
[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 1 ]
Nr. 41.
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint jeden Mittwoch cfrc.ib*
mit dem Datum des nächstfolgende» Tages.
$UdparcafJcri«£Geß'tSorito §lv. 831.097.
Inserat, txrrrb.n bUHfitt b»r»chnrt.
Abonnement ist im voran- zu bezahlen.
erscheint Wontag den 15. Hctober, halb 7 Mr abends.
§hcit!gkeitsl»srieht
der fociatdernokratischen Hemeinde-
räthe von Graz.
Die Gemeinderäthe Gen. Pongratz und
Resel laden die Gemeinderathswähler zu einer
MhlermsaiMluug
ein, die am
Montag den 15. Oktober, 8 Nhr
abends, in der Steinfelder Bierhalle
stattfindet.
Die Tagesordnung lautet:
1. Thäligkeitsb-richt.
2. Die Gemeindewirtschaft im Grazer Ge-
meinderathe.
3. Die kommenden Gemeindewahlen.
Die beiden Gemeinderäthe sagen in ihrer Ein­
ladung: „Als wir in den Gemeinderath candidierten,
gaben wir den Wählern das Versprechen, im Falle
unserer Wahl mit ihnen in steter Fühlung zu
Kleben. Wir kommen diesem Versprechen nach,
indem wir diese Veisamml ng einberufen, um über
unsere bisherige Thät!gkeit Rechen'chaft zu geben,
weiters, um die verschiedenen Voctommnisse im
Gemeinderathe zu besprechen- Gleichzeitig wird zu
den bevorstehenden Gemeindewahlen Stellung ge­
nommen weiden".
Kritische Betrachtungen.
Auf der Suche nach einem paffenden Can-
didaten für de allgemeine Wählerclasse des Grazer
Wahlkreffes befinden sich die Cericalen. Einen
Pfaffen trauen sie sich nicht aufzustellen; sie wollen
einen „christlich ocialen" Bürger; aber ach, sie haben
keinen, bei dem nicht die Bevölkerung in Lachen
ausbräche. wenn man seinen Namen ernsthaft
nennte. Nun d nken sie daran, einen clericrlen
Lehrer aufzustellen, einen Renegaten der F eiheit,
der den erbittertsten F inden der Volksschule und
seines Berufes die Schleppe trägt. Diese Candi-
datur wäre sehr gut. wir wünschen uns keine
beffere. Die clericalen Bauern, die von den Pfaffen
im Haffe und Verachtung des Lehrerstandes gedrillt
weiden, würgen zwar sehr erstaunt sein, dass sie
nun einen ro» den „Schulmeistern" wählen sollen,
aber biete armen Menichcn wählen ja jeden, den
der Pfarrer empfi hlt.
Während die Clericalen einen Candidaten
suchen, um unter einer anderen Maske ihre volks­
feindlichen Zwecke zu erreichen, hat die socialoemo-
trausche Paitei ih.en Candidaten für Graz längst er­
wählt und auf per großen Wahlconfcrenz, die vorigen
Frcktag in Wi n stattfand, wurden die von der steiri-
schen La, deeconferenz vorgeschlagenen Candidaten
dr Socialdemokratie Steiermarks endgiltig bestätigt.
Für den Grazer Wahlkreis ist natürlich Genosse
Resel wieder als Candidat aufgestellt worden.
Gen. Resel hat seine Pflicht als Vertreter der
arbeitenden Bivölkerung in allen politischen und
wirtschaftlichen Fragen so treu und unerschrcck.n
erfüllt, in jeder Lage— wir verweisen auf die
historischen Nooembertage des Jahres 1897 —,
wss selbst die G gncr der Socialdemokratie, soweit
ste ehrlichen Sinnes find, nur mit Anerkennung
von Resels Thätwkeit sprechen. Mit frecherem
Muthe als 1897 zieben wir deshalb Heuer in den
Wahlkampf, und ruhig lasten wr die Clericalen
ihren Candidaten am hellichten Tage mit der Laterne
suchen.
Schoiswohl, der Candidat, candidiert nicht
bloß aus Lstb.skräite:', fondern er berichtigt auch
nach Hrzenslust. Wozu auch hätten wir den§ 19
des PressgesetzeS, den einzigen Paragraphen dieses
Gesetzes, mit dem Schoiswohl etwas anzufangen
weiß? Diesmal braucht er ihn iolaenv:
„Sie b'achten in Ihrer .cc. 39 rom 27. Sep­
tember d. I. eine Noliz: .Schoicwohl, der Candi­
dat/ in welcher mehrere Uuriä tiakeiten vorkommen,
die ich nun aus Grund des§ 19 des Pceßgffetzß
folgend berichtige: Sie saaen: ,Wie uns vertraulich
mitg-theilt wurde, war Schoiswohl beim Prälaten
Karion. um sich auf ein Mandat zu versichern/
Diese Behauptung ist vollständig unwahr, wahr ist
hingegen, daß ich seit dem April 1897 mit dem
Prälaten Karlon weder mündlich noch schriftlich ver­
kehrte, und habe ich nie jemandem erklärt, dass ich
der Katholischen Volkspartei beitreten würde, wenn
sie mir ein sicheres Mandat anbieten sollte. Sie
schreiben weiters: Michel sollte ja schon im Jahre
1897 zwar als Christlichsocialer candidieren, als
Gewählter aber dann der Katholischen Volkspirtei
beitreten/ Es ist vollständig unwahr, dass ich nach
meiner im Jahre 1897 erfolgten W'hl zum Reichs-
rathsabgeordneten von der christlichsocialen Partei
zur Katholischen VolkSpartei übertretn, sollte, denn
der ,SonntagSbote'— das angebliche Oraan des
Prälaten Karlon— schrieb in der Zeck vom Jänner
bis März 1897 wiederholt: ,Schoiswohl ist nicht
unser Candidat, j doch emvfehlen wir ihn zur
Unterstützung den katholischen Wählern/"
Der Michel wiid bescheiden, er berichtigt nicht
einmal, dass es unwahr sei, da'S uns diese Sachen
von vertraulicher Seite wahrhaftig mitgetheilt
wurden.
Dann berichtiat er auch nicht, dass er bei der
letzten Wahl glänzend durchgefallen wäre, wenn
nicht die clericalen Bauern und die deutschnationalen
Kleinbürger für ihn aestimmt hätten. Das alles
scheint er gelten zu lasten. Er wird l'omr kü.m
gegen die Clericalen, üenn er getraut sich sogar ;u
bericht gen, da'S er mit Karlon seit April 1897
weder mündlich noch schriftlich verkehrte. Was
sollen sich denn die Pfarrer und die katho'ischen
Bauern von ihm denken, wenn er mit dem heiliaen
Karlon schon über drei Jahre nicht verkehrt? Da
'ollen sie ihn wieder wählen? Aber bewiesen, lieber
Michel, ist damit gar nichts. Es ineiß doch jeder­
mann, da'S wir, wenn wir von Kailon reden, nicht
gerade meinen, dass es Karlon persönlich sein muss.
sondern dass es auch die Untetlaufet des Ka:lon
gewesen sein können. Wic misten ja, dass der
Karlon ein gewaltig stolzer, unfreundlicher Herr ist.
Mildem Hagenhofer, mit dem Kalten-
egger, dem Wagner oder gar dem Kurz ist
v'el leichter zu reden. Nicht wahr? Aber der
Michel berichtigt ja auch, dass er nie jemandem
erkläit hat, dass er der Katholischen VolkSpartei
beitreten würde, wenn sie ih.n ein sicheres Mandat
anbieten würde. Wollte er ihr vielleicht auch bei-
treien, wenn sie ihm ein nicht ganz sicheres Mandat
arbieten würde? Möglich wäre das schon. Denn
schließlich ist er ja e n Clericaler und er wird sich
schon öfters selbst ge raal haben, weshalb er als
Waiserl unter den Wiener Christlichsocialen herum-
zanpelt. Michel, wir trauen dir nicht, denn du bist
pfiffig wie ein Viehhändler. Das beweist, dass er
schreibt, eö sei unwahr, dass er nach der Wahl zur
Katholischen VolkSpartei übertreten sollte, und führt
ls Beweis an. da>'s der „Sonnlagsbote" vor reu
Wahlen schrieb: „Sckoiswogl ist nicht unser Can­
didat ... I" Der Schlußsatz:„ ... j-doch empfehlen
wir ihn zur Unterstützung ven katholischen Wählern",
beweist doch schon den Bauern ang mit dem christ«
liäffccwlen Michel. Es hilft alles berichtigen nichts,
lieber M chel. denn der Hruptiache nach haben wir
doch recht, dass Sie— wir sind diesmal höflich
— eigentlich ein clericaler Ab eordneter waren uno
wieder durch via Clericalen gewählt werden wollen.
Freilich wollen wir damit nicht sagen, dass die
Christlichsocialen braver sind, als die Clericalen.
Schand' ist es eine noch größere, wenn man der
Schneider« und Biehlolawek-Partei mit den Pülcher-
manieren angehört.
An die k. k. fteirische Statthalterei
stellen wir die Anfrage, ob sie dermal, wo oie Re-
aierung die Meinung der Bevölkerung über Parla­
ment und Staat erfahren will, alles aufb eten will,
um den Glauben an die Unpaiteilichkeit der Be­
hörden bei den Wahlen zu erhalten. Wir verweilen,
um zu zween, wie es nicht gemacht werden soll,
z B. daraus, dass im Jalire 1897 in vielen Ge­
meinden die Wahlzcit für die Wahlmännerwahl auf
eine Stunde festg setzt wurde, so dass eine große
Anzahl Arbciter, be'ondcrs Etsenbahner, die nicht
zu einer bestimmten Stunde kommen können, ihr
Wahlrecht nicht ausüben konnten.
Es wäre also vor allem nothwendig, den Be­
hörden die Ausschreibung der Wahl für einige
Vormittags- und NachmittaaSstunden aufzutragen.
We.iers hat es sich im Jahre 1897 wiederholt
ereignet, dass nach der ersten W:hl eine Stichwahl
nothwendig wurde, die dann ohne vorherige Be­
kanntmachung sofort vorgenommen wurde. Natür­
lich hatten sich inveffen die meisten Wähler (nach
Abgabe ihrer Stimme) entfernt, so dass die Stich­
wahl von den übci gebliebenen vaar Leuten voll­
zogen wnrde. Daß dadurch das Wahlresultat voll­
ständig gefälscht wurde, liegt aus der Hand. Man
kann aber aach nicht allen Wählern zumuthen, den
ganzen Tag 'u warten, ob sich eine Stichwahl als
nothwenoia heransstellt. Es wäre deshalb nur ge­
recht, bei der Ausschreibung der Wahlmänner-
ivrblen ale>c! zeitig Stunde oder Tag der eventuellen
Srichwahl bekanntzugeben, damit die Wähler


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 2 ]
wrtra« «Sftzn, mnm sie sich wieder elnzvssnden
haben.
Die Thatsache, dass in den Wahlcommissionen
aus drin Lande die in der Gemeinde nicht herrschende
Partei keinen Vertreter hat, ist ebenfalls nicht ge­
eignet, Vertrauen zu erwecken. Es wäre im Inter­
esse des Vertrauens zur Rechtlichkeit der Com­
missionen unbedingt nöthig, Vertreter aller
Parteien, die Candidaten aufgestellt haben, dem
Wahlact in irgend einer Form beizuziehen. Schließ­
lich wiederholen wir unsere Mahnung, es möge die
Statthalterei anordnen, dass die Ausschreibung der
Wahlmännerwahlen nicht nur in den versteckten
Amtsblättchen der Bezirkshauptmannschaften, sondern
auch wenigstens in der „Grazer Z ilung" erfolge.
Wenn das von allen Staatsangehörigen erhaltene
^lmtsblatt eine Wahlkundmachung des „k a t h o-
l i s ch -politischen Arbeitervereines „Gerechtigkeit"
aufnimmt, kann man mit Fug und Recht von ihm
die Verlautbarung so allgemein wichtiger Dinge, wie
die Wahlmännerwahl in, verlangen.
Ueber das Spuken des christlichsocialen Ge­
spenstes in Gr az klagt die Zeitung des Herrn von
Reininghaus, die „Grazer Montagszeitung". Dieses
Blatt hat aber selbst durch seine traurige Haltung
in der Frage der Mrlitärconcerte die dunklen Zwecke
der „christlichsocialen" Partei gefördert.
Der Attentatterich. Als der Schah von
Persien auf seiner Durchreise nach seiner Heimat
vorige Woche in Budapest weilte und in das
Vestibül seines Hotels trat. um mit dem Erzherzog
August eine Spazierfahrt anzutreten, trat ein Mann
mit einem Notenheft in der Hand aus der
Directionskanzlei hervor. Der Schah erblasste
(wahrscheinlich ist er unmusikalisch) und machte
einen Schritt rückwärts. Der Errherzog schrie
den Mann an: „Was will er?" und stieß ihn mit
der Faust zurück. Auf der Polizei stellte sich der
junge Mann als ein Musiker heraus, der seine
neueste Composition dem Schah überreichen wollte.
Hinter dem Notenhefte witterte der Schah offenbar
eine Höllenmaschine. Hoffentlich sind in ollen
Kirchen und Synagogen Budapests Dankgottesdienue
für die glückliche Errettung des persischen Kaisers
vor dem anarchistischen Notenhefte abgehalten
worden.
Mehr Polizei in Graz? In der Landes­
hauptstadt wurde vorige Woche auf dem Schloss-
^erge ein Raubmordversuch gemacht. Dies benüyte
sofort die Grazer „Tagespost", den früher von dem
clericalen Vollenhals und Comp. mit Vorliebe aus-
gestoßenen Ruf zu wiederholen: Mehr Polt eil Zur
Beruhigung theilen wir das Geheimnis mit, dass
solche Raubanfälle in Wien und anderen Städt°n,
wo es an Polizei gewiss nicht mangelt, viel öfter
vorkommen, wie es ja überhaupt ein Unsinn ist,
von der Vermehrung der Polizisten eine Abnahme
der Verbrechen zu erwarten. Man müsste für jede
einzelne Gaffe einen eigenen Wachmann bestimmen;
aber würden die guten Freunde der Polizeivermeh-
rung die Kosten zahlen? Die Gemeinde hat das
Geld dazu nicht.
Aber es ist gar nicht wahr, dals zu wenig Po­
lizisten in Graz sind. Es sind genug, nur werden
sie schlecht vertheilt und schlecht bezahlt, sodass
sie Nebenverdienst suchen müffen. Gerade jetzt
sind die städtischen Lokalitäten von den Wachleuten
überfüllt, die mit Schreibarbeiten für die Volks­
zählung, Feststellung der Heimatsberechtigung u. s. w.
beschäftigt sind, ganze Nachmittage damit zubringen,
um ihren elenden Gehalt durch Nebenverdienst auf-
zubeffern. Da steckt das Uebel. Jede Vermehrung
der Polizei ist überflüffig und wegen der Belastung
der Gemeinde zu verwerfen. Nothwendig ist eine
Verbefferung der Lage der verwendeten Wachleute,
damit sie sich vollständig ihrem Dienste widmen
können, olwe auf Nebenarbeit rechnen zu brauchen.
Zu viel Polizei in Graz scheint vorhanden
zu jern, denn ,ert dem verbrecherischen Anfalle auf
dem Schlossberge wird arretiert, was einem
Polizeimanne in die Arme läuft. In Oesterreich ist
das allerdings gewöhnlich der Fall. Wenn ein Ver­
brechen geichehen ist, verliert die Polizei den Kopf
und verhaftet blind darauf los, und besonders die
reisenden Arbeiter werden an sich schon als jedes
Mordes verdächtig betrachtet. So wird uns folgender
empörender Vorfall gemeldet: Der Schrittsetzer
Georg Keidel wurde am 2. Oktober halb 5 Uhr
nachmittags in Graz auf der Ferdinandsbrücke durch
einen städtischen Sicherheitswachmann verhaftet und
in die Raubergaffe geführt, woselbst er eine oute
halbe Stunde warten musste, bis ihn der Ge­
fängniswärter in den Arrest führte, ohne vom dienst­
habenden Commiffär einvernommen zu werden. Erst
am nächsten Tage um halb 12 Uhr wurde er dem
Commiffär vorgeführt. Der Comminär beschuldigte
ihn der Landstreicherei. Keidel machte ihn aufmerksam,
da^s er Angehöriger des Buchdruckerverbandes
und als solcher eine Unterstützung von 1 Krone
20 Heller täglich durch 180 Tage zu beziehen be­
rechtigt sei. Erst auf Drängen des Arbeiters
wurde er nach der Auszahlstelle „Zum Fälst
Schwarzenberg" durch einen Civilwachniann be­
gleitet, wo sich die Richtigkeit der Angaben des
Collegen Keidel ergab. Keidel hatte alles, was er
dem Commiffär sagte, auch dem ihn verhaftenden
Sicherheitswachmanne gesagt und ihn ersucht, er
möge ihn doch direct in das Gasthaus „Zum Fürst
Schwarzenberg" führen, bevor er ihn nach dem
Polizeiamte bringe. Von diesem gewiss berechtigten
Ansinnen wollte der Wachmann nichts wissen und
führte ihn in die Raubcrgaffe. Von halb 5 Uhr
nachmittags musste der Verhaftete bis 12 Uhr
mittags des anderen TaoeS unter der Obhut der
Polizei zubringen. Selbstverständlich war er sehr
hungrig, bekam aber erst am nächsten Tage die
Arrestantenmenage. Keidel bat am Abend und am
andern Tage mehrmals, ihn dem Commiffär vorzu­
führen. da er doch beim „Fürst Schwarzenberg"
seine R iseunterstützung bekomme und sein Essen
kaufen könne.
So begreiflich es ist, dass die Bevölkerung durch
das Verbrechen und die bisher nicht erfolgte Ver­
haftung des Verbrechers vom Schlofsb^rge in Auf­
regung gerieth, so entschieden muss dagegen protestiert
werden, dass man aufs Gerachewohl zusammensängt,
was nicht Salonrock und Cylinder trägt.
Den Vogel mu s natürlich vaS deutschnationale
„Grazer Tagblatt" abschießen. Die liberale „Tages­
post" verlangt mehr Polizei, da muss ja das
„Grazer Tagblatt" einen Trumpf darauf geben,
und schreibt:
„Man plant, im Gemeinderathe eine rasche Ver­
mehrung der Grazer Sicherbeiiswoche zu beantragen.
Das ist gewiss nöthig. Noch wichtiger erscheint uns
jedoch, dass der Grazer Stavtrath mit der Auswei­
sung subsi st enzloser Individuen nicht
gar so zaghaft und rücksichtsvoll vor­
gehe; sonst kommt Graz bei dem Gesinde! allmählich
in den Ruf eines Torados.
Bravo, bravo! Die Grazer Polizeibehörde, der
ohnehin, wie uns schon Fälle bekannt sind, alle Ar­
beiter, die sich an das D.mendepartement um Aus­
hilfen wenden, als abschiebungswürdig erscheinen,
ist dem „Grazer Tarblatt" noch zu zaghaft und zu
rücksichtsvoll gegen „subsistenzlo'e Individuen", das
heißt gegen die Masse der zum großen Theil ohne
ihre Schuld arbeitslosen Aibeiter. Da'S durch die
Ausweisung noch so vieler „subffffenzloser Indivi­
duen" die Raubanfälle nicht verhindert werden, da
sich gerade die verbrecherischen Elemente um
die Ausweisung sehr wenig kümmern werden, ist ja
selbstverständlich. Das „Grazer Tagblatt" bat da
wieder einmal die Maske fallen lasten und hat sich
in der ganzen erschreckenden Nacktheit seiner protzen-
haflen Volkrfeindlickkeit gezeigt. Die Arbeiter von
Graz, die zeitweilig alle u diesen auszuweitenden
„subsistenzlo'e» Individuen" gehöien, werden sich bei
den bevorstehenden Wahlen^ diese Worte des paten­
tiert deutschen Blattes aut merken.
Gegen den Hauptmann Eisler vom 29.
Landwehr-Jnfanteneiegiment in Böhmen, der den
Lehrer Hannausek, der, von Neuralgie geplagt,
einen B fehl nicht befolgen konnte, mit dem Säbel
miishandelte, wurde vom Regimentscommando in
Neuhaus die Untersuchung eingeleitet. Herauskom­
men wird ja wahrscheinlich nichts drbei, aber
wenigstens ist der Schein aewahrt, als ob man
solche Ausschreitungen von Officieren nicht billige.
Vielleicht erfährt man auch, ob auch gegen den
Hanptmann Victor S t u s ch e, der in Rakek einen
Reservisten durch einen Säbelhieb auf den Kops
verwundete, eine Untersuchung eingeleitet ist, und
ob gegen den Lieutenant Bartels v. Bart­
berg in Görz, ver den Soldaten F r a g n e r zum
Krüppel machte, eingeschritten wird.
Einige Veränderungen im Justizdienst
sind in der Steiermark vollzogen worden. Nur ver­
misst man in der Liste den Namen des bekannten
LandeSgerichtsrathes M i s ch i tz in Frohnleiten, der
längst pensionsbedürftig wäre. Wie lange wird Herr
Hoirath Scherübl einen Richter noch decken,
der bei der großen Masse der Bevölkerung des
nöthigen Vertrauens in seine Rechtsprechung voll­
kommen entbehrt?
Vertagt.! Wie die Blätter melden, wurde die
für die nächste Woche in Aussicht genommene
SchwurgerichtSverhandlung gegen den Wiener Jn-
fanterie-Cadettenschüler Johann Lambertz wegen
Verbrechens des Todtschtagss „wegen Kürze der
Zeit" bis zur nächsten Schwurgerichtsperiode ver­
schoben. Die Begründung der Vertagung ist sehr
unklar. Wenn die Untersuchung so rasch abge-
ichloffen werden konnte, würde sich doch auch eine
Eintheilung der Straftälle der jetzigen Schwurge-
richtssesffon haben treffen lasten. Da der Herr
Ladet nibt in Untersuchungshaft sitzt, die einem
gewöhnlichen Menschen sellsto.rständlich nicht erspart
worden wäre, geniert ihn die Vertagung natürlich
nicht. Nun, man wird jr sehen, was sich in diesem
Falle noch alles ereignen wird-
Zur Naturgeschichte des Teufels. Was
man noch im Zettalter der erwachenden Vernunft
der römischen Christenheit an unglaublichsten Dingen
ru bleten wagt, dafür ist eine Broschüre des J.suiten
P. Hagen, die erst vor wenigen Wochen erschien,
ein sprechender Beweis. Der Ordensmann wusste
seine Zeit, die ihm der Beichistuhl und baS Refce-
torium übrig ließen, nicht besser todtzuschlagen und
vertiefte sich „ernstlich" in Sludien über das We'en
und Wirken des GottieibeiunS. Das Ergebnis dieser
Studien nun veröffentlicht P. H a g e n in vor­
erwähnter Broschüre und unternimmt es, wie er
gleich eingangs heivorhebt, den Teufel im „Lichte
der Glaribensquellen" zu schildern. Damit es nie­
mandem einsalle, zu glauben, er habe damit die
Welt nur zum Narren halten wollen, schreibt er
noch in der wissenschmtlichen Beilage der in Deutsch­
land erscheinenden größten römischen Zeitung „Ger­
mania" auf eine Anrempelung eine geharnischte
Eiwiderung, in der er allen Ernstes behauptet, sein
Standpunkt sei wissenschaftlich un d kath o-
l i s ch zugleich. Darüber wird man streiten
können; die sogenannten Studie»ergebrusse sind jeden­
falls weder das eine, noch das andere. Einen Vorzug
allein dürften sie haben, nämlich interessant zu lein,
indem sie einen Einblick in jene Dunkelwelt gestatten,
in das kein Strahl der „ungläubigen" Wissen>chaft
fallen darf.
Schon gleich beim Sortieren der Teiifel
— damit beginnt der Verfasser— wird das Inter­
esse wachgerufen. Nach der Broschüre gibt es „rach­
süchtige, eitle, netdiiche. eifersüchtige, boshafte und
schlaue Teufel", d. h. Teufel, an denen die be­
treffenden Eigenschaften besonders heroo, treten. Dann
UnzuchtS-. Hochmuthsteusel u. dgl. m., die die Auf­
gabe haben, den Erdenkindern die entsprechende
Leidenschaft in den Leib zu blasen. Auch „dumme
Teufel" finden sich in der gewissenhaften Darlegung
verzeichnet. Diese finden sich aber jedenfalls mehr
unter den gläubigen Lesern dieses jesuitischen Mach­
werkes. Weiter theilt der Jesuit dann in t, daiS auf
Grund feiner Forschungen die Zahl der Teufel eine
„sehr große" sei. Nachdem er dann mit vieler
Gelehrtheit darihut, dass die Erzählung vom Teufel
AsmodäuS, den Tobias mit dem Gestanke einer
angezundenen Fischleber vertrieben häite, ganz wört­
lich aufzufassen sei, verräth er den Lesern folgendes
Geheimnis: „Die Anwendung eines übelriechenden
Gegenstandes ist zur Demüthigung des dämonischen
Stolzes sehr geeignet." Später schreibt der
Pater: „Wie die Wohlgerüche des RäucherwerkeS
in unseren Kirchen zum Throne Gottes aufsteigen,
so sind die üblen Gerüche für Vertreibung des
Dämons das entsprechende (!) Mittel." Und bald
darauf: „Er (der Teufel) wird als Ungeziefer an-
oesehen und dementsprechend vertrieben, wie man
Ungeziefer vertreibt."
Bei diesen gewiss „interessanten" Austührungen
vermisst man nur die Feststellung zweier Momente,
die» sofein sie von piallischer Bedeutung wären,
wohl nicht hätten außeracht gellsten werden dürfen.
Man vermisst die „wissenschaftlich" festgestellte Mit­
theilung darüber» ob auch heute noch üble Gerüche
bei unliebsamen Begegnungen mit dem Teufel die­
selbe W.rkung haben oder die GeruchSweikzeuge der
Höllenfürsten seit des AsmodäuS Auftreten wider-
standskräftiger geworden sind. Ebenso vergaß der
Höllenforicher, nachdem er doch erhoben hat, dass
der Teufet als Ungeziefer anzusehen und als tolcheS
zu vertreiben ist. zu ermitteln» ob sich nicht ein
Versuch mit Zacherlin bewährt. Beide Feststellungen
wären mehr als nützlich» da sie den sonst etwas
compliciertcn Piocess der Teufelsaustreibungen, auf
den noch heute alle römischen Geistlichen cinexercierl
werden, unendlich vereinfachen würden.
Zusammenstoß auf der Südbahn. Es
würee sich lohnen, wenn man für die Unfälle auf
der Südbahn, speciell im Rayon des Grazer Jn-
spectorats. ein eigenes Blatt herausgeben würde.
Denn wollte man alle Uebelsiände kritisieren» dann
langt der „Arbeiterwille" sammt dem „Elsenbahner"


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 3 ]
nicht. Erst am SS. September l. I. standen sechs
Bedienstete unter Anklage. Kaum wurde der
Direcckon durch die Abstrafung dieser Bediensteten
Le. Schandfleck abgewaschen, ereignete sich schon
wiever taas darauf am 27. September ein Zu­
sammenstoß eines Personenzuges mit dem Lastzüge
auf dem Gcaz-Köflacher Bahnhof, und zwar
folgendermaßen: Der letzte Personenzug, welcher
abends circa dreiviertel 9 U:ir in Graz ankommt,
hielt am Köflacher Bahnhöfe. Als die Leute ausge-
ßiegen und die Ausladung vor sich gegangen war,
wurde das Signal zur Abfahrt gegeben. Der Loco-
molivführer setzte die Maschine in Gang und kaum
hatte er den vor ihm stehenden Wechsel überfahren,
musste er schon gewahren, dass er auf Waggons
stoße. Bevor er noch den Zug -um Stehen brachte,
krachte es und zwei Wagen des Lastzuges, an die
er anfuhr, entgleisten. Die Re senden wurden in
dem Personenzuge hin- und hergeworfen, die Auf­
regung war eine große. Geschehen ist zum Glücke
zufrllig niemandem etwas. „Ja, wie ist dies mög­
lich ?" wird sich mancher fragen. Der Platzmangel
ist eben ein großer, das Personal weiß oft nicht,
wo sie die Waggons und die Frachten hinstellen
sollten, was auch bei diesem Unfälle eine Rolle ge­
spielt hat. Das Geleise, auf welchem der Personen«
zug hätte auöfahren sollen, war mit Wagen ver­
stellt. Er hätte daher auf dem unrichtigen Geleise
ausführen müsien. Der Wächter musste sich mittler­
weile erkundigen, auf welchem Geleise die Waaen-
garnitur, sobald sie zurückkomme, hingestellt werde.
Dadurch kam er zu spät, den Wechsel für das un­
richtige Geleise zu stellen und so erfolgte der Zu­
sammenstoß. Der Wächter steht im Taalohne, ist
weder definitiv, roch geprüft, waS auf einem solchen
Pisten unbedingt erforderlich und nothwendig ist.
Schon vor zwei Jahren wurde es anlässlich eines
solchenIFalleS im Gerichtssaale scharf bekrittelt, dass
es nicht angeht, auf solche verantwo-tungsvolle
Posten ganz einfach einen Arbeiter hinzustellen. Aber
die Südbahn will sparen, sparen, sparen. Was für
die Sicherheit des Verkehres nothwendig wäre.
w'sien die Herren ganz gut, das haben sie bei der
Durchreise des Kaisers von Oesterreich bewiesen.
Aber die Sicherheit des Lebens des reisenden
Publicams und der Bediensteten liegt ihnen weniger
am Herren, a's die Auesicht auf einen Orden.
Wer zahlt das f Auf dem Internationalen
Congrejs katholischer „Gelehrter" in München
sprach Monsignore Baumgarten über die
Missionen und gab dabei eine Aufzählung der
Summcn, die im Laufe des 19. Jahrhunderts für
die Müsionen aufgewendet worden sind. Es haben
a faebracht: Verein der Verbreitung des Glaubens
275.000. 000, Bonifacius-Verein 36,000.000, Kind-
heck Jesu-Verein 87 000.000, Afrika-Verein deutscher
Kathol sen 1,500.000, St. Ludwig-Missions-Verein
18.400.000, V rein vom heiligen Land 340.000,
Schutzengel-Verein 410.000, Verein für Kuechi-
stedten 105.000. Verein für arme Negerkinder in
Centralasrika 580 000, St. Petrus Taoer-Sodalität
530 000, Leopoldmen-Stiftung 1,100.000, Verein
für katholische Schulen des Orients 3 640 000,
Oeuvre ckes partants 1,600.000, Antnclaoerei-
Vereln 120 000, Charfreitagsammlung fürS heilige
Land 500.000, Ephiphanensammlung für die Mis­
sionen 2.000.000, Unbekannte Vereine 5.000.000,
Sondersammlungen in Deutschland 2 000.000 (!),
Sondersammlunaen in anderen Ländern 20 000 OOO(l),
Prop aganda 100.000.000, Aussiellung-n 11,000.000,
Vermögen der Millionäre 23.000.000, direkte Zu-
wendungm an die Millionäre 15,000 000, Er-
ziehungegelder 95.000 000, Gaben des heiligen
Stuhlt 8 22,000.000, zusammen 721,825.000 Mark-
Ueberdies werden noch verwendet, was nicht ziffer-
mäßig belegt, sondern nur schätzunosweise ange-
gebcn werden kann, im gan'-en 780.000.000 Mark,
ist gleich 468 Millionen Gulden. Wer bringt nun
diese Riesemummen auf? Etwa die reichen Grasen,
Fürsten, Biichö e, Klöster? K.ineSwe:S, der aller­
größte Theil d eses Geldes wird durch beständiges
Schwing-n des B ttelsackes bei den Bauern und
ländlichen Dienstboten zufammengefochten. Und
wom müsien diese Leute zahlen? Die Folgen des
Misiioi'Sweiens und der Bekehrerei zeigen sich jetzt
deutlich in China.
Die Nonnen scheinen große Feindinnen der
Steuern und Zölle zu sein. Mrn erinnert sich noch
mit Heiterkeit daran, wie wir über die ungeheuren
unversteuerten Zuckervorräthe im Grazer Marien-
kloster berichteten. Run berichtet die Genfer Zei­
tung „Genevois" einen noch lustigeren Vorfall.
Seit einiger Zeit fiel es dem Personal auf der
Zollnation in Genf auf, dass so viele Schwestern
au« den Klöstern der Umgebung passierten. Am
letzten Mittwoch nun gewahrte Frau Fournier, die
die weiblichen Pasiagiere zu visitieren hat, eine
Nonne von etwas sonderbarer Gangart. Sie lud
sie ein, in ihr besonderes Zimmer einzutreten und
fand da bei ihr versteckt— lasten wir den Ort un­
erwähnt— eine Quantität Cigarren und
Tabak bester Qualität. Die fromme Schmugglerin
erklärte, die Ware sei für einen Wohlthäligkeits-
zweck bestimmt, konnte aber diesen nicht angeben
und musste den Vorrath zurücklasten, sowie eine
Strafe von 100 Francs erlecen. Was wohl die
frommen Schwestern mit dem Tabak und den Ci-
garen vorhatten? Sollten sie selbst rauchen? Oder
wollten sie ihren geistlichen Freunden Cigarren an­
bieten oder Cigareiten stopfen? Oder wollten sie
damit Handel treiben?
Auch ein Anarchist t Wegen Verherrlichung
des Köaigsmordes wurde der Pfarrer ArriuS in
Cagbari zu einer Gefängnisstrafe in der Dauer von
sechs Monaten verurtheilt. Ja, ja, lieber „Sonn-
taasbote", wir brauchen dringend die „Religion"
zum Sbutze vor königsmörderifchen Gedanken.
Reichsdeutsche Culturverbreitung in
Afrika. Ungeheures Aussehen erregen IN Deutsch­
land die Enthüllungen der „Deutschen Reichspul"
in Stuttgart über neue Greuelthaten deutscher Co-
lonialtruppen in Kamerun. Nrgerstömme hatten sich
gegen Ausschreitungen deutscher Truppen empört
und es wurde nun eine Strafexpedition
unter dem Commando des Hauptmanns v. B e s s e r
entsendet. Auf dem Durchmärsche durch fried­
liche und unschuldige Negergebiete ereigneten sich
nun sagende Schandthaten der reichsdeutschen
Truppen: „Am 10. Februar kam Hauptmann v.
Bester mit einigen weißen und 200 schwarzen Sol­
daten in Bakundu an. Mit dem Stamme, der eS
bewohnt, lebte man im tiefsten Frieden— trotz­
dem hat der anaekündigte Durchzug der Soldaten
einen solchen Schi ecken unter den Schwarzen her­
vorgerufen, dass die halbe Orisboölkerung schon
vor dem Einrücken floh. Der Ort hatte Lebens­
mittel und Träger zu stellen. Der Häuptling wurde
gefistelt, als er das Schlachtvieh anweisen musste,
und statt der gelieferten Ochsen erschossen die Sol­
daten eine tragende Kuh. Dann geht der Bericht
wörtlich weiter: Abends, wahrscheinlich als die
Weißen sich zur R chs begeben hatten, durchstreiften
Sie Soldaten die halbverlasiene Stadt und plün­
derten die Häuser. Da nach solchem Anfange ein
noch schlimmerer AuSzang der Sache mit Recht zu
befürchten war, begannen die Leute über Nacht zu
fliehen und mussten am anderen Morgen eingefan-
gen werden. Etwa zwanzig Leute wurden als
Tiäger mitgeschleppt, und von ihrer Stadt ab gieng
nun die Prügelei der Träger durch Soldaten mit
Misten der Weißen los. Gleich in der nächsten
Nicht giengen mehrere Träger durch. Von da ab
wurden sie je während der Nacht in Festeln gelegt.
Zwei Tage lang bekamen sie nichts zu esten. In
Esiki (auf dem Wege nach Mundame) wurde erst
ein Duallasclave von den Soldaten aus mir unbe­
kannten Gründen umgebracht. Dadurch wurden
.natürlich die Träger aufs neue von Schrecken und
Angst ergriffen und suchten zu fliehen. Einem solchen
Flüchtling wurden zwei Schüsie nachgeschickt, welche
,edoch nicht trafen, man verfolgte und fiena ihn und
legte ihn in Festeln. Ein angesehener rechischaffener
Mann war unter diesen Trägern aus Bakundu,
rer hatte schon seit langem die sogenannte „Mpia",
schmerzhafte, hühneraugenähnliche Beulen an der
Fußsohle. Dessenungeachtet war er mitgeschleppt
worden und musste eine schwere Last tragen; konnte
er fast nicht mehr, dann half man mit Prügeln
und Seitengewehr nach. So schleppte er sich weiter
bis gegen Mundame. Endlich konnte er nicht mehr
und legte sich trotz der Prügel zu Boden, worauf
man ihn einfach rodtschlug und liegen ließ, mitten
auf der Stiaße, wo ihn mehrere Weiße nachher als
Leichnam liegen sahen und schließlich verscharren
ließen. Den Prügel, mit dem dieser Mann er-
'chlagen wurde, ein armdicker blutbeschmierter
Baumost, haben die zurückkehrenden Leute der Ba-
kuvdu uns zur Besichtigung gebracht. Ein anderer
Mann aus Kake, der auch nicht mehr weiter konnte,
wurde auf ähnliche Weise todtgeschlagen und liegen
aelaüen. Herr K. ei zählte uns, er habe Leichen der
Erschlagenen (Träger) auf der Straße gefunden,
auch habe er einen liegen gefunden, dem die ganzen
WadenmuSkeln mit einem Schwertstreiche herunter­
gehauen waren und etwa zwanzig Centimeter lang
herunterhiengen. Er hat ihn verbunden. Desgleichen
erzählte er uns ein Gerücht, das ihm von weiter
nördlich gelegenen Durchzugsstädten zugekommen sei.
dass der Weiße dort ebenfalls bös gehaust vnd eine
Anzahl Leute aufgeknüpft habe. Nachdem die Ba-
kunvuleute endlich in ihrer decimierten Zahl er­
schöpft in Mundame ang kommen waren, habe man
sie erst in der Sonnenhitze stehen lasten, dann
hätten sie für die Soldaten W-ster herbeischleppen
müsten, worauf sie wiederum längere Zeit zur Be­
lustigung der rohen Soldaten in der Sonnenhitze zu
stehen hatten, obgleich sie seit zwei Tagen nichts zu
esten b.kommen hatten. Es sind nun bald drei
Wochen seit diesem Durcbzuge der Exoedition ver-
flosten, aber erst heute wiever habe ich an mehreren
der zurückgekeh'ten Bakundu-Träger halbzeheilte und
noch offene Wunden und Striemen der erhaltener,
Schläge gesehen. Die Stävte, durch welche diese
Soldaten der deutschen Schutztruppe gezogen sind,
stehen bis hinauf nach Kilinrindi fast ganz leer.
Die Leute stehen in beständiger Furcht, es kämen
neue Truppen nach, und leben deshalb zerstreut in
den Wäldern.
Die oben beschriebenen Ereigniste find nur der
Anfang der Expedition. Wie wird'S erst im eigent­
lichen Feindeslande droben zugehen, wo Stämme
bestraft werden sollen, die sich vielleicht nur gegen
Vergewaltigungen eines Weißen ihres Rechtes ge­
wehrt haben!"
Natürlich weiß die Regierung nichts von diesen
Greueln. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt im amt­
lichen Auftrage: „Die in Stuttgart erscheinende
„Deutsche Reichspost" berichtet über große Aus­
schreitungen, die die Strafexpedition v. Bester in
Kamerun sich angeblich habe zu schulden kommen
lasten. Aus den amtlichen Berichten ist über die
betreffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt,
koch traf aus Kamerun kürzlich die telegraphische
Meldung ein, dass der stellvertretende Gouverneur
v. Kamptz v. Besser von der Stellung abbe­
rief."
Nach den L e i st, W e h l a u, Peters, Prinz
Arenberg der Hauptmann v. Besser. Der
Name des deutschen Volkes, des Volkes der Dichter
und Denker, wird geschändet, wenn solche Bar­
bareien im Namen des Deutschen Reiches begangen
werden. Wilhelm II., der deutsche Hunnenkönig,
freilich mag seine Freude an den modernen Hunnen
haben, die „keinen Pardon" geben.'
Schönerer und Wolf. Wie wir bereits
berichteten, empfahl Herr Wolf in der „Ostdeut-.
schen Rundschau", während des Wahlkampfes die;
„Los von Rom"-Bewegung nicht zu berühren. Das
paist aber wieder Herrn v. Schönerer nicht,
und in den „Unverfälschten deutschen Worten" lässt;
er Herrn Iro folgendermaßen gegen Wolf donnern:;
„Ungescheut muss jederzeit das Volk von den-
Führern mit dem Donneiruf „Los von Rom" aus der
politischen und nationalen Schläfrigkeit, Halbheit und
Bequemlichkeit aufgescheucht und zur That gerufen
werden. Ein diplomatisches Veiffckenspiel in dieser
national hochbedeutsamen Frage kann und darf es nie­
mals geben. Hier darf die sogenannte .polckrjche Klug­
heit' der gewaltigen Bewegung nicht hindernd in den
Weg gestellt werden.... Und deswegen müsten auch i
bei den bevorstehenden Neuwahlen für den Reichsrath i
die deutschen Wählerschaften vor allem anderen auf die
fürchterliche römische Gefahr aufmerksam gemacht wer­
ben und aus dem Lärm der Wahlschlachten heraus muss
stets klar und deutlich der Feldruf der Deuischvölkischen
vernehmbar sein: ,Los von RomI'"
Da soll sich ein Deutichnationaler auskennenl
Wolf will die Los von Rom-Fahne während der
Wahl in die Tasche stecken. Schönerer will sie hoch
flattern lasten. Und Herr Schönerer ist ein eifer­
voller Gott. Er lässt Herrn Jro gleich hinzu­
fügen:
„Neigen die Dolksgenosten aber auch in dieser
Frage wieder zur Halbheit hin, scheuen sie sich, offen
und unumwunden zu jeder Zeit und bei jeder Gelegen­
heit mit dem Rufe ,Los von Rom!' an die Oeffent-
lichkeit zu treten, dann weiden wir in dem jesuitisch
verseuchten Oesterreich an unserer eigenen Unentschlossen-
heit und lächerlichen Schlaumeierei jämmerlich zugrunde
gehen."
Wer also Wolfs Ansicht ist, trägt Schuld an
dem zu erwartenden jämmerlichen Untergang der
Deutschen in Oesterreich. Wer aber Schönerers Mei­
nung theilt, den hält Herr Wolf angesichts der
Wahlbewegung, wo man auch katholische Stimmen
braucht, für einen Schädling, Eiferer und Stören­
fried. O du heiliaer Confucius!
Das Keuschheitsgelübde. Vor dem Kreis­
gerichte Linz rand am 3. October eine Angelegen­
heit ihren Abschluss, die unter der Landbevölkerung
in der Umgebung von Linz großes Aergernis
erregt hatte. Ende August dieses Jahres er»


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 4 ]
stattete ein Bauer aus Geng bei der Gen»
darmerie die Anzeige, dass sich der dem Stifte
Wilhering angehörige Pater Leo H i a t e r h ö l z l,
derzeit Pfariverweser in Eidenberg, unsittliche Hand­
lungen geaen Schulmädchen zuschulden kommen ließ.
Mehrere Bauern waren vorher zum Pfarrer von
GcamastettlN gegangen und verlangten die Ent­
fernung des Pater Leo. Der Pfarrer erwiderte,
dass er die Anzeige nicht glaube, ein Priester thue
so etwas nicht. Der Abt Grasböck wieder tröstete
die Angehörigen der missbrauchten Kinder damit,
Pater Leo werde ohnehin bald Pfarrer und käme
wo anders hin(!) Nun erstattete ein Bauer die An­
zeige bei der Gendarmerie und diese verhaftete den
sauberen Religionslehrer. Am 3. Oktober fand
unter AusschlujS der Oeffentlichkeit die Hauptoer-
Handlung vor einem Erkenntnissenate des KreiS-
gerilhtes statt. Den Vorsitz führte Landesgerichts­
rath Stehle, Vertheidiger war Dr. Max Mayr.
Zu der Verhandlung waren die Mädchen, von denen
die meisten 11 bis 12 Jahre alt sind, vorgeladen.
Der Angeklagte. wurde wegen Verbrechens der
Schändung und der Verführung zur Unrucht zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers, verschärft durch
einen Frülag in jedem Vierteljahr, verurtheilt.
Als erschwerend nahm der Gerichtshof unter
anderem die Stellung des Angeklagten als Priester
und R.-lig'onslehr^r an.
Hunderttausend Abnehmer hat leider
nicht der „Arbeiterwille", aber doch ein Arbeiter­
blatt. Die „Deutsche Metallarbeiter-Zeitung", die
im Jahre 1883 gegründet wurde und damals nur
eine kleine Au'lage hatte, gelangt jetzt in 100.000
Exemplaren zur Ausgabe. Sie ist das Organ des
deutschen Metallarbeiter-Verbandes, der im Jahre
1890 ins Leben gerufen wurde und damals circa
16.000 Mitglieder hatte. Innerhalb 10 Jahren
mehr als 80.000 Mitglieder zu gewinnen, welch
ein Riesenerfolg! Welche R esenarbeit aber auch
nöthig war, um diesen Erfolg zu erringen, das kann
nur der ermesien, der jemals an gewerkschaftlicher
Arbeit mitgeholfen hat.
vom wirtschaftliche« Kampfplätze.
Vom Gewerbegerichte Graz.
Das Gewerbcgeckcht, welches am 1. Oktober d. I.
seine Thätigkeit begonnen hatte, beschäftigte sich am
Montag den 8. October bereits mit einigen wichtigen
Fällen. Es bandelte sich um den privatrecktlichen An­
spruch von Bäckerurbeitern wegen Entziehung des ge­
setzlichen Eisitzruhetages. Der Oberste Gerichtshof hatte
seinerzeit entschieden, dass die Arbeiiswoche auf Grund
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R G.-Bl. Nr. 221,
nur 6 Tage beträgt, daher ein allenfalls geleisteter
siebenter Arbeitstag außerhalb der Vertragsverpflich­
tungen liegt und, wenn vom Arbeitsgeber verlangt,
separat zu entlohnen ist. Geklagt waren mehrere
Bäckermeister, darunter auch Herr S o r g e r, dessen
Klage zuerst zur Verhandlung kam. Herr Sorger be­
kämpfte die Klage mit der Begründung, dass, wenn
dem Klagebegehren stattgegeben werden würde, alle
Arbeitsgeber in Graz, welche das Gesctz übertreten
haben, circa 2 Millionen Kronen zahlen mussten. Hrr
Sorger versuchte dadurch den Vorsitzenden einzuschüchtern.
Wir meinen, dass gerade angesichts der Thatsache, dass
sich die Arbeitsgeber eine so enorme Summe Geldes
unrechtmäßigerweise angeeignet haben, das Gericht ver­
pflichtet ist. den Geschädigten zu ihrem Rechte zu ver­
helfen. Die Enichüchteruvgsversuche waren auch ohne
Erfolg. Das Klagebcgehren gegen Herrn Sorger wurde
allerdings abgewiefen, dagegen wurde
den anderen Klagen in Anlehnung
an die erwähnte oberstgerichtliche Entscheidung vom Vor­
sitzenden stattgegeben. Die Grazer Tagespresse be­
schäftigte sich mit einem Feuereifer mit dieser Angelegen­
heit und brachte sehr unklare Berichte darüber, woraus
hervorgieng, dass sie sich vollständig auf Seite der
Unternehmer stellte und darüber frohlockte, dass den
Arbeitern diese enorme Summe Geld entzogen bleiben
soll. Principiell ist diese Frage auch vom Grazer Ge-
werbegericht zu Gunsten der Arbeiter ent­
schieden. Hoffentlich komnit es nun zur vollständigen
Durchführung des Ersatzruhetages, nachdem die Unter­
nehmer zur Schadenersatzleistung verpflichtet wurden.
Offene Anfrage an den Stadtrath Graz. Seit
1. October v. I. funktioniert schon das Gewerbegericht
in Graz und trotzdem sind die Harrdelsange st eilten
von einer Vertretung in demselben ausaeschlosien, da­
durch, dass die Gruppe „Händel" noch nicht in
Thätigkeit getreten ist. Wir erlauben uns daher die
Anfrage, bis wann der löbliche Stadtrath das Er«
Herausgeber: Florian Drobler.—
forderliche zu veranlassen und den gewählten Funcsio«
tionären der Gruppe „Hanvel" die Wahlcertisicale zu­
zustellen gedenkt.
Die Gewerkschaftscommission.
Graz. Achtung Riemer und Sattler!
In der sattsam bekannten Sattlersabrik Rieckh (Heeres-
ausrüiiung) ist infolae Lolmbifferencen ein Streik aus-
gelrocken. Die dort beschäftigten Satil-r erklären, unter
all n Umständen auf ihren Forderungen zu bestehen,
da sie an rhier OganisaUoa einen festen Rückgalt haben.
Die grauenhaften Zustände in diesem Betriebe, sowie
das Verhalten gewisser militärischer Factoren werden
wir in nächster Nummer eingehend beleuchten. Zuzug
ist strengstens fernzuhalten!
Die Lereinsleitung.
Eisenerz. In einer Versammlung der Bergarbeiter
und aller Beschäftigten in den Betrieben der Alpinen
Montangesellschajt in Eisenerz, welche am 12. August
l. I. stattfand, wurde der Local-Arbeiterausschuss be­
auftragt, der Betriebsleitung, refo. der A'pinen Äontan-
gefellfchast Lohnforderungen zu unterbreiten, und wurde
der Wunsch ausgesprochen, die Gesellschaft wolle die­
selben einer geneigten Berücksichtiaung unterzieh n. Auf
das hin erhielt der dortige Local-Arbeiterauss t uss nach­
stehende interessante Antwort: „An den Locck-Arbetter-
ausjchuss der Bergbaugenossenjchaft in Eisenerz! Aus
Ihre Emgabs vom 13. August d. I. geben wir Ihnen
im Auftrage unserer Generatdirection Foloenbes bekannt:
1. Erhöhung der Schichten und Accorvlöh-'e für
alle Arbeiter um 20% wird abgelehnt, und zwar des­
halb, weil die Löhne in den letzten Jahren fortwährend
mehr gestiegen sind, als bei den in der Zuschrift ange-
iühcken Bergbauen. 2. Unentgeltliche Beistcllung des
Brennstoffes für den Hausbrand wird abgelehnt, weil dies
nur bei Kohlenwerk.'ii töunlich, bei all n übrigen Berg­
bauen und Hüttenwerken aber nicht üblich ist. ad 3
Unentgeltliche Beistcllung der Werkswohnung, bczw
Verabfolguna des Quariiergeldes für ledige 4 Kronen,
verheiratete 8 Kronen, jene. die mehr als zwei Kinder
haben, 10 Kronen monatlich. Die Werkswohnungen
werden ohnehin unentgeltlich hergestellt, eine wertere
Verabfolgung von Ouartiergeldern ist ausgeich oss.n,
weil nickt, wie bei den anderen Werken, z. B. See­
graben, Fohnsdorf, Donawitz u. s. w., bei den Werks­
wohnungen die Entrichtung des ortsüblichen Mietz nses
der Verabsosiung von Quarticrgeld gegenübersteht und
wie ad 1 gesaut, die Löhne Höher wie der den anderen
Bergbauen sind. Die Wohnungsverhältnisse sind bei
unserem Bergbau besser, als bei allen «"geführten
Werken und wird in dieser Richtung nach Möglichkeit
norgesor.ck. ad 4 darf das Gedinge während einer
Gcdrngoeriode nicht zu Ungonsten der Arbeiter regu­
liert und wehrend derselben keiner willkürlich auf einen
anderen Arbeitsort überstellt werden. Auf diese
Jorderung ist zu erwidern, imss eine Aenderung im
Gedinge während einer Gedingperiode bei uns ohne­
hin nicht üblich ist, der Fall ausgenommen, dass die
Gesteinsverhältnisse sich gänzlich verändert haben, das
Recht, einen Arbeiter dort zu verwenden, wo man ihn
braucht, muss uns gewahrt bleiben. Willkür ist dabei
ohnehin ausgeschlossen. 5. Abschaffung des Accordlohnes
bei gefährlichen Grubenbauten. Gefährliche Giuben-
bauten wie bei Koblenwerken mit schlagenden Welterno der
drohenden Wasiereinbrüchen gibt es bei uns nicht. Bei
Vornahme von einzelnen Arbeiten, die gefährlich sind,
wurde und wird ohnehin nickt im Gedinge gearbeitet.
Eisenerz, den 1. October 1900. Berg- und Hütten-
verwaltung Eisenerz der Oesterreich scken alpinen Mon-
tangesellschast: Sedlazek." Die Klink werden rvir Der
Gesellschaft nicht schuldig bleiben. Wir werden zuerst
in einer Versammlung der Gesellschaft sagen, wos wir
meinen über diese abfällige Antwort. Aber eines
müssen wir doch festnogcln: dass die Christlichsocialen
eine große Schuld daran tragen, dass sie sich bei dieser
Bewegung nicht den Socialdemokraten angeschlossen
haben. Die Patentchristen haben in einer Versammlung
auf Anregung ihres Obmannes Antreiber Pius Abl
beschlossen, nicht mit den Socialdemokraten zu hacken.
Ueber diesen unkollegialen Vorgang werden wir auch
noch reden. Wir ersuchen vie Bergarbeiter und alle.
welche in Eisenerz beschädigt sind, bei der nächsten
Versammlung, wo über die Antwort der Gesellschaft
gesprochen wirb, masjenhajt zu erscheinen.
' versammlungs-Anzeigen.
Graz. Wählerversammlung der Staatsbahner am
13. October unr 8 Uhr abends in Wolfs Gasthaus,
Jako,nin> gassc. r
— Man tsn"lsimml»ng des Arbeiter-Sängerbundes
am 14 October uin 9 vormittags in Sandwirts
Gasthaus.
— Monatsucrsammlung der Hafner-OrtSgrupve am
14. October um 10 Nbr vormittags rm Hotel „Drei
Raben".
— Freie Brauereiarbriterversammlung am 13. Oc­
tober um halb g Uhr abends in Rainers Gasthaus,
Eggenbergerallee. x
G ö st i n g. Vercii'sveriainmlung der Glasarbeiter
am 14 Oc'obcr uni 10 Uhr vormittags im Gafthrus
„Zum grünen Baum".
A l g e r s d o r s. Freie Vereinsceriammlung der
MctallarbcitexOrisgruvve am 13. Octabcr um 8 Uhr
abends in Stangls Gasthaus.
Andritz. Verernsversammlung der Metallarbeiter»
Ortsgiuppc- am 13 O.tober um 8 Uhr abends im
Gasthaus „Zum Eisenhammer".
St. Lorenzen, Wählcrvelsimmlung am 14 Oc­
tober um halb 4 nachmittags in Kalbichädls Gastbaus.
Mötschlach bei Bruck. Wäbleraeisammlung
am 14. October um 3 Ubr nachmittags in Groß'
Gasthaus.
Kathrein bei Bruck. Wähleiveriammlung
am 14. October um 9 Ubr vormck'ags.
Weißenbach. Wälilcimisimmiuna.
Altenmarkt. Wäckeiversummlung.
St. Gallen. Wähtervetsammlung.
Vordersdorf. Vereinsveiiaminlung der Glas­
arbeiter am 14 October um bald 9 Uhr vormittags.
Wies. Wahlversammlung am 14- October um
10 Uhr vormittags.
E i b i s w a l b. Wähleiveriammlung ain 14. Octo­
ber um 2 Uhr nachmittags.
*»
*
Verband der Arbeitergesangvereine in Steier»
mark. Ausichusesitzung am Donnerstag den 11. October
um 8 Uhr abends in Japls Braubaus.
Zur größeren Bequemlichkeit des P. T.
Publicums in Graz wurde die Einführung
getroffen, dass das
Wonatsaöonnement per 1 Krone
auch in jeder Vcrfchleißstelle des „Arbeiter­
wille" eingezahlt werden kann, muss aber
dann in dieser Verschleißstclle selbst abgeholt
werden.— Die Zustellgebür ins Haus
wurde endgiltig auf 30 Keller pro Monat
festgesetzt.
Die in Graz wohnenden P. T. Abon­
nenten wollen die der heutigen Nummer bei­
liegende Correspondenz-Karte zum Zwecke der
Verständigung ehethunlichst an die Admini­
stration gelangen lassen, damit in der Zu­
sendung des Blattes keine Unterbrechung
eintritt.
Die in der Provinz wohnenden P. T.
Abonnenten erhalten mit dieser Nummer einen
Erlagschein zum Zwecke der ehethun«
lichften Einsendung des Ergänzungs­
betruges für den täglicken „Arbeiter-
wille".
Die Aufzahlung beträgt für die
Abonnenten, die bis Ende October auf das
Wochenblatt abonniert waren.. 50 Heller
bis Ende November.. 1 Krone 50„
„„ December.. 2„ 50„
Jenen Abonnenten, welche keine Auf­
zahlung leisten, wird die kVochen-Ans-
gäbe (Donnerstag-Nummer) so wie bisher
zugesendet.
Mit jedem Tage kann ein Abonnement
eröffnet werden, iiinfs aber mit einem
Monatfchlnfs enden.
Die P. T. Verfchleitzer in der
Provinz werden -ringen- ersucht, so­
fort ihren Bedarf an Blättern, sowohl von
der Tages- als auch von der Wochcnausgabe
der Administration bekanntzugeben.
Aie Administration.
Berantwortlicher SteLacleur: Michael Schachert.— Deuljche VereinSüruckerei unb ibalöflßanjtöU


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 5 ]
I. Seilage m Nr. 41 des „Arbetterivllle" vom 11. Oetoder 1900.
Her „Arlieiterwilte"—
täglich I
40. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 39. Ausweises 1-1.602 Kronen.
— Gen. W. Pachter 50 d.— Graz: Etn^O.gani-
fterler der Tcammay, Gen. M. Leopolo je 1 X.
— Herr H. Hohensinner, Voitsberg, 1 X.—
Graz: Gen. G. Hütler, Gastwirt. 1 X 25 h—
P. Faß old, B. Eriath, V. Käfer je 1 X.— Frau
I. Posch, Weinschänk.rin, 2 X.— Gen. Priiching,
Strary, Dinier, G. M. M-, Gen. Erla je 1 X.—
Die Z elbewussten der Firma Hafherr und Schranz,
W>en, X., 9 K 10 h.— Zeltweg: Gen. F.
Gerer, F. Jautz, L- Binder, M. Stürzt, A. Krainer,
R Petrin'ch, I. Krpüa je 1 X.— Trofaiach:
Gen. F. Piikner, I. Stadler, A. Krenn, F. Scbra-
bacher je 1 X.— Gen. F. Dobernig, Knittelfeld,
1 X.— Bruck: Gen. I. Wolaat'chnigi, G.
Libuszewsky, R. Prinz je 1 X.— Nachtrag von
Fau Schober 60 d.— Leoben: Gen. I. Leut'-
meier, A. Schachncr, F. Perle, F. Sichler.
U. Lerchner je 1 X-— Gen. I 5tlm, Eltendoif,
1 X-— Marburg: Gen. F. Götz, I. Hermann,
A. Kehl, C. 'inosl je 1 X.— Gen. C Persch,
Selzlha^, 1 X.— St. Michael: Gen. P. K:ah-
beroer, I. Eberl, I. N.rratll je 1 X— Trieft:
I Meizen, I. Kack, L Piotsch, M Petiitsch je
1 X.— Gra-: Hutmacher 0er Fama 21. P chler,
zweite Rate 29 X.— Ei j enerz: Gen. A.
Simon, I Brandt je 1 X.— Auf zum Kamps
mit geistiger Waste 2 X.— Herr A. Hübler,
Giaz, 1 X.— Fürsten seid: Gen. C Koael-
mann 1 X.— F. Pelzmann 2 X.— 21. Wiener,
K. Baum, Frau A. Wagner, I. Dapler je 1 X.
— F- Z ch, F. Witter je 40 h.— Ein rother
Wagenführer 2 X.— Herr M Schneider, G'az,
1 K.— Gen. Fodi, Eggenbera, 1 X.— St.
Stephan a. G.: Ge>'. I Äbram. I. Maier,
I. Hirrer, Karte Nr. 2791 je 1 X.— Graz:
Gen. F, ZeiSmann, M. Jnnanaer, I. Hribar.
A. Nikowin'ch, E. Gches, M. Kornschober, F.
Nooak, I. Rriner, L. Rätter, C. Aoinger, P
Verient, I. Ebner, C. Schöllhrmmcr, 21. Molk,
P. Trattnm, M Koß. G. Plommer, A Stran-
zrnger, I. Hosfmann, I. Wilfiina, Th. Ketzer, C.
Wampl, C. Klösterkäß, C. Dornig, Prinz, I.
Fi'ippitich, F. Wimmer, R. Schnell, 21. Felder, I.
U tl. I. Augustin, S. Gschwinder, C. Ebmer,
E. A. je 1 X.— Gen. L. Wagner, Mürzzwchlag,
1 X.— Gen. I. Sereutschi, Graz, 1 X.—
Mür -zusch lag: F. Hojas, F. Romm, I. Braitz.
I. Schmied, A. Reichelmaier je 1 X.— Gen. F.
R chtaric, Graz, 1 X.— I Winter, Feistritz-Palst,
1 X.— Graz: Gen. Büchjenmeister, I. Mayer
je 1 X.— Wartberg: Gen. Chwojka, I. Sitter
je 1 X.— Gen. A. Such.r, Weitenstein, 1 X.
— Karte Nr. 2841 und 2842 je 1 X.— Graz:
Gen. S. Schnabl 2 X.— H. Lettner IX.—
Herr Strauß, D.-Fe>stritz, 1 X.— Graz: Gen.
F. Brandslätter 2 X.— Herr Fleck, Herr Matth.
Heretsch je 1 X— Gen. I. Griesmaier, Büchsen-
gnt, 1 X.— Gen. 21. Hackt, Thörl, 1 X.—
Kapfenberg: Gen. I. Herfert, C. Frank je
1 X.— I. Loresser, Wartberg, 1 X.— Pepi
1 X.— Leoben: Gen. I. Klaps, G. Bai-r,
F. Damberger, C. Sicher, I. T ettenjak je 1 X.
— H. Wichenhauier 2 X.— F. Prinz, A. Schmo-
liner, W. L>scc, Dittmaier, Milonik, A. Weiß, L.
Konrad, F. Pohl, F. Ueberbacher, F. Schenk, I
Lettner, 21. grankhamer je 1 X.— Herr P. Maxi
2 X.— Herr M. Schwandner 1 X.— Wildfana
Nr. 1 1 X.— Herr M. Gregorin, Edlach, 1 X
— Rother Doctor 2 X.— Graz: Gen. 21. Leh-
mann, E. Kavar, H. Dzina, I. Eibl, G. Bauer,
Aftenberrer, Fräulein 21. Müller je 1 X.— Herr
G. Bauer 2 X-— Frau M. Neubauer I X.—
Gen. I. Schüttner, St. Johann, 75 ch.—
Puntigam: Gen. C. Wallner, C. Paujcha, I.
Pauicha je 1 X.— Steinfeld: F. Grabitzer,
G. Gabrian je 1 X-— Puntigam: F. Ho-
weller, A. Bräuer je 1 X.— Graz: Herr H.
Schüßler, Herr I. Frohmann je 1 X.— Gen.
21. Fciher, Graz. 1 X.— Classenbewusste
Schwiegermutter 40 h.— Tampfwasten-Rudl 78 h.
— Ersparter Zeitunasstempelfür Nr. 41 140 X-—
Summe des 40. Ausweises 14.860 Kronen.
Gllljer GkMinLttathsWhIer
ist jeder 24jährige österreichische Staatsangehörige,
dem für 1899 eine directe Steuer von mindestens
5 fl. (10 Kronen) vorgeschrieben wurde.
Auch die Personaleinkommensteuer
gib: (vo.i 5 fl. an) das Wahlrecht für den Ge­
meinderath.
Grazer Arbeiter und Genossen! 2IIle jene von
euch, die P rionaleinkommensteuer zahlen und die
nicht schon Fragezettel (weiße und rothe) ausge­
fertigt haben, mögen sich sofort überz-naen, ob sie
in die Wählerliste für den Gemeinderath aufge­
nommen sind. Da das socialdemokralnche Central-
tah'com'tte die Einsicht in die Wählerliste besorgt,
ist es bloß nothwendig, sich zur Sicherung des
Gemeindewahlrechtes in die Redaction des „Arbeiter­
wille*, Keplerstraße 14 8, 1. Stock, zu begeben, ge­
öffnet von 9 bis 1 und 4 bis 8 Uhr.
Bequemer geht es gewiss nicht mehr!
Natürlich gibt auch jede auoere directe Steuer
von 5 fl. und mehr das Wahlrecht, ebenio z. B.
Personal- und Erwerbsleuer u. s. w. zusammen,
wenn sie zusammen 5 fl. und mehr ausmachen.
Aib iter, gerade bei den Wahlen aus dem „privi-
!e ierlen" Wahlkörp-r für den Gemeinoerath ist
jede einzelne Arbeitcrstimme von größter Be-
Veulunci.
Wahrt euch euer Wahlrecht!
**
*
Die Gemeinderathswchlen finden aus dem
dritten Wahlkörper am 20. November d. I statt.
Es sind neben Gemeinderäihe (nicht 6) -u wählen!
^us dem Grazer Gemeindcrath.
(Ordentliche Sitzung vom 25. September 1900.)
(Schluss ju Nr. 39.)
Gegen die Tarifpolitik der Tramway-
gefellschaft.
Elster Punkt der Taaecordnung ist die Zuschrift
der Grazer Tramway-Ges.lljchast mit Bekanntgabe dis
Tarifes für die neu zu eröffnenden Tramway-Linien.
ER Resel: Ich bitte um das Wort zur Tages­
ordnung! Zu meinem Erstaunen babe ich aus der
Tagesordnung ersehen, dass der Beiich! des Tramway-
Ausschuffcs an erster Stelle steht. In der zuletzt
stattgefundenen Tramway-Ausichusssttzung habe ich gegen
den vorgelegten Tarif Einwendungen erhoben und be­
antragt, es möge jedem Tramwaycomits-Mttgliebe je
ein Taris-Formular zugeschickt werben und es solle in
dieser Sache noch eine wertere Sitzung stattfinden, in
der eingehend über die Tarijfrage verhandelt weiden
möge. Nun bat allerdings diese Sitzung stattgefunden,
und die Einladungen zu dieser Sitzung sind erst heute
mittags ausgegeben worden. Ich begreife nicht, warum
diese Sache mit so besonderer Erle verhandelt werden
soll. Ich gestehe ja zu, dass es der Tramwaygesellschast
mit dieser Angelegenheit sehr dringlich ist. Ich sehe
auch ein, dass die Gemeinde selbst ein Interesse daran
hat, dass die neuen Linien, die gebaut werden, sehr
bald eröffnet werden. Aber ich glaube, durch die nicht
sofortige Erledigung der Tariffrage wird der Ausbau
dieser Linien nicht so lange verzögert, dass die
Eröffnung in eine spätere Zeit fallen m sste.
Ich glaube, die Angelegenheit ist nicht so einfach
dass man sie nur von außen ein Bijsch.m ansteht und
dann gleich zusammenpackt und sagt: „Was können wir
machen? Die Tramwayzesellschaft kommt uns ohnedies
in vielen Dingen entgegen.* Die Einwendungen, welche
ich und andere Herren erhoben, haben gezeigt, das- die
Tramw.yges, llschaft eine T.rifpolilik treibt, die durch­
aus nicht von Bortbeil für die Gemeinde ist. Gegen
eine solche Tarifpolitik muss ganz entschieden Sbllang
genommen werden. Es kommt nicht darauf an, dass
vre Sache rasch erledigt, sondern dass sie von allen
Selten gründlich untersuä)t wird und dass die Bero-
thangen so vor sich gehen, wie sie vor sich gehen sollen
Es iit mir absolut unmöglich gewesen, der heute vor
der Gemeinveralh-sitzang abgehaltenen Sitzung beizu­
wohnen, und wenn es auch möglich gewesen wäre, so
hätte ich derselben nicht beigewohnt, weil das meines
Erachtens keine Art der Berathung ist, dass man eine
Sache so unter der Hand zusammenpackt. Ich will auf
die Sache selbst nicht ci> gegen, aber ick könnte eire
Reihe von Dingen ansühren, die beweisen, wie die
Tramwaygesellschuft in B zug aus die Tarifanaelegen-
beit tracktct, uns sozusagen zu üb.'ilöff.ln, wenn ich
keinen schärferen AuSdiuck qebcaucke. Ich b n dagegen»
dass diese Angelegenheit hrute und insocioiidere als
erster Punkt behandelt wird. Ich will mich als Mit­
glied des Trumwaycomlies nicht derselben Dinge schul­
dig machen, wie unsere Herren Gemeinderaths-J Sist -n
dies immer thun bei der Abfassung der verschiedene«
Verträge. Beim Tramwayverlrage ist es so, wie bei
allen übt gen Verträ en: zum Schluffe stellt >s sich
heraus, dais die Gemeinde in Bezug aus die Tanf-
cmaelegenhe t nur Wünsche äußern dürfe, wenn die
Kilometerzahl einach ilten w rd, d. h. die Gemeinde
darf nur wünschen, dass die Zone nicht in der Mute
der Gieisvorserstraße, sondern am Jakominiplatze be»
ainne, damit man nicht betrogen wird. damit man nicht,
wenn man in der Gleisdorfergaffe ernsteigi, das Stückt
bis zum Jakominiplatz dazuzahlen muss. Ich beantrage
daher, den Gegenstand von der Tagesordnung abzu­
setzen und das Tramwaycomitä zu beauftragen, in
der Sache noch eine Sitzung obzuhalten.
Bei der hierauf eisUgenden Abstimmung wird der
Veltagun sanirag des GR. Resel abgelehnt. (!!)
Beiichlerstatter des Tramway-Ausschuffes ist Ge-
meinderatil Zahlbruckner: Seitens der Tramway-
Gesellschait ist an den Herrn Bürgermeister eine Zu-
ichrifl eingelangt, nach welcher im Verlaufe des JahreS
noch die Linien Griespiotz-Centralsiiedhos, Centralfrievhof-
Puntigam, Annenslraße-Stadtgrenze, Stavtgrenze-Eagen-
berg, Lendplatz-Sladtarenze und Stadtgrenze-Gosting
fertiggestellt und dem Betriebe übergeben iverden sollen.
Es ist daher für die Tramway-G°sel!schaft nothwendig,
dass sie sobald als möglich d>e Tarife für diese Linien
seststelll und sie Hai infolgedessen unter Dorlaie einiger
Tarife für diese Linien angcsuät, es möge der Gemeinde-
rath d .zu seine Zustimmung geben.
Mit Ilücksicht darauf, als die Gemeinde leider
nicht berechtigt sein dürste infolge des leider
bestehenden Vertrages, Tarifamstcllanaen
nicht zu genehmigen oder einen anderen Tarrf zu ver­
langen (!! Grazer Verträge !!), hat der Trawway-
ausschusS doch geglaubt, dass man die Sache noch nicht
als fertig ansehen soll, sondern dass man diese Tar.f-
satzänderungen, weiche gewünscht werden und die vom
prall schen Standpunkte auch vou der Trumwayaesell-
scha t anerkannt werden muffen, jedenfalls mit derselben
wird durckberathen muffen und empsiehlt daher folgende
Anträge dem Gemeinderalhe zur Annahme: „Der Ge­
meinderath wolle ren seitens der Tramwayaesellschast
vorqeleaten Tarrf sür die demnächst zu eröffnenden
A..ßenlinien zur Kenntnis nehmen und den Tramway-
aus'chuss beauftragen, wegen Regelung der im Beiiäte
heroorgei obenen, noch off nen Fragen ohne Ve^ug mit
der Vertielunz der Trumwaygejelljchust in Verhandlung
zu treten.*
Gegen den Tarif.
GR. Kneschaurek findet es leijr beklagenswert,
dass der Gemeinderath in dieser sür die Gemeinde­
angehörigen so hochwichtigen Sache eigentlich nichts zu
reden und zu bcschlrcßcn habe. Er wolle diesen Tarif
nicht zur Kerrrrtnrs nehmen, wolrl aber sei er einver­
standen, dass neuerdings mit der Tramwuygesellichaft
Unterbanvlungen einaelertet werden rollen.
GR. Dr. Gotisch: Meine Herren! Ueber diesen
Tarif sollte man eio.enrlich die Worte setzen: „Hier
und Fußangeln und Selbstschüffe". Diese T-rife find
vom Standpunkte der Tramwuygejellschaft meisterhaft
garnicht, nämlich so construiert, dass es dem, der ober­
flächlich binschuut, vorlommt, die Gesellschaft ist unge-
mern großmüthig gewesen, sie hat der Bevölkerung ein
Geschenk gemacht. Wenn man ober genauer hineinsieht,
findet man, dass die Gesellschaft durch die Art und
Weise, wie sie die Zonen getheilt hat, olles w eder
zurücknimmt, was sie scheinbar gegeben hat, und noch
mehr. Wegen der besonderen Kniffigkeit dieses Tarifes
wäre es sehr wünsch nswert gewesen, wenn jedem von
uns ein Exemplar einael'ändigt worden wä-e.
Wo waren die Gemeinderaths-Juriften?
GR. Resel: Ich würde schon in der Sitzung
des Tramwaycomilss, der ich leiten nicht anwonnen
konnte, dagegen protestiert haben, dass die Sache heute
verhandelt wird. Ritt dem Antrage, der bezügliche Tarif
soll zur Kenntnis genommen werden, bin ich nicht ein­
verstanden, und zwar deshalb nicht: soll das heißen, dass
der Gemeinderath den Tarif gegenüber der Geiellschuft
zur Kenntnis nimmt, so spricht damit der Gemeinderath
aus, dais er eigentlich in der Sacke weiter nichts zu
sagen weiß; hiemit steht aber in Widerspruch der Be­
schluss, dass das Tramivaycomitö mit der Gesellschaft
in Unterhandlungen zu treten habe. Entweder hat der
Gemeindera'h in der Sache ein Recht oder er hat
k ines. Aus dem Vertrage geht nicht hervor, dass der
Gemeinderath irgendein Rett hätte, zu bestimmen, wo
eine Zone zu beginnen und wo fte zu enden hat; aus d,m
Vertrage ist nur die Ktlometerzayl ersichtlich. Wenn nun die
Kilometerzahl zum Beiipiel im Sigmun. sta-l beginnt
und bis m die Mute der Rertschul.iasie oder sonst
wohin reibt, so kann dagegen, sind die Herren der
Ansicht, der Gemeinderath vom Vertragsstantpunkte
nichts einwendm. Nun ist meines Erachtens da direcl


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 6 ]
bar kkebervsrkbeilmia Tbür und Dior gebsfnet, wenn ein
solcher Vertrag existiert. Merkwürdig ist es, so wie die
Gemeinde gegenüber einer Gesellschaft, mit der sie einen
Vertrag hat, etwas unternehmen will, bietet uns der
Vertrag keine Handhabe. Es wird sich doch einmal die
Frage auswerfen, welche Herren haben diese Verträge
abgesosst? Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, wie
gewisse Parteien, dass Juristen, Avvocaten nicht in den
Gemeinberath kommen sollen; aber ich constatiere, dass
wir eine große Anzahl Juristen gerade zur Zeit des
Abschlusses dieses Vertrages im Gemeinderath hatten,
und ich begreife nicht, wo die Herren Juristen ihre
sonstige Findigkeit bei Absassung dieses Vertrages gehabt
haben.
Der Tramwaytarif sieht, wenn ihn jemand zu
Gesicht bekommt, selbstverständlich sehr verlockend aus
Das war auch der erste Eindruck, den die Herren vom
TramwaycomitH hatten. Es hätte nicht viel gefehlt, so
bätten ein paar Herren sich Herbeigelasien, ein Loblied
auf die Tramwaygeselljchaft zu singen, weil sie sich
nicht allein an die vertragsmäßige Krlometerzahl hält,
sondern so nobel ist, diese zu ihren Ungunsten zu über­
schreiten. Man kann um 15 kr. von Gösting nach
Puntigam fahren oder umgekehrt. Ja, meine Herren,
ist das nicht nobel? Da zahlt man auf der Eisenbahn
viel mehr! Aber wer fährt denn von Gösting nach
Puntigam? Ich glaube, entweder fährt man von Graz
nach Gösting oder von Graz nach Puntigam oder von
Gösting nach Graz oder von Puntigam nach Graz.
Aber von Gösting nach Puntigam! Meine Herren, ein
solches Vergnügen am Fahren findet wohl niemand
dass er sich in den Kops setzt, von Gösting nach Pun­
tigam zu fahren und vielleicht wieder zurück. So ist es
mit einem ziemlich großen Theile des Tarifes beschaffen
Es heißt, im Vertrage sei keine Handhabe geboten. I t
glaube, wenn die Gemeinde nicht mehr so viel Einfluss
auf die Tramwaygejellschaft hat, dass diese ihren Wün­
schen Rechnung trägt, wenn sich im Vertrage wirklich
keine Handhabe finden sollte, so müsste die Grazer
Tramwaygejellschaft zehnmal besiere Juristen und auch
für die Grazer Tramwaygesellschaft besorgtere Juristen
haben als die Gemeinde. Es wird sich im Tramway-
vertrage doch auch irgend etwas finden, dass die Ge­
meinde ihren Vortheil geltend machen kann. Ich weide
es mir zur Aufgabe machen, den Vertrag zu studieren;
vielleicht bringe ich das, was unsere Herren Juristen
nicht herausgebracht haben, doch aus dem Vertrage her­
aus, dass die Gemeinde Graz der Tramwaygesellschafr
auch, sagen wir, Manderln machen kann. Die Grazer
Tramwaygesellschaft hat seinerzeit, als im Gemeinde­
rathe bezüglich der Entlassung der Arbeiter verhandelt
wurde, die Antwort gegeben, dass die Gemeinde eigent­
lich nichts darein zu reden habe. Es wurde damals ge­
äußert, da!? der Vertreter der Tramwaygesellschaft eine
sehr abfällige Aeußerung über den Gemsinderath gemacht
habe. (Bürgermeister Dr. Graf: Nein, das ist nicht
richtig!) Bisher wurde das in keiner Weise berichtigt!
(Bürgermeister Dr. Giaf: Ich habe ausdrücklich gesagt,
dass mir von einer abfälligen Aeußerung nichts bekannt
geworden ist.) Wenn auch dem Herrn Bürgermeister
von dieser abfälligen Aeußerung nichts bekannt gewor­
den ist, so kann sie doch gefallen sein. Wenn der Ver­
treter der Tramwaygejellschaft sich geäußert hat: der
Gemsinderath könne ihn gern haben, so muss das ja
dem Herrn Bürgermeister nicht zur Kenntnis gelangt
sein. Herr GR. Pongratz hat das zur Kenntnis des
Gemeinderathes gebracht und der Vertreter der Tram-
woygesellschast hat mit keinem Worte auf diese Mit­
theilung hin irgendwie reagiert. Sie haben nur gesagt,
dass sie sich nichts dareinreden lassen. Es wäre auch
noch manches in Bezug auf die Behandlung der Be­
diensteten der Tramwaygesellschaft zu reden. Die Ge­
meinde sollte auf dem Standpunkte stehen, dais sie
doch einiges Interesse daran hat, wie die Bediensteten
einer öffentlichen Verkehrsanstalt, der gegenüber ursprüng­
lich die Gemeinde Rechte besessen hat, gestellt sind und
dass sie da einiges zu sagen habe.
Einer der Gemeinderaths-Juristen.
GR. Dr. Ritter v. Hochenburger: Mehrere
Aeußerungen bedürfen unbedingt einer Richtigstellung,
zumal die heutige Debatte sich eigentlich weniger mit
der Sache selbst beschäftigt hat, als vielmehr dazu be­
stimmt war, wenigstens nach meinem Gefühle,— ich
möchte sagen— nach außen hin zu wirken.
Jedenfalls ist die Art und Weise der Kritik, wie
sie heute gübt wurde, nicht darnach angethan, der Ge­
meinde, welche doch mit der Tramwaygejellschast in
einem Vertragsverhältnisse steht und be«
müssigt ist, heute ober morgen und überhaupt im Laufe
der Jahre wiederholt in Verhandlungen mit derselben
sich emzulassen, gerade zu nützen. Es ist von einigen
Seiten behauptet worden, dass der Vertrag der Ge­
meinde gor keine Rechte einiäumt, dass sie nach dem
Vertrage überhaupt gar nichts zu sagen hat, als ja und
Amen; daß ist vollständig unrichtig. §< ist damals
wochenlang von den Mitgliedern der Tramwayqesell-
schaft mit den Vertretern der Gemeinde über die Haupt­
punkte des neuen Vertrages verhandelt worden und i >ch
selbst war derjenige, der diesen neuen Der.
trag, und zwar in der Form, die als Grundlage für
die Verhandlungen gedient hat, verfasst hat. Er habe
die Ansicht getheilt, im Vertrage sich vorläufig nur auf
die Ausstellung eines Grundsatzes zu beschiLaken und
die Feststellung dieses Tarifes einem späteren Zeitpunkte
zu überlasien.
Die Gemeinde habe darein zu reden» aber sie könne
der Gesellschaft nicht einen Tarif, wie er der Gemeinde
genehm ist, octroyieren. Die Gesellschaft hat aus dem
Vertrage ein gewisses Recht erworben, das Recht näm­
lich, dass ein Tarif, in welchem sie die Maximalgrenzen
einhält, wenn er übrigen entspricht, auch angenommen
werden muss.(!) Die Gesellschaft sei der Gemeinde
entgegengekommen (!), dass sie eine Reihe von Linien
vor Beginn der vertragsmäßigen Zeit gebaut hat. Ihn
gehe die Tramwaygesellschatt gar nichts an, aber nach­
dem er Mitglied des Tramwayausschusjes sei, müsse er
im Jnteresie der Allgemeinheit (?) und im Interesse der
Gemeinde (?) darauf achten, dass eine Gesellschaft, mit
welcher wir in einem Vert'agsverhältniffe stehen, nicht
in dieser— ich hätte bald einen sehr scharfen Ausdruck
gebraucht— unparlamentanschen Werfe behandelt werbe.
GR. Pongratz: Meine Herren! Man möchte
fast zur Anschauung gelangen, dass der Stadt durch
diesen Vertrag mit der Tramwaygesillichaft eigentlich
ein großes Glück widerfahren ist, da sie sogar Linien
baut, zu denen sie noch nicht verpflichtet ist. Ich bin
aber wohl der Anschauung, dass die Gesellschait dock
nur Linien baut, die etwas tragen und wofür sie etwas
einnimmt. Baut sie diese Linien vor der vertragsmäßigen
Zeit, so wird sie eben früher ein Geschäft machen.
Dieser Tarif, der uns heute vorgelegt worden ist, darf
in keinem Falle zur Kenntnis genommen werden; denn,
wenn das geschieht, wird er so, wie er vorgelegt wurde,
auch eingeführt werden. Dieser neue Tarif lehnt sich
vollständig an den alten an. Ich werde dagegen
stimmen, dass dieser Tarif zur Kenntnis genommen
werde.
GR. Resel: Meine Herren! Vor allem anderen
will ich mich sehr dagegen verwahren, dass ich das Wort
in der Sache ergriffen hätte, um nach außen eine Rede
zu halten. Unsere Siellungnahme gegenüber der Tramway-
gesellschast war immer dieselbe.
Wir bezweifeln gor nickt, dass die Ge­
meinde in Bezug auf die Tariffrage ein Recht habe,
wir sind sogar der Ansicht, dass die Gemeinde mehr
Recht hat, als die Herren selbst zugeben. Im§ 13
des Tramway-Vertrages, der sich auf die Tarifanord-
nunoen bezieht, heißt es: „Dos Tariisystem sowie die
Einzelheiten der Tarifordnung werden einer zwischen
den Vertragtheilen noch zu treffenden Vereinbarung
vorbehalten, doch werden für die Stadtlinien schon jctzi
grundsätzliche Bestimmungen festgesetzt."
Wenn es heißt, dass der Tarif der Vereinbarung
vorbehalten bleibt, so muss ja der Gemeinderath das
Recht haben, bei Festsetzung des Tarifes dreinzureden.
Diese Ansicht habe ich im Tiamwaycomite vertreten.
Die Herren haben aber gesagt, dass der Gemeinberath
nur einen Wunsch äußern könne, jedoch kein Recht
habe, eiwrs zu beschließen. Wenn der Herr Dr. v.
Hochenburger glaubt, er hätte die Aufgabe und Pflicht,
sich dagegen zu verwahren, dass die Gesellschaft, die in
einem Vertragsverhältniffe mit der Gemeinde steht, in
„solch unparlamentarischer" Weise angegriffen wird,
bitte! ich habe am allerwenigsten etwas dagegen, dass
jemand die Tramwaygesellschaft gegen unsere Angriffe
schützt. Wir werden die Dinge stets beim rechten
Namen nennen, ohne dabei ordinär oder gemein zu
werden. W>r werden uns immer in den Grenzen
halten, die wir geboten erachten, und wir verwahren
uns dagegen, dass man uns Vorwürfe macht, dass wir
uns nicht parlamentarisch benehmen.
Bürgermeister Dr. Graf: Nun ganz ist es wohl
nicht richtig. Sie haben sich allerdings sehr über die
I u r i st e n, die damals mit dem Tramwayvertrage
beschäftigt waren, ausgelassen. GR. Resel: Das wird
noch Lsteis geschehen. GR. Dr. v. Hochenburger:
Auch umgekehrt. GR. Resel: O, bitte! Gleiches
Recht für alle.
Der Antrag des Tramwayausschuffes besteht aus
zwei Theilen: Erstens, den vorliegenden Tarif zur
sienntnis zu nehmen. Dieser Theil des Antrages wird
angenommen. Der zweite Theil des Antragrs. dass
nämlich der Tramwayaudschuss beauftragt wird. noch weiter
zu verhandeln, wird ebenfalls angenommen. Der Bürger­
meister erklärt, dass die ganze Verhandlung heute über­
flüssig war. ,.Dcr TrumwayausschusS hätte von vorn­
herein, nachdem er gejeben hat, dass dieser Tarif un­
vollständig ist, mit der Tramwaygejellschaft verhandeln
sollen, «m ein endgfltsgeS Resultat zu erzieldm Dir
verhandeln nun zwei Stunden, ohne zu einem Resultat«
zu kommen.
GR. Resel: Dieser Ansicht war ich auch l
(Außerordentlich! Sitzung vom 29. September 1900.)
Rückzng des Bürgermeisters vor der
Trifailer Gesellschaft.
Der Bürgermerster Dr. G r a f erktart eingangs der
Sitzung, er habe sich das Stenogramm der Rede des
GR. Pongratz vorlegen laffcn, woraus ersichtlich sei»
dass der genannte Gemeinderath thatsächlich in seinen
Ausführungen „verletzende Ausdrücke" gegenüber der
Trifailer Kohlenbergwerks-Gejcllschaft gebraucht habe.
Der Bürgermeister habe diese Ausdrücke damals über­
hört, denn er hätte sie sonst jedenfalls gerügt. Es
müffe bei dieser Gelegenheit betont werden, dass die
Trifailer Kohlenbergweiks-Gesell>chaft im vergangenen
Winter gegenüber der Stadtgemeinve Graz äußerst
zuvorkommend sich verhalten habe, um den
Kohlenmangel in Graz zu beheben. Weiters müffe
vaiauf Rücksicht genommen werden, dass die Stadt­
gemeinde und die genannte Gesellschaft in einem
Vertragsverhältnisse stehe. Der Bürger­
meister sehe sich deshalb veianlasst, nachträglich dem
GR. Pongratz wegen dieser von ihm gebrauchten ver­
letzenden Ausdrücke den Ordnungsruf zu er­
theilen.
Weiters bemerkt der Bürgermeister, es sei ibm mit­
getheilt worden, dass GR. Resel nach Verlesung des
Drahtschreibens der Trifailer Gewerkschaft den Ausdruck
„Gemeinheit" fallen gelassen habe. Der Bürgermeister
habe diesen Ausdruck ebenfalls überhört, sonst hätte er
hn jedenfalls gerügt.
GR. Resel: „Ich habe ihn gesagt."
Bürgermeister: „Ich ertheile Ihnen deshalb den
Ordnungsruf."
GR.R e s e l: „Ich halteihnaufrecht."(Widerspruch.)
Bürgermeister: „Ich ertheile Ihnen neuer­
dings den Ordnungsruf."
Die Kohlenfrage.
GR. P o s ch a ch e r stellt nach Verlesung mehrerer
Berichte folgende Anträge:
1. Der Trifailer Kohlengewerkschaft wäre nochmals
oui das nachdiücklichste zu bedeuten, dass sie zufolge
ihres Uebereinkommens mit der Stadtgemeinve Graz
verpflichtet ist, jede beliebige Ouantitüt Kohle und
sämmtliche im Uebereinkommen angeführten Kohlen»
jorten über Bestellung um die vereinbarten Vreise
während der Dertragszeit. das ist bis Ende September
1601, zu liefern. 2. Von der Stadtgemeinve sei an
das Handelsministerium die Aufforderung zu richten,
ungesäumt die geeigneten Mittel, als z. B. Verhinde­
rung des Zw ich:nhanr>e!s, zeitweise Aashebung der
Enfuhzölle, ausnahmsweise tzerabjttzang der Fracht­
sätze für Brennmaterial auf den k. k. Staat:bahnen,
in Anwendung zu bringen, um ungerechtfertigte Ver»
theuerung der Kohle zu verhindern. 3. An das Eisen­
bahnministerium >el eine Eingabe zu richten, dass die in
ihrer Höhe einzig dastehenden Tarife der Graz-Köflach«
Mieser B. hustrecken geregelt werden, und wären even­
tuell diese Bahnen im nächsten Jahre zu verstaatlichen.
Diese Eingabe wäre dem Minister durch eine Deputation
zu überreichen. Gl ichieitig hat diese Abordnung wegen
Ausgestaltung des Grazer Südbahnhofes vorstellig zu
weiden. 4 An das Finanzministerium wäre eine Ein­
abe zu richten, dass neu entstehenden Kohlengewerk«
schaften und Privaten für Kohlenförderung gtnck che
Steuer- und Gebürenfreiheit oder ausgchbrge Gebüren-
ermäßigung gewährt werde. 5- An bre Eisen bahn ver-
waltung wäre das Ersuchen zu stellen, Verfügungen
zu treffen, die die regelmäßigen Transporte nach Graz
sichern, um dadurch die Uebelslände zu beseitigen, dass
zur Verladung bereitstehende Kohle nur wegen Mangels
an Transportmitteln nicht verfrachtet werden lönne.
6. Unabhängige Kohlenwerksnesitzer, insbesondere im
Köflarb-VoitSberg-Wleser Revier, wären bei Betrieb
ihrer Kohlenwerke nach Möglichkeit zu unterstützen, bei»
soiclsweise durch Gewährung von auf die betreffenden
Realitäten sicherzustellenden Darle hen, Anweisung von
Kohlen-Depotplatzen in städtischen Realitäten gegen ge­
ringe Miete u. s. w. 7. Es wäre auch die Frage in
Erwägung zu ziehen, ob es für die Stadtgemeinde
vorihsilhaft wäre, ein Kohlsnwerk unter annehmbaren
Bedingungen in ihr Eigenthum zu erwerben. Mit dem
Studium dieser Frage wird die I. und V. Section
mit dem Beifügen beauftragt, inneihckb dreier Monate
Bericht zu erstatten, beziehungsweise Anträge an den
Gemeinderath zu stellen. 8. An aaswärtiae be­
deutende Kl hlenproducentcn und Händler wäre die
Anfrage zu richten, ob sie nicht geneigt wären, in Graz
Vecschlerßlocale für ihre Kohlen zu errichten oder ihre
Kohlen der Holzhändler.Genvffenjchaft zum Vertriebe z«
übergeben.


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 7 ]
Eine sehr „anständige Gesellschaft!"
GR. Pongratz (Socialvem.): Meine Herren!
Wir sehen heute auf ras deutlichste— man kann
sagen» es ist ein wahres Schulbeispiel— die Wir»
langen des Capitalismus ver heutigen Gesellschaft. Wir
sehen hier, wie einzelne, gerade die nothwendigsten
Consumartrkel bloß Lurch Cartelle im Preise steigen,
wir sehen, dass nicht Noth an den betreffenden Artikeln
vorhanden ist» fonrern dass nur die Profilsucht ein­
zelner eine solche Steigerung hervorruft. Ich habe kas
letztcmal einige Aeußerungen über die Trifailer Kohlen-
werksgcsellschaft gemacht, wegen welcher der Herr
Büigeimersler mir heute den Ordnungsruf ertheilt hat
Ich weiß nicht, ob es nicht bester gewesen wäre, der
Herr Bürgermeister hätte die Anmaßung der
Trifailer Kohlenwerksgesellschaft zurückgewiesen. Ich
will heute keine solche Aeußerungen über die genannte
Gesellschaft mehr machen» ich will sie heute einmal
loben. Vielleicht lrnct dann morgen ein Telegramm
ein, in dem die Trifailer Kohlenwerksgcsell chaft mit­
theilt, dass fie uns die Kohle wieder um den alten
Preis gibt. Ich will sie loben und sagen, sie ist eine
anständige Gesellschaft. (Heiterkeit.) Die Trifailer
Kohlenwerksgeselljckafr ist eine sehr anständige Gesell­
schaft! Sie bat mit der Gemeinde einen Vertrag ab»
geschlosten, 500 bis 700 Waggons und darüber zu
liefern. Die Gesellschaft weiß ganz genau, dass die
Gemeinde nicht 700, sondern über 2000 Waggons
jährlich bezieht. Die Gesellschait muss aber auch misten,
dais die Gemeinde nicht zu ihrem Vergnügen den Ver»
trag abgeschloflen hat, sondern in der Absicht, die
Kohlenverjorgung der Stadt Groz zu sichern. Nun, die
Gesell>chast ist sehr anständig (Heiteik.'it) und sagt:
Bisher haben wir euch immer 2000 Waigons ge­
liefert, im Vertiagsjahre aber werden wir nur
700 Waggons liefern. Die Gesellschaft ist sehr an­
ständig! Die Gemeinde hat mit derselben einen Ver­
trag abgeschlosten, wonach sich dieselbe verpflichtet,
Nuiskohle um 38 fr. loco Trisail, Mittelkoale um
50 kc. und Siückkohle um 62 kr. zu liefern. Die
Trifailer Kohlenwerksgesellschaft ist eine sehr anständige
Gesellschaft! (Heiterkeit.) Sie hat stit dem Jahre 1900
überhaupt keine Najs- und M stelkohle mehr geliefert,
fie hat einfach gesagt, wir haben keine mehr» und es
wäre zu uniersuchen, ob die gelieferte Stückkohle that­
sächlich Stückkohle oder ob sie nicht die alte Mittel­
kohle ist. Die Trifailer Kohlenwerkscesellichast ist eine
sehr anständige Geselstchafi! (Heiterkeit.) Die Gemeinde
Graz hat mit ihr einen Vertrag abgeschlosten, 700
Waggons und darüber zu liefern.
Nun sagt die Ko.lenhändler-Genossenschaft selbst,
dass es nicht gut wäre, wenn die Gemeinde einen
Process anfangen würde be.üglich der Vertragseinhaltung,
den,» dann würde die Gesellschaft uns statt Kahlen
Sleine liefern. Sie ist eine sehr anschuldige Gesell­
schaft. (Heiterkeit.) Ich will mich weiter nicht darauf
einlassen, sondern nur hinzufügen, dass die Preis.-,
welche jetzt von der Gesellschaft gemacht wurden, rein
künsiliche sind. Ich habe den Bericht vvm vorigen
Jahre gelesen, damals hat Heir G meinderath Sommer
bemerkt, man olle mit dieser Gesellschaft einen Vertrag
auf fünf bis sechs Jahre abschließen, weil die G-sell-
jchait sonst im nächsten Jahre die Preise nicht um
2 kr., sondern um 6 kr. per Mctercentner erhöhen
würde. Ich muss bedauern, dass Herr Gemeinderath
Sommer sich damals geirrt hat, denn die Gesellscha't
hat die Kohlenprcise um— 10 kr. erhöht. Dass die
Preissteigerung künstlich ist, geht auch aus dem hervor,
dass tie ganze Angelegenheit auf den Kopf gestellt ist;
es ergibt sich dies auch aus dem, dass hier die Ver-
hälinisse rocht so sind, rot bei anderen Geschäftsleuten,
rvelche froh find, wenn sie ein G schäst machen» im
Gegentheil, hier müssen die Kundschaften noch froh
sein, wenn sie überhaupt Kohlen bekommen, und zw r
eine Kohle, die früher in Gia; gar nicht verwendet
wurde und ihre Verwendung erst durch Lieferung an
die Gemeinde gefunden hat. Denn es geht aus dem
Berichte deutlich hervor, dass, solange die Gemeinde
die Kohlen durch Herrn Ditller abgegeben hat, sie nicht
auf 500 Waggons gekommen find. Erst dann, als die
Genossenschaft den Verschleiß derselben übernommen
hat, hat vre Trifailer Kohle >n Graz Eingang gefunden,
weil die Kohlenhändler die Steine heraussortiert und
dre Kohle fein zerschlagen haben u. s. w. Jetzt, wo
die Gesellschaft ein Geschäft mit der Stadt Graz macht,
setzt sie uns den Revolver an die Brust. Es ist einmul
rocht anders! Ich wundere mich nur, dass, wie ich
schon erwähnt hebe, der Herr Bürgermeister ein solches
Vorgehen nicht zurückgewiesen hat. Ja, ein solcher
Diohbrref, wie dieser, sollte— ich muss es offen ge»
stenen— so ar der Staatsverwaltung Anl,.ss zum
Einschreiten geben. Wenn einige Arbeiter streiken und
um 10 kr. mehr Lobn verlangen, so schickt man Sol­
daten zu den Betreffenden und motioiert das mit dem
allgemeinen Dohle. Wenn aber eine Gesellschaft einfach
sagt, wir werden, bildlich gesprochen, die Stadt an
Kohlen aushungern» dann schreitet niemand ein. Wir
werden uns von der Trifailer Gesellschaft durchaus
nicht einschüchtern lasten, sondern wir werden immer
die richtigen Worte gebrauchen, wie fie in einem solchen
Falle eben am Platze sind. Ich habe einstweilen aus­
gesprochen.
Kohlennoth oder Kohlenwucher?
GR. Resel (Soc-Dem.): Früher war es so,
dass, wenn man jemandes alte Kundschaft war, der
Betreffende ein besonderes Entgegenkommen gezeigt hat.
Heute hat sich dieses Verhältnis vollständig umgekehrt,
heute heißt es einfach, dies kostet so und so viel, wollt
ihr es Nicht zu diesem Preise oder seid ihr etwas un»
höflich, so bekommt ihr von uns überhaupt nichts zu
kaufen. Ich glaube, gerade ein solches Vorgehen» ein
solches Verhältnis zeigt, wie weit es mit der heutigen
Gesellschaft bereits gekommen ist, und zeigt leider am
allerbesten, dass wir nahe daran find, einzelnen Cupi-
talisten, die sich vereinigt haben, vollständig ausgeliefert
zu werden. Ich glaube, es muss sich hier vor allem
die Frage aufdrängen: Haben wir es hier mit einer
Kohlennota oder mit Kohlenwucher zu thun? Von einer
Koblennoth kann durchaus nicht die Rede sein. Ich
weiß, dass in den Bergwerken, die in der nächsten Um­
gebung liegen, im Sommer der volle Betrieb durchaus
nicht aufrecht erhalten wurde, ich weiß, dass man sich
gar keine Mübe gilt, die heutigen alten Arbeitskräfte
diesen Kohlenwerken zu erhalten, sondern dass man sie
vielmehr überallhin ziehen lässt und dass man nur
billige Arbeiter haben will. Es handelt sich meines
Erachtens durchaus nicht um eine Kohlennoth oder um
einen Kohlenmangel, wir haben es hier lediglich mit
Kohlenwucher zu thun. Die Herren motivieren ihre
Preissteigerung mit erhöhten Produktionskosten; die
Gesellschaften erklären, sie halten den Arbeitern Lohn­
aufbesserungen gegeben und müssten infolgevesten die
Kolken vertheucrn. Ich habe mich genau erkundigt; die
Trifailer Kohlenwerksgesellschaft hat ihren Arbeitern zu
Beginn deä Jahres, als fie in die Lohnbewegung ein­
getreten waren, eine Lohnaufbesserung von 5% gewoh t.
Nun, meine Herren, kommt auf äen Meterccntner Kohle,
soweit die Grubenarbeiter in Betracht kommen, 10 bis
18 kr. Arbeitslohn. Ich glaube, dass eine fünfprocen-
tiae Steigerung dieser Productionskosten— und um
d ese handelt es sich lediglich— durchaus nicht eine
Preissteigerung von 10 kr. per Meiercentner bedingt
Die Gcaz-Köflacher Gesellschaft und die im ganzen
dortigen Reviere liegenden Bergwerke haben bei der
heurigen Lohnbewegung den Arbeitern keine Lohn­
erhöhung zugestanden, sondern ihnen nur bewilligt, dass
die Preise, die im vorigen Jahre im November für
die Accordarbeit gezahlt wurden, auch weiterhin gezählt
werden, so dass man hier von einer Lohnerhöhung
durchaus nicht reden kann Außerdem könnte selbst dann,
wenn eine Lohnerhöhung eingetreten wäre, die Graz,
Köflacher Geielljchaft sich nicht darauf berufen, well sie
zu einem ziemlichen Theile das, was sie den Arbeitern
bewilligt hat, nicht einhält, weil sie selbst die ihren
Arbeitern zugestandenen Preise vom vorigen November
nicht immer zahlt und auch sonst andere Bedingniste
ihres Vertrages mit den Arbeitern, die aber auch eine
Preissteigerung der Kohle nicht rechtfertigen könnten,
nicht einhält. Die ganze Sache wurde am besten dadurch
aekmnzeichnet, dass es auch bei uns heißt: Die Ver-
wrgung der Stadt Graz haben zwei Frrmen in der
Hand. In ganz Nordböhmen hat eine einzige Firma
die ganz- Kohle in der Hand und macht natürlich
damit, was fie will.
Die Trifailer als gekränkte Leberwurst.
Und nun, meine H-rren, das Allerzchönste ist, dass
diese Kohlengewerkschafien noch sehr empfindlich find.
Schauen Sie» das Telegramm der Trrfailer Koblen-
aewerksaesellschaft hat mich geradezu empört. Der H-rr
Bürgermeister hat heute meinem Genosien GR. Pongratz
den Ordnungsruf ertheilt wegen seiner Aeußerungen
über die Trifailer Kohlengewerkszesellschaft unv er hat
mir den Ordnungsruf ertheilt wegen meiner Aeußerung
ob des Telegrammes der Trifailer KohlengewerkSgesell-
schajt. Nun, meine Herren, ich will Sie fragen, ob Sie
den letzten Absatz, den das Telegramm enthält, wohl
gelesen haben. Derselbe lautet:„.... so lange von
kompetenter Seite ur öffentlicher Gemeinberathsfiyung
jene Anschuldigungen als unbegründet nicht zurückge­
wiesen werden."
Nun, meine Herren» ist das nicht direct eine Dro­
hung? Mein Genoste GR. Pongratz hat darauf ver-
w ejen, dass die Trifailer Kohlenwerks-Gesellschast in
Graz erst ein Geschäft zu machen begonnen hat, seit
die Gemeinde der Gesellschaft gegenüber die Garantie
übernommen hat. Es wurde uns eine Unsumme von
Tonnen Kohle genannt, die die Trifailer KohlenwerkS-
Gesellschaft nach Graz abgesetzt hat. Die Gesellschaft
hat sicher Tausende und aber Tausende Gulden dadurch
verdient, dass die Grazer Gemeinde sich mit ihr inS
Einvernehmen gesetzt und dafür "gesorgt hat, dass
Kohle nach Graz kommt. Und schauen Sie, die Ge­
sellschaft, die eigentlich der Gemeinde Dank schuldig ist,
die Gesellschaft, die eigentlich froh sein sollte, dass fie
mit der Gemeinde ein Geschäft macht, eine solche Ge­
sellschaft schreibt nun: „Entweder weist ihr die An»
griffe, die auf uns erfolgt find, zurück oder aber wir
ziehen unseren am 4. September gestellten Antrag zu­
rück." Meine Herren, ich glaube, es gibt nichts Uner­
hörteres. und ich glaube, es wäre Pflicht des Herrn
Bürgermeisters gewesen, gegen diese Zumuthung
Stellung zu nehmen, und dann erst, wenn er glaubt,
dass durch unsere Aeußerungen der gute Ton im Ge-
meinderathe verletzt wurde, ur.S den Ordnungsruf zu
ertheilen.
Nun» meine Herren» das Merkwürdigste an der
ganzen Geschichte ist, dass die Trifailer Gesellschaft der
Gemeinde nichts zu schenken braucht. Die Gemeinde
hat ja doch mit ihr einen Vertrag, wonach die Ge­
sellschaft gezwungen ist, so viel Kohle, als die Ge­
meinde braucht, zu liefern. Sind denn die vereinigten
Sectionen anderer Ansicht gewesen, da fie bei den
Ltabtrathsanträgen den letzten Satz: „Falls die Ge»
sellichast ihren Verpflichtungen nicht nachkommt, wäre
die Gemeinde unliebsamerweise gezwungen, gegen die
Gesellschaft klagbar aufzutreten" gestrichen haben. Ich
könnte mich dieser Anschauung nicht anschließen. Ich
glaube, es gibt dieser Gesellschaft gegenüber kein Zu­
rückweichen. Die Herren dürfen nicht glauben, das,
was die Trifailer Kohlenwerksgesellschaft alles gethan
hat. sei bei uns vergeffen. Wir vergeffen nichts, auch
nicht, n>'e die Gesellschaft seinerzeit gegen die Arbeiter
vorgegangen ist, dass sie 300 Arbeiter durch Gen­
darmen einsangen ließ— die Behörden haben sich
dazu hergegeben— und dass fie diese 300 Arbeiter
im Hofe des Kreisgerichtsgebäudes wegen des Streikes
einkerkern ließ, um den geringen Forderungen der Ar­
beiter entgegentreten zu können. Also, meine Herren,
die Trifailer Kohlenwerks-Gesellschast schenkt uns nichts,
im Gegentheile, fie sollte froh sein, wenn die Ge»
meinde mit ihr Geschäfte macht, und ich glaube, es
liegt gar keine Ursache vor, ihr irgendwie Abbitte zu
leisten, wohl aber liegt alle Ursache vor, eine solche
Erpressung, wie sie im letzten Telegramme ent»
halten ist» energisch zurückweisen. Es ist nichts anderes
als eine Erpreffung, wenn sie erklären: „Entweder
sage dem, der sich ein bisschen derb ausgedrückt hat,
aber der Wahrheit am nächsten gekommen ist, dass er
unrecht hat, oder wir geben dir keine Kohle mehr."
Das ist der Sinn, das ist der Inhalt.
Südbahn und Graz-Köflacher Bahn.
Obwohl wir mitten im Kohlengebiete liegen, be­
richtet die Genoffenschaft der Holz- und Kohlenhändler,
dass eigentlich von nirgends her Kohlen bezogen werden
können, weil überall die Frachten zu theuer kommen.
Wir leiden nicht nur an den Carlellen der Kohlen-
werkSbesitzcr, sondern auch an den Bahnen, auf die wir
angewiesen sind. Es wurde unlängst über die Südbahn
gesprochen, und ich kann es mir daher jetzt ersparen.
Weiteres über diese Bahn zu sagen, Thatsache ist es,
dass es, wenn nicht energische Schritte unternommen
werden, im Herbste, d. i. im October oder 'November,
wieder genau so sein wird wie im Vorjahre. Im Vor­
jahre konnte die Bahn erstens einmal infolae der Ver­
kehrsstockungen und zweitens infolge des Mangels an
Waggons nicht das liefern, was sie liefern zollte.
Trotzdem die Südbahntarife als hoch bekannt sind»
hat sich doch aus dem Berichte des Stadtralhes er­
geben, dass die Graz-Köflacher Gestllschast für die
Strecke von Köflach bis Graz für einen Waggon Kohle
beinahe so viel verlangt, als die Südbahn von Trisail
nach Graz. Das ist geradezu unerhört! Wenn nun
Herr Rochlitzcr, der Director der Graz-Köflacher Gesell­
schaft, in den Zeitungen der Gemeinde rn entgegen­
kommender Weise offeriert, wisien wir, was wir von
diesem Entgegenkommen zu halten haben: Die Herren
haben die Preissteigerung eben schon früher vorge­
nommen und nun erklären sie in rhrer Offerte: Wlr
werden die Preise nicht mehr steigern! Sie haben sie
ja schon gesteigert, sie brauchen sie nicht mehr steigern.
Dass die Graz-Köflacher Gesellschaft ihre Kohle nicht
um 10 bis 12 kr. per Meiercentner steigert, geschieht
nicht deshalb, weil sie dazu nicht den Willen hat,
sondern weil sie es nicht kann, da diese Koule sonst
kein Mensch kauft. Denn mit der Güte der Graz-
Köflacher Kohle ist es nicht immer so bestell', wie die
Gesellschaft sie hinzustellen beliebt. Ich erinnere Sie
daran, meine Herren, dass vor nicht allzu langer Zeit
ein Process war, weil die Graz-Köflacher Gesellschaft
Lankowrtzer Kohle zu liefern hatte, dre Kahle aber, die
theurer als die andere ist, eigentlich keine Lankowitzer


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 8 ]
Kohle war, dass sie also unter falschem Titel Kohlen
geliefert hat.
Nun wurde allerdings in einer zweiten Zuschrift
daraus hingewiesen, dass der Geweike Mitfch bereit ist,
Kohle zu liefern, und dass auch da keine Preissie,ge-
rung eintreten wird. Auch dort ist nämlich die Preis-
sicig.nung bereits vor einiger Zeit erfolgt, so dass man
leicyt erklären kann, man werde im Preise nicht weiter
steigen.
Nun aber verweist Herr Rocklitzer darauf, dass
das Mitsch'sche Weck einen Contract mit den Kohlen­
händlern hat, wonach sie ausschließlich von dort die
Kohle beziehen müssen. Ich glaube, die Graz-Köflachec
Gesellschaft hat keine Ursache, das einem anderen Werke,
das ich durchaus nicht in Schutz nehmen will, vorzu­
werfen. Denn vor einer Anzahl von Jahren hat die
Graz-Köflacher Gesellschaft sogar, weil die Händler ihr
nickt zu Wollen sein wollten, zu den unlautersten
Mitteln Zuflucht genommen; die Kohlenhändler wollten
damals, da sie nicht bei der Firma Kiohn einkaufen
wollten, die Kohle über Straßgang beziehen. Die
Graz-Köflacher Gesellschaft hat damals, damit dies nicht
der Fall sein soll, damit die Kohlenhändler an die
Firma Krohn angewiesen sein sollten, die Fracht nach
Strastgang um 4 fl. erhöht, so dass die Kohlen­
händler die Kohlen über Straßgang nicht beziehen
konnten, weil sie zu viel Fracht zahlen mussten.
Ich bin selbstverständlich damit einverstanden, dass
der Trifailer Kohlengewerkjchaft in Erinnerung gebracht
werde» was für ein Uebereinkommen sie mit Graz hat.
Ich bin aber dafür, dass auch der letzte Satz: „Falls
die Gesellschaft ihrer Verpflichtung nicht nachkommt,
wäre die Sladtaemeinde unliebsamer Weise gewungen,
gegen die Gesellichast klagbar aufzutreten" —, dass
auch dieser Satz bleibe. Fürchtet man sich davor, dass
sich die Trifailer Gesellschaft abermals beleidigt fühlen
konnte? Ich sage es offen, wenn die Gesellschaft
dir Gemeinde übervoll heilt— ich will nicht sagen
„anschmiert"— wird der Gemeinderath auch das
Recht haben, dagegen Stellung zu nehmen. Eine Capi-
talistengesellschaft, wie die Trifailer Gesellschaft, wird
mit der Gemeinde einen Vertrag schließen, wenn sie
dabei profitiert, und wird mit der Gemeinde keinen
Vertrag schließen, wenn sie damit nicht profitiert. Das
ist eine unleugbare Thatsache. Von einem Entgegen­
kommen von 51 000 ober 50 000 Kronen, wie uns
die Herren erzählen, ist leicht reden; glauben werden
es wenige Leute. Wir werden dann auch dem zustim­
men, dass der Gemeinderath sich im Ernvernehmen mit
der Handels- und Gewerbekammer an das Handels­
ministerium wendet, dass ungesäumt alle Mittel er­
griffen werden, die zur Verbilligung der Kohle beitragen
können. Heute will ich aber schon sagen» dass wir nicht
der Meinuna sind, dass dies besonders nützen wird,
denn ich erinnere die Herren daran, dass der Herr
Handclsminister, als er unlängst von einem Zeitungs-
corresvondenten ausgefragt wurde, wie er über die ganze
Sache denkt, erklärt hat, es lasse sich da nichts machen.
Er hat erklärt, es lasse sich gar nichts machen in der
ganzen Frage, da könne man nichts unternehmen! Er
hat sich auf denselben Standpunkt gestellt, wie der
Bürgermeister von Wien, der gesagt hat: es wird schon
wieder anders werden.
Unsere schöne Gesellschaftsordnung,
Auch über ven Zucker hat der Slavtraih be­
richtet. Ich glaube, meine Herren, es ist etwas über­
sehen worden; der Zucker ist, heißt es, außer der
Steuer nicht theurer geworden. Der Zucker ist theurer
geworden, und zwar dadurch, dass die Staats bahn eine
Tariferhöhung für den Zucker vorgenommen hat, so
dass die Kaufleute, die von den Zuckerproducenten, die
an der Staatsbahn liegen» den Zucker beziehen, es
fühlen, dass eine Preissteigerung des Zuckers erfolgt
ist. Ich muss bei dieser Gelegenheit darauf verweisen,
dass die Zuckerraffineure mit den Rohzuckersabrikanten
eine Vereinbarung getroffen haben, die zwei Jahre gilt,
so dass, wenn eine Erhöhung des Zuckers stattfinden
würde, daS wieder nicht anderes wäre, als lediglich ein
Raubzug der Zuckerfabrikanten. Vielleicht mag der Aus­
druck „Raubzug" hier als unparlamentarisch bezeichnet
werden. Aber ich frage Sie, meine Herren: Wir sitzen
da und sollen über Maßregeln berathen, wie der Sacke
abzuhelfen ist, und wenn Sie die ganzen Anträge
durcklesen, werden Sie zugeben müssen, dass wir allzu
viel Hoffnung auf diese Anträge, wenn sie auch durch­
geführt werden, nicht setzen können, sondern dass wir,
wenn wir ehrlich sind, eingestehen müssen, dass wir
wirtlich die Narren einzelner C rpitalrsien sind. Schauen
Sie, es wird halt doch schließlich und endlich, mögen
Sie was immer sagen, dazu kommen, dass die Herren
uns beipflichten müssen, dass eine Gesellichastsordnung
wre dre heutige, wo einzelne größere Capitalien es in
der Hand liaben, die weniger bemittelte Bevölkerung
auszusaugen brs zum Excess» und wo auch genug Rück-
sichtslosigkeit zu dieser Aussuugung vorhanden ist, dass I
sich eine solche Gcscllfchaflcordnung für die Dauer nichr
halten kann. Ich will nicht bei der Kohlendebalte im
Grazer Gemeinderathe heute die Gesellschaftsordnung
abschaffen, aber bewiesen hat sie aui das deutlichste,
dass wir, wenn wir gegen eine solche Gesellschafts­
ordnung Stellung nehmen, im Rechte sind.
Nach ein'.gen Reoen, die wrr aus Raummangel
nicht bringen können, werden bei der Abstimmung die
Aairüge der Section angenommen, der Antrag
Resel auf Wiederaufnahme des vom Stadtrathe be­
antragten und dann gestrichenen Schlusssutzes des
Punktes 1 abgelehnt.
ER. Resel (geht fort): „Das nächstemal werce
ich eine Ehrung solcher Gesellschaften beantragen."
CorrespoudenM.
Kapfenberg. (Papierfabrik.) Die F.brik
M. Diamant u. Comp. ist eine Papierfabrik; nebslbei
erzeuat sie noch Krüppel, Verwundete und Todte. Am
24. Juni 1898 erschlug eine Ricmenspannscheibe Josef
Bleunig. Am 10. März 1899 wurde der Kesselwärter
Gen. Valentin Engel derart vom ausströmenden Dampf
verbrüht, dass er in drei Tagen eine Leiche war. Am
19. September 1900 um ^412 Uhr nachts wurde
Gen. Riber vom vorstehenden Nasenkeil der Riemen­
scheibe und ven vorstehenden Schrauben köpfen der
Kuppelung bei den Klerdern erfasst und derart um die
Teansmiisionswelle geschleudert, dass er tags darauf
starb. Der Aime hinteilässt eine Witwe mit drei
Kindern. Was ist da Schuld daran? AußerachtlassiiNg
dei Verordnungen des k.!. C ntral-Gewerbeinsp.ctoratcs,
u o es unter den Schutzvorschrisien für geweibliche Be­
triebe heißt, dass vorstehende Nrsenkeile, Schiauben-
köpfe» Muttern und dergleichen an Transmissionen ein­
zukapseln, respeclive zu versenken oder zu entfernen
sind. Dazu noch die miserable Beleuchtung. Aui das
Verhalten der Firma Diamint, repsective des Herrn
Weidmann in der Fiaae der Betriebskranke»küsse
kommen wir wegen Raummangels ein andersmal
zurück.
Trieft. (Endlich ereilt.) Die Tagesblätter
berichten, dass der Herausgeber des sich socialistisch
nennenden B attcs „Avanti", Dr. Richard Camber,
wegen Erpressuna verhafte! wurde. Camper ist einer
jener politischen Freibeuter» die nicht loszukriegen sind.
Im Jahre 1896 tiuckte Camber in Trieft in unserer
Parier auf. Schon 1897 waren sich die älteren Triester
Parteigenossen klar, dass Camber erstens kein über­
zeugter Socialdemokrat, zweitens ein unlauterer Cha­
rakter ist. Er sollte damals schon aus der Partei ent­
fernt werden. Miitlerweile aber begieng die Triester
Bebörde die Unceschicklicbkeit, Camber wegen socialisti­
scher Umtriebe zu verhasie», was rhn in Acbeiterkreisen
>chr populär machte. Während seiner Haft konnte
seitens der Parteivertretung anstandshalber nichts unter­
nommen werden. Als Camber enthaftet wurde» war er
der gefeierte Märtyrer und alle Bemühungen, ihn un­
schädlich zu machen, waren eifolgios. Unter Cambers
Führung wurde dann aussichtslos ein socialistisches
Tagblatt in italienischer Spräche gegründet. Erst der
finanzielle Zusammenbruch dieses Unternehmens machte
es möglich, Camber zu beseitigen. Er gab nun auf
eigene Faust ein Revolverblatt heiaus, da s er einfach
socialistisches Organ nannte, von der Partei aber
boycottiert wurde. Die etwas verworrenen Partei-
verhältnisse in Trieft ermöglichten es, dass Camber bei
einem des hränkten Kreis von Leuten noch als Socialist
gelten konnte. Sein Blatt „Avanti" erhielt er durch
fragwürdige Annoncen und Reooloerpolitik. Er druckte
mit Vorliebe Aufsätze hervorragender Parteigenossen
a. s socialdemokratischen Blättern ab, und noch im
Vorjahre gab er auf eigene Faust eine aus zusammen-
gestohlenen Aulsätzen und Illustrationen bestehende
Maiseftschrift heraus. Immer noch fanden sich Gimpel,
die sich von ihm als Socialisten fangen ließen. Euolich
hat ihn die Nemesis ereilt, er wurde wegen Erpressung
verhaftet. Der Fall Camber ist bezeichnend. Seine Un-
verichämtheit und seine einer besseren Sache würdigen
Fähigkeiten führten ihn selbst dann noch Anhänger zu,
als seine Charakierlosigkeit klar erwiesen war. Er war
nicht umzubringen. Die Täuschung gelang ihm auch
dadurch, dass er sich als Oppositioneller gegen die
Herrschsucht der bestehenden „Parteigötter", wie er die
ehrlichen Genossen nannte, ausgab. Dieser Fall zeigt
uns wie viele vor ihm, dass die blinde Oppositions­
lust in unseren eigenen Reihen immer wieder bloß
Lumpen zum Boitheile gereicht.
Parteina chrichlen.
Die Nr. L0 (October) der „Neuen Botschaft" ist
heute e schienen. Verbreitung auf dem Lande wegen der
Wahlen besonders nothwendig l
3U§ dem Gewerkschaftglebm.
Achtung, Gewerbegerichtsbeifitzer! Der Curs
für die Beisitzer, Eisaymänner und Berufungsrichter
aus dem Wal-Itörper beginnt am Sonntag den 14 Oc­
tober, Sch uicvgasie 26, 1. Stock 10 Uhr vormritags.
Wer eine specielle L rsiändigung nicht erhalten hat, soll
bestimmt erscheinen. Mit Brudergruß Muchitsch.
Graz. Den Mitgliedern des Unterricht s-
C u m i t 6 s diene zur Kenntnis, dass Montag den
15. October die Con:role und Montag den 22 Ok­
tober um 8 Uhr abends im Rcchtsschutzvereine die Un-
terrichtssitzung stattfindet. Franz Slavec, Obmann.
Knust und Litteratur.
Eingelaufene Druckschriften:
Oesterreichischer Arbeiter-Notizkalender 1901.
Mit dem Porlrät Karl Kautc-kys. In L inwand g.bun­
den. Preis 72 d, Porto 10 d.— Aus dem Inhalte
heben wir hervor: Lied der Arbeit.— Socialisten«
marsch.— Karl Kautsky.— Katechismus des Arbeiter«
rechtes: 1. Arbeitsverirag. 2. Arbeitsordnung. 3- Loh-,
Fabrikswohnungen. 4. Lohnabzüge und Conventional-
strafen. 5. Arbeitszeit 6 Ertüllung des Arbeitsver-
irages. 7. D..uer des Aibeitsocrhält. iff s. 8 Arbeits­
buch und ZeuaniS. 9. Lehrverhältnis. l0. Die Gewerbe-
ge ichte. 11. Verfahren von Gewerbe- und Bezrks-
gerichten. 12. Klaaeformulare.— W »weiser für Con»
fefiionslo'e.— Eisenbahnwesen.— Haimelver Pro­
gramm— Organisationestatut der Gewerk chasten.—
Streikreglement.— Parteiorgan! ation.— Adiesfen der
Gewerbeinspectoren, Parteiinslituie, Gcwerkichasisver-
bände rc.— Bofitarif.— Kre sumfangs- und Inhalte«
tabelle.— Mulliplicationslabelle.— Stempclscalen.
— Metermaß rc Der Arbeiter-Notizkalender ist ein
unentbehrliches praktisches Nackichlagebuck für Gewerk­
schafter. Wiener Volksbuchhandlung Jgnaz Brand,
Wien, VI, Gumpendorjerstraße 18.
Im Verlag von I. H. W. Dietz Nachf. ist foeb-n
erschienen H ft 7 unv 8 des Lieferungcw.'rtes „Gesund«
heitsschutz in Staat, Gemeinde und Familie,"
terausgegeben unter Mitwirkung von Aerzten und
Fachgelehrten von Emanuel Wurm. Aus dem Inhalt
h den wir hervor: Luftdruck und Luftfeuckligke4.—
Das Licht.— Die Wärme.— Das Wetter.—
Klima und klimatische Curorte.— Der Blutumlauf.
— Die Athmung. Das Werk wird in Lieferungen
von je 32 Seiten ä 20 Pfennig erscheinen unv in
25 Hesten complet vorliegen. Bestellungen nehmen alle
Buchhandlungen und Colporteure entgegen. Alle vier­
zehn Tage erscheint ein Spcft.
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Ver­
lag) ist soeben das 51. Heft des 18. Jahrganges er­
schienen. AuS dem Jnoalte heben wir hervor: Vor
zehn Jahren.— Die „deutsche Wissenschaft" hinter
den Arbeitern. Von Rosa Luxemburg.— Die weibliche
Lohnarbeit und ihr Einfluss auf die Sittlichkeit und
Criminalität. Ein nachträglicher Beitrag zur Lcx Heinz«.
Von Georg S.— Marie v. Ebnei-Ejchenbach. Zum
siebzigsten Geburtstag. Von D. Bach.
Briefkasten.
An den g. Einsender der „Oesterr. Verkehrs-
Zeitung" in Graz. So lange als Redacteur Jgrcs
Fachblaltes der christlichsociole Herr Karl T ö s ch ge­
duldet wird, der wegen D i e b st a h l s von der Post-
direction Graz entlassen wurde und die Enrenbeleidi-
gungskloge gegen uns fallen ließ, nachdem wir beim
Untersuchungsrichter den vollen Wahrheitsbeweis für
unsere obige Behauptung erbracht halten, so lange sind
wir zu unserem Bedauern moralisch nicht in der Lage,
aus dem Blatte etwas abzudrucken.
Krieglach. Bei dem riesigen Stoffanvrang und
dem beschiänkten Raum können nicht einmal die wich­
tigsten Berich'e Aufnahme finden. Beim täglichen „Ar­
beiterwille" wird's besser sein.
Cüchtige Schreibkraft
wird in einer Zeitungsexpedition sofort auf­
genommen. Offerte sind bis 15. October d. I.
an die Administration d. Blattes zu richten.
s Kcrbrrrot
billig bei einem Genossen. Anzufragen Lendplatz 31 (Conlum),
1. Stock, Gang links. 371
ZNöMrovto
Bettdecken, Militärkoiren,
Flanelldecken, Pferdckotzcn
kaufen Sie am besten bei 373
A. K. Woitsbevg.


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 9 ]
8. SeAasr M Nk. 41 des ^ArdrttrrwNlr" vorn 11. Oclober 1900.
Der „Arbeiterwille"— täglich!
Das Parlament ist aufgelöst und Neuwahlen find ausgeschrieben worden. Und gerade in einer Wahlbewegung braucht das arbeitende Volk ei»
täglich S Oraau. Deshalb hat die steiriiche LandeSoertcetung beichlonen, während der Wahlzeit den „Arbeiterwille" als Tagblatt erscheinen zu lafien.
Von? 15. Oktober an erscheint der „Arbeiterwille" täglich. Viele beffer bezahlte Arbeiterschichten haben schon lange das Bedürfnis
»ach einem Taablatt und unterstützten die arbeiterfeindliche, ja die Regierunqsrresse mit ihrem Gelde. Dazu ist nun kein AnlasS mehr vorhanden. Vom
15. Oclober an hat die alpenländijche arbeitende Bevölkerung ihr eigenes, blli es, socialdemokratisches Tagblatt.
In jede Arbeiterwohnnng den täglichen „Arbeiterwille"!
In jedes Gasthaus den täglichen „Arbeiterwille!
In jedes Kaffeehaus den täglichen „Arbeiterwille"!
In jeden Friseurladen den täglichen „Arbeiterwille"!
Der „Arbeiterwille 1 wird durch Specialcorrespondenten in Wien, Trieft, Laibach, Klagenfurt, Marburg, Leoben
und durch seine zahlreichen Mitarbeiter in allen g-ößeren Ortschaften der Alpenländer, durch schnellste Berichterstattung auf politischem, wirtschaftlichem
und localem Gebiet: die höchsten Ansprüche an ein Tagblatt befriedigen und neueste Nachrichten auf telegraphischem und telephonischem Wege bringen können.
Der „Arbeiterwille wird in schärfster Weile die Jnteresien der arbeitenden Bevölkerung auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete vertreten.
Der „Arbeiterwille" wird durch seine zahlreichen Mitarbeiter imstande sein, das lesende Publicum über den Verlauf der ganzen Wahl«
bewegung eingehend und schnell zu benachrichtigen.— Alle Angelegenheiten des öffentlichen Lebens wird der tägliche „Arbeiterwille" berücksichtigen. Die
Thätigkeit der Gemeinderäthe, die localen wie die LandeSangclezenheiten, die Ereignisse im österreichischen Staate wie im Auslande werden vom täglichen
„Arbeiterwille" berief fet und kritisch besprochen werden.
Dem Unterhaltnngstheile wird die größte Sorgfalt zugewendet werden. Spannende und doch künstlerisch wertvolle Romane, unterhaltende uud
belehrende Feuilletons werden den Arbeitern, besonders den F auen der Arbeiter, den „Arbeiterwille" näherbringen.
Als ersten Roman, der bereits in der ersten Nummer am 15. Oktober beginnt, haben wir den sonst von der Verlagsbuchhandlung a»
Zeitungen nicht abgegebenen weltberühmten Roman:
EET „Drs Waffen nreöev!"
von Fran Bertha von Suttner
erworben, der gerade jetzt, zur Zeit des blutigen Transvaal- und Chinakricges von actuellster Bedeutung ist.
Der „Arbeiterwille" wird in jeder Hinsicht geeignet sein, die gegnerische Presse in jeder Arbeiterwohnnng, in jedem von Arbeitern besuchte»
Locale überflüssig zu machen.
Die Billigkeit des täglichen „Arbeiterwille" wird es jedem Arbeiter ermöglichen, fein Arbeiter-Tagblatt zu halten.
Arbeiter, Freunde des „Arbeiterwille! Wir erwarten von euch, dass ihr sofort mit aller Wucht an die Gewinnung von Abonnenten für
den täglichen „Arbeiterwille" geht! Es soll nach dem 15. Oclober kein Gasthaus, keinen Kaffeeschank, keinen Friseurladen geben, wo der
tägliche „Arbeiterwille^ fehlt l Es soll keine Arbeiterwohnung geben, wo statt des „Arbeiterwille" ein arbeiterfeindliches Tagblatt zu finden wäre.
Nur durch einen Maffeuabsatz ist es möglich, dass der „Arbetterwille" bei seinem ungewein billigen Preise auch nach der Wahlbewegung
als Tagblatt erscheine!
)n jede Arbeiterwohnnng— den täglichen „Arbeiterwille"!
**
*
AbimrlNllkllts-§edirlgmigeu für den täglich erschrinelldeu,Arbeiterm!!e':
Bei Selbstabholen im Administrationslocale und in allen unten»
stehenden Versckleißstellen pro Monat K 1»—
Bei Zustellung ins Haus pro Monat„ 1*30
Mit Postzusendung in Oesterreich-Ungarn pro Monat....„ 1*80
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat 1*75
Einzelne Nummern 6 Heller.
Für den halben October ist die Hälfte der obigen Preisansätze zu
entrichten.
Zur gkß. ßklllltlllSllahllle fSr die bisherigen p. T. Abollueiltes:
Jene Abonnenten, welche ihr Abonnement im voraus bezahlten und
dann das täglich erscheinende Blatt wünschen, haben von den angegebenen
Preisansätzen den bereits bezahlten Betrag in Abzug zu bringeu, und
zwar für den halben October 25 Heller, pro November uud December je
80 Heller.
Jenen Abonnenten, welche keine Aufzahlung leisten, wird das Blatt
so wie bisher wöchentlich einmal zugesendet.
Bis zum 31. December tritt in den Bezugsbedingungen für die
Wochen-Ausqabe keine Aenderung ein.
Mit jedem Tage kann ein Abonnement eröffnet werden, muss aber
mit einem Monatsfchluffe enden.
Die Redaction des „Arbeiterwille" befindet sich vom 18.October an Graz, Auenbruggergaffe5, 1, Stock, Telephon Nr. 310*
Die Administration bleibt bis auf weiteres Keplerstraße 14 L.
Mittheilungen und Briefe für den redactiouelleu Theil find zur Vermeidung von Verzögerungen an die Adreffe der Redaction zu richte».
Die Redaktion und Administration des „Arbeitewille".
Uerschleißstellen für den täglich erscheinenden „Arbeiterwille":
Rechts
Kainer, Bahnhofgürtel 67.
Schuster, Annenstraße 61.
Stöhr, Steinfelvgasse I.
Harrei, Karlauerstraße 7.
Roßkoöny, Mariahilferstraße.
N^thkalb, Annenstraße 27.
Breiterer, Herrgottwiesgajse.
Baumgartner, Prankergafie 45.
Fasching, Mariengafie 3.
Kreutzer, Tegetthoffzafie 4.
Wilfliug, Jblhosgasse 9
r Mnr.
Platzer, Schulgaffe 14.
Strell, Gcieszafie 21.
Andre, Leitneraafie 25.
Branvau, Keplerstraße 66.
Fruhwirth, Wienerstraße 5.
Pleüka, Griesgasse 17.
Pirker, Calvarienbergstroße 25?.
v. Zasavsky, Jdlbofgafie 71.
Gotllieb, Lendplatz 27.
Tramfchek, Lendplatz 7.
Pirker, Keplerstraße 12.
Links
Ceidl, Wickenburggafie 13.
Kienreich, Sackstraße 4.
Gschihay, Rauberzasse 16,
Bacher, Dietrichsteinplatz 35.
Laßbacher, Jakominigusse 83.
Mittelmeier, Schönaugoffe 48 k.
Desrmeier, Schonauergürtel 12.
Konüar, Rettschulgafse 2.
Hackt, Sackstruße 44.
Seiscrt, Körösrsrraße 96.
Endlweber, Schörgelgafie.
t Mnr.
Frank, Mandellstraße 2».
Teichmeister, Hamerlinggasse 6.
De Grunis, Leonhardstraße 1S.
Hammer, Jakominigaffe 56.
Polegeg, Karlauergürtel 113.
Weinracher, Schönaugasse 1.
v. Moerisch, Wickenburggafie 40.
Scheucher, Neuholdaugaffe 17 V.
C. Liebenweln, Münzgrabenstraße.


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 10 ]
£83 ersten Nomrm -eS tLgNchen
„Arbeiterwille"
bringen wir in der ersten Nummer am 15. Orto-
ber 1900:
„J>te Waffen nieder!"
Live LebenSgeschichte vsa Bertha v. Svttner.
Dieser berühmte Roman, im Buchhandel in
allen Weltsprachen erschienen, wird sonst nicht an
Zeitungen zum Abdrucke vergeben, so dass der täg­
liche „A r b e i t e r w i l l e" die erste Zeitung in
Oesterreich ist, die ihrem Lesepublicum die Kenntnis
dieses herrlichen Werkes der großen Agitatorin für
den Weltfrieden vermittelt.
In spannender, fesselnder Weise entrollt uns
die Verfasserin die Lebens-, Liebes« und Leidens­
geschichte einer österreichischen GeneralStochter, die,
in der Bewunderung des Militärs und des
Krieges erzogen, die Schrecken und Greuel des
Krieges am eigenen Leibe und Herzen kennen und
verabscheuen lernt.
Gerade jetzt, wo die bürgerlichen Zeitungen sich
nicht genug thun können in der
Kriegstreiberei gegen China,
gewinnt der interesiante Roman der Frau von
Suttner neuerdings actucllen Charakter eines
flammenden Protestes gegen den Krieg.
Der Roman „Die Waffen nieder!" hat
das größte Aufsehen erregt. Sogar im öslerreichi-
schen Parlamente wies der ehemalige Finanzminister
o. Dunajewski in einer Rede auf das Buch
mit den Worten hin: „Es hat ja neulich in er­
schütternder Weise— eö war kein Parlamen­
tarier— eine deutsche Dame (Baronin Suttner) in
einem Romane den Krieg geschildert. Ich bitte Sie,
diesem Werke einige Stunden zu iwdmen, und wer
dann noch Passion sür den Krieg hat, den
bedauere ich wirklich."
**
♦
Auszüge aus den Urtheilen der
Presse:
... Das herrliche Werk wird, ich bin überzeugt,
ein Etandarvwork (mustergiltiges, classisches Werk)
werden. Seit Frau v. Stasi haben wir keine so mäch­
tige weibliche Feder auszuweisen.
Friedr. v. Boden st edt (Wiesbaden).
... Es ist dies ein Werk, des nach jeder
tung im schönsten Sinne des Wortes veredelt, indem
es den ganzen Zauber, aber auch den unvergänglichen
Wert echter Liebe klarlegt.
C a r n e r i in der „31. Fr. Presse".
... Darum gehört ihr Buch zu den g e l u n«
gensten, die je geschrieben worden sind.
O. Neumann-tzofer im „Berl. Tagbl."
... Ich will das Buch nicht preisen, nennen will
ich es. Von Hand zu Hand will ich es reichen! 28ie
ein Evangelium soll es Jünger finden, die es IN
die Welt tragen!
Hans Land in einem öffentlichen Vortrage
in Berlin.
... Bei den Schilderungen des Krieges gewinnt
ihre Darstellung eine Erhabenheit, die an die
größten Meister der Weltliteratur gemahnt.
Balduin G r o l l e r, „N. Jll. Ztg."
... Es ist ein m u t h i g e s und ein kluges
Buch, das Frau v. Suttner geschrieben bat.
Max H a r d e n, „Die Nation".
... Das ist nicht uur ein Buch» das ist ein E r-
e i g n i s.
Heinrich Hart, „Tägl. Rundschau".
Diese Urtheile von bekannten Schriftstellern
dürften genügen. Unsere Leser werden es uns ge­
wiss danken, dass wir sie mit diesem, besonders
auch für die Frauen des arbeitenden Volkes ge­
eigneten Culturwerte bekannt machen.
Nach diesem Romane werden wir andere span­
nende und wertvolle Meisterwerke der Roman­
literatur zu erwerben wissen. Außer durch die Ro­
mane wird der tägliche „Arbeiterwille" durch
interesiante Feuilletons das Lese- und Unter-
haltuugsbedürfnis besonders der Frauen zu befrie­
digen trachten und so seinen Theil zur
Beseitigung der schädlichen und schänd-
lichen Colportageromane
a»S ollen Arbeiterwohnungen beitragen.
Die Redaction
des täglichen „Ardeiterwille".
Mulre fSr die Torrrfpondensnr tnto
Vertrauensmänner des „Arbeiter»
Wille".
Mit dem Erscheinen des „ArbeiterwiIIe"
alS Tagblatt erwachseu den Genosse» Vertrauensmän­
nern und Correspondenten neue Aufgaben. Es handelt
sich nunmehr darum, gut, wahrheitsgetreu,
kurz und, was ebenso nothwendig ist, so schnell
als möglich zu berichten. Nur wichtigere Vorkommnisse,
diese aber alle, müßen sofort, wie sie öetn Ver­
trauensmanns bekannt werden, so viel als möglich
untersuch: und schnellstens an die Redaction deS „Ar­
beiterwille" berichtet werben.
Das Blatt erscheint täglich um halb 7 Uhr abends.
Redactionsschluss ist um 4 Uhr. Nach dieser Zeit
können nur mehr ganz kurze und äußerst wichtige
3iachrichten inS Blatt gebracht werden. Es werden also
die Correspondenten die Aufgabe ihrer Briefe nach der
Postverbindung mit Graz zu regeln haben, damit die
Briefe morgens ober vormittags ankommen. Nur bei
sehr wichtigen Briefen, die erst nachmittags in Giai
eintreffen, wird es sich empfehlen, sie express auf­
zugeben, damit sie in Graz sofort nach dem Einlangen
ausgetragen werden. In ben Stävten, wo Telephon«
verbrnvung mit Graz besieht, ist es den Hmptvcr-
trauenkmännern bei äußerst wichtigen und unaufschieb­
baren 3iachrichten (über den Ausgang von Wahlen
zum Anspiel) freigestellt, die Redaction telephonisch
anzurufen, wofür die zu erlegende Gebür (drei Mi­
nuten 1 fl.) von der Administration zurückerstattet
wird. Aehnliches gilt auch von Telegrammen.
Die Einsendungen sollen so knapp als möglich ge­
fasst sein» AuSjitmückungen der Thatsachen sind nur
ein Hindernis. Je kürzer, aber vollkommen sachlich
der Bericht, desto größer die Aussicht auf Aufnahme.
Das Papier darf nur auf einer Seite beschrieben
werden und cS ist entweder mit breiten Zwijchenräumen
zu schreiben oder seillich ein freier Rand zu lasten.
Bleistist ist zu vermeiden.
Es ist Sache der Vertrauensmänner, dafür zu
sorgen, dass solche Nummern, in denen ein Bericht
über ihren Aufenthaltsott enthalten ist, dv't besondere
verbreitet und gelesen werden, um neue Abnehmer zu
gewinnen.
Die Neuwahlen.
Wahlconferenz in Wien.
Freitag den 5 Oclober fand in Wien eine Con-
ferenz der socialdemokratischen Gesammtex cutwe mit
den Vertrauensmännern der Wahlkreise statt, um die
Taktik und Orgamsaiion des Wahllämpies in den
Einzelheiten festzustellen. Die Berichte der Vertrauens­
männer ergaben, das- überall die Wahlarbeit im vollen
Gange ist. und dass die Erfahrungen der letzten W'hl
gut ausgenützt wurden. Die Canvidatenlrste, deren
definitive Feststellung der Gsiammtexecutive obliegt, ist
in den meisten Kronländern bereits beendet.
Die Conferenz nahm sodann die Vorschläge
der Wahlkreise bezüglich der Eandivaten entgegen und
stellte die Liste sür die meisten Kronlander fest. Sobald
die Eandivaten sür einige wenige noch ausständige
Wahlkreise feststehen, wird die gesammte Candivatenliste
veröffentlicht werden. Nach den Berichten der Ver­
trauensmänner haben sich' insbesondere durch die Per-
sonaleinkommensteuer unsere Aussichten in den privi­
legierten Curien an vielen Orten wesentlich ver­
bessert. Es wurde daher beschloffen, es seien auch für
die Wahlen der dritten und vierten Curie
überall dort socialdemokratische Candidaten aufzustellen,
wo eine irgendwie erhebliche Zahl von Parteigenossen
ein privilegiertes Wahlrecht b.sitzt. Nachdem schließlich
der Wortlaut des Wahlmanifestes festgestellt
wurde, wurde die Conferenz nach mehrstündiger Dauer
geschlossen.
**
*
Die socialdemokratische» Candidaten
für die allgemeine Wählerclaffe (5. Curie) der S leier-
m a r k sind:
Für den L Wahlkreis (Stadt Graz, Gerichts-
bezirke Graz, Frohnlerien, Wrldon, Voitsberg):
Johann Resel
Gemeinderath und Eigenthümer des „Arbeiterwille"
in Graz.
Für den 2. Wahlkreis (Gerichtsbezirke Bruck,
Aflenz» Kindberg, Mürzzuschlag, Mariazell, Leoben,
Meutern, Eisenerz, Juvenburg, Knittelfeld, Obdach,
Oberzeiring, Murau, Oberwölz, Neumarkt, Lietzen,
Rottenmann, St. Gallen, Gröbming, Jrdning, Scklad.
mina» Aussee,' Weiz, Birkfeld, Hartberg, Friedberg,
Voran, Pöllau):
OniolT DI-M
Cburtmtfti'flhir des „Arbetterwille" tn 9r*}.
Für den 3. Wahlkreis (GerichtSbezrrke Feld­
bach, Fehring, Fürsieutrlv, Kirchbach, Gieisveff, Rad«
kerSburg, Mureck, Lerbmtz. ArnfelS, Deutsch-LandSberg»
Eibiswald, Stainz, Mahreuberg, Marburg, Dindrsch-
Feistritz):
Florian Drößler
Kraukeukassen-Juspeclor tu Graz.
Für den 4» Wahlkreis (Gerichtsbezirke Eilli,
Franz. Oberburg, Tüffer, Schönstem, Gonobitz, Wind.-
Graz, Pettau, Friebau, St. Leonhard, Rohitsch, St.
Marein» Rann, Drachenburg, Lichtenwald, Lutterrberg,
Oberrad kersburg):
Michael Cobal
Cousumvereinö-Direcior in Lagor.
**
*
Meldet euer Wahlrecht an!
Die Bezirkshauptmannschaft Radkereburg ordnete
die Fertigstellung der Wählerlisten für die 5. Curie
(allgemeine Wählerclaffe) und 4. Curie (Landge«
meindencurie) bis längstens 20. Oclober an. Von
diesem Tage angefangen ist je ein Exemplar der
vorerwähnten Listen durch eine Woche, d. i- bis
zum 28. Oktober, zu jedermanns Ein­
sicht in der Gemeindekanzlei aufzulegen.
Damit man die Reclamation erspare, ist e»
nothwendig, vor dem 20. Oclober sein Wahlrecht
beim Gemeindeamts anzumelden. Vom
20. Oclober an hat man dann in der Wählerliste
nachzuschauen, ob man darin enthalten ist.
Ist dies nicht der Fall, muss das Wahlrecht
reclamiert werden.
**
Die k. k. Bezirk: Hauptmannschaft Leibnitz
hat folgende Kundmachung erlaben:
Reichsrathswahlen.
An alle Herren Bürgermeister und Gemeinde­
vorsteher:
Aus mehrfachen Anftagen habe ich ersehen, dass
bezüglich Verfassung der Wählerlisten, namentlich
jener für die allgemeine Wählerclaffe, vielfach irr»
thümliche Auffassungen herrschen.
Ich sehe mich demnach veranlasst, aufmerksam
zu machen, dass in die Wähleilisten alle Wahl­
berechtigten. gleichzeitig (soll wohl heißen: gleich«
giltig, A»m. d. Red.), ob sie sich gemeloet haben
oder nicht, aufzunehmen sind.
Je vollständiger die Wählerlisten verfasst wer­
den, desto weniger Reciamationen sind zu gewär­
tigen.
As weitere Behelfe zur A> ferti ur.g der
Wähllrlfflen für die allgemeine Wählerclaffe (vjäö
Erlais oom 26. September 1000, Amtsblatt Nr. 39,
I.) können auch Meldeprotokolle über Wehuparleien,
Dienstboten u. dgl., ferner die Wählerliste des
Jahres 1897 dienen. K. k. Bestrksbauptmannschaft
Leibnitz. am 2. Oclober 1900. Der Amtsleiter
Underrain.
Bezüglich des Schlusssatzes wäre zu bemerken,
dass es den Gemeindevorstehern nicht erlaubt ist,
einfach die Wählerliste von 1897 abschreiben zu
lasten, da ja zur Wahlberechtigung nur ein sechs­
monatlicher Aufenthalt nothwendig ist und
deshalb seit 1897 viele Arbeiter in ber allge­
meinen Wählerclaffe wahlberechtigt geworden sind.
Wir empsehlen auf jeden Fall unseren Freun­
den, sich nicht auf die Wählerliste zu verlaffen, son­
dern sich durch sofortige Anmeldung das
Wahlrecht zu sichern.
**
•
Arbeiter, meldet euer Wahlrecht an!
Wir mache!» aanz besonders dieWabler der drei
Wahlkreise der 5. Curie außer Graz aufmerksam,
dass es für sie kein Zögern mit den Anmeldungen
gibt. Die Wahl des Abgeordneten findet
zwar erst am 3. Jänner statt, aber in diesen drei
Wahlbezirken sind die Wahlen i n d i r e c t, das
heißt, es werden zuerst Wahlmänner gewählt,
und diese wählen erst an> 3. Jänner den Abgeord­
neten. Die Wahl der Wahlmänner aber wird
früh stattfinden, und die Wählerlisten in den Ge­
meinden werden bald „fertiggestellt" sein und auf­
liegen. Deswegen ist es dringend geboten, besonders
in dem obersteirischen und den beiden untersteiri-
schen Wahlbezirken der 5. Curie sofort sein Wahl­
recht, d. h. die Eintragung in die Wählerliste zu
sichern.
Das gleiche gilt für den 1. Wahlkreis der
5. Curie <Graz). Die Grazer Arbeiter, die noch
k inen weißen Fragezettel ausgefüllt haben,
mögen einen Vertrauensmann in die Redaction de»


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 11 ]
^MVrVeaEe» WS» ovrr ftkSft ekfHkst»»,
wo ihnen dann die nöthigen Instruktion«» gegeben
werden.
**
*
Diejenige» Grazer VrrtranensnrSnner,
weiche die Fragezettel noch gar nicht oder nicht
vollzählig abgeliefert haben, werde» drivgendst er­
sucht, ihrer Pflicht schnellstens nachzukommen.
Das gleiche gilt betreffs der Agitation für den
»Arbeiterwille".
**
♦
Städte-sM) und Landgemeinden-(IV.)C«rie.
Da dir Personaleiukommensteuer eine
landeSfürstliche direkte Steuer ist, ist jeder Arbeiter,
dem für 1900 eine Personaleinkommensteuer von
vier Guide« oder mehr vorgeschrieben ist, außer
in der 5. Curie auch noch in der Städtecurie wahl­
berechtigt. Auch dieses (doppelte) Wahlrecht ist jeden­
falls und sofort anzumelden. Die Anmeldung ge­
schieht so wie in der allgemeinen Wählerclasie, nur
entfällt der Nachweis der Sesshaftigkeit, weil
man zum Wahlrecht in der privilegierten Curie
nicht sechs Monate sesshaft zu sein. braucht, und
kommt der Nachweis der Steuerleistung (durch eine
amtliche Steuervorschreibung oder
Quittung) dazu.
Wer an Personaleinkommensteuer oder sonstiger
direkter Steuer 4 fl. oder mehr zu zahlen hat (er
kann sie auch noch schuldig sein, das ändert nichts)
möge sofort sein Wahlrecht in der oben angeführten
Weise anmelden.
Die Eintragung in die Wählerliste der allge­
meinen Wählerclasse (5. Curie) genügt nicht, um
auch das Wahlrecht für die 3. (oder 4.) Curie zu
sichern, sondern es muss auf dem Gemeindeamts
verlangt werden, dass die Eintragung in beide
Wählerlisten erfolge.
Für Graz mögen diejenigen Arbeiter und
Freunde, dre keinen rothen Fragezettel ausge­
füllt haben, in der Revaction ves „Ardeiterwille"
beim Centralwahlcomits sich einfinden oder einen
Vertrauensmann hinschicken, worauf alles besorgt
wird.
**
»
Wahlmännerwahle«.
Im 2., 3. uno 4. Wahlkreise wählen die Ur-
wähler nicht den Abgeordneten direkt, sondern erst
Wahlmänner.
In allen diesen Gemeinden, wo Wahlmänner
zu Wahlen sind, sollen die Genosien so schnell als
möglich zusammenkommen und sich auf die aufzu­
stellenden Wahlmänner einigen. Nur vollkommen
verlässliche Personen dürfen als Wahlmänner ge­
wählt werden.
Tie Wähler dürfen sich weder durch Drohungen
noch durch Versprechungen abhalten lasten, ihr
Wahlrecht auszuüben. Jede versuchte oder ausge­
führte Wahlbeeinflustung chitten wir sofort dem
Centralwahlcomits (Johann Resel, Graz, Kepler-
straße 14B) mitzutheilen, damit dagegen in ent­
schiedener Weise eingeschritten und die betreffenden
Dunkelmänner vor der Oeffentlichkeit ins rechte
Licht gestellt werden kann.
Jeder Wähler gehe zur Wahl, von einer
Stimme kann gerade bei diesen Wahlmännerwahlen
der Erfolg abhängen. Räch der Wahl entferne sich
niemand, da gerade Heuer oft eine Stichwahl
nothwendig wsrden wird und durch das Weggehen
unterer Freunde bei der Stichwahl ein sicher ge­
glaubter Erfolg verloren werden kann. Also aus­
harren, bis das endgiltige Wahlresultat verkün­
digt ist.
»*
*
Wählerversammlungen.
Bruck a. t> M. Samstag den 6. Oktober fand
hier in Zieslers Gasthaus eine Wählerversamm­
lung statt, in welcher Gen. Jodlbauer die bevor-
stehenven Wahlen unv die politischen Parteien in
treffender Weite charakterisierte. Er unterzog die Thätig-
keie der Clericalen oder, wie die neue Firma heißt,
„Christlichsocialen" einer vernichtenden Kritik. Er
charakterisierte das Verhalten des gewesenen clericalen
Abgeordneten Schoiswohl in sehr drastischer Weise und
rmes unter anderem auf die strammen „deutschen
Brucker Bürger" hin, welche geschloffen Mann
für Mann für den clericalen Schoiswohl stimmten,
woraus ein allgemeines Ps-ri ertönte. Gen. Dartl ver­
wies darauf, wie es kam, dass es möglich war, dass
in der zweiten Section Bruck zwei klerikale Wahl-
männer gewählt wurden, es wurde nach kurzer Dauer
der Wahlact geschlossen und wurde es einer ganzen
Partie Eisenbahner unmö lich gemacht, ihr staalsbürger-
licheS Recht auszuüben. Nach unserer Anficht muss der
isttt tffoti Metz«, «ernt gcnfet fcfo
M«»u «uveseud ist. e: kann auch bis längstens 12 Uhr
w«te». Dir Eisenbahner wüsten wählen, wenn es
ihnen eben ihre Zeit erlaubt, und das kann auch um
2 Uhr erst möglich sein. Zum Schlüsse beantragte Gen.
Bartl folgende Resolution» «eiche auch einstiimnige
Annahme fand: „Die heute den 8. Oktober in Bruck
a. d. Mur tagende Wählerversammlung erklärt, dass
sie mit dem Verhalten der socialdemokratischen Fraktion
im gewesenen Reichsrathe vollständig einverstanden ist.
sie erklärt weiter, dass sie von heute ab mit aller
Energie für die Wahl der socialdemokratischen Candi-
daten eintreten und alles Mögliche anwenden wird, um
die Wiederwahl des clericalen Candidaten „Wohl oder
Uebel", des Candidaten der Alpinen Montangesellschaft
und des Pfaffensackes, Schoiswohl, zu vereiteln.
I. B.
Leoben. In unserem Bezirke wurden Wählcrver.
sammlungen abgehalten in Eisenerz, Radmer, Hieflau,
Kalwang, Kammern und Tullinggraben. Bei der Wähler­
versammlung in Kalwang am 7. October wurden wir
nicht gestört. In Kammern kam eine ganze Schar
Bauern, mit drei Jesuiten an der Spitze, vor unseren
Genosien ins Local, da die Leute in der Kirche auf-
oefordert wurden, zu kommen. Mit zwei Stimmen
Majorität erhielten wir den Vorsitz unter Protest der
drei Pfaffen. Nach den Ausführungen des Genoffen
Tullcr sprach ein Pater aus Mäulern, der dortige
Präses deS Gesellenvereincs. Er sagte, er werde dem
Gen. Tuller die Giftjähne ausziehen. Er war aber ein
schlechter Operateur, trotzdem er mit Marx, Engels und
Bebe! nur so herumwarf. Nach anderthalb Stunden
schloss er in Schw»iß gebadet. Genoffe Tuller führte
ilm gehörig ab. Zwei Bauern murmelten etwas vom
Prügeln, als aber Genoffe Tuller sie stutzte, zogen die
Schwarzen ab. Große Freude herrschte unter den Ge>
noffen.
Oberzeiriug. Am 23. September sollte eine Ver­
sammlung stattfinden, die aber von den hiesigen deut­
schen Freiheitsmännern mit Hilfe von clericalen Bauern,
die sie vorher eigens mst Bier tractierten, damit sie
beffer brüllen könnten, gestört und unmöglich gemacht
wurde. Am 7. October wurde nun wieder eine Wähler-
versammlung veranstaltet, zu der auch eine ziemliche
Anzahl Genoffen aus Unzmarkt, Fohnsaorf, Knittclfeld
und Judenburg erschienen, sie wollten sich überzeugen
laffen von der Freiheitsliebe der freien Deutschen; wer
aber nicht kam und sich verkroch, das waren die deut­
schen Helden vom 23. v. M. Dafür fanden sich aber
Bauern und Arbeiter ein, um zu erfahren, warum sie
eigentlich am 23- September schreien mussten. Genoffe
Zach als Referent zergliederte die heutigen Verhältniffe
und die verschiedenen Parteien» wobei er auch das
Handinhandgehen der deutschen Recken mit den cleri­
calen Bauern von Oberzeiring drastisch schilderte, was
allgemeinen Beifall hervorrief. Er zeigte auch, waS diese
Parteien für das arbeitende Volk gethan haben und
was die Socialdemokratie will. Diese Ausführungen
wurden mit allgemeinem Beifalls begrüßt, worauf die
Versammlung mit einem Hoch aus das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht geschloffen wurde. Hierauf
ertönte das Lied der Arbeit.
Palbersdorf. Am Samstag den 6. October fand
hier in Herrn Berchtholvs Gasthaus eine gut besuchte
Wählerversammlung statt, bei der Gen. B i ch l über
die kommenden Reichsrathswahlen und die politischen
Parteien unter dem Beifalle der Anwesenden sprach.
Zum Schluffe wurde die Candidatur deS Gen. B i ch l
einstimmig angenommen.— Sonntag den 7. October
fanden mit dem gleichen Referenten in Kopsen»
berg und Deuchendorf Wähleroersammlungen
statt, bei denen die Candidatur des Gen. B i ch l
ebenfalls unter lebhafter Zustimmig einstimmig
angenommen wurde.
Douawitz. (Zur Kenntnisnahme.) Eine
große Anzahl von Kleingewerbetreibenden in Donawitz
sieht sich veranlasst, gegen den von den Genoffenschafts.
vorstanden in Leoben aufgestellten Reichsrathscandidaten
der 5. Curie, Herrn E d e r, entschieden Stellung zu
nehmen. Wir find nicht gesonnen, der Arbeiterschaft in
der 5- Curie einen Gegencanvidaten gegenüberzustellen.
Es erscheint dieS umso weniger nothwendig, als doch
zu erwarten steht, dass der Reichsralhscandidat der
organisierten Arbeiterschaft auch für die Jntereffen des
Kleingewerbes eintreten wird.
Zahlreiche Gewerbetreibende
von Donawitz.
**
*
Alle Anfragen und Mittheilungen in
Wahlangelegenheiteu find zu richten an Gen.
Johann Resel, Graz, Keplerstraffe 14B.
Das socialdemokratische Centralwahlcomits.
AMer. ftorfripuffii!
Das Parlament ist aufgelöst und Neuwahlen
sind ausgeschrieben.
Arbeiter, Paiteigenosten! Es wird kein leichter
Kampf werden, der uns mit dem Pfaffenthnm be­
vorsteht! Der Grazer Wahlkreis der 6. Curie, in»
Jahre 1897 rühmlich, aber erst nach zweimaligem
heißen und erbitterten Bingen erobert, wcrd aber­
mals von dem clericalen Heerbann in Stadt und
Land mit allen Mitteln bedroht werd««. In den
anderen Wahlkreisen, wo bisher klerikale Söldlinge
siegten, wüsten die socialdemokratischen Arbeiterden
Angriff auf den Besitzstand des Pfaffsnchums er­
öffnen, und auch dort, in den Regionen des münd­
lichen und indirekten Wahlrechtes, wird es schwerer,
opfervoller Kämpfe bedürfen, um der Freiheit eine
Gaste zu bahnen.
Arbeiter, Parteigenosten, Freunde der Freiheit!
Die socialdemokratische Partei ist bereit, gegen den
mächtigsten Gegner des Volkes in den Alpenländern
zu kämpfen, bis zum Aeußerstenl Aber zur Schlacht
gehört Munition, zum Wahl kämpfe gehört Geld.
Ihr werdet, das wisten wir, eure Kämpfer nicht
im Stiche lasten, ihr werdet ihnen Munition mtragen!
Auch bei unserem Eingreifen in die am 20. No­
vember stattfindenden Gemeiuderaths«
wählen in Graz, wo sieben Mandate zur Be­
setzung gelangen und die Arbeiter ein gewichtiges
Wort mitzureden haben, werden finanzielle Opfer
gebracht werden muffen.
Deshalb, Parteigenoffen,
S anritt elt überall für den
wahlfonds!
Gaben und Sammelgelder für den
Wahlfonds sind z« richten an die
Administration des „Arbeiterwille", Graz,
Keplerstraße 148.
Alle Sammlungen und Spenden werden im
„Arbeiterwille" ausgewiesen.
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht beim
Gemeindeamt an!
vom wirlschllftttchru Kampfplatz.
Leoben. (Die Gewerbegerichtswahlen.)
Als Beisitzer des Gewerbegerichtes wurden gewählt:
Gruppe I mit 2785 Stimmen: Leeb Anton, Binder;
Schachner Anton, Maurer; M-ßl Andreas, Werks-
arbeiter; Repinz Florian, Schmied; Zenz Georg,
Maschinist; Desel Wenzel, Handelsangestellter. Als Er­
satzmänner des Gnverbegerichtes: Blimitzrieder Anton,
Walzer; Weiß Josef, Papierarbeiter; Sckroll Psregrin,
Hochofenarbeiter; Ernstreiter Philipp, Adjuftierer. Als
Beisitzer des Berufungsgerichtes: Herfert Johann,
Schmied; Wildin g Lorenz, Puddlcr.— Als Beisitzer
Gruppe II (Kleinbetrieb) mit 492 Stimmen: Spanring
Josef, Bäcker; Musseck Johann, Bäcker; Schulz Franz,
Maurer; Katzbauer Peter, Zimmermann; Lerchner
Urban, Zimmermann; Libuszwsky Gustav, Tischler;
Bammer Franz, Schneider; Uibing Thomas, Tischler;
Köstenbauer Franz, Schneider; Grotte Josef, Schuh­
macher. Als Ersatzmänner: Wagner Wenzel, Zimmer­
mann; Weiß Alois, Bäcker; Wolautjchnig Josef,
Schuhmacher; Kaiser Josef, Tischler; Stallinger
Matthias, Maurer; Forsthuber Josef. Schneider. Als
Beisitzer des Berufungsgerichtes: Waxl Jakob, Bäcker;
Schwamel Moriz, Tischler. Die gewählten Candidaten
standen sämmtlich auf der Liste der Socialdemokraten.
In der Gruppe Hl (Handel) wurden von uns keine
Candidaten ausgestellt, die Lifte der deutschnationalen
-Candidaten drang daher mit 56—58 Stimmen (!)
durch; eS wurden folgende C«ndidaten gewählt: Bei­
sitzer des Gewerbegerichtes: Wilhelm Haber, Firma
Thaller, Leoben, Gcschästsleiter; Adalbert Pelschnigg,
Firma Nagler, Bruck, Geschästsleiter; Alois Hörmann,
Firma EndreS, L-itendorf, Magazineur; Michael
Paitler, Firma Brauerei Goß, Beamter; Michael
Bcttermann, Firma Krempl, Leoben. Handelsangestellter;
Leopold Lang, Firma Endrcs, Leitendorf, Buchhalter.
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes: Josef Blaßnr^
Firma Krempl, Leoben, tzandelsangestelUel; Al^s
Gortan, Firma Krempl, Leoben, Handelsangestellter;


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 12 ]
V- Rohreyger, Finna Cerowaz, Bruck, Handelsange»
stelltcr; Anton Hall'er. Firma Piobft. Donawitz.
BervfunySgerickt: Hans Kadletz, Firma Mayr, Leoben.
Geschästsleitcr; Franz Leistcntritt, Firma Steindorfer,
Trosai»ch, Gejckästsleiter. Die Betheiligung unserer Ge­
nomen an der Wahl war eine sehr rege in Tonarvch,
und St. Michael. Die kalten Bruder (Christlichsocialen)
blieben ferne. Es übten ihr Wahlrecht aus: Gruppe I
(Großbetrieb): Leoben von 625 Wahlberechtigte 268,
Doncuoitz von 3434 Wahlberechtigte 1545, St. Michael
von 156 Wahlberechtigte 118, Trofaiach von 48 Wahl­
berechtigte 28- Gruppe II (Kleinbetrieb): Leoben von
1068 Wahlberechtigte 229, Donawitz von 113 Wahl­
berechtigte 15, St. Michael von 180 Wahlberechtigte 7.
Trofaiach von 328 Wahlberechtigte 19. Genossen!
Eine Bemerkung haben wir bei der Betheiligung ge­
macht, welche sehr gefährlich jür uns, besonders anläss-
lich der ReechsrathSwahl, sein kann, und zwar, dass
viele Genossen erklären: ,,Jch geh' nickt wählen, wir
haben so die Majorität!" Das darf nicht sein und ist
zum größten Schaden der Arbeiter. Es handelt sich
nicht allein um den Sieg, sondern auch um die An­
zahl der Stimmen, welche zeigt, dass der Arbeiter
Interesse an seinem Rechte hat, und um die Stellung
des Gewählten, der die Massen hinter sich haben
muss Das Gleiche ist, wenn manche andererseits wieder
anlnsslich der Reichsrathswahlen jammern: „Wir wer­
den nicht siegen." Genosien, Arbeiter, Coilegen, das
darf nicht geschehen! Derjenige, welcher solche Aeuße­
rungen macht, ist kein Käwpser, sondern ein Jamnnrer-
hans. Wir müssen in den Wablkampf treten mit dem
Bewusstsein: Wir müssen siegen! Kampfesfreudia
müssen wir neuerdings mit voller Wucht den Kamps
mit den Schwarzen gufnehmen. Recht ruben und rasten
wollen wir, bis wir unseren Wahlkreis erkämpft haben.
Unentwegt werden wir agitieren. Nieder mit den
Schwarzen» nieder mit den Finsterlingen, welche das
Volk seit Jahrhunderten bctrüaen und belügen! Ar­
beiter, Gewerbetreibende und Bedienstete, meldet sofort
eu« Wahlrecht an, und wenn euch nochmals die Gc-
meindejchreiber von Leoben oder Donawitz sagen, „es
ist noch Zeit," so sagt ihnen, sie sollen das Gesetz
lesen, damit sie wissen, dass man immer, wenn auch
die Wählerlisten noch nicht aufliegen, sein Wahlrecht
durch Anmeldung sichern kann.
Kultenhausen b. Salzburg. In letzterer Zeit
wurden Gerüchte verbreitet, dass der Ausstand der
Brauereiarbeiter in Kaltenhausen für beendet erklärt
und auch der Bierboycott aufgehoben wurde. Dem
gegenüber können wir erklären, dass der Ausstand noch
immer ausrecht besteht und der Boycott
von der gesammten Arbeiterschaft in Salzburg und
Hallein auf das strammste geführt wird; obwohl die
Unternehmung, so auch die Wirte schon einen empsind-
lichen Schaden erlitten haben, ist die Arbeiterschaft
nicht gewillt» nachzugeben, bis die Forderungen voll
und ganz bewilligt sind, und wenn der Boycott noch
ein Jahr dauern sollte. Vorläufig find noch zu unter­
stützen 8—10 Mann, meist verheiratete; wir ersuchen
die gesammten Brauereiarbeiter allerorts, davon Notiz
zu nehmen und sonst niemandem Glauben zu schenken.
Ferners ersuchen wir um allfällige Unterstützung für
die ausständigen Genossen. Auch geben wir bekannt,
dass schon viele Streikvrecher selbst wieder giengen und
ein Theil auch schon entlaffen wurde wegen Raus-
excessen, Scandalmacherei rc. Da von diesen Creaturen
viele auf Reisen find, so warnen wir vor solchen
Individuen. Das Actionscomite der Brauereiarbeiler in
Graz.
Die Forderungen der Handlungsgehilfen.
Einer Einladung des Gehilfenausjchusfes der Wiener
Corporation der Buch-, Kunst« und Musikalienhändler
folgend, fanden sich Samstag den 15. v. Delegierte
sämmtlicher Wiener Handelsangestellien-Ocgani-
fationen mit Ausnahme der christlichsocialen, die die
Einladung abgelehnt hatten» zu einer Besprechung zu­
sammen. Dieie war noch vor Auslösung des Reichs-
rathes einbemfen worden, und als ihr Zweck war die
Einleitung einer einheitlichen und energiscken Agitation
für die Sonntagsruhe und die Gesetzwerdung des
Derkaus'schen Gesetzentwurfes zum Schutze derHanvels-
angestellten ausdrücklich angegeben. Nach dem Referat
des Gehilfenobmannes Genossen Heller wurde von
sämmtlichen anwesenden Delegierten einstimmig die Ab­
haltung einer großen Demonstrationsversammlung gegen
die Sonntagsarbeit beschlossen, die am 30. v. vor­
mittags im Ronachersaale stattfand. (Die zuerst hiesür
in Aussicht genommene Volkshalle wurde vom Bürger­
meister verweigert.) Ferner wurde einstimmig beschlossen,
dass kein H mdelsangeslcllter bei den kommenden Reichs­
rathswahlen für einen Candidaten stimmen darf, der
sich nicht bindend verpflichtet, jede gesetzgeberische Aciion
auf Erfüllung der nachstehenden Carbrnalforderungen
der Handelsangestellten zu unterstützen und dessen
Parteistellung nicht die Gewähr bietet, dass er sei»
Versprechen auch hält. Dieser Zuiatz wurde von Genosien
Pick beantragt, weil es bekanntlich bei den Wahlen
keinen Candidaten bürgerlicher Parteien gibt, der nicht
erklärt, für olles „einzutreten", was man von ihm
verlangt, also auch für die von den Handelsangestellten
erhobenen Forderungen: Staatliche Alters- und Jn-
oilivitälsoerficherung, deren Kosten ausschließlich von
Staat und Unlernehmerthum zu tragen find; voll­
ständige sechsunddrcißigsiündige Sonntagsruhe, 7 Ilhr
Geschäfts'chtuis; sechswöchentliche Minimalkündigungs­
frist; tä,!rche ununterbrochene Minimalruhezeit von vor­
erst zwölf Stunden nebst nndertbalbstündigcr Mmimal-
mittagspause. Schließlich wurde dem christlichsocialen
Verein österreichijcher HandelSangeslellter und dem pro­
visorischen Gremialgehilfenausschujs einstimmig die
schärfste Missbilligunq ausgesprochen und erklärt, dass
sie bewusst die Gehilseninteresien schädigen.
Aus unseren Arbeitsstätte».
Steiufeld bei Graz. In der Brauerei Reining-
haus wurde im beurrgen Frühjahr ein neuer Brau­
meister engagiert, denn bei dieser Firma sind die alten
Besen untauglich, nur neue Besen kehren gut und so
wollen die Herren Chefs, dass im Betriebe etwas rein­
licher gefegt werde, und das versteht dieser neu; Herr
Braumeister mit Namen W i b i r a l sehr vortrefflich.
Im Laufe des letzien Sommers find ungefähr 30 bio
35 Brauereiarbeiler weniger; einige starben, die Mehr­
zahl aber verließ freiwillig die Bude. Obwohl der
Bierconsum heuer besonders stieg, wurde hiesür für die
Abgängigen niemand eingestellt. Dieser Herr Wibiral
verstand es sehr praktisch, wie man den Arbeitern den
letzten Nerv ausnützen kann, wie z, B. die Arbeitszeit
um zwei bis drei Stunden zu verlängern. Nachtschichten
einzuführen, die gesetzliche Sonntagsruhe zu übertreten
und dann seinen untergeordneten Antreibern AufNäec
zu ertheilen: nur „fest drauf los zur Arbeit". Dieses
versteht der bekannte Fassmajor und gewesene Streik­
brecher Andreas Scheiber am allerbesten, wie man tag­
täglich einen Arbeiter bis auf die Knochen dressieren
kann. So ähnlich ist cs auch auf der Pichhütle, wo
Tag und Tacht ohne Rast durchgearbeitet wird, um
nur diese dreißig abgängigen Arbeiter zu ersetzen. Das
bedeutet eine Ersparnis im Lohn per Monat unaesähr
von 1000 fl. Durch die Ueberstunvenarbeit wird die
Arbeitszeit künstlich verlängert; da jetzt auch die Malz­
campagne begonnen hat, so ist auch der Herr Malz­
meister Brabetz ein warmer fürsorglicher Freund der
Ausbeutung der Arbeitskräfte, deffen Charakteristik sehr
oft schon im „Arbeiterwille" geschildert wurde. Nun
zum sogenannten „Haustrunk". In der Vereinbarung
wurde von der Unternehmung auf das heiligste ver­
sprochen und versichert, dass einem jeden Arveiter ein
gutes Bier gegeben wird, weil es im Lohn mit ein-
gerechnet ist und hiesür auch von dem Bier Steuer
zahlen muss. Und wie sieht dieser Haustrunk (genannt
Mutterbier) aus? trüb und säuerlich» ein Aussehen wie
gefärbte- Waffer, gesundheitsschädlich und ekelhaft zum
Erbrechen, wodurch die meisten Magenkrankheiten ent­
stehen; selbst der Herr Keil kostete erst unlängst dieses
Bier, machte ein verzogenes Gesicht und bemerkte Hiebei,
das Bier sei wohl schwach, aber für die Arbeiter noch
gut. Bedauerlich ist es, dass die Lebensmittclpolizei oder
der Sanitätsrath bei solchen Unternehmungen keine Con-
trole hält, hier würde die Bebörve manchen stinkenden
Morast entdecken. Auch der k. k. Gewerbeinspector dürfte
sich einmal blicken losten, er würde von den Arbeckern
manche Auskunft erhalten; cs wäre höchste Zeit. dass
eine behördliche Umschau gehalten würde. Im Gegen­
theile zu dem, was die Arbeiter für einen miserablen Haus­
trunk haben, erhalten die bekannten „Gambrinus"»
sänger (gewiffe Fechtbruder, Flickschneider und Flick­
schuster) das beste Bier nach Belieben, dass mancher
dieser Biüder das Thor zum Heimrehen nichr findet.
Und schließlich eine Anfrage an die Unternehmung. Bei
den vorjährigen Unterhandlungen wegen der Sonntags­
ruhe wurde uns das Versprechen gegeben, dass mit
Beginn der Wintersaison, das ist vom 1. October 1900
an, die Sonntagsruhe in beiden Brauereien: Reining-
haus wie Puntigam, obligatorisch geregelt wird und bis
heute ist noch nichts aeschehen! Brauereiarbeiter bei
Reininghaus! Manche Miiestänbe wären noch aufzu­
tischen, aber genug für heute. Eine Abhilfe und, Ver­
besserung der Lage der Brauereiarbeiler kann nur
geschehen durch eine stramme Organisation, darum obne
viel Worte zu verlieren, jeder Brauereiarbeiler organi­
siere sich!
Judeubnrg. (Aus dem Sensenwerk
W i l t g e n st e i n.) Die capitalisiische Gesellschafts­
ordnung ist die beste aller Ordnungen, wehe dem, der
eS wagt, gegen diese „gottgewollte" Ordnung aufzu­
treten. Auch wir wollen hiemit mit einem Beispiel die
Güte dieser Gesellschaft beweisen. Der bekannte
capitalistische Wucher sn xros besitzt hier in Juden«
bürg eine Senjenfabrik, der Durchschnittslohn der
hiesigen Arbeiter ist 1 fl. 5 kr. Der Arbeiter Leopold
Raberger, ein intelligenter brauchbarer Arbeiter, der laut
seinen Zeugnisien 14 Jahre einen Werkmeister« und
gegen 30 Jahre den Essenmeisterpoften bekleidete,
wurde entlaffeu. Warum? Der Mann ist dem prosit«
gierigen Herrn Witlgcnstein zu alt und man stellte ihn
vor die Wobt: entweder um 70 kr. zu arbeiten oder
aber zu gehen; besser, resp. lieber sei es den Herr­
schaften noch, letztens zu thun. Jedem muss diese Nach­
richt das Blut wallen machen. Psui, W t:gensrein! Du
beutest deine Arbeiter so lange auS, als sie noch
frisches Mark in ehren Knochen haben; ist dies nicht
mehr der Fall, dann wirfst du sie auss Pflaster! Pfui
Teufel! Ihr aber. Arbeiter, die Augen auf, erinnert
euch des Sprichwortes: „Heute mir» morgen dir." So
wie man es jetzt mit Colleaen Raberger gemacht, wird
man es seinerzeit mit euch machen. Darum auf, schließt
euch uns an. Denn: „Was wir verlangen von der
Zukunft Fernen?— Dass Brot und Arbeit una steig
gerüstet stek'n,,— Dass unj're Krnder in der Schule
lernen— Und unsre Greise nicht mehr
betteln g e h'n."
Knittelfeld—St. Michael. In der letzten Num-
mer ces „Arbeuerwille" berichteten wir. dass der
Director Hubert von Knittelfeld »ach Deutsch«
Feistritz schrieb, uni Gen. A uberschek arbeitslos zu
mache». Nun erfahren wir, dass sich der Herr Hubert
auch erlaubt hat, den Gen. Aub.rschck, sowie den Gen.
Sckmiedinoer in der Metallwarenfabrik
St. Michael unmöglich zu machen. In der Portier­
kammer hängt dort ein Zettel mit 17 Namen von
solchen Arbeitern, die nicht ausgenommen werden
dürfen, darunter Auberschek und Schmieomger. Wir
machen den Heern Gewerben,'pc>or aus diese schwarze
Lrste aufmerksam. Herr Drreclor Hubert wird aus Ent­
schädigung geklagt, man wird ihm die Lust zu schwarzen
Listen schon austreiben.
Ausweis
über die im III. Quartal 1000 bei der
Landes- Gewcrkschaftscommission einge­
zahlte» Beiträge.
Glasarbeiter Voitsberg 5 K 60 h.— Beklei­
dungsindustrie Graz 12 K.— Hafner 2 K.—
Hcmdichuhmachcr 60 h.— Buchdrucker 14 K.
48 h— Steinmetz; 2 K 60 h.— Papierarbeiter
St. Stephan 36 K.— Metallarbeiter (SrujIU. 2K.
— Bürstenmacher 1 K 40 h.— Paprerardeiter
Frohnleiten 3 K 20 h.— Tagarbeiter Graz 4 K
80 h.— Papierarbciter Graz 4 K.— Eisenbahner
Eisenerz 4 K.— Metallarbeiter Andritz 5 K 60 h.
— Papierarbeiter Bruck 1 K 20 h.— Bäcker 10 K.
80 h.— Eisenbahner Vordernberg 8 K.— Zim­
merer Grar 4 K.— Metallarbecter St. Peter bei
Leoben 1 K.— HutmaHer 5 K 20 h.— Metall­
arbeiter Müizzuschlag 4 K 80 h.— Brauer Graz
20 K.— Brauereihilfsarbeiter 18 K.— Buchbinder
2 K.— Metallarbeiter Kindberg 3 K.— fieberet
Cilli 2 K 40 h.— Eisenbahner Mautern 88 h.—
Rechtcsckutzverein 60 K.— Metallarbeiter Graz I
14 K.— Metallarbeiter Knittelfeld 14 K 40 h.—
Metallarbeiter Wartberg 2 K 60 h.— Metallarbeiter
Langenwang 2 K 84.— Ersenbahner Bruck 12 K.
— Bergarbeiter Steiermarks 52 K.— Maler und
Anstreicher Graz 2 K 40 h.— Lederer Graz 1 K
60 h— Schmiede Graz 1 K 40 h.— Metall«
arbecker Cilli 2K.— Eisenbahner Zeltweg 3 K 60 h.
— Prpierarbeiler Deuchendors 80 h.— Metallarbeiter
Leoben 20 K.— Metallarbeiter Krieglach 7 K. -t-
Eüenbahner (VeikehrSbedi.nstcte) Marburg 12 K.—
Eisenbahner Mürzzuschlag 6 K.— Textilarbeiter Giaz
2 K 80 h.— Metallarbeiter Tböcl 9 K 8 h.—
Bckdoauer 1 K.— Eisenbahner Leoben 10 K.—
Glasarbeiter Graz 7 K 20 h.— Slaatsbahner Graz
6 K.— Graphische Arbeiter 5 K 20 h.— Lederer
Bruck 2 K 40 h.— Eisenbahner Marburg (Werk-
siättenarbecker) 14 K.— Eisenbahner St. Michael
4 K 80 h.— Lederer Bruck 1 K 20 h.— Summe
457 K 88 h.— Der Ausweis über die rückständigen
Beiträge erfolgt in der nächsten Nummer.
M u ch i t s ch.
Unterftützungsfonds (IX. Ausweis).
Pöltc 1 K.— Reichmann 1 K 50 h.— Arbeiter­
schaft der Firma Matthey 11 K 80 h.— Eisen-
unb Metallarbeiter in Algersdoif 5 K 32 h.—
Makoniz 40 h.— Holzarbeiter 10 K.— Be­
kleidungsindustrie Bogen Nr. 42 (schon am 16. Juli
gezahlt aber auszuweisen übersehen) 4 K 70 h.
Die Sensenarbeiter der Firma Wittgen stein
in Judenburg befinden sich in einer Lohnbewegung.
Zuzug ist daher strenge fernzuhalten.


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 13 ]
3. Seiirrgr ftt Nr. 41 des „Ardritrrrniür" vow 11. Gctoüer 1900.
Achtung!
Manöver bei Rakel!
Arbeiter ober andere Personen, welche die Heu»
riqen Manöver bei Rakel mitgemacht haben, werden
ersucht, der Redaction wahrheitsgetreue Berichte
über die Strapazen, Berköfligrmg, Behandlung
u. s. w. zu übermitteln. Zeugenangabe nothwendig.
Strengste Verschwiegenheit selbstverständlich!
Das Theater als Bildungsstätte.*
Bisher war man immer der Meinung, die
untersten Schichten des Volkes, das Proletariat, seien
für Kunst und Wissenschaft gänzlich unzugänglich,
derartige Begriffe mussten in solcher Umgebung er»
sticken. Das ist einer jener Irrthümer und Vor-
urtheile, die nur einem ausgeprägten Kastengeiste
entspringen können. Es gibt viele Talente, die in
rußiger Arbeitsstätte verkümmern, die ihre technische
Fertigkeit und ihren Erfindungsgeist im Wochenlohn
dem Arbeitgeber nutzbar machen, viele, die ihrem
freien erhabenen Gedankenzug ein gewaltsames Halt
gebieten müssen, wenn es nicht heißen soll: Schuster,
bleib' bei deinem Leisten! Und wieder viele gibt
es, die von Mutter Natur mit einem Schönheits»
gciste ausgestattet sind, der in der Betrachtung der
Kunst seine Befriedigung finden und seine Ideale
erfüllt sehen würde.
Mit diesen letzteren haben wir hauptsächlich zu
rechnen, wenn wir uns mit den socialen Aufgaben
der Bühne beschäftigen.
Was bietet uns heute das moderne Theater und
wie steht es mit den volksbildenden Grundlagen
desselben? Diese Fragen müssen wir uns aus­
werfen, wenn wir auf dem Theaterzettel den Titel
irgendwelcher Ehebruchspossr lesen. N cht, dass wir
uns als Sittenrichter hinstellen, aber ist eine der­
artige Literatur angethan, auf das Publikum ver­
edelnd einzuwirken? Im Gegentheile, sie verdirbt
den guten Geschmack, da leider der Mensch zu dem
Absonderlichen hinneigt, lässt ihn an solcher
Literatur Wohlgefallen finden und versperrt ihm
dadurch den Weg zu einer edleren, besseren Geistes­
richtung. Und die Grundlage des modernen
Theaters? Sie ist ein Conglomerat von Tendenzen,
ein wüstes Durcheinander von Schöngeisterei, Realis­
mus und Modecultus.
Der letztere ist für die Bühne besonders gefähr­
lich und hat, wie schon oft der französische Einfluss
seine verderbliche Wirkung gezeigt hat, seinen Ur­
sprung im ftanzösischen Theater.
, Z o l a, der größte ftanzösische Schriftsteller der
Neuzeit, bat in der Vorrede seines dramatisierten
Romanes: „Der Todtschläger" die Unsitte der
französischen Schauspielerinnen gerügt, die in ihrer
Modethorheit so weit giengen, das Proletariat in
Sechenkleidern und echten Spitzen darzustellen. Ja,
es kam in Paris so weit, dass man auf der Bühne
den Ton für die Mode angab und nicht die Schrift­
steller, sondern die Schneider der Schauspielerinnen
waren es, die den Erfolg der Theaterstücke davon­
trugen.
In England machte sich wieder der Zug geltend,
das Leben und Treiben der vornehmen Welt
naturgetreu auf die Bühne zu bringen. Zu diesem
Zwecke veranstaltete man thatsächliche Wettrennen
mit lebenden Pferden auf dem Theater. Derartige
Proceduren erfüllten freilich die Herzen der Sports-
mäuner mit Entzücken, aber ist dadurch dem wirk­
lich wahren Zwecke der Bühne Rechnung getragen?
Sollte der arme Mann ein Vergnügen daran
empfinden, wenn er die Prasserei der Reichen, von
der er täglich hört, auf die Bretter, die die Welt
bedeuten, gestillt sieht? Nun könnte man einwenden,
der Unbemitttelte braucht ja solche Theater nicht
zu besuch n. Gut, er zieht also hinaus in die
Theater oder Tingel-Tangels der Vorstädte, um bei
billigem Entree eine Kost vorgesetzt zu bekommen,
die ihm vielleicht den Magen verderben könnte.
DaS gesprochene Wort ist auf der Bühne die
Hauptsache, die Decoration soll nur zur Illustration
der Scene bestimmt sein. Die zugkräftigsten Siücke
find und bleiben immer die, welche durch ihren In­
halt, nicht durch ihre Ausstattung wirken. Dort,
wo aber die Decoratiün zur Hauptsache, das Wort
zur Nebensache und die Bühne zur Ausstellung
* Wir bringe« diesen Aussatz auS der Feder eines
Arbeiters. Der Artikel wurde uns vor einiger Zeit über­
mittelt, gewinnt aber gerade jetzt an Interesse, wo die so
mirkungSvolten Arbeitervorst Lungen in den Grazer siidtischen
Theatern aufhören sollen, weil die Thraterdirection von den
Arbeitern höhere Preise verlangt, während sie den besser
Situterte» die Preis« herabsetzt. (Anm. d. Siedact.)
wird, kann von einem dramatischen Weite keine
Rede sein und ist an .inen praktischen Einfluss
des Theaters auf das Volk nicht zu denken. Da
würde es besser sein, man streiche den Titel
„Theater" und setze „Mode- und Möbelausstellung"
als Aufschrift.
Wir brauchen Bühnen für das Volk (die
Bourgeoisie soll mit ihrem Theater machen, was
sie will), die unter dem Zeichen der einfachen
natürlichen Kunst stehen, aus dass sich die Zuhörer
erbauen und durch das Aufsichwirkenlasten der
wahren Kunst auf eine höhere GeisteSsphäre gehoben
werden.
Es ist rmstreitbar, dass unter der sogenannten
„unverständigen Masse" mehr Sinn und Andacht
für das Ideale vorhanden ist als in der besitzenden
Classe, die das Theater oft nur als Ort für
Rendezvous und als Stätte zur Entfaltung ihrer
Kleiderpracht benützen.
Freilich kann der arbeitende Mensch, der nur
mit einer gewissen Halbbildung ausgestattet ist, den
Wert der Kunst nicht beurtheilen, aber er wird
von der Erhabenheit und Würde, die der echten
Kunst eigen ist, fortgerissen, und diese Begeisterung
macht ihn allen schnöden Genüssen abhold.
Deshalb brauchen wir Volksbühnen (aber im
wahren Sinne des Wortes), Bühnen, welche bei
niedere» Einttittspreisen dem Volke das bieten,
was zur Bildung und Hebung der Intelligenz bei­
trägt und eine Quelle der reinen Unterhaltung
bildet. Denn die Bühne ist ein Erziehungsmittel,
dessen großen ethischen Wert für das Volk erst die
Zukunft lehren dürfte.
Den Anwurf der Bourgeoisie, dass wir bilvungs-
feindlich seien, müssen wir entschieden zurückweisen.
Im Gegentheil, gerade die maßgebenden Kreiie tragen
sich jetzt in Graz mit der Absicht, den arbeitenden
Classen die Gelegenheit zu benehmen, sich auf ein
höheres geistiges Nweau zu schwingen.
Wir haben uns mit dem Theater im allge­
meinen beschäftigt und haben auf die Nothwendig­
keit der Volksbühnen hingewiesen, deren Bestand
der Arbeiterschaft zum Segen und einem geordneten
Staatswesen zur Ehre gereichen würde. Es wird
die Zeit kommen, wo das Volk auch in dieser Be­
ziehung seine Anforderungen stellen und eine dem
Geiste der Arbeiterschaft Rechnung tragende Bühne
verlangen wird. Umso ausdrücklicher muss diesen
Versuchen die Nothwendigkeit einer Volks­
bühne gegenübergestellt werden. Der Arbeiter,
der social und politisch um Gleichstellung rinnt,
wird sich auf die Dauer auch nicht von dem Ge­
nusse der Kunst ausschließen lassen.
Shrorrik der Zeit.
Die „Delnicks Lisch", das Organ unserer tschechi'
scheu Genossen in Wien, erscheinen von heute an als
T a g b l a t t. Mit Recht lagt das Blatt, dass dies ein
großer Schritt nach vorwäns ist. Unsere tschechischen
Genossen find gute Internationale, und so heiß sie ihr
Bolksthum lieben: niemals haben sie die einträchtige
Solidarität mit ihren deutschen Genossen verleugnet,
niemals haben sie verkannt, dass der Fortschritt der
Arbeiterklasse in Oesterreich das unverbrüchliche Zusam­
menwirken der Arbeiter aller Zungen bedingt und noth­
wendig macht. Das tschechische Tagblutt bedeutet also
keinen Fortschritt des chauvinistischen Nationalismus,
sondern einen Fortschritt der Socialdemokratie, der plan­
mäßigen Arbeit für die Interessen deS Proletariats.
Den taufenden Arbeitern, die die industrielle Entwick.
lung aus den Sudetenländern nach Wien versprengt,
Schutz zu bieten, sie zu bilden, zum Widerstand sah g
zu machen» das Bewußtsein ihrer Claffenlage bei ihnen
zu erzeugen, ihre wirtschaftliche und cullurelle Kraft zu
mehren: das ist die bedeutsame Aufgabe dieses neuen
Kämpfers für die große Sache des Proletariats, den
zu b grüß n die deutschen Arbeiter nicht minder bereit
sind, wie die tschechischen. In der Socialdemokratie ist
es anders, als in dem durch die chauvmistliche Besessen-
heit zerklüfteten Bürzerthum: was den Tberlen nützt,
fiommt auch dem G-nzen, was unseren tschechischen
Brudern Nutzen schafft, nützt auch den deutschen, nützt
der Socialdemokratie überhaupt. Freudig begrüßen wir
unser Bruderblatt, und reiches Gewinnen wünschen wir
seinen Mühen!
Unter dem Eindrucke der Berhandlungen des Partei­
tages der reichsdeutscheu Socialdemokratie in Mainz
schreibt der bekannte Professur und GeschichtSschreiber
v. Delbrück: „Die interessanteste unter den deutschen
Parteien ist heute zweifellos die socialdemokratische. Sie
ist die einzige, die Probleme in sich birgt, die einzige,
die die Möglichkeit einer Entwicklung bietet, und sie
ist zugleich nach der für den Reichstag abgegebenen
Stimmenzahl von allen die stärkste. Die anderen Par­
teien sind olle mehr oder weniger im Stadium der Ver­
steinerung. ES ist möglich» dass sie gelegentlich einer
Krisis völlig in die Brüche gehen und Neubildungen
an ihre Slelle treten, aber es ist nicht mehr möglich,
dass sie aus sich heraus eine That, einen Gedanken»
eine Persönlichkeit provucieren. Man weiß von vorn­
herein ganz genau» wie sie sich za jeder auftauchenden
Frage verhalten werden, darum haben sie auch keine
Talente mehr; sie haben sie nicht nöthig; sie
brauchen nur »och Orgeldreher. Die conservalive Partei
iä>t schon lange gar keine Parteitage mehr ab; die
uaiionalliberale hat seit der Frankfurter Blamage auch
genug davon; die freisinnige lebt überhaupt nur noch
hinter verschlossenen Thüren; die große Heerschau deS
Centrums, der Katholikentag, war von einer geistigen
Oede beinahe wie eine Reichstagssitzung; der einzige
Parteitag, dem es der Mühe wert war, zu folgen, war
der socialdemokratische, der einzige, der durch das, waS
dort geredet und beschlossen wurde, in der inneren Ge­
schichte Deutschlands eine gewiffe Bedeutung haben wird."
Herr Delbrück, der ehemalige Prinzenerziehcr, das ein­
stige Mitglied der fteiconservativen Partei, ist vor dem
Verdachte der Voreingenommenheit für die Socialdemo­
kratie gesichert.
Als Candidat für das durch den Tod Liebknechts
erloschene Reichstagsmandat im 3. Berliner Wahlkreise
wurde Genoffe Ledebour aufgestellt.
Der Papst ist durch einen Riesendiebstahl um viel
Geld gekommen. Die gestohlenen Rententstres belaufen
sich auf 375 000 Lire, davon 75.110 Lire in ameri­
kanischen» der Rest in italienischen Werten. Auch
50 Lire in Coupons italienischer Titres wurden von
den Dieben geraubt. Die Untersuchung wird fortgesetzt.
Wie versichert wird, sei man den Thätern auf der
Spur. Cardinal Rumpolla habe Auftrag gegeben, die
Diebe gleira nach der etwaigen Ergreifung bei der ita­
lienischen Polizei anzuzeigen. Bluten werben aber die
armen Gläubigen müssen, indem sie zum Ersatz für
das gestohlene Geld noch ausgiebiger werden onaebettelt
weiden. Vor einigen Jahren verspielte ein Cardinal
einen großen Theil des „Peterspfennigs" auf der Börse.
Pech!
In Gent (Velgieu) kam es bei dem zu der Ver­
mählung des Prinzen Albert veranstalteten Zapfen­
streiche zu socialistische» Demonstrationen gegen die Ab«
fingung der „Brabanyonne" (eine Art Königshymne).
Die in großer Zahl anwesenden Socialisten verursachten
zuerst einen großen Lärm und stimmten dann die
„M a r s e i l l a i s e" an. Vor der Kaserne, in die sich
die Militärkapelle nach beendetem Zapfenstreiche zurück­
begeben hatte, versuchten einige Trupps Socialisten den
Zug der Truppen zu durchbrechen, wurden aber alsbald
durch herbeigerufene Verstärkungen der Mannschaften
zurückgedrängt. worauf sich die Menge zerstreute. Sehr
beliebt ist das Königshaus gerade nicht und einen
„Ehrsurchtsverlctzungs"-Paragraphen zur Unterdrückung
der Volks,Gesinnungen gibt es in Belgien nicht.
Bei den Wahlen ins englische Parlament wurden
222 Regierungsanbänger, 54 Liberale und 43 irische
Nationalisten gewählt. Die Regierungspartei gewann
acht, die Liberalen elf Sitze.
Am 22. September wurden vier Genoffen aus
Dombrowa (Russlaud), Jeziorowski, Mrozyk, Rut«
kowski und Karcz, vom Kriegsgericht in geheimer Ver­
handlung zum Tode durch den Strang verurtheilt. Die
Vorgeschichte dieses Bluturtheiles ist folgende: Seit
mehreren Jahren hatten unsere polnischen Genoffen
unter den industriellen Arbeitern eine eifrige Arbeit
entfaltet, die durch den industriellen Aufschwung in
Polen und durch die Ausbeutung, unter der die Arbeiter
litten, sehr unterstützt wurde Immer meör breitete sich
die Bewegung aus— trotz des Schccckensregimentes,
das jede öffentliche Agitation mit Kecker und
Deportation bestraft. Die in geheimen Druckereien er­
zeugten Blätter fanden reißenden Absatz. Die ruffischen
Behörden w-ren in Verzweiflung. Hunderte von braven
Arbeitern waren bei Streiks niedergemetzelt oder nach
Sibirien verschickt worden. Aber alles half nichts. Nun
versuchte es die russische Regierung mit Geld, und es
fanden sich wirklich einige feile Charaktere, die für einen
Judaslohn ihre Collegen verriethen. So gelang es den
Belörden bekanntlich auch, die Geheimoruckerei dcs
„Robotnik" zu entdecken, und eine große Anzahl von
Genoffen musste in den Kerker wandern. Bald darauf
wurden einige Spitzel ermordet aufgefunden, und
das schien für die russische Regierung die erwünschte
Gelegenheit, mit Energie einzugreifen. Aufs Gerathe«
wohl wurde aus der Menge der „Verdächtigen" eine
Anrahl herausgegriffen und des Mordes beschuldigt.
Auf Grund des Belagerungszustandes, der seit 1838
noch nicht aufgehoben worden war, verfügt« nun der
Generalgouverneur von Warschau, Fürst JmeretynSki,
dass die Verhafteten vor ein Kriegsgericht ge-


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 14 ]
fötftn. Am Nugrlst warm BertfB VkffÄB«
Arbeiter Wozniak und SwjderSki aus Warschau zum
Tode verurtheilt, später aber zu lebenslänglicher ZwanaS»
arbeit „begnadigt" worden; jetzt standen wieder sechs
Angeklagte (die vier Arbeiter und zwei Spitzel) vor
dem Kriegsgerichte. Sie warm beschuldigt, dass sie Mit»
glieder einer geheimen Gesellschaft, nämlich der polni­
schen socialistischen Partei, waren, deren Hauptziel eS
sei» auf dem Wege der Gewalt die bestehende Staats­
ordnung umzustürzen, und dass sie den Maschinisten
des Jauna-Schachtes, Johann Mazur, am 4. November
1899 abends ermordeten, um zu Verbindern, dass er
von dem Bestehen des socialistischen Geheimbundes der
Behörde Mittheilung mache. Trotzdem den Angeklagten
weder die Theilnahme an einem Geheimbund noch der
Moid nachg'wiesen war, wurden alle vom Kriegs­
gerichte zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Bon dm sechs Berurtheilten sind zwei— Krawczyk
und Glinski— Spitzel. Diese haben in der Unter­
suchung nicht nur die Mitoerhafteten, sondern noch
etwa 200 Arbeiter aller möglichen Verbrechen beschul­
digt, so Lass schließlich der Untersuchungsrichter selbst
erklärte, dass schon genug Opfer gefallen seien. Die
Aussagen .der beiden Spitzel widersprechen einander
übrigens in den wesentlichsten Punkten. Nach der Ver­
handlung kam eS noch zu einer dramatischen Scene.
Als nämlich das Urtheil gesprochen war» sprangen die
vier Genossen auf den Spitzel Krawczyk zu, schlugen
ihn in das Gesicht und schrien ihm Worte der Ver­
achtung zu. Die Gendarmen waren nicht imstande,
diesen Ausbruch der Entrüstung zu verhindern. In der
Nähe des Gerichtsgebäudes standen Hunderte von Ar­
beitern und warteten mit ängstlicher Spannung den
Ausgang des Processes ab. Am nächsten Tage fand
dann vor demselben Gerichte die Verhandlung gegm
den Genossen Czerwinski aus Czenstochau statt. Auch
ihm wird die Theilnahme am Morde und die Mitglied«
schuft bei der socialdemokratischen Partei vorgeworfe".
Wie nicht anders zu erwarten war, wurde auch er ohne
jeden Beweis zum Tode durch den Strang ver­
urtheilt. Wie ein Telegramm berichtet, hat der Zar das
TodeSurtheil aufgehoben und die Strafe in Verbannung
mit Zwangsarbeit umgewandelt, und zwar erhielten
Jrziorowski lebenslängliche Zwangsarbeit,
Rutkowski, Czerwinski und Glinski je zwanzig
Jahre, Karcz, Mrozik und Krawczyk je fünfzehn
Jahre Zwangsarbeit. Es versteht sich von selbst, dass
das Urtheil höchstens nur an den fünf Genofien voll­
streckt werden wird. Die beiden Spitzel Glinskr und
Krawczyk werden, wie das schon in Ausstand ge­
schieht, nach kurzer Zeit ohne alles Aufsehen freigelassen
werden.
Der chinesische Kaiser hat ein Decket erlaflen, in
dem die chinesischen Minister getadelt werden, weil sie
die Boxerbewegung begünstigt hätten. Das Decret ordnet
die Degradation von vier Prinzen an und entzieht dem
Prinzen Tuan seine Bezüge und die ihm von amts-
wegen zustehende Dienerschaft. Tuan solle von einem
für die Mitglieder der kaiserlichen Familie bestenden
besonderen Gerichtshof abgeurtheilt werden.
Die französische Regierung hat einen neuen Vor­
schlag für die Verhandlungen gemacht. Amerika und
Russland beginnen ihre Truppen aus Peking abmar­
schieren zu lasten und sind zum Frieden geneigt. Eng­
land wartet ruhig zu; nur Deutschland scheint die
Blamage nicht erwarten zu können. Graf Waldersee ist
bereits in Tientsin eingelangt und soll die wahnsinnige
Idee haben, einen der kaiserlichen Paläste in der „ver­
botenen Stadt" mit Truppen zu besetzen, ein Schritt,
den die Amerikaner bereits missbilligen. Ueber die Stel-
lung deS Grafen Waldersee scheinen schon „Miss-
verständnisse" obzuwalten. Die russischen, französischen
und amerikanischen Generale weigern sich, sich in die
durch die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene
Sachlage zu fügen und wollen seinen Oberfehl nur
„im Felde" anerkennnen. Wenn die deutsche Regierun«
auf dem Hunnenstandpunkt beharrt, wird in China
eine Katastrophe für Deutschland erfolgen.
Gerichtssaal.
Graz. (Abgestrafte S ü d b a h n s c l a ven.)
Die am 29. August l. I. gegen den Südbahn.
expedienten Herrn Guggenberger und den provisorischen
Weichenwächter Köck in Kalsdorf slattgefundene Ver­
handlung wegen des Eiscnbahnunfalles am 24. Decem­
ber v. I. in Kalsdorf dürste unseren Lesern noch in
Erinnerung sein. Es erfolgte damals ein gerechter Frei­
sprach beider Angeklagten. Nun kam am 28. Septem­
ber l I. der Eisenbahnunfall vom 23. December v I.
ebenfalls in Kalsdorf beim hiesigen Landes» als Straf­
gericht zur Austragung. Auf der Anklagebank befanden
sich nicht weniger als sechs Bedienstete, und zwar
Raimund Kuletz, Bahvexpedient in Werndorf; dem-
würd, zur Last gelegt« feBe trotz tar Ver­
ständigung, keine Lastzüge nach KalSdorf abgehen zu
lasten» die Züge Nr. 129 und Nr. 10) ohne Ordre
nach Aalsdorf abgelaflen. Es wurde ihm weiter- zur
Last gelegt, dass er den Zug Nr. 12S mit einer Fahr»
zeit von 21 Miauten, die normale, und 18 Minuten,
die kürzere, abfahren ließ; den Zug Nr. 103, welcher
eine kürzere Fahrzeit hatte, lieh Kuketz nicht in der
vorschriftsmäßigen Intervalle, sondern, statt wie
eS in diesem Falle nothwendig war, nach 17 Mi­
nuten, schon nach S Minuten nachfahren. Wie Kuketz
selbst angab, soll er sich bei der Berechnung geirrt
haben. Zum Schluss wird dem Angetlagten noch zur
Last gelegt, er habe den nachfahrenden Zugsfahrer von
dem Dorausfahren des Zuges Nr. 129 nicht verstän­
digt, wohl aber hätte er dem Maschinführer deS ZugeS
Nr. 103 zugerufen. Kuketz wurde wegen Vergehen-
gegen die Sicherheit des Lebens für schuldig er­
kannt und zu drei Monaten strengen Arrestes verurtheilt.
Ferner befand sich Franz K ö l b l, der Maschinführer
des Zuges Nr. 103, auf der Anklagebank. Ihm wurde
zur Last gelegt, er habe bei Annäheruna deS Distanz­
signales in Kalsdorf seine Fahrgeschwindigkeit nicht ver­
mindert und dadurch zu dem Unfälle beigetragen. Dem
gegenüber weist der Angeklagte auf Befragen des Vor­
sitzenden auf die Verspätungen hin, indem er sagte:
„Ich muss die vorgeschriebene Fahrzeit einhalten. Ick
habe geglaubt, dass die ganze Strecke frei ist» auch
habe ich keinen Geschwindigkeitsmesser
auf der Locomotive gehabt." (!) Zu bemerken ist, dass
Kölbl schon von Marburg mit Verspätung weggefahren
ist und auch in Werndorf mit einer solchen ankam.
Franz Kölbl wurde ebenfalls für schuldig erkannt
und zu einem Monat strenaen Arresi verurtheilt.
Drittens legte man den Streckenwächtern Franz Früh-
wirth, Johann Lenz, Franz Terbos und Philipo Maier
zur Last, dass sämmtliche vier Wächter nach Passieren
veS Zuges Nr. 129 nicht die ihnen vorgeschriebenen
Quiiticrungssignale eingehalten haben, dadurch, dass sie
die Intervalle von 10 Minuten, die für die Zugs-
veckung, und zwar 5 Minuten mit dem Haltesignal
und weitere 5 Minuten das Langsamsignal zu geben
außeracht ließen. Die Intervallen waren bei allen
Wächtern kürzere, und zwar bei Fcühwirt 6*/» Mi­
nuten, er hätte daher das Langsamsignal geben müssen;
bei Lenz h l J% Minuten, xr sollte ebenfalls das Langsam­
signal neben; bei TerboS nur 4 Minuten, dieser hätte
das „Hait"-Signal »eben müssen und bei Maier 8 Mi­
nuten, ebenfalls „Hall"-Signal. Alle bis auf Maier
gaben Signal „Freie Fahrt". Dem Maier wurde
noch außerdem zur Last gelegt, er wäre beim Passieren
des Zuges Nr. 103 gar nickt am Posten gewesen. Es
wurden sämmtliche vier Wächter schuldig erkannt
und wurde Maier zu zwei Monaten, TerboS zu drei
Wochen, Lenz und Frübwirt zu je 14 Tagen, alle mit
je einem Fasttage wöchentlich verurtheilt. Unglückliches
Südbahnpersonal! kann man sagen, du musst die
Schuld der mörderischen Südbahngesellschaft und ihrer
Allgewaltigen, der Streber nach oben, die in ihrer
Ausbeutungswuth und ihrer Habgier nach Auszeichnungen,
Orden und fette Posten, ohne Rücksicht auf die Sicher«
heil deS Lebens veS reisenden Publicums und ihres
Personal vorgehen, aus dich nehmen und mit der Ein»
büßung deiner Freiheit musst du die wahren Ver­
brecher, die wahren Schuldigen an den Unfällen vor
der O.'ffcntlichkeik reinwaschen. Der einzige Trost, der
den Südbahnsclaven noch zu theil wird, ist, dass das
Volk schon längst einsehen gelernt hat, dass an den
Unfällen das Personal, solange eS eine so lange
Dienstzeit hat, nie die Schuld haben kann.
Wir gehen noch weiter und sagen, «in Wächter zum
Beispiel, welcher 21 Stunden Dienst macht und nur
9 Stunden frei ist, kann nie und nimmer verantwort­
lich gemacht werden. Der Wäckter auf der Strecke
kann sich nie ausruhen. Will er sich einmal ausruhen,
dann muss er sich marod oder todt melden. Da ein
Strcckenwächter in die niedrigste Gehaltsstufe gehört
und daher nur einen Gehalt von 24 bis 26 fl. monat­
lich hat, gibt man ihm die auf der Balm besind-
lichen GraS» und Grundstücke zur Verpachtung und
sie können Heu, Zuspeisen »c. vom Grunde gewinnen,
aber dazu müffen sie ihre freie Zeit zur Arbeit an
diesen gepachteten Böschungen u. s. w. verwenden,
wenn das Pachtgeld, das die Gesellschaft verlangt, nicht
auch noch weggeworfen sein sollte. Was soll er da mit
9 Stunden freier Zeit erst machen? Solange der
Wächter gezwungen ist, für sein Fortkommen in seiner
freien Zeit zu arbeiten und zu rackern, solange ist
eine volle Sicherheit des Verkehres nicht möglich.
VoitSberg. (Bestrafter Verleumder.)
Montag den 1. October vormittags fand vor dem
hiesigen Bezirksgerichte eine Ehrenbeleidigungsverhand-
lung wider den Bergarbeiter Franz Zschoff statt. Der-
jetbe äußert« sich im Juli d. I. in Rosenthal im
Kaufladen der Rosa Jäger» dafi Gen. Msel «ch Has
EtreikcomitH bei dem letzten Bergarbesterstreik Unter»
stützungigelder eingesteckt hätten. Da derlei verleumderische
Aeußerungen wiederholt vorkamen, wurden Gen. Rejel,
ferner die Mitglieder des StreikcomitüS, Gen. Muchitjch
und Gen. Schenk» klagbar. Bei der Verhandlung
leugnete Zschoff, obwohl er, als ihm schon mit der
Klag« gedroht war, noch höhnte, dass die Genannten
sich ja nicht zu klagen getrauen, weil das wahr sei,
was er gesagt. Doch wurde Zschoff überwiesen, schuldig
erkannt und wegen seiner Verleumdungen zu acht
Tagen Arrest verurtheilt.
FSerhrfonS. *^S3
II. AuSweis.
Die Vertrauensmänner der Popierarbeiter in Graz
2 K 56 h.— Ein Organisierter von der Tramway
1 K.— H. R. Fisolengewinst 2 K.— Productiv«
genoffenscbast der Schneider in Graz 20 K.— Ein
Fiaker in Graz 40 d— Gen. Sonnleitner 1 K.—
Gen. Drößler 10 K.— Für Carbid von einem
Fürstenfelder 40 d.— Gen. Mrkoniü in Graz 80 h.
— Gen. I. Weinhofer in St. Stephan 1 K.—
Consumbrüder von Andritz 70 h.— Gen. L. Danterer
in Graz 50 d.— L. W., Gastwirt 1 K 25 h.—
Herr M. Heroisch in Graz 1 K.— Buchdruck r-
Rundgescmg bei Zesch 1 K 22 h.— Bäcker wachet
aus! 8 K 20 h.— Rother Doctor 2 K.—
Wilbfang Nr. 2 1 K.— Lustige Büchelbinder in
Graz 1 K 52 h.— Tanzsckule „KaufmannshauS"
2 K 60 h.— Gen. A. Frißer in Graz 1 8-—
Gen. Wmdisch in Weiz 2 K 13 h.—
Mst den in voriger Stummer ausgewiesenen 83 K
94 h zusammen 96 K 12 h.
Uechtsauskünfte
werden jede« Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des »Arbetter­
wille" ertheilt.
Nur in folgenden
Apotheken "C3
holen die Arbeiter unv Arbeitsrinnen, sowie die ganze Be«
völkrrung, wenn sie den Mcdicamentenwucher verab­
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze« Bären" des Herrn M. Hofmann,
H.crcngasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer.
Naglergasse 9ir. 35.
EH. Bezirk (Geidorf). Apotheke ,»Z«M Sal»
ttatov" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggaffe
Nr. 1 (Jihnaaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conoentes, Annen«
straße Nr. 4-
IV. Bezirk (Lend). Apotheke des Herrn I. Glaser
(vormals Leiiner). Volksgartenstraße.
V. Bezirk (Gcics). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Grcesgaffe und
Tegelthoffgaffe.
Eggenberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Heun I. Klimek, Egaenbergcr Allee Nr. 89.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke!
Nieder mit dem Trotz der Mebicamen»
teuwncherer!
Arbeiter n. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln, wie: Ueilkränter unb Wurzeln, Drog-uen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. f. w., Watts
und Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege, Des­
infektionsmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinnl-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Frachtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
Medicina'-Droguenhandlung „Zum Biber"
dcS dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, II., Jakomiaigsasse JVr*. 1.
Lieferant der P. T. BczirkS-Kranken-Caff« I, Graz. und der
Allgem. steicrm. Arbeiter-Kranken- und UnterstützungS-Casie.—
Stets ausmerksamc und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postuersandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen
gegen Vorweisung dcS Mitgliedsbuches entsprechenden Rachlasl.
•••


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 15 ]
LkrsMdrr.
Brrrftt ^krbetterbüh«^. Die BefemäWttm^
beabsichtigt, wem» sich die nöthige Anzahl von Schülern
sindet, einen CvrS für italienische, französische und
englische Sprache mrter einer bewährten Leitung mit
I. November zu eröffnen. Anmeldungen von Seite der
Mitglieder haben bi» längsten» 13. October zu erfolgen.
Nähere Auskünfte werde» im BereinÄorale ertheilt.
Da» Honorar ist sehr mähig.
Danksagung. Der Gefertigte erlaubt sich hiemit
allen jenen Herren Ehefs, sowie den geehrten Herren
Mitgliedern der Maler», Anstreicher, »c. »Gewerkschaft
in Graz seinen innigsten und tiefgefühlten Dank für
die so namhafte Betheiligung an der für ihm veran»
stalteten Sammlung, womit sie ihre herzliche Theil»
nahm« au seinem traurigen Geschicke neuerlichst so rege
bezeugten» hiemit öffentlich darzulegen. Besonders dankt
derselbe dem geehrten AuSschuss, sowie den Sammlern
herzlich für ihre Mühewaltung. Mit Hochachtung
Karl B o b i s ch, Lendplatz 38-
Danksagung, Für die Sammlung in der Mälzerei
Brüder Remmghaus, Rudersvorf, Puntigam und Filiale
ReinwgbauS im Betraae von 34 Kronen und von der
Firma ReininghauS 18 Kronen 18 Heller, die für die
Leichenkosten verwendet wurden, spricht im Namen des
verstorbenen Josef Jöbstl den verbindlichsten Dank aus
als Bruder Konrad Jöbstl, Obermälzer, Mälzerei Rei»
ninghauS, Puntigam.
Lienz. (Warnung für die Organifa»
tionen.) Alle Genoffen und Arbeftervereine werden
auf einen gewiffen Leopold Rauter. Färber, aufmerk»
sam gemacht. Derselbe gibt sich überall als Parleigenoffe
auS, ist aber ein „kalter Bruder" und des Dertrauens
unwürdig. Der allgemeine Arbeiterverein Lienz in Tirol.
Zur
Anfertigung eleganter Herren» und Kuaden-ftleider bei
mäßigen Preißen empfiehlt sich Hatth. Pesticelij Graz,
Keplerstratze Nr. 15, I. Stock. 362
Vereins-Anzeiger.
Graf. fanit0‘9ewtxksd)ttftt’(£ommUsion für Lteiermark.
Alle Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secretür Vincenz M u ch i t s ch, Keplersttaße 14 L, geöffnet
von S—1 und 4—8 Uhr.
— Allgemeiner Arbeiter-Xechtalchuh- und Gewerkschaft«,
verein für Liriermark. Graz, Sigmundstadl Nr. 1.
Eins chrei! gebär 60 h, Monatsbcitrag für männliche Mit­
glieder 50 h, für weiblich« 30 h Reiseunterstützungs-
Änweiiungen abzuholen im Dereinslocale von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittags.
— Sprechstunden für den Parteienverkehr von 10 bis
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden entgegen-
genommen in Graz: im BereinSlocale jedm Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag
abends von I/ t 8 bis V,10 Uhr (zur selben Zeit auch
Bibliotheksstuuden).— Jeden SomStog abends
8 Uhr BereinSabend.
Ortsgruppen bestehen in:
Judenburg: Herreugasie 6; Reiseunterstützung ebenda.
Knittelfeld: Hrn. Brees Gasthaus, Judenburgcrstraße.
Reiseunterstützung bei Gen. Franz Wölbitsch, Schuhmacher,
Lobmtngersrrrße.
Unzmarkt: Hrn. Simon Hafner'S Gasthaus.
Obdach: Bei Herrn Adalbert Muzik.
Trofaiach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung
bei Frau Roßmann im Gast- und Kaffeehaus.
Eisenerz: Scheidl'S Gasthaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammenkunft.
Ausser: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengaffe.
Rottenmann: Bei Gen. Joh. Etlmcier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabin'S Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schutti's Gastbaus.
Bruck a. d. M.: Ziesler's Gasthaus, Reiseunterstützung
bei Josef Bartl, Schneidermeister, Grazergasie.
Mitterdorf (Mürzthal): Reiseunterstützung im Consum-
verein.
Marburg: Gasthaus „Zum Bierjokl", Diktringhosgasie,
Retseuntcrstützungsanweisung im Consumverein bei Genossen
Jakobilsch, Bittringhoszasse.
Cilli: Gasthof „Zum Hirschen", Grazergaffe.
Pettau: Hrn. Pesicrl's Gasthaus, Herreugasie Nr. 17.
W indisch-Fei ist ritz: Hrn. Jobann Proßenal's Gast.
haus, Reiseunterstützung bei Genoffen Auer, HauS-Nr. 22.
Fürstenfeld: BcreinSlocal in Herrn Karl GraSmück's
Gasthanz, Grazer Borstadt 39.
F e l d b a ch: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am eisten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.
L i e z e n: Hrn. Caspar Schulte's Gasthaus.
Kbslach: Hrn. Nestler'8 GasthauS.
Deutsch-LondSberg: Hrn.Posch' GasthauS, Hörbing.
Reuberg: Hrn. Weikcr'S GasthauS, Hinlerbrühl.
Reiseunterstätzung wird gegenwärtig vur in den obqe-
nansten Ortsgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Mitgliedschaft ausbezahlt.
FiKterth tfer Sattler, TtaAner Eteer
Gr«a.
Ginlcrdrrng
zu dem am Seintag den 14. Oetober 1900 la 4er Stein-
felder Bierteile stattfindenden
Unter haltungs-Abend
mit
Hanzkränzcheu.
ZAerstk von öer £iap«CCe Wcrgnss.
Jusposf, Cllicfishafen.
Beginn 4 Uhr nachmittags. Ende früh.
Eintritt 00 Heller.
372 Das Comite»
Spenden für den Glückshafen werden dankend entgegengenommen.
Gute Arveiterwäsche
billigst in 23«
Hans Veißensteiner'* Filiale
Graz
ZL»»«rzgv«»0srrf1»r<»ße 8.^
Leobsner Ärbeifer-BäcUerei
Arbeiter und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wiederver-
käufern daS beliebte
Brot und Grebäck
auS obiger Bäckerei.
Verfchleihstellen find: in Leoben, Mittergafle 14;
im Consum-Berein Central« Judendors; Filiale:
Waasen, St. Peter und Trofaiach, Consumverein
Knittelfeld, Zeltweg, St. Michael und Consum­
verein Kapfenberg. 6«
Adresse: LeobrrerArbeiter-K ackeret i« Judeu-
dorf-Leoberr.
£ feil H
ist fnrfttfcjekrtrt «rttabrt w*m 9—10 Ntze
vormittags «erd von S-8 Ahr n achmittag». 369
Sefchafts-Anzeige.
Gefertigte gibt hiemit bekannt, dass fie ein« Kafiecfchank
der Meftahosgasie Nr. 6» eröffnet hat, und wird stets bestrebt'
fein, ihre P. T. Kunden in jeder Weif« zufriedenzustellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
TU. Ner»!»«rr»ser
370 Mettahofgaffe 6a.
um Aeginn
derSchulen empfehle ich sehr danerhafte
Luaben- und Sinder-Anzstg« in
größter AuS weht:
Stoff-Anzug von st. 5—
Lodeu-Auzng von ft 750
Sammgaru-Auzug von.. .st. 8.50
Lheviot-Eostüm von st. 3»—
Matrofen-Lostüm von.... st. 4.—
Steirrr-Costüm von st. 4.—
Sameelhaar-Hav«lockevn.. st. 3JS0
au fwär tS.
Albert Kem
(5raj, Aluicllgcllßc Ar. 28.
DirPreife find festgesetzt »ndousjedem
Stück ersichtlich. 355
-}
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach (Mürzthal): Hrn. Bruggraber S GasthauS.
K i n d b e r g (Mürzthal): Körncr's Gasthaus.
Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Bord ernberg
Beitsch (Mürzthal): Hrn. Bodner's GasthauS.
Trieben: Fr. I. Hummer vuleo Weber.
Zeltweg: Bereinslocal in Öerrn Greiner'S Gasthaus.
Reiseunterstützung bei Gen. S. Matnla, Schuhmachermeister.
BoitS b erg: ConiumvcreinshauS
Neumarkl: Stiautz' Gasthaus.
Öohcnmauthen: Strobmaicr'S GasthauS.
Schwanberg: Krasscr'S GasthauS.
Dindiich-Graz: Lobe'S Easthaun
Pöls bei Judcnburg: Koglcis Gasthaus.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupferschmied, Nr. 93.
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmachcr
bei Frau Meller.
Hartberg: Ekoff's GasthauS „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. V. Reichels Gasth. in St.Stephan a. G.
Sl.Lorcnzcn be: K n i t r c l s el d: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genosse Franz Hesky, Consumverein.
Leoten: GasthauS „Zum Schiff", Langegasie.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieflau, Mittern-
d o r s im Salzkammcrgut, GusSwerk, Tüffer.
— Lüg. Hilf«- and privatbeamtenvrrriu für Lleiermartr.
Siv Graz. Ber-mSlo:ol: Sackftraßc 15. Gcld'endungen
sind an den Calsier Franz Räder, Auenbruggcrgasic 5—7,
sonstige Zuschriften an den Obmann Josef Ponqratz,
Schmiedgassc 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersten Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Veicinslolale enigegengenommen.
— verein der Adv. u. Vot.-Deamte». Bereinslocal: Sack-
straße 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle SamStage
Discufiion.
— Lteierm. Ztrdeilerlnnen-Verein. Bereinslocal: Sigmund-
stadl Nr. 1, 1. Stock, Vereins- und Bibliotheksstunden
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im Vereinslocale.
— «ewerklchastsverein der vauardetter Striermarks. Cen­
tral« Graz. Bürgergasic 4. Ortsgruppen: WetzclSdors:
Maganti'S Gasthaus. VoitSberg: WaUauerS Gasthaus.
Leoben: Augmaier'S Gasthaus. Schulaasie l28. Juden­
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Kossär's GasthauS,
Domgasie 10. Zahlstellen: Neu-Algcrsdorf: Stangl's
Gasthaus, Blumengasse 146. Deutsch-Feistritz bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 60 kr. In
Graz bei Gen. Curr.leitner, Bürgeraosie 5. Marburg bei
Gen. PolKe, Urban:20. Daitsberg bei Gen. Drarler, Burg-
gasse 18. Leoben Urban Lercher, .öaij.r Franz Jo^c'-Slraße
Nr. 168. Judenburg Consumverein. Mitgliederaufnahme
und Einzahlungen in der Centtale und in den Ortsgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormtttagS. In Wetzelsdors nur
Samstag abends. In der Centrale jeden Mittwoch Vereins­
abend mit DiScuffion.
— Lewerkschaft der Lthleiduagsindukrirardeitrr Lleier-
marb». Bereinslocal: Lticgergasie Nr. 1—3, 1. Slock.
— Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andreas
Tillich, Klcidermacher-Producliv-Genoffenschaft, Borbeckzasie
Nr. 4, ausgezählt. Alle Zuschriften sind an^Gen. Julius
Lulas, Arbciler-Krankcncasie, Auenbruggergape 5—7, zu
richten. Ortsgruppe Bruck: Cieslar's Gaschos „Zum
Mohren". Reiseunterstützuog durch Gen. Joses Bartl,
Schneidermeister, Grazergasie. Ortsgruppe Leoben-
GasthauS „Zum Schiff", Longgaffe 96, 1. Stack. Reile»
unlerstüyu,, durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermcister.
Langaaffe 96, im Hof. Ortsgruppe Marburg: GasthauS
„Zum Bierjockl". Biktringhoigaffe 3. Reiieunterstützung
durch Gen. Rudolf Worin;, Werkstatt« Müller, Vittting»
hofgasic 2.— Zahlstellen: Ausser: Gasthof „Zuv
blauen Traube", Kirchcugapc. Cilli: Gasthaus „Zum
Hirichen", Graz.-rgasse. Reittunterslützung durch Gen. Josef
Kodella, Ralbimusgaffe 12. Eisenerz: Scheidl'S Gast­
hauS „Zur Stadt Wien". Judcnburg: GasthauS
Kleindicnit, Kascrngaffe. Reiseunterstützung durch Gen.
Kleindienst. Knittelfeld: Pree'ü Gasthaus, Juden»
burgers,ratze. Kbslach: Nestler's GasthauS. Trofaiach:
Bahnhofrcstauration. VoitSberg: Consumverein, Haupt-
platz.
— Sauverein der Bildhauer «n» «ießer Steiermarlr».
HinlerbergerS GasthauS. Reitschulgaste Nr. 8, jeden SamS-
tag BereinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützuog rc.
— Gewerkschaft »er Drrner und verwandter Berufe der
Slterreichilcheu Alpenläuder. (Centtale Graz.) Bereins-
local: Rainer's GasthauS „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee Nr. 8. I u d e n b u r g bei Gen. Kteindienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagenfurr in Haber-
nigg'S GasthauS, Kaferngasie.— ArbeüSlosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Raiuer's GasthauS; Rotten»
mann in der Brauerei duich die College»; Judenburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klagenfurt
durch Gen. Skender, Biersieder bei Schleppe; Inns­
bruck im Alla. Spar- u. Consumrerein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspondenzen
stnd an Gen. Friebcrtinger. Rochelgaffc Nr. 134, zu richten.
Alle Geldsendungen stnd an den derzeitigen Hauptcaffier A.
Nekowttsch, Brauer in der Brauerei Reiningshaus, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet stch beim Gen. Johann Ram»
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergaffe. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen glicht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Reisecafien-Verwaltern des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreich? per Kilometer 3/ 4 kr.
Reiseunterstützung. Die Auszahlstellcn sind im Mitglieds«
buche ersichtlich. Die reisenden Genoffen müfzen, wenn sie
auf Unterstützung reflccneren, mtt einer Rciseleginmation
versehen sein.
— Gewerkschaft der Nahrungsmittelarbeiier Steiermarks.
Vereinslocal: Sstzergaffe 1, 1. Stock. Versinsabcnde jeden
DienSIag und Freitag.
— Gewerkschaft der Srauerei-HUtaardeiter und -Arbeite­
rinnen und verwandter Drrufe derölterreichifchen Atpen-
ländrr. Sitz Graz. Das Vereinslocal bcnndet sich in Suppan's
GasthauS, Griesplatz Nr. 10. Gefchästsstunden an jedem
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseunterstützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 fl. nach einer Woche
Arbeilslostgkeit in der Dauer von vier Wochen. Kranken-
geldzuschuss durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSsttzung
jede« 2. und 4. SamStag im Monat.
— Buchdrucker- und Schristgieher-verciii Sleiermarks. Ver­
einslocal: Bürgergasic 4, 1. Stack. Zuschriften an Obmann
Johann Grciner, Brockmanngafsc 32, 1. Zlock.
(Fortsetzung auf der nächsten Sette.)


[ 2023-06-29 10:45:27.851 - 19001011 - Seite 16 ]
®r*f. der vuchdknder, Rasirierer, Galanterie- und
Tartooage-Arbeiter, sowie deren Hilfsarbeiter nnd-Ar-
drüeriuaen SleiermarK«. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an den Berein der Buchbinder rc. Steiermarki;
Brandhofgasse 12, Lrez.
— Gewerkschaft der vürsien- und Liebmacher Steiermark».
vereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngaffe. Jeden zweiten
Sonntag MonalLoersammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstcmpelungen der Bücher stattfinde». Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergasse 14. Alle
schriftlichen Anfrage» find dahin zu richten.
— Iluterhützungovereiu der Bäcker iu Ära;. Vereinslocal
Sttgergasse Nr. 1, 1. Stock. Das Vereinslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 13 Uhr vormittags und 3 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Jodlbauer, Stigergasic 1, 1. Stock, zu senden.
— Verband der Lisen» uod Metallarbeiter Oesterreich».
Landes-Vertrauensmann für Steiermark, Kärntcn und
Krain August Müller, Graz, Steyrergasse 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts- und Milgficder-Angelegcnheiren
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergafle Nr. 84 (Vereinslocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
OrlSgruppe Graz l: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Strauchergafle Nr. 34. Mitgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergaflc 5—7.
OrlSgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau-
gürtel, jeden SamStag VereinSabend, Mitqliederaufnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitncr, Graz, Schmölzergasse 3.
OrlSgruppe Graz IU: Section der Bauschlosser,
Brunner'S Gasthaus, KlosterwieSgasse. Einzahlungen sowie
DiScuffion Samstag von 8—0 Uar abends u. Sonntag von
10—12 Uhr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Grazbachgaffe 28.
Ortsgruppe Reu-AlgerSdorf: Stangl'S Gasthaus,
»Zum Blumenhoj", Blumengasse, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederausnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gasse 5—7.
Ortsgruppe And ritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag VereinSabend. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus, Burg-
gaflc. Zuschriften an Joses Böck, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Josef Schneider, Ringelschmied-
gafle. Einzahlung am SamStag von 7 biS 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
OrlSgruppe Kapfenberg: Hammerl'S Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: Reitereis Gasthaus. Zuschriften
«n Johann Guschelbauer, Mitterdors 81.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederausnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorser.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kaspar Weran, Aumühl.
OrtSgrupp« K r i e g l a ch: Bruggraber'S Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky'S Gasthaus in
Pichlwang. die Einzahlungen der Mitglicderbeiträge finden
jede« ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des MonatS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
OrtSgruppcMürzzuschlag: Hotel »Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 biS 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofellner, Kauerpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaier'S Gasthaus, Schulgaffe.
Zuschriften an Pf. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppe'St. Michael: Maier'S Gasthaus. Zuschriften
«» Joses Peterlin, Eonsumverein.
Ortsgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
de« Eonsumverein.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackingcr's Gasthaus. Zu­
schriften an Karl Martschetz, Bllg. Arbeiter-Krankencasse.
Ortsgruppe Z e l tw e g: Weitzer'S Gasthaus, jeden SamS­
tag abends Discussion, jeden Montag Bibliothekausgabe.
Zuschristen an Hans Steinbauer, Coniumverein.
OrlSgruppe Judcnburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Eonsumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hafner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschritten an Johann Schweiger.
OrlSgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechner.
OrlSgruppe Eibi Swa ld: Klinger'S Gasthaus. Zuschristen
an Andreas Schmukanz.
Ortsgruppe Köflach: NestlerS Gasthaus. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe E illi: Gasthaus «Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagcnsurt: Burggasse 14, 1. Stock,
LereinSlocal. VereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrlSgruppe Vilt ach: Ferigo'S Gasthaus, Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Ledercrgassc 7.
Ortsgruppe Prävali: Farcher'S Gasthaus.
OrlSgruppe Ferlach: Schwarz' Gasthaus.'
Ortsgruppe Laib ach: Barmherzigcnstraßc 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScussion. Jg. Micheuvc, Triesterstratzc 28.
Ortsgruppe Servola: Praxmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Triesl.
— Gewrrkoerein der Fasidinder österr. AlpeuUinder. Cen-
trale Graz. Vereinslocal und Herberge in R. Rainer'S Gast­
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschristen zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köfiacheigasse 128, Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und Discussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der Vercinsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reisecaffen-Derwoltern deS Holz-
arbeitcrverbandes, das Neisetaggeld aber in der Central« beim
BerriuSobmann und bei de« Zahlstellenlestern. Zahlstelle«
find: I« Göfl bei Leoßen, Farrach bei Zeltweg (mit
Judenburg und Knittelfeld), Kaltenhausen bei Hallein, Zipf
in Obcrösterreich. Klagensurt und Billech in Körnten und
i« Triest (Dreher'S Brauerei).
Graz. Gewerkschaft der Arbeiter and Hilfsarbeiter der
Grrbrrbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochsen",
Griesgasse Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubauzasie 63, zu richten.
— verein der Angehörige« der graphischen Dächer österr.
Alpeuländer. Vereinslocal: Pregail's Gasthaus »Zum
AndreasHoser". Zuschriften sind zurichten an Jos.Herzog,
Echörgelaasic 53d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter «ad verwandter Berufe
Steiermark». Salzamrsg. 6,1. St. Mttglicderausnahme.Ar-
bestSnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen des
Verbände? bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Sckmiedgaffe 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. Discussion mit Vortrug jeden Sams­
tag. «Geldsendungen sind an Joh. FresSl, Schmiedgafle 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Hertls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengafle; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren". Grazergassc; Kofi ach: Nestler's Gasthaus;
Knittelfeld: Lackinger's GasthauS, Judcnburgerstraße;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff"^Langegafle. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnersttaße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankencafle; Voitsberg: Con-
sumoeiein; P u n t i g g m: Schleich's Gasthaus; Eisen­
erz: Gasthaus „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen deS Holzarbe terve:bandes.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Sewerklchaft der Hutbranche. Cenkale Graz. Verkehrs-
local: »Zum Sandwict", Griesgasse 27. Alle Correspon-
denzen und Geldsendungen find an Fr. Jurjooc, derzett
Schristiührer, Gr esvlatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Anstreicher-, Lackierer- und
Vergolder-Sehilfe« fürSteiermark. Vereinslocal: Prunncr's
GasthauS, KlosterwieSg. 5. VereinSstunde«: DonnerStagS und
famStagS von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittags. Der Berein fühtt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegen erhallen 30 fr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverei« für
Oesterreich. Ortsgruppe I. Das Vereinslocal befindet sich
in Reincr's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in VercinSange-
legenhciten gegeben. Die AusschusSsitzungen finden jeden
1. und 16. deS Monats statt. Alle Zuschristen sind an
Gen. Friedrich Back, Ncuiauqasse 13, zu senden.
— Keramische Organisation Grai. Gruppe der Hafner:
BereinSlocal Hotel „3 Raben", Annenstraße. Zuschriften
an Alois Feuscher, Neubang. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominikus Novak, Wienerstraße 63.
BereinSlocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— SewerKsvrreia der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierlioff-Juduürie. Ortsgruppe Graz. Vereinslocal:
Purgstaller'S GasthauS, Neubaugaste 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittag? Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
B. Reichel'8 GasthauS. Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, Taschner «ud Riemer Orsierreich».
OrlSgruppe Graz. BereinSlocal: GasthauS „Zum goldenen
Ochsen", GcieSgafle Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Reiseunterstützung für
Mllglieder 1 fl. bei Loren, Bauer. Karlauerplatz Nr. 9,
wohin all« Zuschristen zu richten find.
— Ortsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Chwojka, K plerstraße 14 8. Ferner jeden Sonntag Dis­
kussion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche MonatS-Versammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Sewerkschaftr-verein der Steinmetz» Steiermark». Ver­
einslocal: Mayer'S GasthauS, Anncnsttaße 55. Reisecoupon-
Aussolgung bei Gen. Joses Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annensttaßc.
— verein der Tagarbeiter und Tagarbeiterianeo. Das Ver-
etnSlocal befindet sich in Url'S GasthauS, Kastcllfeldgaffe 19.
Vereinsstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discussion.
— Ortsgruppe der Tapezierer. Vereinslocal: Salzamtsgasse
Nr. 6, 1. Stock. Jeden DienStag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F. Schwarzbartl, Annensttaße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Tertilardeiter. Sitz in Graz, VereinS-
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergaflc Nr. 7.
— Gewerkschaft der Siegel- und deren Mitarbeiter Steicr-
mark». Vereinslocal: Waltendorf Nr. 3, Baumgartners
GasthauS.
— Grtsgruppe der Zimmerer. Vereinslocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner's Gasthaus, Schürgelgafle 10.
Zahlstelle WetzelSdorf in Herrn A. Morganli'S Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verein „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgasse 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vcreinsbeiträgc werden in der Administration
des „Arbeiterwille" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". Vereinslocal: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSgasse 5. MonatSbcitrag 5 kr.
— Südsiavischer Arbritcr-Sildungaverein „vanica". Gasth.
„Zum Tischlerwirt", Schönaugape 22.
— verband der Arbeiter-Gelangvecrine in Steiermark.
BereinSlocal: JaplS Brauhaus. Zuschristen erbeten an
den Obmann Stephan Laßnia. Calvarienbcrggürttl 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Preatz, Grüne
Gasse Nr. 24 b.
— Arbeiter-Sängerbund. BereinSlocal: JaplS Brauhaus,
Sterngasse. GesangSproben jeden Donnerstag und Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeller-Vereine«
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbcitrag 30 kr.
— Ardriter»Grsanavereiu,Liedr»freiheitt.DaS BereinSlocal be­
findet sich im Gasthaus« deS Hrn. Josef Pointner, Wiener-
straße Nr. 33. GesaagSproben finden jeden SamStag statt.
Ißvaj. Verein „Ardetterbühne", Sackstraße Nr. 15. 1. Stockh:
rechts über« Gang. Geschäftsstundcn an jedem Montag,,'
Mittwoch und Samstag von 8—9 Uhr abends. Daselbst'
Mitglieder-Auinahme.
— Buchdrucker-Gesangverein .vorwärts'.BereinSlocal: Bürger«
gaffe 4, 1. Stock. GesangSproben jeden Dienstag und Frellag.
— Strierm. Arbeiter-Radfahrrrdnnd. BereinSlocal: IV.
Lend, Stockergasse 8, Dokler's Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Berg-asse im Allg. Spar- u. Coasum-.
verein. Eggenberg bei Grai: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St. Step h a n a. G.: Reichel'S
Gasthaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazcr-
gasse. Leoben: M. Zwickels Gasthaus, Bordernbergcr-
sttaße 116. Knittelfeld: Hoser's GasthauS, Frauen--
gaffe. Kind berg: Maier'S Gasthaus. Kapfenberg:'
Samerl's GasthauS Nr. 9. M ü r z z u s ch l a g: Kcrschoer'S
Gasthaus „Zum wilden Mann", Grazergasse. Neuberg: i
Auer's Gaffhaus „Zur Sonne". Aslenz-Thörl:
Witmaier's Gasthaus in Aflenz. FohnSdoks: Kuh,
maierS GasthauS.
— Tourilieuverein „Die Naturfreunde", Wien. OrlSgruppe
Gca,. Vereinsabend jeden zweiten und vierten Mittwoch
im Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke",
Ncubaugassc 12.
grudt a. |4J. Arbeiter-Sängerbund „Eintracht". Zisler'S
Gasthof „Zum Mobren".
— Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Zisler'S Gast-
Hof „Zum Mohien". Reiseunterstützung w rd ausbezahlt
bei Herin Ritzinger, Gastwirt, Dienerstraße.
— Ortsgruppe der Gewerkschaft der Lekleidungsindnkrie
Steiermark«. Reiscunt rstützung bei Gen. Bartl, Kleiber-
macher. Grazergassc 69, Consumhaus.
— Ortsgruppe der Papierarbeiter. Gasthof „Zum Mohren"
jeden Samstag abends Discussion.
Leobe». Allgemeiner Bergarbeiter-Verein der Ltierr.
Alpenläoder. S.tz Leoben. Gasthaus „Zum Augmeier". Alle'
aus den Verein bczughabenden Sendungen und Zuschristen,
sind zu richten an den Vereins-Secrctär Anton Grablovic, 1
Leoben. Schulgaffe 128/1. Ortsgruppen: Eilli:.
GasthauS des Herrn Zöllner in Eilli.— Eisenerz: j
in Herrn Scheidl'S Gasthaus „Zur Stadt Wien".^
— FohnSdorf: Im Vereinslocal 'in Fohnsdorf 175.
— Tollinggraben: In Herrn Dittrich's Gast- j
hauS „Zur Linse" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind-
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trisail: Gasthaus üer Frau Anna;
Lesjak in Trisail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer- j
sacher's Gasthaus in Trofaiach,— V or vernberg: Gast-;
baus „Zur Post".— Köflach: Nestlers GasthauS. —j
VoitSberg: Consumoerein-HauS.— Beitsch: BodnerS'
GasthauS.— Zahlstellen: Kamssiern bei Ferdinand>
Achamer in LeimS.— Rabenste> n: Gasthaus Punii-
gamer Bierdepot in Frohnleiten.— Sagor (Krain):^
Gasthaus deS Herrn RobavS in DolenjavaS.— z
Jdria (Krain): GasthauS der Frau Smeiler.— Unter-)
Jdria (Krain): Spodnjekanomlje. S8leibetg: Gast- j
haus „Zum Strauß" in Hüttendorf bei Bleiberg. Die!
Reiseunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider- t
macher in Bleiberg-Hüttendorf, ausgezahlt.— Kreuth bei j
Bleiberg: GasthauS „ZumBergmann" in Kreuth.— Prä-‘
v a li-Lies ch a: In Lietcha Nr. 38.— St. Veith im,
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am-
Schneeberg: In Frau Poivolnq's Gasthaus.— Schräm»,
bach bei Lilienselo: Die Einzahlungen der Ortsgruppe.
sind jeden Samstag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Reisennterstützung bei P.'ler Dernbauer am Maschincnschacht
Schrambach.— Thowasroith: Bachler's GasthauS in
Stockedt.— Wolssegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS
»Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat Bercins-Ver-
sammlung. Reiseunterstützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Arbeiter-Sesaogverein „Frohsinn". Probe.,
local: Consuin-VereinShaus, Bergstraße 2A. Jeden DienS-'.
tag und Freitag Probe. Briese zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Consum-Vereinshaus.
Klageufnrl. Allgem. Arbeiter»Gewerklchaftsverein^ für
Kirnten. Centtale: Klagenfurt. BereinSlocal Burggaffe 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-GewerkschastS-Berein, Burg­
gasse 14.— Vorort Althofe n: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch da? Vereinslocal befindet. Vorott Brückl: Reise­
unterstützung ist abzuholen in Offer's Gasthaus, woselbst
sich auch daS Vereinslocal befindet.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Friseur, Heftgaffc. Vereinslocal: Watschnigs GasthauS,
Hestgasse.— Vorort H ü t t e nb e r g: Reiscunterstützung
ist abzuholen in Sachec'S Gasthaus, woselbst sich auch daS
Vereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch das Ver­
einslocal befindet. Reiseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,.
Allgem. Arbeiter-Krankencasse, aus. Vorort St. Veit a. d.
Glan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gruber, Schuh-;
macher, Kaserng. 75. Rcisenterstützung abzuholen in Egger'S:
■v Gasthaus, Villachersttaßc, woselbst sich auch das VereinS-
' local befindet.— Borott Billach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencasse.
Reiseunterstützung im Allg. Arbciter-Consum-Berein. DaS
Vereinslocal befindet sich Kaiser Josef-Platz 4.— Vorort
B ölkermarkt: Reiseuntcrstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp H r i b e rn i g g, Schuhmachcrm., Hauptplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaderl's Gasthause,
Münzgasse Nr. 105, woselbst sich auch daS Vereinslocal
befindet.— Vorort Wolfs berg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
daS Vereinslocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegcnseifigen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 h, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 h.— Der Berein hat noch folgende Bor-
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseunterstützuna aus­
gezahlt wird: Eifenkappel, Möllbrücken, Pörtschach
a. See, Unter-Dranbnrg, Wieting.

