
[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 1 ]
Nr. 14.*
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
Eriche»»« '«dro Mlilwoch abends
t»tt dem Data» W nflfW elynWn Zage*.
TR.e0a.ci.ion, ,2lömini(lration und Krcpaöition:
©raj Lcvlerftratze 14 B.
Syrrchsturideu der Redaction vo«6bis8Uhr abends,
gnstrat, web tu billig» k»r»d)iut.
den 5. April 1900.
^ßonnamsnteprgiis:
Laa^j-lbr«, K»— I »'-rirlj-lhri, K 11»
Haltieptg. I—| Monarlich .—60
Einzelne Nnmme r» 12 k.
^ofl»Spie
oraanifietten Stossbudelscheiber beim Strob'.'pg 2K
86 d; Gen. A Schnepf 1 X; als U.berschuis von
der Allgemeinen Aibeiter-Kranken- und Untei-
stützungscasse von Primus medicus 1 K; tot er
Doctor 4 K; Gen. Euren Gajchler 1 X; Müller-
Salamander im Cafe Echt 1 X 50 h; Herr I.
Kopfils b, Algersdorf, 1 X; Herr M. Ebenwaldner,
AlgerSdorf, 2 X; H^rr E. Fried, Graz. 1 X;
Herr Benedict Knabl, Göspna, 1 X; Herr A Roth,
Göstina, 1 X; Gen. I. Riesnei und I. Eberl,
Eaaenberg, je I X; Aloersdoif: Gen. Johann
Haider, M. Ratl und Flau Aloifia Stangl je 1 X;
Heil I Svörck, Gra-, 1 X; Herr L. Zeäiner,
Algersdon, 1»X: Herr Clau. >us Kernreich, Gast­
wirt, 1 X; Gen I. Wenzl 1 X; Frau Antouie
Wenzl 1 X; Gen. Hermann Kraus, Wies, 1 X;
Gen. Karl Pigl, Fra ento f, 2 X; Gen. Peter
Langer, F-auendor, 1 X; 21. Stephan am
Gratkorn: Gn. Ch Stocker, I N uliold, I.
Wundeler, A. Werner, F. Jurschiy, I Leitgeb,
M. Pölz je 1 X; Frau F antisca M stinschek 4 X;
Gen. F Taiber 1 X; Gen. Elisabeth Jurschitz
1 X; Gen. Karl Holzmann, Graz, 2 X; durch
Gen. Stamctz, Eag.naerg, 2 X; Gen. I. Dostal.
Graz, 1 X; Gen. F P.tichar 1 X; Gen. I.
Suppan 1 X; Gen. A. Hruahoier 1 X; von den
Buchdruckern, Giaz: ;ür Karte Nr. 461 1 X. 462
2 X, 463 bis ,ncl. 467 >e 1 X 468 2 X, 469
bis incl. 484 je 1 X; Gen. W Halln, A. Soiko.
F. Wels je 1 X; Heir Bramberuer 1 X; G n.
P. Lechner, Tuörl. 1 X; Herr W. Sudicher, Vans-
berg, 1 X; Gen. L. Langenholz, Mengade (West-
phalen) 1 X 20 h; Gen. F. Peck, Kaindoif, lK;
Wien: Gen. A Sever 1 X; Karl Volkert 1 K;
Karl Haeil 1 X; Hans Kulhanek 1 X; Karl
Rucken, Ne-laurut-ar, 5 X; Leovold Schlaaer,
Cajctier, l X; S eomu> d Pallak 2 X; Aibriier-
Radiahrerbund „Bruderbund" 2 X; Gen. U.,
Reichender.!, 22 d; Damptwalzen-Rndl 12 b; er­
sparter Zeitungsstempe^ sü> Nr 14 162 X; Summe
des 13. Ausweises: 5879 Kronen.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besttze der titr die Sammlung für den
Gründungsfonds nöch'gen Drucksorten sind, werden
ersucht, für diesen Fonds eitrigst zu agitieren.
**
Jeder B sitzen einer Gründerkarle sorg" in
se nein Bekannten treue mi weitere Abnehmer.
Wer sich als nr Partei gehörn b triftet, er­
werbe sich möglichst bald ein- Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dais ab
1. Jänner 1801
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Prrteigruß!
Im Anfkraae:
Die Administration.
S2«P Der „Arbeiterwille" hat nun eine
Auflage von 8100 Etzemp areu. Wenn die Ge­
nossen in der Werkstätte und Wohnhaus, Gast­
haus und Kaffeehaus dafür agitieren, wird diese
Ziffer bald auf 10.000 gestiegen fein! "U2F
Kritische Betrachtungen.
Der steirische Landtag ist zum Aiumrf-
landttg geworden, indem die sloaenischen Adaeord-
neten den Sitzungen fernzubleiben beschlossen. Als
Grund geben sie Vernichläfstgung des iloveniichen
Landertheiles durch die deutsche Landtagsmehrheit
an. Es wäi e wie bei allen diesen nationalen Schmerzen
schwer, zu entscheiden, was an den Beschwerden be­
rechtigt und was Uedertieibun i ist. Zinutrauen ist
der deutschen Landtagsmebrlieit, die ihre eigenen
Stammesg.nonen, die deutichen Arbeiter, rechtlos
erhält, j>de Knechtung der andersiprachiaen Be­
wohner der Sleiermark. Andererseits verdienen d°e
slooeni'chen Aboeordneten, die bisher mit den Cleri-
calen stde Wahlreform vereitelten, keinerlei Mit­
gefühl, und wenn Feinde der Volksreckte über Ent­
rechtung jammern, können sie höchstens Gelächter
und Hohn hervorrufen.
Dieses Oesterreich I Ein Reichsrath. der aus den
Fugen ist, und Rumvslandtage, weil sich nicht ein­
mal zwei Nationen vertragen können! Wen ver­
tritt nunm hr der steiri'che Landtag? Zwei Drittel
der deutichen Bevölk rung sind unverlreten, weil iie
kein Wahlrecht haben; die ganze slovenische Be­
völkerung hat jetzt keine Vertretung mehr; bleibt
der Großgrundbesitz, einige tausend Bürger uns
Bauern.-Wie die vertreten sind, darüber erbarmunis-
oolles Sbweigen. Eine nette „Volksvertretung",
diese steirische Herrenssube!
Die clericale Partei hat im steil is.chen
Landtage einen Wahlre'ormentwurf eingebracht, der
die Schaffung einer vierten Curie für die Arbeiter,
Herabsetzung des Steuersatzes auf 3 fl., geheimes,
direktes Wahlrecht, Einverleibung der industriellen
O te in die Stäotecurie, V rmehrung der Landge-
meindenmandate und Einbcz el ung des ganzen, nicht
bloss des landtäfl chea, Giossarundbeützes in die
Gioßgrundbesitzercurie vorschlägt. Der aan-e Antrag
ist offenbar nur ein Schwindel, um die G-aner-
schack regen jede anständige Wahlreforw zu ver­
decken. Die Lage im steiriichen Landtage ist einfach
die, dass niemand die Wahlreform so rech« will,
aber jede Pirtei die Schuld einer neuerlichen Ver­
eitelung auf den Gegner abwälzen will. Der Wahl-
reso-mantraa des LandeSuus'chusses ist noch gar
nicht bekannt! Wahrscheinlich will er abermals am
Schl sse der Seiston :inler Kraut und Rüben auch
die Wahlreform auf die Tagesordnung setzen und
nach dem erwarteteil Abmärsche der Clericalen
wieder „mit Bedauern" absetzen. Wenn die Eltri*
calen dumm genug sein werden, abermals den
Deutschnationalen einen Gefallen zu erweisen und
den Hass der Aibeiter allein auf sich zu laden,
werden sie sich nickt beklage,' können, dass sie nicht
voraus auf die Fügen au'merkmin gemacht worden
seien. Wehe der P affenparlei, wenn ihre Abgeord­
neten >o dumm als volkstei'-dlick sind!
Was machen die Clericalen im fteiri-
schen Landtage? Lie passen auf, ob sie nicht
jemanden denuncieren können! Das g.ht aus einer
Intupellation hervor, die sie an den Landeshaurt-
mann richteten, au'Z-reden aber zurückzogen, worin
sie den Abaeordneitn Walz vernaderten, weil er
be, dem üblichen „Hoch" auf den Küfer von Oester-
reich nicht mitgerufen habe. Die Empörung über
diele Denun.i.ltion veranlasste die Herren von der
Piälatenpaiter zu einer Vertheidiaung, wodurch sie
sich aber nur noch mehr eintunkten. Ihr Leiablalt
schrieb nämlich: „Bereits bei der Eröffnung der
Landtagssel'ston am 29. December 1899 bemerkten
mehie-e Abg-ordnete, dais Herr Walz bei den
üblichen Hochriisen auf Se. M jestät den Kaiser
wed,r Mund> och Hruü rührte. Dadu>ch aufmerksam
nein acht, beobachteten ihn am Schlüsse der am
30. December ftattgeyab en Sitzung mehrere der ge­
fertigten Abaeordiieten gena-i und machten hiebei
die allen Z ve.fel ausschliess.nde Wih:iiehmuna, dass
er in die Hochrufe auf Se. Majeuät den Krifer
nicht einstimmte. ... Es wache nu>> vereinbart, die
Beobachtung fortzusetzen und, wenn sich
dieses ärgeiniseireg^nde Boiuehen wiedeiholen sollte,
dagegen St llung zu nehmen. Am 26. Februar
stand der Abaeordnele Walz gegen Schluss der Er­
öffnungsansprache Sr. Erc llenz des Herrn Landes-
baupimanneS von seinem Sitze aul, begab sich gegen
d e Mitte des Saales, kehrte dem P-ästoium den
Rücken und enthielt sich in dieser Laae (dass Wal;
sttzen geblieben sei, wurde durchaus nicht behauptet)
flehend der Hochrufe auf Se. Majestät.. ."
Hagenhofer Ui>ü Consorien wissen also nichts
Besseres im Landtage, als ihre Collegm zu be-
'pitzeln! Was geht es aber diese Leute an, wie
sich andere Abaeordaete bei irgend welch n
Ceremonien benehmen? Ist es etwa in der Ge-
schäftSoidnung des LandtaaeS vorgeschrieben, dass
jeder Abaeordnete mittchreien muis, wenn ein Hock
auf den Kaiier auSaebrachr wird? Und wer hat
die Clericalen zu Hütern und Wääitern der
Lovalität eingef-tzt? Jii rpnen vielleicht der immune
Abgeordnete veiantwortlich? Welch freche und auf­
dringliche Burichen stud das doch. von denen sich
die steirischen Banern an der Nase rühren lassen I
Das Schönste ist noch, da>S. die Ptaffenknechie
die Denuaciat on nicht einmal aus Beleidigung
ihrer dynastischen Gefühle vorbrachten, sondern, wie
sie schift eingestanden, nur aus Rache, weil bei
der Wahl in die Ausschüsse ihre Wunsche nicht er­
füllt wurden! Also nicht aerletzie Loyalitat, sondern
Rrchiucht war der treibende Anlass der Naderei!
Um so tiefer steaen die clericalen Abgeordneten
moralisch.
Die Stellung der rcichsdeutschen Social'
bemokratie zur Flottenvorlage i! ualurgemass
wie in allen F-.a en te' M ui aismüs eine ent­
schieden ablehnende^ Diestr Standpunkt kommt in der
ganzen Arhetterpreye mm Ausdruck Um so aiößeres
Staunen muss es erwecken, da>s die Grazer „T a a e »«
p o st" in der Morgennummer vom 3. Apr-i etn«


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 2 ]
efne Wofh bringt, He im 9T»WIu r 8 an e'nen Art''sei
des Gen. KautSty tu der „Neuen Zeit" bei den
Leiern den Eindruck erwecken 'osl, als ob die wissen­
schaftliche W'chenschrift unserer Partei für die
Flottenvorlage eintüte! Die „TaaeSpost" schreibt:
„Aus dem socialdemorratische« Lager des
Deutschen Reiches findet fich eme dem rkenewerle Aeuße­
rung im neuesten Hefte der „Neuen Zeit". Von keinem
Geringeren als von dem Geschichtschreiber deS So­
cialismus, Herrn K. Kautskg. gebt fie auS, und sie
betrifft nichts Geringeres als die Beantwortung der
Frage, welche Stellung die deut'che Socialdemokratie
',»1 Flottenvorlage nehmen soll Herr Kautsky verlangt
von seinen Parteigenoffen, dass fie fich bei der Beur-
tbeilung dieser Vorlage nicht von dem Gefühle des
Gegensatzes zu der bestehenden Regierung leiten lassen
mögen. Er sagt u. a. Folgendes: .Es wäre geradezu
selbstmörderisch, wollten wir unS einer Forderung, die im
Fntereffe des ges.llschaftlichen Fortschrittes nothwendig
ist. deshalb widersetzen, weil ste von einer Regierung
erhoben wird. die dem Proletariat feindlich gegenüber-
steh'. Gewiss muffen wir diese Regierung bekämpfen
— aber dort. wo sie Unrecht hat, nicht dort, wo fie
im Rechte ist
Leider unterlässt eS die „Tagespost", weiter mit­
zutheilen, dass der ganze Artikel Kautkys vor und
nach dieser citierten Stelle dem Nachweis gewidmet
ist, dass eben die Regierung mit der Flotten«
vorläge nicht im Recht ist, sondern Unrecht
bat, und dals demnach die Regierung w.gen der
Flottenvorlage zu bekämpfen ist!
Die „Tagespost" ist da dem Verfasser dieser
Nottz greulich aufgesessen. Der Artikel Kautskvs
ist vom Anfang b s rnm Ende die schärfste Zurück­
weisung der Flottenvorlage. In dem »nnangreichen.
drei Fortietzungen enthaltenden Artikel (Nr. 24, 25
und 28 der „Neuen Z it") wird Schlag auf Schlag
in der überzeugendsten Wstse die Uebe>flü»siakeit und
Schädlichkeit der F^ottenvermehrung nachgewiesen
und die sanften Einwände des bekannten National­
ökonomieprofessors Brentano, sowie des g--rn mit
originellen Extra'prüngcn paradieren"en Abgeord­
neten Schippel in der entschiedensten Weile
widerlegt. Hat der Herr Verfasser der Not'z in
der „Tagespost" den Artikel Knitskys gelesen oder
sind ihm nur beim Durchblättern der Nummer die
citierten Sätze als „brauchbar" auraefallen? Hat er
den Artikel gelesen, dann lügt er bewusst den Jn-
hilt des Artikels um; hat er ihn nicht gelegen, dann
lese er ihn nach und berichtige 'eine faliche Jofor-
mation des Le'epublicums! Sogar in denelben
Nummer (25) der „Neuen Zeit" wird er z. B. am
Schluss des Artikelabichnittes den Satz finden:
„Wenn Erick Rother säet. wir müjsten aus
Mijstrauen und Abneigung gegen die Regierung eine
Vermehrung der Flotte und eine übe: seeit be Expunsions-
(Ausbreitungs-)politik ablehnen, 'rotzdem sie für oie
Zukunft der deutschen Nation unentbehilicb sind. so
liegt die Sache umgekehrt. W r mussten auch unter
einer demokratische« arbeiterfreundlichcn Regierung
einer überseeischen Exoanfionsoollttt entgegentreten uvd
die dazu nöthigen Mistel verweigern, weil ihre Kon­
sequenzen dem deutschen Volke verderblich würden, Nrchi,
weil wir der Regierung Opposiiion machen, müssen wir
die Flotte verweigern, sondern weil wir die Flotte
verweigern, müssen wir der Regierung auch hier
Opposition machen."
Der unbedingt ablehnende Standpunkt Kauttkys
aegenüber der Flottenvorlage ist in dem ganren-Ar­
tikel so klar und unureide it'g, dais es einem wahr­
lich schwer sälll, b,im Verfasser der Notiz der „Tages­
post" den Milverungsgrund der Schlamperei und
des Citierens, ohne gelesen zu haben, anzunehmen.
Gute Ernte. Am 30. Mär; fand die General­
versammlung der Grazer Waggon- und Maschincn-
fabriks-Actiengesellichast vormals Weiher stall.
Von dem Reingewinne per 213 705 st. wurde die
Vertheilung einer Uprocentigen Dividende be­
schlossen. Das Acttencapital wird von 3 Millionen
auf 4 Millionen Kronen erhöht.
Der VerwaliungSiath der Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Bergbau Gesellschaft beichlom, in
der für den 28. April einzuberufend ai Generalver­
sammlung die Bertheilung einer Dividende von
27 Kronen vorzu chlaaen.
Im Lchweiße des Angesichtes deiner Arbeits­
sklaven sollst du dir d-inen C aamvaaner verdienen.
Die stcirischen Kohlenwnchcrer an der
Arbeit! J,u 'Norden Oesttrreiäie- t agt die In­
dustrie und das P blicnm über den jchamloien
Wucher, den die Gubenbesitzer mit der Kohle
treiben, indem sie den Aisfill an Forderung in*
folge des maßen Streiktz ab Ausrede für die Ver-
themrung des wichiigsten Brennmaterials benutzen.
Und die Regierung, die foFort Militär und Gen­
darmerie zur Hand hatte, als die Arbeiter streikten,
benutzt keinerlei Mittel, um dem Wucher der mil-
lionenreichen Juden und Hochadeligen entgegenzu­
treten. Ihre Arbettsclaven, sowie die kohlenoer-
brauchenve Bevölkerung und die Industriellen find
den Grubenprotzen ausgeliefert!
Das schöne Beispiel eifert auch die Rochlitzer«
Compaante, die eben die riesige Beute des letzten
Jahres unter fich vertheilt, dazu an, die Kohlen-
preise willkürlich und nur auS unersättlicher Geld­
gier zu erhöhen I In einer Versammlung der Grazer
Kohlenhändler wurde die Absicht der Graz-
Köflacher Raubcompagnie mitgetheilt,
ebermalS den Preis des CentnerS Kohle um 4 Heller
zu erhöhen! Und das, obwohl erst vor kurzem vor
dm steiriichen Bergaibeiterstreik biceö I ihres der
Preis erhöht worden war. Für die abermalige Ver-
theuernnr der Kohle liegt absolut kein anderer
Grund vor als die schamloseste AaSbentunasgier der
Rochlitzer-Gesellichaft. In ihren Giazer Zeitungen
haben ja die Grubenbesitzer nach dem Ab chluss? des
Streiks im Köflach-Voitsbeiger Revier höhniscy ver­
sichert, die Arbeiier halten keine Vortheile erlangt
Jetzt aber wollen fie offenbar die Z >gfftändnisse an
die Bergarbeiter als Grand vorschützen, welch elende
Heuchelei! In Wirklichkeit sind die Zugeständniffe.
die fie ma hten, längst durch die s r ü h e r e n
Preiserhöhungen mehr als gedeckt. Selbst wenn es
wihr wäre. wie es erlogen ist, daiS die Lohner-
höh maen der Bergarbeiter die Regie so vertheuern
— wo steht denn geschrieben, dals die Gluben-
actionäre, die Drohnen der Gesellschaft, die Mehr­
kosten auf die Coniumertei! abwälzen muffen, anstatt
sie selbst zu tragen und jrhriib ein paar H Her
weniger an arbeitslosem Einkommen einzustecken?
Immer gemeinverständlicher muss durch ein so
schamloses Vorgehen der Grubenbesitzer die socia-
iistische Fwderung nach Aufhebung des Prioateigen-
thums an den Bergwerken werden.
Was die bürgerlichen Zeitungen be­
richten! Die Wiene: Zeitungen für die „gebil­
deten Kreise" brachten >n den letzten Wochen ganze
Seiten voll Beschreibungen der— Wäsche und
Kleider der geweienen Erzherzogin Stephanie. Diese
Dame war bekanntlich mit 24 Jahren Witwe ge­
worben, nachdem >h: Gemahl, Kronprinz Rudolf,
im Schlosse Mayerling getödtet worden war. Nun
heiratet sie einen Grafen Lonyay. Die Berichter­
statter der vornehmen büigeriichen Blätter schnüf-
lelten nun in den Wäicheschlänken und Kleider-
lästen der Braut herum, um ihren Lesern oder
Leserinnen die hochinteressante Mittheilung zu
machen, was für UnterHosen oder Nachthemden die
Gräfin Louyay tragen werde. So brachte die „Neue
F eie Press,.", das „Wellblall" nnb Organ der
„©ibiUeten", folaende yochwichtige Nachricht:
„Die Kronprii zesfin-W live trug heute ein Hoch-
zeustleio aus weißem, ins Graue schimmernden
Cisine de Cnuie, deren Coriaqe mit einem breiten
Kragen aus verelianricher Sp tze gefertigt ist. Die
Aermel sind in ganz kleine Falten genäht; der Rock
>st mit Qailles aus gleicher Spitze besetzt und unten
mit ebensolchen Spitzen in Zackeniorm umränderl,
die über eine Pi'sse von G>ze fallen."
Grässlich, wenn die Welt das nicht erfahren
hätte! Der Ekel steigt einem ehrlichen Mei,scheu
bei solcher kammerzofenartigen Schilderung aus
Dagegen werden die wichtigsten socialen Erichemun-
gen verichivieaen oder kurz abgethan.
Ewig unzufrieden werden die Arbeiter ge­
nannt, wenn sie angesichts der Theuerung der noth­
wendigsten L'bensmittel Lohnerhöhungen verlangen.
Ader wenn Könige und Fürsten mit ihren Millionen,
die fie vom Volke beziehen, nicht mehr auskommen,
sagt niemand etwas. So soll jetzt wieder der König
von Bayrn und sein Stellvertreter, der Prinz-Re-
aent, eine Lohnerhöhung (Erhöhung der C villiste)
begehren Jriteressant ist aüei, dass der König von
Ba nei n bekanntlich geisteskrank ist und nichts von dem
w ß. waö in Bayern vorgeht, keinerlei Regierungs­
geschäfte besorgt. Aber seinen Lohn bettelst er foit.
und nun will man ihn noch erhöh st:, wobei Liberale
»nd Clericale schon einig sein fallen. Die social-
demokratilchen Abgeordneten in der bayrischen
Krmmer werden gewiss Aufklärung verlangen, wieso
ein G'isteskranrer, der oft die Nahrung ganz vei-
iveigert, ein höheres Einkommen braucht. Da haben
offenbar einiae Höstinge füllangsbedürrlige Taichen.
Auch der Prinz-Renent Luitpold ist mit seinem Ge-
lialte nn-ufruden. Vielleicht streikt er gar, wenn
seine Lo nforderung wcht erfüllt wird. Zuzug von
Prinzen nach Bayern ist fernzuhalten!!!
Die Sonntagsruhe der stcirischen Hand­
lungsgehilfen ist rn nullst! i'.r Gefahr! Eine
organisierte Clique von Kaufleuten mit beschenktem
Gesicht kreise läuft in dem Augenblick, wo (kalen­
darisch wenigstens) der Sommer in Sicht kommt,
Sturm gegen das bescheidene Ausmaß von Ruhe,
das durch den Statthalterebrlass den Handlungs­
gehilfen zugestanden wurde. Mit erfreulicher
Einstimmigkeit haben die Handelsgehiifen das
Attentat auf das Minimum an Rahe ge-
brandmarkt. Wird die Statthalterei den
Ohrenbläsereien und Hmtertreppenschleichern
tolgen und die große Masse der Handels>claven mit
der größten Erbitterung erfüllen, einer Handvoll
Sonntagsschänder zuliebe? Dass an der Spitze der
Gegner der Sonntagsruhe der christlichsociale Vollen»
hals steht, isi bei der bekannten Vorliebe des Grasen
Clary für die clericale Partei gefährlich; aber
hoffentlich wird Gaf Clary seine persönlichen Sym­
pathien überwinden und den Handlungsgehilfen das
Wenige nicht nehmen, das ihnen erst gegeben wurde.
Wären die Handelsghilsen nicht bisher von faden
Schwätzern »nd Süßholzrasplern geführt und an
einer energischen Action gehindert worden, würde es
freilich nicht nöthig fein, von dem Wohlwollen des
Statthalters zu verlangen, was eine kräftige Orga,
nifation zu erkämpfen und zu erhalten verbandet
hätte. Die Slatthalterei liebt grwi'S Herrn Lackner
als Schützer der guten Handelsgehilsen vor der bösen
Socialdemokratie. Möge die Statthalterei wenigstens
bedenken, drss mit der Schmälerung des R stchenS
Sonntagsruhe ihr Liebling Lackner bei den Handels«
rehitten abgewirtschaftet hat, weil die Handelsgehil»
'en dann die N >tzlosigkeit des „guten Einvernehmens"
mit Chefs und Behörden einsehen würden. Also schon
den rahmen Beschwichtignngshofrälhen der Handels-
rehilfen zuliebe, und um die Handelsaehrlfen nicht
aleich massenhaft ins socialdemokratische Lager zu
treiben, musste die Statthalterei den aufdringlichen
Vollen Hälsen die Thüre weisen, wenn schon nicht
aus G rechtinkeiis- und M-n>chlichkeitSge'ü!rl.
Wem dient die sogenannte deutsch­
nationale „Arbeiter"-Bewegung? Bei einer
'ürrlich staltgefundencn Lanotanswihi ?n Reichenberg
(Böhmen) gaben die socialdemokratirchen Wähler
den Ausschlag, und der deutsibvölk.sche Candidat
Arnold fiel gegenüber einem deulschw' ischrittlichon
Crndivaten durch. Darob großer Jammer der
Deutschvölkischen; so redete der deutschnationale
R ichenberger „Anzeiger" (Eigenthümer der Ur-
deutiche— Kueka) den Fabrikanten ins Gewissen:
„Ferner steht Herr Erharv Arnold im Reichen«
beraer und Gablonzer Bezirke an der Spitze der
deutsckvölkiicken Arbeiterbeweaung und gerade i«
dieser Hinsicht sollten die Herren Fabrikanten sich
.Herrn Arnold gegenüber dankbar erweisen."
Galt schütze M'ch vor meinest Freunden, mag
da wohl der Herr „Franko" Stein, der Führer
dieser deulschvölki'chen Fabrikanten-, prrdon, Ar-
beite''be!veauna, ausrufen.
Der Wert der Ucbcrprüfung (Re-
taxierung) von Apothekerrechnungen: Die
Maurer-K,ankencasse in G-az erhielt von der
„Adler"-Apotbeke (Hanzlik, Hanptplatz) eine Rech­
nung im Betrage von 191 X 88 h. Nach Richtig­
stellung sank die Rechnung aus 148 X 80 h, nach
fach kundiger Ueberprütung (Retaxiernno) auf 139 X
15 li. D,e Differenz betrug also 52Kronen 73 fi.
Der PiocentnachlasS bei dieser Rcchnuna beträgt
14 K 6 h, eS wäre dahw trotz des Nachlast S ein
U^bergewinn von 38 X 67 h vom Apotheker er­
zielt worden.
Das Pnblicum möge deshalb fleißig seine Re­
cepte zur Retarierung an den „Arbeiterwille" ein-
ienden.
Ein Schlaukopf. Ein beliebter Avolbekerkniff
besteht darin, zur Bereitung von Arzenei, n statt ge­
wöhnlichen Wasiers destilliertes Wasser zu verwenden
oder wenigstens zu verechnen. Ww baben eine Reihe
von Beispielen angeführt, wo auch Grazer Apotheker
sorar das ärztliche Recept fälschten, indem sie aus
dem vom Arzt verschriebenen gewöhnlichen Wasser
„destilliertes" machten, um ein paar Kreuzer mehr
rechnen zu können. Den Herren Apotheke, n ist dos
Verichreiben von gewöhnlichem Wasser (wofür sie
b s zu einem Liier,nutt 2 Heller anrechne» sönnen) ein
Dorn im Auge, und so bemüht sich denn Herr
Wendelin von Trnkoczy, der Vaikämpser der
Grazer Apotacker, rm Schiveiße seines Anzesichtes
in der N>. 9 der „Zeitschrift deS Allg. österr.
Apolhekei vereines" dieses Jahres den Aerzten
nachzuweisen, dass sie eigentl ch unrecht thun, zur
Losung von Salzen, wie Bromkali, Beomnatrium,
Jookali, chloisaures Kalium, Speifefoda u. dgl.


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 3 ]
gewöhnliches Wasser zu verschreiben, statt destilierteS
(wofür die Apotheker mehr verrechnen können—
daher die Schmerzen!). Er ist nun geradezu komisch,
irie sich Herr v. Trukoczy windet und dreht.
In der Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 17. März 1891 wird bestimmt, dass solche
lösliche Salze nur ins erstemal in Lösung verschrie­
ben werden können, bei Wiederholung aber nur
für sich allein, wobei die Auflösung in Wasser vom
Kranken selbst oder seinen Wärtern besorgt wird.
Wenn nun das Ministerium kein Bedenken findet,
dass der Kranke das Salz im gewölinlichen Wasier,
wie er es zu Hause hat, auflöst, ist natürlich für
den Arzt auch kein Bevenken vorhanden, gleich ins
erstemal das Salz als solches zu verschreiben oder
wenigstens nur gewöhnliches Wasier zur Auflösung
in der Apotheke zu verschreiben. Das passt aber
den Apothekern nicht, und Herr v. T r n k o c j t)
schreibt:
„Durch dieses dem Arzte eingcräuoue Recht ii:
durchaus nicht gemeint, dass der Arzt bei seine:
ersten Verschreibung, welche in der Apotheke zur Ai.s-
sü erring kommt, sich des gewöhnlichen Wassers
bedienen soll. Es fehlt für da? Brunnenwasser in der
Pharmakopöe auch jedwede Piüfunasmetbodr jede An­
gabe über dessen Aussehen und sonstige Ei..«nschasteii,
weshalb der der sehr ungleichen Bejchaffenhcil des
gewöhnlichen Wasiers die Derjchreibung dieses als
irrationell bezeichnet werden muss.
Wenn von Seile des Arztes kein Bedenken ob­
waltet, bei der Wiederholung die Auflösung der Sub­
stanz in Wasier vom Kranken selbst oder seiner Um­
gebung besorgen zu laffen, so muss dem Arzt die
Beschaffenheit des Wasieis, welches hie>u verwende:
wird, bekannt sein, was er von dem gewöhn­
lichen Wasser, welches in der Apotheke Verwen­
dung findet, nicht wisse« kann, mithin tollte er stch
nur des in der P narmakopöe auraenommencn d e st i l-
l irrten Wassers, weiches in allen Apoih.ken in
gleicher Ouali'cB vorräthig gehalten werden muss, be­
dienen.^
Aber. aber, Herr Wendelin! Soll be>- Arzt
wirklich otauben, dass in den Apotheken schlechteres,
ungesunderes Wasier vorhanden ist, als in den
Brunnen oder Wasserleitungen der verschiedensten
Prioalp-rionen?!? Was man ruhig jeden Patienten
machen lasien kann, soll in der Apotheke bedcntlrch
sein? W-r schlagen den Grazer Apothekern vor,
Herrn Wendelin v. Trnkoczy lofo-t wegen gröb­
lichster Beleidigung des ganzen Apothekerstandes
klagen zu gehen I
Aus dem Rechtsstaate Oesterreich. Vor
dem Kreis-gerichte in Sambor (Gal>Z'en) standen
vorige Woche zehn Polizisten aiS Angeklagte. Sie
waren beschuldigt, Arrestanten gefältelt zu haben,:
um von ihnen Geständnisse zu erpressen. D:e
moderne Inquisition amtierte aus folgende Weise:
Wenn der Arrestant leugnete, wuide er Zuerst mir
Liustschlägen bearbeiket, dann entkleidet und mir
Slockliieben blutig geschlagen; wenn dies nichts half,
wurden Ketten um reine Hände geschlungen und
durch das Em'chieben von Stäbchen immer enger
geschnürt. UeberdieS gebrauchten der Großinquisitor
Polizeiserg ant Rabwj und seine Untengrbenen
Taumschrerben für F ncier und Zehen und andere
Marterinstrumente. Die Torturen fanden gewöhnlich
des Nachts im Gemeindearreste oder im Roth:auS-
keller statt und währten schon seil Jahren. Im
Jänner 1892 wurde ein gewisser Michael Szala,
der gegenwärtig eine fünfjährige Keikecnrafe verbüßt,
unter dem Verdachte verschiedener Diebstähle von
Rabiej verhaftet. Bei Nacht fühlten der Sergeant
Rabiej »nd der Polizist Hreezuch den Verhafteten in
den Ralhhauskeüer, und da Szala nicht alle ihm
zur Lust geleiten Diebstäh^e eingestehen wollte,
wurden um die Hände gesesiel: und beide Daumen
mittels Maschine zusammengeschraubt, bi-o er ohn­
mächtig wurde. AIS der Gefoireite zu sich kam,
wurden ihm die Hände unter den Knien zu'amm n-
geounden, ein Stao üurchgei.hoben und in dieser
Lage wurde der Gefangene an einen Hake» ausge­
hängt, bis er w.eder bewu'sllos wurde. Schließlich
gestand er alles, was vertan t wurde. Dies ein
Bciipiel aus der langen Reihe von Missethaten,
welche Rabiej und Genosieil viele Jahre hindurch
ungestraft verübten. Das schändliche Treiben tain
dadurch aus Tageslicht, dais bei Polizist Matyga
infolge eines Streites gegen seine Genossen die An­
zeige ctstattete. Die Nachahmer der heiligen römi­
sche« Inquisition wurden schuldig befunden uno zu
schweren Kwkerssraien von einem bis zu acht
Monaten best, äst. Das Urtheil ist gewiss sehr
milde; gibt jemand eurem Polizisten nur e.neO.r-
feige, so kann er leicht acht Monate schweren Kerker
zugetheilt erhalten. Aber abgesehen davon: welch
ein herrliches Land, wo es Polizisten auch nur
wagen können, derlei zu thun! Die künstliche Er­
zeugung des AatoritätSwahneS in dem Gehirne
jedes Nachtwächters kanir freilich keine anderen
Früchte hervorbringen als den Wahn der unum-
s chrän'ten Macht über Leib und Leben der Civilistei'.
Das Closetpapier, bedruck: mit christlich-
socialeii Lägen über den Bergarbeiter streik, ist be­
reits in Masse vertheilt worden. Die Aufmerksam­
keit der Arbeiter soll von der unangenehmeir roth-
schildfreuudlichen Rede des christlich'ocialen Ab­
geordneten Leopold Steiner abgelenk: werden,
und dazu werden Berichte der judenliberalen
„Neuen Freien Presse" u. dgl. benützt! I!— Eine
Gebrauchsanweisung für diesen Wisch ist wohl über­
flüssig'
Ein Menschcnschutzvereitt wird gesucht.
Samstag den 31. März d. I. machte sich jemand
u> Graz das Vergnügen, um halb 2 Uhr früh die
in Graz garni'oniercrdm bosnischen BaiaVone zu
al wm eren. Wenn dies im Sommer geschieht, so
ist in gesundheitlicher Beziehung nichts dagegen ein­
zuwenden. Bei dem mörderischen Frühjahrswetter
ber, das wir jetzt haben, muss 'egen eine solche
Menscheuquäierei entschieden pretesstert werden. Bei
einem Aiarm hat die Mannichast 5 Minuten nach
dem Signal vor ihren Wohiislätlen, das ist im
Freien zu stehen. Wenn man nun bedenkt, dass die
Soldaten aus ihren warmen Betten heraus und
einige Minuten darauf im Freien stehen müssen, so
wird man Herreisen, dais vi' Folgen Erkältungen
und Erkrankungen sein müssen. Das zeigte sich auch,
als die Compignien in der Elisabethinerstraß; stan­
den uii> a f oie Dfticiere warteten, i ie erst aus
ihren Wohnungen uno aus den K'fferhäusern geholt
werte.i musste». Die ganzen Leute husteten und
alterten in der nasskalten Lust, die an diesem Mor­
gen vorher:schte. Wenn w.r auch auS bekannten
Gründen für diese Trurpeu ke.ue besonderen Sym­
pathien empsinoen, >o verruchten w r Dieselben doch
als Menschen und verlang!», dass ihre Gesund­
heit, die sie noch zur Ernährung ihrer Familien
b-auchen, nicht leichtsinnig aufs Spiel gesetzt werde.
Dasselbe kaun übrigens den nächst.n Tag auch
anderen Truppen zustoßen. Die H ror. Generale
und Stabsoff eiere mögen ihre Schlag'ertigkeit ico
anders beweisen.
Pfäffische «lcandalchronik. Am 26. März
wurde vom ErkenntniSgerrchle Salzburg der 48jährige
Messnergehilfe Josef Rathgeb aus Zoll am See
wegen Verbrechens der Unzucht wider d:e Natur
und Schändung, begangen an eurer Ruhe von
Knaben unter 14 Jch'-ev z» >ivem Jahre schweren
Kerkers venutheitl. Der Wüstl.ng stund im Gerüche
großer Frömmigkeit und hatte das Zimmer, in dem
er seit acht Jahren sein Schandgewerbe betrieb,
förmiich mit Heiligenbildern austapeziert.
D^e Strafkammer »on K-mv-ev (Bayern) ver-
u>theilte am Samstag den Kaplan Eduard Schön
von Se f.ieeSbe'g zu zwei Jahren Gefängnis. D r
Schwemepfaffe hatte seit vielen Jahren an den
Mädchen, die bei ihm Firmunterricht nahmen, Silt-
lia ketsverbrechen begangen. Hoch das Keuschheits-
gelübde!
Der Pfarrer von Co.vora in Italien hatte schon
seil tauger Zeit ein Verhältnis mit der jungen
Frau eines dortiaen Lnndmanues. Vor kurzem hörte
der betroaeve Ehegarte von diesem Verhältnis und
er beschloss, sich davon zu überz-ugen, ob das Ge­
rücht wahr sei. Er 'aate seiner Frau, dass er iv
den Wald gehe, um Holz zu holen, und da>s er vor
abends nicht heimkehren werde. Nach einigen Stun­
den kam er nach Hause und fana, wie er gefürchtet
hatte die Hausthür verschlossen. Auf sein Pochen
öffnete die Frau. suchte ihn aber unter einem Vor-
wande weg »schicken. Der Mann schob sie aber b st­
reite uno drang in leine Wohnung ein, wo er den
ehebrecherischen Pfaffen unter dem Ehebette ver­
steckt fand Der erbitterte Ehegatte zog ihn unler
dem Vetie helvor und es kam nun zu ei:em fürch­
terlichen Kampfe. Der Pfaffe zog nun sein Messer
und hieb auf den Bauern los. bis dieser, von drei
tödlichen Messerstichen netroffen, zu Boden sank.
Der Mörder floh, und es ist bis jetzt der Polizei
noch nicht gelungen, ihn zu erwischen. Hoch das
Cölibat!
Ja Przeuiyöl wurde, wie die erste Nummer drS
täglich er i.ü einen den Krakauer BiuderbiatleS „Napr-
zod" b-iichiei, Pater K w iecinski, ein belaamer
Hctzpsaffe, am Montan verhaftet, weil er um Mit­
ternacht mit einem Poli-isten „au'zudrahn" begann
und dabei einen großen Lärm machte.
Die Maifeier.
Graz. Letzten Freitag fand eine allgemeine Ver,
trouensmännerversemmlung statt, wöbe- tie Feier der
1 Mai durch Acbeitsruhe in Graz beschlossen wurde
Zur Abhaltung des Maifstes wurde die Jnvustriehall«
bestimmt.
*•
*
Die Agitation für die Feier des 1. Mai durch die
Arbeiisruhe wird in ganz Steiermark in nachdrücklichster
Weise betrieben. Es ist volle Zuversicht vorhanden» dass
auch an Orten, wo bisher keine Arbeitsruhe am
1- Mai zu erzielen iva, diesmal durch Arbeitsruhe
gefeiert werden wird.
**
*
In Attdntz bei Gcoz (Maschinenfabrik und Pa»
piersablik) ruhi am 1. Mai oollständig die Arbeit.
Das Marfest sendet in Klapschs Gasthaus statt.
**
*
In Deutsch-Landsberg wird Heuer zum erstenmale
die Maife'er kurrb Arbeitsruhe begangen.
!.
>.
Ein Ztreik der Grazer Glasarbeiter.
Seit Montag 2■ April stehen die Glasmacher und
esjeuilfen der Firma Hanssch und Hilvedrand in Graz-
Gösting im Ausstände. Da de. Ausstand durch be­
sonders cbaraktnsst sche Zustände iieibelgeführt wurde,
verlobnt es sich, an dieser Stelle bieriwer etwas zu
sa cn.
Die Glashüttenaibeiter, die infolge ihrer äußerst ge«
sundbei'sschodlich?n und anstrengenden Arbeit eines be­
sonderen Schutzes bedürften, stehen unter einem Aus-
n hinszus'anbe
Sw hchen Trg- und Nachischichten, owlsach auch
noch Sonnt'gsarbeit zu leisten, leiden unter einem
mittelalterlichen und in seinen Folgen geradezu ent-
letzstchen Lohn'ystem und genießen bei ailedem nicht
einniul jene paairiche Furioige, die allen anderen ge­
werblichen Arbeitern, wenn auch in noch so bescheidenem
Maße, zugewendet werden.
Einer ver fchlechlesren Lclnebe ist jener der Firma
räaiiijch und Hrloebraud in Graz. da en diesem Be-
tuebe zu den ornehin dem Beruf anheftenden Uebel­
ständen noch ein durchaus verlogener Unternehmer und
ein iersrnellos brutaler Betriebslelter und Hüttenmeister
kommen.
A s der Betrieb eröffnet wurde, konnte man die
Behandlung der Arbeiter n 0 it> leidlich nennen. Der
Lw'ntarir war nach den Tarifen m Rordböymen aus-
ge ibe-iei ivaiden, es aa> kerne Be>rieis.iii>dernisse und
dn Bctncbs^eilec Woif, eu> ehemaliger Socialdemokrat
und Streikführer, behandelte die Leute anständig, da tiii
Vorstände ber Glasardeile>organ>satron ein Herr Kökeritz
>stß und in der eisten Zeit einen günstigen Einfluss
aus Henn Wo.f, der |«ui Schwager i|t, uusuete. Ais
edoch dw Mlibegrirndei der Orqanisatirn eines schönen
Tages durch die Protectio» seines Schwagers Hüttev-
meister wurde, begann das Schrecke'sregiment argen dir
Arö-iier. Der Tarif wurde unaue gesetzt „resormieit".
so dass die Lohnverminderung von 1893 bis geo-n
wärlig 15 bis 25 Procent beträgt; die Zahl der
Schichten wurde zum Nachtbeil der Arbeiter verändert,
so dass auch dadurch eine Verminderung des Lohnes
entstand.
Das Gtusmateiial wurde so schlecht, dass die
Fla'chen zum Theil weggeworfen werderr mussten. Für
2i. je durch die Schuld der Betriebsieitung emstanoenen
Auäjchusssiasch n erhielt der Arbeiter keine Entschädigung,
auch dafür nicht, wenn infol e de: schlechten Glasmasse
oie Schichten unterbrochen werden mussten und ver-
säamt wurden. Ungerechle Abzüge, haarsträubende
ILohnunaszuilände, sanitätswidrige Arbeitsräume und
geradezu vie iiche Behandlung der Arbeiter vervoll­
ständigen dieses liebliche Bild.
Betriebsleiter Wolf und Hüttenmeister Kökeritz
hatten sich ern eigenes System in der Behandlung der
Arbeiter, die sich init Beschwerden an sie wendeten,
zurechtgelegt. Der ein? hielt den Arbeiter fest, während
?er andere wie besessen auf rbn losschlug. War der
Beschwerdeführer blutig geschlagen, dann warf marr
chn rur Glashütte hinaus. Die Arbeiter richteten nun
ihre Beschwerden an die Unternehmer und legten die­
selben unter aenauer Begründunn ihre Forderunaen vor.
Zunächst suchte dieser die Verhandlungen darüber zu
verschleppen. Als dies schließlich nicht mehr angieng,
wurde er gerade so roh und br.stal wie sein Beamter.
Mitte März wurden ihm nun die ForaeiU''een mit
dem Beifügen überreicht, dais sich die Aibeiter nicht
mehr länger den grauenhaften Zuständen aussetzen
können uno entschlossen ftien, mü der ganzen Macht
ihrer Organisation, die eine gute ist, dafür einzutreten.
Noch war Zeit. die mehr als bescheidenen Ansprüche


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 4 ]
der Arbeiter zu erfülle" und Frieden zu schiffen,
Herr Hanilch wo> te sich oM'tglied des Industriellen-
bundes nich: der Gefahr, ausictzcn. als ein anständiger
Mensch angesehen zu werden. Anfangs versprach er
dem Gewerbeinspector, mit den Vertretern der Organi-
salion zu unt ri andeln. Als jedoch Ge». Preußler von
der Un.on bei ihm ooisoiach. u>tes er den selbe» kuiz
ab und ließ hinter dessen Nucken ostcntatiu die Thore
sperren. Auch die Arbeiteideputation wies er trotz des
gegebenen Wortes, sie zu empfangen, icinoff ab. Um
eine Pression aus die Aibeiter auszuüben, wurden ihnen
Samstag die Löhne bis aus einige Kronen mit dem
Beifügen vorenthalten: „Dies ist der Abzug auf Vor-
sämss, wer Montag zur Arbeit kommt, erhalt neuer­
dings Geld!"
Trotz dieses geradezu erbärmlichen Vorgehens gierigen
die Arbeiter Montag an ihre Beschäftigung uud die
Commission machte einen letzten Veisach, ini B-iscin
des Gewerbeinipeclors zu verhandeln. Die Verhandlung
fand zwar statt, doch es gelang nicht e>nmal, den
Unternehmer zur Annahme des c>st n Punktes, welcher
die Einsetzung einer Beschwerdecommission fordert, zu
bewegen Eine allgemeine Versicherung, dass die Firma
alles thun werde, was sie stiften könne, war das Re­
sultat mehrstündiger Verhandlungen.
Der Streik ist also zur Thatsache geworden. Die
Arbeiter stellten folgende Forderungen:
1. Humane Behandlung seitens der Betriebsleitung
und Anerkennung der Beschwerdecommiision. 2. 20'bis
25procentige Lohnerhöhung, sowie eine Krone für Ge­
hilfen seitens der Fabrik. 3- Volle Bezahlung der durch
Verschulden des Betriebes versäumten Schichten sowie
Bezahlung des ohne Verschuldung des Glasmachers
entstandenen Aueschusses. 4 Unentgeltliche Feuerung
für die am Ofen beschäftigten Arbeiter. 5. Anerkennung
der Vertrauensmänner sowie der Arbeiisoelmittlung dcr
Orts r-.ippe. 6- Aufhebung der plötzlichen Entlassung
der Glasmacher und Motz er. 7- Wiederaufnahme des
entlassenen Schülers tzirschkorn Jakob. 8. K ine Ent­
lassung der Arbeiter, welche sich an diesen Fo derungen
betheiligen.
Die Arbeiter Steiermarks, die bei jeden, solchen
Anlasse ihr Solivaritätsgefühl bekundet haben, weiden
auch den Glasarbeitern gegenüber ihre Pflicht t^un.
Varleinachrichlen.
Graz. Frestag den 23. März d. I. wurde Gen.
Strnislaus Jungbauer, Obmann-Stelloeitreter der
Papicrarbeiler-Gewerkjchast, zu Grabe getragen. An
ihm verlieren die Papierarbeiter einen tüchltgen leiten­
den Kämpfer, die aesammte Arbeiterschaft ein >m Auf­
streben gewesmes Talent. Als er nach Steiennaek kam,
fand er bald sein Ziel und tiat in die A'.beitcrbeivc-
gung, deren Opfer er bald wurde. Nach seiner Maß­
regelung gelang es ihm lange nicht, Arbeit zu finden
und er hatte mit bitterer Noth zu kämpfen Nachdem
er endlich Beschäftigung erhielt, stellte sich als Folge der
langen Hungerkur die Proletarierkiankbert ein, der er
schon nach einigen Monaten im 31. Lebensjahre erlag.
Mit tiefer Trauer im Herzen warten die bei dem B?«
gräbnisie befindlichen Genosse» und Genossinnen ihre
rothen Nelken in das offene Grab. Die Pauierarbeiter«
schast und die graphischen Fächer werden dem Ver­
blichenen stets ein ehrendes Andenken bewahren!
Knittelfeld. Am 26. und 27. März 1900
fanden bie Neuwahlen in die Gemeindeoertrelung
für den dritten Wahlkörper statt und endeten mit
einem vollständigen Siege unserer Partei! Sämmt­
liche von uns aufgestellten Genossen drangen durch,
und zwar mit folgenden Stimmen: Ausschüsse:
Karl Prossil 370 Stimmen, Karl Martichetz
354 Stimmen, Johann N i t s ch e 347 Stimmen,
Anton Fürmann 333 Stimmen, Ludwig
P ö l t t 328 Stimmen. Alexander L e m a ch e r
325 Stimmen, Franz W ö l b i t s ch 320 Stimmen.
Engelbert Schnaubelt 318 Stimme». Ersatz:
Johann Prettenhofer 336 Stimmen. Anton
E l S n e r 324 Stimmen. Johann Dom Hafer
320 Stimmen, Franz Gstattmann 317
Stimmen.
Dieses Ergebnis war für die vereinigten
bürgerlichen Parteien ein unerwarteter Schlag, für
unsere Partei aber ein Zeichen, dass die Arbeiter-
lchcht E zur Erkenntnis gelangt ist, dass nur durch
^"igkeit Erfolge errungen werden können.
Voll Wuth und Glimm suchen jetzt unsere Gegner
etnin Wahlprotest bei den Haaren herbeizuziehen,
und nehmen als Grund hiezu, dass Genosse L e-
macher kein selbständiger Gewerbetreibender, son­
dern nur Gehilfe sei. Steuern darf er aber be­
zahlen.
siege? in Hern: Wutz' Lokalitäten einen Fcskcommers
ob '.intet Mitwirkung der Gesangvereine LiedeS-
f.e yeit" von Kiiittesteld. Atheiter- Säiigerbuil.
Knittelfeld und Arb-iter-Gelangnerein „Stabikl:na"
von Z;!:weg. Die beiden Musiken Staatsb'hnwerk-
stätten-Kapelle und Werisiätienkapelle .Aunria".
spielten unentgeltlich und gab auf Anstichen der
F stgäste letztere Musikkapelle noch über die Zeit
' inaus mehrere Stücke zum besten Das Fest ver-
.icr ohne jede Störung. Um 10 Ubr wuide unler
den H'ängen des „Social,stenmarfch'S" der Som­
mers geschloffen.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Plenarverfammlung am 23. März 1900. Vor­
sitzende Genossen Müller stieinbl. Tages­
ordnung: 1. Quartalsbericht. 2-- Referentenwejen.
3. Eventuelles. Der Cassebericht des Secretärs wird
nach dem Berichte dcr Controle zur Kenntnis genom­
men. Ueber den zweiten Punkt refeiierte Genosse
Muchitsch. Es wuide folgender Beschluss gefasst:
Die heutige Plcnarversammluna beschließt, die Gewerk­
schaften werderr beauftragt, der Gewerkjchastscommisfion
Genossen namhaft zu machen, welche geeignet sind.
Referate zu übernehmen, und diese G.'noffen von den
adminislrotioen Aibei'en in den Aas'chüfsen zu ent­
heben. Bei Punkt „Eventuelles" legt Gen. S t e i n d I
sein Mandat zurück, weil er mit Funktionen überhäuft
ist. Gen. Muchitsch berichtet über die Abhaltung
der außerordentlichen Plenarverfammlung am 8- Aaril.
Gen. Enders beantragt, der Commission die Er­
mächtigung zu ertheilen, die Plenarverjammlung auf
einen späteren Zeitpunkt ru verschieben. (Wird ange­
nommen.
Graz. In der Sonntag den 1. April abgehaltenen
Mitgliederversammlung des Fachvereines derFassade«
maurer von Graz und Umgebung wurde nach den
Referaten der Genossen M o s e r und Muchitsch
iolgender Antrag einsiiinm g angekommen: „Die am
1. April 1900 tigenre Pcrfimmlung des Fichoeremes
der Fassademaurer von Graz und Umgebung beschließt
mit Rücksicht auf die Bestrebungen der Gesammt«
organisation, die auf dcr Bauarbeiter-Conferen, am
18. und 19. März b.sch offene Resolution bezüglich
der Umbildung des Faffacemaurer-Vereines zur Kennt­
nis zu nehmen und die Umbildung im Sinne der
Resolution in eine Section vorzunehmen, wenn sich der
anwesende Dertreier der Gewerkschaftscommission ver­
pflichtet, für die Einhaltung der Bestimmungen in der
Resolution zu wirken und die Bauarbeiter-Gewerkschaft
die geinachten Concelfionen genau einhält. Dieser Be-
schluls ist in einer öffentlichen Bauarbeiteroeriammlung
zu verlautbaren und >m „Ab itcrwiüe" zu veröffent­
lichen."
Wir begrüßen diesen Beschluss, der einem uner­
quicklichen Streck ein Ende macht, aufs wcnmste.
Ilom wirtschaftlichen Kampfplätze.
Boycott. Die Schneivergebilsen von Graz führen
einen ei cutterten Kampf gegen eine Handvoll rücksichts­
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Probuc-
tionsformen^.— die Hausindustrie.
Das Gros der Confectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneidergehilfen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ein.
Es ergeht daher an die claffenbewusste Arbeiter-
schast dos dringende Ersuche».
bei nachstehenden Firmen nichts zu kaufen:
Anton Rathkolb Annenstiaße, Schönbrunn,
Annensir' ße, Albert Kern, Annenst'aße, Ru"oif Herbst
Volksgartcnsiraße, Matraschek, Annenstraße, Steinseld,
Murgasje, Kieslinger, Murplay, Frühbauer, Maria-
hilserplatz, W l::elm Schwarz, Siock-ngasse, Metzl,
„Zum Matrosen", Hauptplatz, Welisch, Schmiedgasie,
Markl, Jakominiplatz 3, Boschak, Mandellst-aße,
Pinter, Münrgrabensiraße 3 Fried, Annenstraße,
Zil?, „Wiener Kletderhalle", Annenstraße, Haas,
Annenstraße. Löwy, Annenstroße, Kaffowitz, Murgasfe,
Nieder. 5zafnerplaß, Schnalzer, Borbeckgasje, Theresia
Götzl, Mariahilserplatz, Vramberger. Jakominiplatz
Kraft, Karl Ladwig-Rin.,. Günzberg, Joanneum-
Rmg, Anton Pecina, Sackstraße, Tösch, Lendkai.
Das Actionseomits der Schneider.
Briefkasten.
Nach Hieflau. Lasten Sie das von uns genügend ent­
larvte Psaffenblältchen doch schreiben, waS eS will! ES geht
aus dem Geniengsel von Lüge und Dummheit doch nur die
Ochsenschcu vor der rothen Farbe hervor.
Kunst und Literatur.
Sociale Rundschau. Herausgegeben 00 m k. k. arbetts-
statisti'ch,» Amte im os'.eircichischen Handelsministerium. Jähr­
lich 12 Hefte. Breis de? Jahrgange? 2 Mark, Unter vorftchcn-
dem Ti'cl erscheint im D r'aqe von Altred Hölder, k. u. k.
Hol- und Unioerntä's-Buchhändler in Wien, eine neue Mo»
nalsschriit, d rcn erstes Doppelbett uns vorliegt. Das überaus
reiche Proe.ronim der „Socialen Rundschau" berücksichtigt so­
wohl d?e sociale Bewegung in Ocüerreich-Unaarn als auch im
Auslande und erstreckt sich auf lotaende Gebiete: I. Berichte
über den Arneilsmarkt.— 2 Bcrichce über die Ergebnisse der
Arb.itsvcrmitltung,— 3. Monatsberichte über Veränderungen
in der Lohnhöhe und Arbeilszei,.— 4, Monatßbcr cht« über
Streiks und Aussperrungen rLockoutS).— 5. Rechispflege in
Arbcitsstreitigkeiten und verwandten Fragen.— 6 Social-
polrtik.— 7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung.—
8. ArbeitSstatistische Aeniter. Hieran soll sich eine Blbliograp ie
der bedeutenderen 'ociaiwistenschajttichen Erscheinungen deS
In- und BusiandcS anschließen.— Das nns vorliegende
Doppelheft enthält s-rner im Anhange eine vorläufige Ueber­
sicht der Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oester­
reich im Jahre 1899.
Kusch dich!
Willst du wohl fort mit deinen Psötchen
Von meinem lieben Caciarbrötchen!
Für dich den Schweiß, für mich das Gold!
Der liebe Gott hat's so gewollt!
Drum begnüge dich, Kerl, denn sonst bist du ein Flapi»
Mit Kartoffeln und Schnaps!
„Sauft ruhe seine Asche!"
Hier ruht der Hofpoet Hans Hänscheo,
Gottlob» dass endlich er verreckt!
Er hat sich nie ein Lorbeerkränzchen,
Doch oft ein Piepmätzchen erleckt.
Das Höchste war für dieses Püppchea
Ein „A"llerhöchstcS Bettelsüopchen.
Er schwitzte dafür zum Eibarmen
Alljährlich ein Geburtstagscarmen;
Drin hieß er die Quadrate rund—
Zugleich ein Dichter und ein Hund!
Arno Holz.
versammlur.gs-Anzeigen.
Graz. Generalversammlung des All «meinen Rechts-
schuyvereines am 7. April um 8 Uhr aben's in Rai­
ners Gasthaus E.;genbergerallee.
— Monatsoersammlung der Ortsgruppe der Hafner
am 8 Aprft um 10 Uhr vormirtags >m r^otel „Drei
Raben". Annenstiaße.
Eggenberg 'Bolksveijammlung am 7- April um
8 Uhr abends in Daniels Gasthaus „Znm Häusel­
bauer".
Köflach. Volksversammlung am 8- 2lpril um halb
10 Uhr vormittags im GasthauS „Zar alten Post".
Doitsberg. Volksversammlung am 8. April um
halb 3 Uhr nachmittags im Gasthaus „Zam Schloss«
hiasl".
Eibiswald. Volksversammlung am 8 April um
halb 3 Uir nachmittags in Kiesiingrrs K^ffeehauS.
Hörbing-Deuischlandsberg. Volksversamm­
lung am 8. April um 2 Uhr nachmittags in Posch'
Gast! aas.
Weiz. Oeffentlicb.e Peciammlung der Metallarbeiter«
Ortsgruppe am 8. Ap:i! um 2 Uhr nachmi'.ta.s in
Wagners Gasthaus.
Marburg. Botksuersnmmlung am 7. April um
8 Utzr abends »n Götz' Blerhalle.
Pettau. Volksversammlung am 8. April um
3 Uhr nachmittags im Gasthaus „Zur neuen Welt".
Kapfenberg. Oeff.inliche Versammlung der Me»
tallarbeiter-Ortsgiunpe am 8 April um 9 Uhr vor-
mittaas in Hammerls Gasthaus.
Wartberg. Volksversammlung am 8. April um
halb 3 Uhr nachmittags in Reiters Gasthaus.
D 0 nn w itz. Freie Metallarbelteroersammlung am
8. A'ril um 2 Uhr nachmittags in Kvtbs Gasthaus.
Niklasdorf. Veieinsa.rsammlung der Papier­
arbeiter am 8. Apnl um 2 Uhr nachmittags in Kul-
nigs Gasthaus.
**
*
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrerbund, Cen-
trale Graz. Sonntag ve» 8. April 1900 Embpartie
um Echasierriegel. Abfahrt um 2 Uhr nachm'ttogs voni
Vereinslocale. Der Fabrwart.
Touristenverein „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. Sonntag den 8. Apl'l Ausflug „Zum
Brünnlwirt", von doit nach Wetzelsvors. Abmarsch um
2 Ubr nachmittaas von Hütter- GattbauS, Müblgaff.'.
Verband der Arbeiter-Gesangvereine in Steier-
mark. Aassckmwsttzung an» M'tlivuck, den 11. Apitl
um 8 Uhr abends in Javls Braubaus.
i^RNtag den 1 April. 3 Ustr nochmittngs, hielten
di'' Genvisen Knittel el- nnünslich dec> schönen W uil-
HcrauSgeber: Florian Drüßler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« VereinSdruckerei und Verlagüavstatt Ära».
doch


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 5 ]
1. Beilage zu Nr. 14 des „Arbeitrrrrrille" vom ü. April 1900.
Aledicamcntcmvucherer in der
Klemme.
Ein hervorragender österreichischer Abgeordneter
sagte gelegentlich ei:’er, Die Eindämmung der cl ri-
caleu Vo.ksvndummung zum Gegenstände hav.nden
Debalte: „Wenn man oben in Boeenbach einen
P'affen an der Kulte zup'l, wackeln alle P'affen bis
Rom". Wie treffend diese Cllaralteristik deS psäffi
schen Kauen en'es ist, beiv isen die Vo gänge der
letzteren Zeu. Es vergeht sch er kein Tag, wo nicht
einer der gcsalben „(Jollesmänner" als ein
moralisch gänzlich verkommenes, schweinisches 3: bjoct
emlarol und der Sttafgerichtsbaikeit überstell!
werden mü st». Alle diese von der Unmoral der
pfä'fischen Sppe zeuaenden Erscheinungen vermögen
jedoch nicht uniere Clericalen aus dem Concept zu
dringen. Z> schlau, um für die Schweine in der
Kulte offen Partei zu ergreifen, begnügen stch die
Heuchler mil der jesuitischen Taktik, die Staats­
gewalt aus j»ne m hetzen, die m,t gewohnter und
wohlthuender Offenheit jedes D ng beim wahren
Ramm nennen.
H emit und auch mit ihren sonstigen jesuitischen
Kniffen hab n die C ericalen Schule gemacht und
zu ihren gelehrigsten Schülern gehöen die M dicu-
menienhändler. Freilich will eS mit einer durch-
urei enden einheitlichen Z, ammenfaffung aller
Apoiheken n cht rechr oonr F ecke gehen und das Ge­
schreibsel der milunter sehr obscuren „i haimaceuti-
schen F'chjaurnalisten" verhallt ganz wirkungslos.
Kein Wunder auch. Es wäre tief traurig, wenn sich
nicht innerhab der Apoihekergilde rechiichaffene
Leute fänden, die. da sie eben rechtschaff.n sind.
Nichts gemein haben wollen mit den diveisen
Cl quen und Coterien innerhalb der Apotheterkreiie.
Es muss anerkannt werden, und wir ihaien dies
immer, dass eS eine b trächtlich» Anzahl Apotheker
gibt, die mit lobensweitem Mannesmuih den
schmierigen Tieibereien einiger reclamegie-iger
Krakehler aus den Reihen ihrer Bei ussgenoffen ent­
gegentreten und aufrief tig bestrebt sind, der meist im
heutiaen Coucessionssystem wurzelnden Corruptio»
beiznkommen.
BiS auf diese »pflichtvergessenen" Collegen und
»Stai desoerräther" sind allerdings die prinilegierien
Berlgeuerer der Arzneien einig in dein Besireben,
dem consumiererden Publicum kb nso wie ihien
Asüslenlen die Haut über die Ohren zu ziehm.
Jndesien wird die Ausführung dieses Vorhabens
immer schwieriger. Be'ondcrs das consumierende
Publicum wird sich dank der Aufklärungsarbeit der
socialdemokratische» Partei wohl langsam, aber umso
stetiger dessen bewuist, welches Sllffndluder die
Apotheker mit ihm treiben und imme, stärker äußert
sich das Verlanaen »ach einer gründlichen Revision
der H ute geltenden Anoheke-geietze. D 'e, meist
aus dem Beginne der D eßig" jähre stammend, sind
zu ei-em Labyrinth geworden, in dem sich die
Oeffentiichkeit nur schwer austonnt, und so die
Agotheker nach ihrem Gutdünken wirtschaften lleß.
Auch die ausa beuteten Assistenten, deren Uube-
holfenheit und Naivität in Dingen d:S den Arbeitern
anderer Kategorien langst bekannten Kampfs um
Verbesserung der Ex stenz nachgerade Mitleid er­
regend ist, werden immer ungeduldiger. So sah n
lieb die besitzenden Herren vom „Apv'he^erstande"
P ötzlich zw ichen zwei Feuer und sind nicht wenig
beiorgt um ihie heutige angenehme Position, die sie
nicht zu allerletzt den veralteten Gesetzen oerdankm.
Bezüglich dieser heißt es in einer von Pharmaceuten
verfassten Abaandlung über die Regelung des öster-
reichi'chen Apothekerwesens: „Die guten Principien
der damaligen Gesetzgeber liegen unter dem gesetz­
geberischen Schatte eines Jahrhunderts begraben.
Das wirtlich Gute gieng zugrunde, das Unbrauch-
b re, mangelhrfr Gewordene blieb uns zum Erbe".
W r brauchen woh! nicht erst zu bemerken, dass die
Autoren die'er r chttaen Aussprü.be conditwnierende
P iarmaceuten sind. Den Aroihekenbesitz'rn ist das
»Unbrauchbare" und „manaelhait Gewordene" zu
lieb g worden, eS läfsi sich für Wucher zu viel
Capital daraus schlagen, als dass sich die Herren zu
dieser Offe. heit jemals entschließen solllen. Zum
aroßeii Theile wogt infolge der um sich greifenden
Bewegung gegen öe» unlauteren Medicamenten-
h andel sahen sich mehrere Parteien des Ab w wdneten-
hanses gezwungen, an die Regierung mit Anträgen
uno Anfragen, die die U.belstände der heutigen Ver-
häliniffe in der Pharmacie zum Gegenstände haben,
Hera'zutreten. Die Anest bei Apotheker vor einem
entschiedenen Eingreifen der Regierung war nicht
klein, denn so gec leben sind schon die Herren, um
zu begreifen, nnis xür sie bei einem solchen Ein­
griffe nichts Gutes herausschaut So ariffen sie denn
nach dem jesuitischen Recepte ihrer clericalen Lehrer
und bemühten sich. den ihnen droyenden Schlag
durch parlamentarische Verschleppung abzulenien.
Fluerinnerte sich einer der Ihrigen, der Abge­
ordnete PiepeS, auch einmal einen nichtssagenden
Antrag eingebracht zu haben und setzte eö durch,
dass ein A lsschuss g wählt wurde, dem alle die be­
züglichen Anträe -uzuweiie» sind. Die schlauen
Herren Concefsionsbesitzer begriffen sofort, vaiS sie
dadurch einer momentanen Gefahr entronnen sind,
da der AuSschusS wohl »geraume" Zeit die Dinqe
wird »bsrach n" muffen Heuchleriich „bedanken" sie
sich nunmehr bei den Anlragstellern und drucken die
Antraue in ihrer Preffe ab »m so der naiven Welt
glauben zu machen, daiS sie ernstlich Reformen
wünschen. Durch die Androhung einer Volks»
veriammlung von Seite der Assistenten veranlasst
hat der Autzschuss auch sckon eine Sitziwg nbge»
halten, in'welcher der Neg'.eiuugsveltreler die Ralh-
wcndigkeii vo» Rnormen zugab und für die Assi­
stenten das alle Bejcbwichtigungsmittel einer Eng S!e
in Aussicht stellte. Käme man Arbeitern anderer
Kategorie mit diesem p nmi en HinhaltunuSmittel,
würden sie gewiss mrt aller Deniiiehkeit zu verstehen
geben, dass sie in einer Enqus e eifahrungsgemäß
nur ein Verschleppung^ miit-l »eeien und sich damit
nicht zirfrieden geben. D e Aisistenten sind indeffen
viel zu „gebildel", d. h. sie haben es „vornedm"
abgelehnt, die Ge'chichle der Arbe terbewegung,
respectroe die G 'ch chte der socialen Geictz ebung in
Oesterreich zu oeifalgen, und o ist eS nicht auSge-
sailoffen. dais sie „hochbeglückt" die Adhrltung einer
Enq ö:e wn klich als e n Entgeg n^ommen betrachten,
lech: feierlich an derselben milai betten und in der
M'inung, dass „etwas" für sie geschehen sei, bie
Resultate abwarten werden bis— zur nächsten
Enqußte.
Weniger G ück werden jedoch die Medicamenten-
verschleißer mit dem consumierenden P iblicum
haben, als drffen Anwalt die socialdemokratischen
C simleitunaen amtreten. Diese sind gefeit gegen
die Kniffs und Schlicke, zu denen die Apotheker ihre
Z iffiicht nehmen. Magen die Regierung oder das
Parlament die Missstände im Apothekerwesen noch
so lanae unbeachtet lasten, wögen sie noch jahrelang
dem Medicamentenwucher gegenüber Vogel Strauß-
Politik treiben, das wird die Cuffenleitnngen nicht
hindern, sich aus B st? der beüehenden Geictze un^
auf dem Wege der Selbüh lfe vor dem Tachen-
diebüahle der diversen Herren vom MeAcumenien-
handel m schützen. Je länger di ser den Caffen und
dem Publicum aufgezwungene Kampf dauert, desto
g'ündlicher wird gegebener Zeit mit den heutigen
Scheußlichkeiten im Apothererwesen aufgeräumt
werden müffen.
Nur in folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der VolksoersammlllNgen die
Arbeiter uno Arbeit rinnen, ioioie die ganze Bevö kerung.
wenn sie den Acedicamentenwucher verabscheut, ihre
Mebicament?:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotrete „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
H.-rrengan iltr. 11.
II. Bezirk tJakomini). Apoiheke „Zur Sonne"
des Herrn F-mc Frwtze IakomiNiplatz llir. *24-
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer.
Regln uane lltr. 35
III. Bezirk (Geidorf). Aporbeke „Zum Sak-
KeuMeLon.
Her Transport der Verbannten.
(Aus Graf Leo Tolstois Roman „Auferstehung".)*
Es war ein drückend heißer Julitag. Die Steine
auf der Straße und an den Häusern und die eiser­
nen Dächer waren in der schwülen Nacht nicht ab­
gekühlt uns entsandten ihre G!ul in die heiße un­
bewegliche Luft. Wind wehte nicht, und wenn er
sich erhob, trug er eine sraabzesättigie, nach stinken­
der Oelfarüe riechende heiße Last heran. Volk war
wenia aus den Straßen; was da war, bemühte sich,
im Schatten der H user zu gehen. Nur von der
Sonne schwarz gebräunte Steinbrüggcr vom Lande
in Bastschuhen saßen Mitten auf der Straße und
klopften mit Hämmern auf die in den heißen Sand
gesteckten Pflastersteine; und finstere Poll isten in
ungebleichten K tieln mit orangefaidenen Revolver-
schnüren stunden mitten auf der Straße und traten
verdrießlich hin und he.; und Pferdebahnwagen, die
auf einer Seite vor der Sonne verhängt und mit
Pferden in weißen Kappen bespannt waren, aus
deren Schlitzen ne Ohren hervorstanden, rollten
klingelnd die Sttaßen hinauf und hinab.
Als Nechljudow ** zum Gefängnis kam, war die
Abtheilung noch nicht herausgekommen, und im Ge­
fangn S war immer noch die morgens um vier Uhr
begonnene angestrengte Arbeit der Uebcrgabe und
Ausnahme der*** zu verichickenden Gefanaenen im
Gange In der zum Verwandt kommenden Abtheilung
befanden sich sechshundertdreiundzwanzig Männer
* Siebe Feuilleton in Nr. 11 des »Arbeitswille".
** Fürst ReLstubow. der vcld des Romans, der eine
unschuldift VerurtheiUe, seine ehemalige Geliebte, nach Sibirien
begleitet.
*** Nach Sibirien.
und vierundsechz'.g Weiber: alle muisten nach dem
gerichtlichen Verzeichnis verglichen, die Kranken und
Schwachen ausgcsondeit und der Escorte übwgeben
werden. Der neue Jnspector. zwei seiner Avjunclen,
der Arzt, der Feldscher, der Ercorteoff cier und ein
Schr^ber saßen an einem Tisch, der auf dem Hof
im Schatten einer Wand ausgestellt und mil Pipie-
ren und Kanzleiutenfilien bedeckt war, riefen jeden
ein elnen Arrestanten, die nacheinander zu ihnen
traten, auf, besichtigten ihn, befragten ihn und tru­
gen ihn in die Liste ein.
Der Ti ch war jetzt schon zur Hälfte von den
Sonnenstiahlen ergriffen. Es wurde heiß und nament­
lich schwül ins. Ire der Windstille und des At'mens
der Sträflinge, die ebendrs lbst im Hause standen.
„Na, was ist das? Kommt denn da gar kein
Ende?" tagte der große, dicke, rothe Escorteofficier
mit hohen Schulte,n u:>d kurzen Armen, zoa den
Rauch seiner Cigarette ein und qualmte unaufhö'lich
in seinen Schnurrbart, der den Mund verdeckie.
„Werken ja ganz matt. Woher haben Sie nur io
viele Leute zusammenbekommen? Sind es noch
viele?"
Der Schreiber zählte nach.
„Noch vierundcwanzig Männer und die Frauen."
„Nun, was steht ihr da, rückt heran.. schrie
der Escorteofficier den noch nicht aufgenommenen
St äflingen zu, die sich aneinander dränuten.
Die Slräflmge standen schon über drei Stunden
in-Reihe und Glied und nicht im Schatten, sondern
in der Sonne, und warleten, bis sie an die Reihe
kamen.
Diese Arbeit gieng innerhalb des Gesängnis-
raumeS vor sich; draußen aber, am Thonvea, uan-
ten wie gewöhnl ch eine Schildwache unterm Gewehr,
etwa zwanzig Lastwagen für SträflingSaepäck und
für die Schwachen, an der Ecke ein Haufen Ver­
wandte und Freunde, die das Herauskommen der
Sträflinge erwarteten, um sie zu sehen, womöglich
mit den Verbannten zu sprechen und ihnen irgend
etwas zu übergeben. Zu die'em Haufen gesellte sich
auch Nechljudow.
Ec stand hier ungefähr eine Stunde. Am Ende
der Stunde ertönte hinter den T >oifl! ge'n Ketten­
geklirr. das Geräusch von Sch-itten, Commaudo-
stimmen, wiederholies Husten u>ck leises Gemuimel
eines großen Haufens. Das dauerte fünf M nuien
lanr, während deren Aufseher durch das Pjoilcheu
ein» und ansgiengen. Endlich ertönte ein Cow-
mando.
Die Tharfl^'gel flo.'.en donnernd auf, das Kctteii-
aekiirr wurde hörbarer, aus d e Straße marichleitm
Escortesolraten in weißen Kitteln unterm Gewehr
und stellten stch— augenscheinlich ein bekanntes
und gewohntes Manöver— im weilen regelmäßi en
Bogen vor dem Tgorwe, auf. AIS sie stch aufgestellt
hatten, ertönte ein neues Commando, und mit psann-
kuchensörmigeu Mützen aus den rast rlen Köpwn.
mit Säcken aus dem Rücken, die in Ketten gcleglen
Füße jchwer nachschleppend und die eine freie Hand
j.tiwenkend, währen> die andere den Sack aus dem
Rückei' hielt— b'ginnen b e Gesa»reuen m Praren
he, auszukommen. Zuvordeist schritten die männlichen
Z uaniSarbeiter, alle >n gleichen grauen Hoien und
langen Röcken mit e nem gelben Carreau-Aß auf
dem R >cken. Sie alle— Junge, 21 r to. Magere.
D cke. Blaffe, Ralhe, Suiwarze, Schn irrdärlige.
Vollbärtige, Barlloie, Ruffen. Tataren, Ebräer—
käme,' ksttenraffelnd hc a s und schwenkten kühn
den Arm, als 'ch ckt:n stch sich an. irgendwohin weil
soitzuaehen; nachdem sie aber zehn Schritte ooi wäns
gegangen, blieben sie flehen und stelllen sich gchar-
sim m Viere,reihen hintereinander aus. Hinter ihnen
strömten unaufhaltsam ebenso rasierte Leute ohne


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 6 ]
vakvr" bfS Hern, Rudolf Dreweny. Wickenburggaffe
Nr. I (Jibnoffe Nr. 5).
IV. Bezirk lLend). Aootbeke „Zum Granat»
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes Annen,
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gr,es >. Apotheke ,,Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider» Murplatz Nr. 7-
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht tn eine
anvere Apoihete! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Aoo> beten m eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver»
pflichtet, drS Reeepi zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Medieamen-
tenwucherer!
Correspondenzcn.
Cilli. Nun hat doch Cilli auch wieder eine kleine
Frage. Es handelt sich sieillck nicht um einen der w ch-
ligen nationalen Krawalle, welche das sonst in jeder
Beziehuna so bescheidene Städtchen weit und breit be­
rühmt machen, sondern „nur" um Gemeinderathswai l n.
Dennoch macht sich unter der Einwohnerschaft eine ziem­
lich intensive Bewegung bemerkbar und den Anstoß
dazu haben die Socialdemokraten gegeben. Es geschah
dies in einer Versammlung, welche am 18 März bei
sehr gutem Besuche stattfand und in welcher unter
anderen Gegenständen auch die bevorstehenden Gemeinde-
rathswablen besprochen wurden. Die Debatte erhielt
einen „pikanten" Anstrich durch das Auftreten zweier
Bürgerlicher, des slovenischen Christlichsocialen R e b e k
und des deutjchravicalen Redacteurs der „Deutschen
Wacht", A. A m b r o j ch i t j ch. Der erstere sagte
wenig; er brachte einige Beschwerden gegen die der­
zeitige Gemeindevertretung vor und sprach den Wunsch
uus, dass die socialdemokratischen Cmdidaten in den
Gemeinderath durchbringen mögen. Viel kerniger trat
Herr Ambroschitsch auf, der es als das höchste Glück
für die Arbeiter hinstellte, dass Cilli einen deutsch­
nationalen Gemeinderath habe! Der Referent, Genosse
K r i st a n, halte in ausführlicher Rede dargelegt, was
clafienbewujste Arbeiter von einer Gemeindevertretung
verlangen. Er hat das communale Programm der So­
cialdemokratie eingehend begründet, zugleich aber betont,
dass an eine Realisierung jener Forderungen wohl erst
dann gedacht werden kann, wenn die Arbeiter in der
Gemeindeverwaltung den ihnen gebürenden Platz ein­
nehmen werden. Dies veranlasste Herrn Ambroschitsch
zu dem charakteristischen Ausrufe, dass ja in Cilli bis­
her noch niemand die Forderung des allgemeinen Wahl­
rechtes aufgestellt habe!!! Man mists es dem Redacteur
die>es Weliblattes zugute halten, dass er über die prin­
cipiellen Forderungen ver Arbeiterschaft und über die
Vorgänge in früheren Verlammlunoen so sebr im Un­
klaren ist, denn der nationale Radau zehrt >a alle
geistigen Kräfte der Cillier Bourgeoisie auf; aber eS
ist kennzeichnend, dass die wackeren Deutjchnationalen
eine Erweiterung deS Wahlrechtes als ein Ding an­
sehen, welches hrem eigenen Jveenkreise so weit entrückt
ist, dass eS am Horizonte ihrcS Verständnisies erst auf­
tauchen kann, wenn sie von außen einen entsprechenden
Wink mit dem Zaunpfahl bekommen. Herr Ambroschitsch
hatte wohl nach seiner eigenen Betheuerung nicht die
Absicht, sich den Socialdemokraten anrubiedern, und
dennoch hatte daS Hauptsächlichste, was er vorzubringen
wusste, einen merkwürdigen Anbiederungsgeruch. Wenn
er B. davon lprach, dass die Deutschnationalen den
„berechtigten" Wünschen der Arbeiteischaft mit Wohl­
wollen entgegenkommen werden und eine „A-beiter-
curie" als eventuellen Lohn für braves Verhalten in
nebelhafte Aussicht stellte, wenn er vom „d utschen
Gerechtigkeitsgefühl" faselte und von gemeiniamen Geg­
nern beclamierte, ja sogar von Compronnssen phanta­
sierte. dann hat all dies eine verzweiielte Aehnlichkeit
m>t Arbeiterfang. Aber aus dem Irrthum, dass es den
Deutjchnationalen gelingen werde, die socialdemokratische
Arbeiterschaft für ihre Zwecke auszunützen, wurde er
recht unsanft gerissen, und der Unmutb varob verleitete
ihn zu dem enthüllenden Ausrufe: „Wir sind am Ru­
der und ivollen es bleiben!" Das war, wenn auch nicht
neu, so doch klar. Die Verurtheilung der deutschnatio­
nalen Polrtik war in dieser Versimmlung eine ein-
müthige und die Arbeiterschaft gab ihrem, nach allen
Seiten hin unabhängigen Standpunlte kräftigen Aus­
druck. Ihren Aerger ob der erlittenen Schlappe suchte
nun die „Deutsche Wacht" durch einen eät sckmocki chen
Bericht zu bemänt-In. Es zeigte sich darin das Bestre­
ben. Herrn Ambroschitsch uls den Helden dcs Taaes
hinrustellen. wodurch er bet allen Toeilnehmern ver Ver-
tammlung in ein merkwürdiges Licht kam Seine Tapfer­
keit sollte der Umstand documentreren, dass er den
Referenten einmal Lügen gestraft habe. Nun ist es
aber Thatsache, dass er sich gerade durch jenes Moment
eine niedliche Blamage geholt hatte. Herausgefordert
durch die nationalen Prahlereien dieses Herrn, hatte
Genosse Kristan darauf hingewiesen, dass bei den Kra­
wallen gelegentlich des bekannten tschechischen Studenten-
besuches aus decuschnationalen Kreisen der Versuch unter­
nommen wurde, auch socialdemokratische Arbeiter zur
Hilfeleistung beiin Radau zu gewinnen; Herr A. war
da erregt aufgesprungen und hatte diese Behauptungen
als Lüaen bezeichnet. Doch wehe! In der Versammlung
waren A.bester anwesend, die bezeugen konnten,
dass man sie damals wirklich in der angegebenen Weise
auszubeuten versucht hatte, allerdings mit gründlichem
Mijserfolg. Und nun verlegte sich Ambroschitsch rasch
auf die Taktik Steiners und dementierte etwas, was
kein Mensch behauptete, nämlich dass nicht Arbeit­
geber ihre eigenen Arbeiter zu den Krawallen press­
ten. Nachdem er in der Versammlung eine gründliche
Abfuhr erlitten, sirchte er sich nun in der „Deutschen
Wachst in derselben Angelegenheit als R tter der un­
schuldig verdächtigten Deutschnationalen aufzuspielen.
Seine Tip'erkeit bewies er noch durch eine nette Ge­
meinheit, die darin gipfelte, dass er Ra b und Dstb-
stahl als slavische Nationaleigenschast bezeichnete. ES ist
selbstverständlich, dass kein Socialdemokrat eine solche
Beleidigung gegen eine ganze Nation in einer
Versammlung dulden würde, und auch Kristan wies sie
mst wuchtiger Kraft ab. Man könnte es nun noch be»
greiflich finden, wenn jemandem im Eifer einer Ver­
sammlungsrede ein Ausdruck entschlüpft, welchen er
nachträglich selbst bedauern mag, aber A. hatte daran
nicht genug, sondern gab die Gemeinheit in seinem
Blotte mit breitem Behagen wieder. Freilich suchte er
dabei das Wasser noch in anderer Weise auf seine
Mühle zu tre>ben: Jener Ausdruck— sagte er—
veranlasste Kristan, sein nationales Her; tu enthüllen,
indem er ihm den Aus uf entlockt:: „Auch ich bin
Slave!" Abgesehen nun davon, dass Herr Ambroschitsch
vom Internationalismus sehr bescheidene Begriffe zu
haben scheint, überhöite er es ganz— ob mit Absicht,
wessen wir freilich nickt— dass Kristan erklärte, er
würde eine solch infame Beleidigung mit gleicher Cnt-
sch evenheit zurückweisen, wenn sie welcher Nckion oder
Gruppe immer so allgemein zugefügt werden würde.
Die „deutschnationale Gerechtigkeit", ivelche Herr A.
wohl ein dutzendmal in den Mund genommen, wider,
spiegelt sich im Bericht der „Deutschen Wacht" als
merkwürdig verrerrle Fratze. Im übrigen ist die ge­
nannte Berichterstattung eine wenig gewisienhafte, wenn
die „Deutsche Wacht" erzählt, in jener Versammlung
seien nur drei Wähler» darunter Herr A. selbst, anwe­
send gewesen; denn wenn ihm von ver Wahlberechtigung
der zahlreichen Buchdrucker- und Handlunasgehilfen
nichts bekannt war, hätte er wohl besser gethan, davon
wenigstens nicht zu schreiben. Andererseits über wäre es
für die Rückständigkeit der jetzigen Wahlordnung geradezu
ein vernichtendes Urtheil, wenn unter so vielen anwe­
senden Gemeindeangeböiiaen wirklich nur drei Gemeinve-
wählcr wären.— Für den dritten Wahllörper haben
die Nationalen bereits ihre Cmdidaten ausgestellt. Be­
sondere Kirchenlichter kann man in der Mehrzahl der­
selben selbst vom bürgeilichea Standpunkte nicht erblicken
und es scheint, dass die Candjdatenliste thatsächlich nickt
den un getheilten Beifall der bürgerlichen Wähler findet.
Insbesondeie in den Kreisen der Gewerbetreibenden
macht sich eine Bewegung bemerkbar, die darauf hin­
deutet, dass es mit der viel gepriesenen Einmüthigkeit
der Deutschnationalen auch nickt gar weit her ist Der
Wahlkampf dürste wohl noch interessante Momente zei­
tigen.
Leoben. (Ein Trinkgeld fordernder
Messn er und ein Kaplan, der dieStola-
taxe überschreitet.) Am 26. Februar l. I.
ließ sich ein Aibeiker in der Pfarrkirche Waas-n tiau-n.
Nach der Ceremonie erlaubte sich der Kaplan statt 1 sl.
Fnßfesieln, aber die Hände mit Handfesseln zusam­
mengeschmiedet, in eben solcher Kleidung aus dem
Thorweg hervor. Das waren Verbannte Sie schrit­
ten ebenso kühn heraus, machten Halt und stellten
sich auch in Viererreihen auf. Dann kamen die Ge­
meinden rbannten. Dann die Weiber, auch in be­
stimmter Ordnung: erst die Zwange arbestestnnen m
grauen Gefängnisröcken und Kopftüchern, dann De­
portierte und freiwillig folgende Webber in ihier
städtischen oder ländlichen Kleidung. Einige von den
Frar en trugen ein Brustkind vorne in ihren Rock­
falten.
Mit den Weibern kamen aus eigenen Füßen
Kinder: Knaben und Mädchen. Dieie Kinder dräna-
ten sich rtu> Füllen in der Herde zwischen den G-
sangenen duich. Die Männer waren stumm, husteten
bisweilen oder machten abgerissene Bemerkungen.
Unter den Frauen aber horte man ein unu: ter-
biochenes G rede. Es kam Nech'judow so vor, als
erkenne er die Maslowa, als sie herauskam; aber
dann verlor sie sich in einer großen Menge anderer,
und er sah nur einen Haufen grauer, der mensch­
lichen, besonders der weiblichen GcsichtSiüge gleich­
sam bare- Weien mit Kindern und Säcken, die sich
hinter den Männern aufstellten.
Trotzdem alle Gefangenen innerhalb der Gefäna-
nismmiern gezählt waren, siengen die Escorteiolda-
:en an. sie wiederum zu zählen und mit der siülie-
ren Ziblung zu vergleichen. Dies-'neue Ueberzählung
dauerte lange, namentlich ivetl einige Gefangene sich
l ew'gten, ron einer Stelle zur anderen aienaen und
dadurch die Eöcorteialdaten i» ihrer Zählung kirie
machten. 'Die Soldaten schimpflen und stießen die
ergeben aber bösivstlig aehorrlienden SiräfliUge zu-
restt »nd zählten ste iriedeium über. Als alle wieder
übergezählt waren, commandierle der Escorteofficer
etwas, und im Hausen entstand eine Beweguna. Die
schwachen Männer, Frauen und Kinder stürmten
aneinander vorbei zu den Wagen, begannen ihre
Säcke auf dieselben zu legen und dann selbst auf sie
hinaufzuklettern. Da kletterten hinauf und setzten sich
nieder: Frauen mit schreienden Brustkindern, fröh-
l che Kinder, die sich um ihre Plätze balgten, und
mürrische finstere Sträflinge.
Einige Sträflinge nahmen die Mütze ab, traten
uim Escorteosiicler und baten ihn um etwas. Wie
Nechljudow später erfuhr, baten sie ihn, auf den
Wagen steigen zu dürfen. Nechljudow sah. wie der
Escorteofficier sckw igend, ohne die Bittenden anzu­
sehen, an seiner Cigarette zog, wie er dann plötzlich
seine kure Hand gegen einen a»S der Reihe getretenen
und an ihn herangekommenen Sträfling schwenkte,
und wie dieser in Erwartung eines Schlages den
rasierten Kopf in die Schultern einzog und von ihm
fortsprang.
„Ich will dir deine Frechheit schon anstreichen,
dass du daran denken sollst! Gehst zu Faß!" schrie
der Off.cier.
Nur einen taumeligen langen Greis mit Fnß-
fesieln ließ der Officier auf den Wagen, und Nechl-
jadow sah, wie dieser Greis seine pfannkachenför-
mige Mütze abnahm, sich bekreuzigte, zum Wagen
trat, und wie er dann lange nicht hinaufklettern
konnte infolge der Beinschellen, die ihn hinderten,
Kine schwachen greisenhaften, festqeschmiedeten Füße
heraufznheben; wie dann eine Frau, die schon auf
dem Wagen saß, ihm halh indem sie ihn an der
Hand hinaufzog.
Als alle Wagen mit Säcken gefüllt waren und
auf den Säcken diejenigen laßen, denen es gestattet
war. nahm der EScorteoffici-r feine M-tze ab, wischte
mit dem Taschentuch die Stirn, die Glatze und den
dicken rotlien Hals trock>n und bekreuzigte sich.
„Abtheilung maisch!" commandierte er.
Die Soldaten klappertes mit dem Gewehr, die
Sträflinge nahmen die Mützen ab und begannen,
einige mit der linken Hand, das Kreuz zu schlagen,
die Begleitee schrien etiras, die Sträflinge schrien
etwas als Antuoit, unter den Weibern erhob sich
ein Geheul, und die von Soldaten in weißm Kitteln
umringte Abtheilung bewe.ste sich vorwärts und
wirbelte mit den kettengefesselten Füßen Staub auf.
Vorauf giengen die Soldaten; hinier ihnen, mit den
Ketten klirrend, die gefesielten Gefangenen, je vier
in einer Reihe; hinter diesen die Verbannten; dann
die Gemeindeverknechrr, zu je zweien mit den Hän­
den aneinander gefesselt; dann die Weiber. Dann
kamen mit den Reisesäcken und den Schwachen be«
ladene Lastwagen, auf deren einem hoch ob.m ein
verhülltes Weib saß, das unaufhörlich winselte und
schluchzte.
Der Zug war so lang, dass, als die Vordersten
schon dem Gesichte entschwunden waren, stch erst die
Wagen mit den Säcken und den Schwachen in Be­
wegung setzten. Als die Wagen sich in Bewegung
setzten, stieg Nechljudow in sein Fuhrwerk, das auf
ihn wartete, und befahl dem Kutscher, die Abtheilung
zu übe! holen, um auS'-uichauen, ob nicht bekannte
Sträflinge unter den Männern wären, und dann
die Maslowa, wenn er sie unter den Weibern ge­
funden, zu fragen, ob sie die ihr gesandten Sachen
erhallen hätte. Es war sehr heiß. Wind wehte nicht,
und der von tausend Füßen aufgewirbelte Staub
stand die ganze Zeit hindurch über den Sträflingen,
die sich in der Miste der Straße vorwärts bewegten.
Die Sträflinge gingen schnell, und das nicht sehr
schnell trabende Droschkenpferd, mit dem Nechljudow
fuhr, überholte sie mir langsam. Reihe auf Reihe
zogen die unbekannt n Wesen mit dem sonderbaren
und schrecklichen Aus eben dahin, und bewegten sich
tausend gleichmäßig beschuhte und bekleidete Füße


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 7 ]
58*/, kr. laut Slolaordnung, 4 ff. zu verlange« und
nebsivem für ven Mesner auch 1 Krone. Der Bräuti­
gam erlagt- jedoch nur den Betrag non 2 st 50 kr.
im Beisein der Trauzeugen. Als er sein blutig ver­
dientes Geld im Täschchen soeben in den Sack schieben
wollte, trat der oom Kaplan protegierte Messner hinzu
und verlangte ganz trocken „1 Krone Trinkgeld!" Er
bekam dieselbe nicht, sondern hochherzig, wie immer
Arbeiter find, gab ihm der Bräutigam etwas Kleingeld
und der Messner verschwand sehr ärgerlich. Der Bräuti­
gam schrieb dem P'arrer, er möge den Trauungs» so­
wie den Taufschein an eine Adresse nach Graz senden;
da w'igerte sich der arme Pfarrer, dies zu thun mit
dem Bemerken, es seien noch 2 fl. 50 kr. zu zahlen.
Der Arbeiter ivird jedoch ven Pfarrer bei der Bezirks-
hruptmannschaftLeoben wegen Ueberschreituna der Stola-
taxe, sowie wegen Mchtaussolgung der Documenle
klagen. Also Arbeiter aus! Macht es alle so unv mit
der Zeit werden sich die keine Gesetze befolgenden
Herren Pfarrers daran gewöhnen.
Waltendorf-Graz. (Der Schutzverein für
verwahrloste Kinder.) Wir haben seinerzeit
die plötzliche Enthebung des Directors Kaltenegger
von der Leitung des Schudhauses und die Vorfälle
unter seinem provisorischen Nachfolger geschildert. Vor zwei
Woaien fand nun eine Gcr>chtäoerhandlung gegen Herrn
Kaltenegger statt, wobei er von der Anklage der
Mrsshandlung von Zöglingen freigesprochen wurde. In
der vorletzten Zonntog fiattgcsunvcnen Versammlung des
Schutzvereines wurde nach heftiger Debatte dem Präsi­
denten Planner, der die Enthebung Kaltenegger-
veranlasst hatte, das Vertrauen ausgesprochen, also
gegen Herrn Kaltenegger entschieden. Ob die Vorwürfe
berechtigt find, können wir jetzt nicht mehr prüfen. Wir
haben darüber ganz entgegengesetzte Briefe von ehemaligen
Zöglingen erhalten Das aber wissen wir, dass zul-tz!
die Knaben, und auf die kommt es in diesem
Falle an, über Misehandlung oder die Kost nicht klag­
ten, ja mit Herrn Kaltenegger so zufrieden waren,
dass ja, wie aemeld.t, wegen seines Abganges eine
kleine Revolution ausbrach und in einem Monat
25 Zöglinge durchbrannten. Für kranke Zöglinge soll
von der Towter Kalteneggers stets gut gesorgt worden
sein. Richtig »st, dass er die Erziehung viel zu viel
clericalifierte und dass er von ven Christlichsocialen
vertheidigt wurde, ist auch k.ine Empfehlung. Nun, Herr
Kaltenegger hat die Stelle nievergelegi, die Angelegen­
heit ist damit erledigt. Jetzt aber bandelt es sich
darum, ob der Denunciant, Leörer T e p p e r, der
ihn» wie gerichtlich erwiesen würd', vernaverte, und
zwar nur, um an seine Stelle zu kommen, wirklich
den Lohn einstreichen soll, indem er die Leitung
des Schutzhauies erhält. Wir warnen den Schutzverein
aufs ernsteste, dreien Plan auszaiühren. Der Denun­
ciant ist bei den Kmdern veihasst (übrigens sind sie
unter seiner provisorischen Leituna ebenfalls geschlagen
worden, Weltgeschichte), die Disciplin ist heillos zer­
rüttet, und es wäre das Ende der Anstalt, wenn er
sein Ziel erreichen würde. Ein Mensch, der nur aus
Streber!hum seinen Kollegen denunciert, um ihn zu
verdrängen, kann den Kindern nicht als Direckor vor­
gesetzt werden.— Wir werden der Anstalt auch weiter­
hin unsere Aufmerksamkeit zuwenden. Das Beste wäre
wohl die Verländerung, weil sie sonst ein Spielball
rcs Dilettantismus und der Laune des jeweiligen Präsi­
denten ist.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
An die Gewerkschastsorganisationen Steier-
marks. Werte Genossen! Die für Sonntag den
8. April d. I. anberaumte außerordentliche Plena--
versommlung der Grozer G.werk'chasten, zu welcher auch
Vertreter der Bezirksorgan'srtioieu der Provinz ein-
gela'eu wurden, wird hiemil auf Sonntag den
13. Mai d. I. velschoben. Die Tagesordnung ist
folgende: 1 Bericht der Commisson für 1899 und
Berrcut der Coutrole, 2 Vorlage und BerathungHvon
Organisationsbestimmungen, 3. Der Gew rk'chafts-
congress, 4 Eventuelles.
Dre Grazer Organisationen werden gleichzeitig er­
such!, die Neuwahlen für die Plenarverstmmlung vor­
zunehmen und die Gewählten der Comnnision anzu­
melden. Ebenso ersuchen wrr um die Einsendung der
rückständigen Quartalsbeitrüge.
Für die Commission:
M u ch i t s ch.
Graz. Der Rechtschutzoerein der Schahmachernieister
wird organisiert und um seine Fahne schart sich eine
Schar von Kieinmeistern, um das Recht der Ausbeutung
zu >ct>ützrn. Als tiefe Leute hörten, dass die Genossen-
Ichastslertung der Gehilfenschaft mehr Entgeaenkommen
zeigt, als sie es thaten, kündigten sie einen Sturm an,
um dieselbe zu stürzen. Die Werkstaltordnung, rvelche
oom Gehilfcnausjchuss ausgearbeitet und von der Gc-
nosstnjchastsleitung der Versammlung zur Annahme
enrpsohlen wurde, wurde von ihnen verhindert aus dem
einfachen Grunde, weil sie von den Arbeitern ausge­
arbeitet und die Meister von den Gehilfen sich nichts
„vorschreiben" lassen brauchen I Sie wollen selbst eine
Werkstattordnung ausarbeiten, aber sie «ürsen nicht
glauben dass dr: Arbeiter d:e Wuk rat'vrdnung an­
nehmen» die man ihnen vorwerfen will Wenn diese
Leute schon so lange am Ruder sind, warum haben sie
nicht schov lange früher erne Wertsraltoibnung ansge»
arbeitet?
Die gleichen Leute, welcke, als sie am Ruder rvaren,
eben die gleiche Werkstattvrdnnng angenommen haben
und dafür stimmten und sprachen, arbeiten jetzt, wo es
zum Ernst kommt vaaeqen!
Sollen sich die Selchcr- und Fleischhauergehilfeu
organisieren- Dies wäre eine Frage, welche schon
entschieden ist und eigentlich keiner Beweisführung mehr
bedarf. Eine Organisation ist für alle Arbeiter, welche
nicht bedingungslos ihre Arbeitskraft verschleudern
wollen, unbedingt nothwendig. Ohne eine Organisation,
das heißt ein Bollwerk gegen die ärgste Ausbeutungs«
sucht, gegen das nimmersatte Capital, find die Arbeiter
der Willkür der Arbeitgeber vollständig ausgeliefert.
Die Wahrheit dieser Worte haben die Fleischhauer» und
S-lchergehilfen an ihrem eigenen Leibe zu verspüren
bekommen. Während alle Arbeiter heute um Verkürzung
der Arbeitszeit kämpfen und zu diesem Zwecke sich
eigene Organisationen gründen oder Jndustriegruppen«
Organisationen beitreten, haben die Selcher- und Fleisch-
houergehrlfen in Graz das bis heute nicht gethan.
Dafür können sie aber auch an den so gepriesenen
patliarchalischen Verhältnissen zugrunde gehen. In einer
Stadt wie Graz, wo man sich fortschrittlich nennt und
mit der llrb-'rtcrfreundlichkeit nur so herumwirft, müssen
diese Arberter nicht fetten von 2 Uhr nachts bis 6 Üyr
abenrs schinden, ohne nur die gesetzlrch gewährlersteten
Pausen einhalten zu dürfen. Von einer Sonntagsruhe
oder einen Ecjatzruhetag gar keine Spur. Allerdings
können sie heute agen, dass dies noch bei einer Branche
der Fall ist. und dies wären die K?lli"r Wenn diese
armen Teufel nicht wären, könnten sich die Fleisch­
hauer- und Selchergetzilfen mit Rechr jagen, dass sie
die am wertesten zurückgebliebenen Arbeiter überhaupt
sind. Nun, und was ist die Ursache davon? Nichts als
dass diese Arbeiter sich bis heute um keine Organisation
gekümmert haben. Während ihre Collegen in Wien und
anderen Orten opfervolle Kämpfe für die Erringung
ihrer Rechte führen, schlafen sie hrer in Graz den
Scklas der Gerechten und lasten sich in überlanger
Arbeitszeit bei einem monatlichen Lohn von 11 fl.
aufwärrs, sehr oft noch darunter, zu arbeitsunfähigen
kranken Menschen schinden, welche dann ihrer He«mats-
gemeinde zur Last fallen. Welches Los ihnen dort harrt,
wisten wir alle, es ist gewiss das bedauerlichste Los,
welches einen treffen kann, Einleger zu werden. So
weil ist es bei diesen Nahrungsmittel­
arbeitern heute schon gekommen, dass man ihnen
mitunter nicht einmal genug zu essen gibt, dass jene
Arberter hungern müssen, rvelche drrecl für die Ber-
prooiantierung der Bevölkerung sorgen. Heute wäre es
auch für diese Arbeiter noch nicht zu spät, wenn es
ihr ernster W'lle wäre, ihre Lage zu verbeffern. Eine
halbwecs unständ'ge Arbeitszeit, ein Ruhetag in jeder
Woche wäre das erste, was sie sich erringen könnten.
Daru gehört aber eine Organisation, und deßhalb ist
es Pflicht der Collegen, rür dieselbe Sorge zu tragen
und derselben beizutreten. Collegen j Wollen wir nicht
haben, dass wir ganz zugrunde gehen und gerade für
uns alle Arberterscbutzges tze keine Gilrigk.- t haben» so
tretet der Orannisition bei und ihr habt Aussicht, dass
auch eure Verhältnisse bester werden.
Ein rother Selcher.
vorwärts, »nd wurden, gleichsam als Ermuthigunn,
die freien Hände geschwenkt. Ihrer waren so viele,
sie waren so aleicknnäßig gehaltet, und sie befanden
sich in so besonderen, seltsamen Umständen, dass es
Nechljuvow ichien, als wären das nicht Menschen,
sondern eine Art besonderer schrecklicher Wesen.
Wo immer der Zug vorüber kam, er lenkte überall
mit Muleid und Schrecken gemischte Aufmerksamkeit
auf sich. Die Vorübersahrenden lehnten sich aus
ihren Equipagen und begleiteten die Gefangenen, so
lang“ sie sie sehen konnten, mit den Augen. Die
Fußgänger blieben stehen und schauten erstaunt und
bange auf das schreckliche Schauspiel. Einige traten
herzu, und überre chten eine milde Gabe. Die milde
Gabe wurde von den Escortesoldaten in Empfang
genommen. Einige gieunn ivie hypnotisiert hinter
dem Zuge her, blieben dann aber liehen und oer»
folasin den Z'g keurschütteln'! nur mit derr Augen.
Aus Gär gen un: Thorwegen liefen die Leute unter
gegenseitigen Zurufen heraus, lehnten sich aus den
Fenstern und schauten unbeweglich und schweigend
auf den schiecklichiN Zug.
Die Hitze halte noch zugenommen, Mauern und
Steine athmeten gleichsam heiße List aus. D:> Füße
schienen auf dem glühenden Pflaster zu verbrennen,
und Nechljuvow füTte etwas wie eine Brandwunde,
als er mit der bloßen Hand das lackierte Dach der
Droschke berührte.
Das Pferd klapperte in trägem Trabe gleich-
mäßir mit den Huten arn dem siaub.gen und un­
ebenen Pflaster und schl.ppte sich dre Straßen ent­
lang; der Kut'cher dru'elte ununterbrochen; Nechl-
judow aber saß, ohne an etwas zu denken, »nd
schaute gieichartlig vor sich hin. An einer Straßen­
ecke, gegenüber der Einfahrt eines großen Hauses,
stand ein VallShame und ein Escorteioldat mit
Gewehr. Nechljuvow ließ den Kuricher hallen.
„Was gibt es da?" fragte er einen Hausknecht.
„Ein Sträfling."
Nechljuvow flieg aus der Droschke und trat zu
dem Menschenhaufen. Auf den unebenen Sternen
des am Trottoir schrägen Pflasters lag mit dem
Kopf tiefer als mit den Füßen ein breiter, nicht
mehr junger Sträflrnu mit röthlichem Bart, rothem
Gesicht und plattgedrückter Na'e, in grauem Ge-
fängnisrock und ebensolchen Hosen. Er lau auf dem
Rücken, hatte die sommeriproffenbeücckten Hände mit
den Handflächen nach unten geöffnet und schluchzte,
indem er die hohe und mächtige Brust in langen
Zwischenräumen einzo.r, und sah den Himmel mit
stehen gebliebenen blutunterlaufenen Augen an. U:n
ihn herum standen ein sinsterer Polizist, ein Brief­
träger, ein Ladendwner, ein altes Weib mit einem
Sonnenschirm und ein kurzge'chorener Knabe mit
einem leeren Korbe.
„Sind schwach geworden im Gefängnis, haben
die Kvnf: verloren, und da führt man sie nun in
dieie Höllenhitze," erhob der Ladendicner gegen jemand
Vorwürfe, indem er sich an den hinzutretenden Neckch«
judow wandte.
„Der muss gewiss sterben," sagte das Weib mit
dem Sonnenschirm mit weinerlicher Stimme.
„LNan inn>s ihm das Hemd ambinden," sagte der
Briefträger.
Der Polizist begann mit zitternden dicken Fingern
iinge'chickt die Zwirnbänder an dem muskulösen rothen
Halle loSmiösen. Er wrr sichtlich erregt und bestürzt,
hielt es abcr dennoch für nöihig, sich an die Menge
zu wenden
„Was sieht ihi da herum? Ist auch so heiß ge­
nug, DaS sieht uns nur im Wege."
„Muss ein Doctor bescheinigen. Ti: Schwachen
lästzi man voch zurück. Sonn kommt kaum einer
lebend an," sagte der Ludendiener, der augenfchei.-
lich mit feiner Kenntnis dessen prahlte, was in der
Ordnung war.
Der Polizist richtete sich, nachdem er die Hem-
deujchnüre ausgelöst, in die Höhe und schaute
um sich.
„Geht auseinander, sage ich. Ist doch nicht eure
Sache! Was steht ihr da zusammen?" sagte er und
wandte sich, Beifall suchend, an Nechljudow, und da
er in seinen Augen keinem Beifall begegnete, schaute
er dm Escortesoldaten an.
Aber der Escartesoldat stand aus der Seite, bc-
trachtete seinen abgelaufenen Absatz und war gar,
gleichailtig gegen die Verlegenheit des Polizisten.
„Die es angeht, die kümmern sich nicht darum.
Ist denn das in der Ordnung, die Menschen zulodc
zu quälen?"
„Sträfling ist Sträfling, aber doch immer ein
Mensch!" h:eß es in der Menge.
„Legt ihm den Kopf höher und gebt ihm Waffer,"
sagte Nechljudow.
„Sind schon nach Waffer gegangen," antwortete
der Polizist, fasste den Sträfling unter der Achsel
und zog den Rumpf mit Mühe etwas höher.
„Was ist das für ein Auflauf?" ertönte plötzlich
eine bestimmte Befehlshaberstimme, und zu dem
Menschenhaus« n um den Arrestanten trat mit schnellen
Schraten ein Revierausseher in ungewöhnlich saube­
rem und glänzendem Knte! und noch glänzenderen
hohen Stieseln. „Auseinander gehen! Hier ist nichts
zu stehen!" schrie er den Haufen an, da er noch
nicht sah, warum die Murae zusammengelaufen war.
Als er aber dicht hwantrat und den sterbenden
A restanten erblickte, machte er mit dem Kopf ein
Zeichen der Bestätigung, als ob er eben dasselbe
erwartet hätte und wandte sich an den Polizisten.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 8 ]
Zur Verkürzung der Arbeitszeit in der Metall­
industrie. Wie fffamit jein mag, ist es den Wiener
Genossen gelungei-, in Bezug auf die Verkürzung der
Arbeitszeit nicht unerhebliche Fortschritte zu verzeichnm.
einerseits durch die Organisation, andererseits durch das
Verständnis mancher moderner Unternehmer selbst. So
erfreuen sich bereits 29 Betriebe mit 413t beschäftig,
ten Arbeitern der neunstündigen und 69 Metallarbeiter-
betriebe mit 14 237 Arbeitern der 9^/LÜündigen
Arbeitszeit (oas ist mit 1^/zstünviger Mittagspause),
ohne dass bisher diese Unternehmer befürchteten» zu­
grunde zu gehen. Man sollte nun meinen, was in
Wien möglich sei, müsse auck in Graz durchgeführt
werden können. Weit gefehlt, mit Ausnahme einer
einzigen Betriebes, das ist in der Fohriadfabrik A l b l.
Dort wurde die lJ/,stündige Mittagspause und später
der 9 Stundentog bewilligt und besteht factisch. Aber
schon schweben Gerüchte in der Luft, dass mit Abgang
des neuen Directors die alte Leitung beabsichtigt, wohl
die iJ/rstündige Mittagspause aufrecht zu halten, jedoch
nur bei 10^/rstündiger Arbeitszeit. Wir werden die
Herren, welche den schlechten Geschäftsgang zu benützen
glauben, gegebener Zeit näher beleuchten. Aber nicht
nur bei Albl, auch in den anderen Betrieben beginnt
eS sich zu regen um die Verkürzung der Arbeitszeit,
um die 1^/rstündige Mittagspause ohne Lohnabzua und
Arbeitsverlängerung. welches als eine unbedingte Noth­
wendigkeit betrachtet werden muss, bedingt durch die
große Entfernung der Wohnungen von den Betriebs-
stättcn. Zu Mittag hat man Gelegenheit, zu beobachten
mrt welcher Eile jeder lausen muss, um müde und ab­
gehetzt sein karges Mittagmahl zu Hause einnehmen zu
können und wie vielen dies überhaupt nicht möglich ist,
wegen der Entseinung und kurzen Frist der Mittags­
pause; diese nehmen ihr Brot und kalte Zugabe im
Freien ein und haben trotz Mehrausgaben nichts Ordent­
liches zu essen, obwohl zu Hause gekocht werden muss.
Wer weiter um 1 Uhr die müden abgehetzten Arbeiter
beobach et, denen ihr Mi'tagtsjen oft mehr Beschwer,
nifse auferlegt als eine Arbeitsstunde, der muss mit
uns einstimmen, dass es Zeit ist, diesen Uebelstand zu
beseitigen. Freilich scheinen die Grazer Unternediner
taub und blind zu sein, wenn es sich um das Ver­
nünftigste und noch so Bescheidenste handelt, wie recht
deutlich die Betriebsleitung der Weizer Waggonfabrik
bekundet hat. Die Arbeiter dieses Betriebes haben sich
mit dieser Frage in mehreren Versammlunaen befasst,
an welcher sich das G-ohtheil der Arbeiterschaft bethet«
ligte, und ein in höflichster Form abgefasstes Ansuchen
mit Darlegung der Giünde an die Betriebsleitung um
Gewährung der iJ/ssründigen Mittagspauie gerichtet,
welches Begehren von Seite der Betriebsleitung rund­
weg abgelehnt oder nur mit solchen Clauseln zu geben
erklärt wurde, dass die Arbeiter noch Schaden hätten.
Das Ansuchen wurde schriftlich im Auftrage der Ver-
tammlung der Betriebsleitung eingesendet. Der Herr
Director Krainer ließ eine Anzahl Arbeiter rufen
und führte beiläufig Folgendes aus: Die Arbeiter
mögen sich fremde Elemente fern halten. Er will nickt,
dass diese sich einmengen; die l^stündige Mittags-
pause sehe er als nothwendig ein. Wenn die Arbeiter
wollen, so mögen sie nur eine halbe Stunde früher
anfangen oder später aufhören, er gebe die halbe
Stunde aeaen Aufhebung der Bestimmung, in der
Früh 5 Minuten und zu Mittag 5 Minuten später
kommen zu dürfen (das sind 10 Minuten), dann Auf­
hören des Wasckens 5 Minuten vor 12 Uhr und
6 Uhr abends (das sind wieder 10 Minuten) und Ein
siellung des Jauscnholens (das dürften ebenfalls 10
Minuten bedeute») Also, er gibt die halbe Stunde
mit einer Hand und nimmt sie mit der anderen Hand.
(Das ist deutsch?) Anders könne er nickts machen, da
die Fabrik sonst nicht concurrenzfähig bleiben werde (.'!).
Selbstverständlich konnten und wollten die Arbeiter
einen solchen Handel nicht eingehen und es schien für
den Herrn Director diese Sache als abgethan. Nicht so
iür die Arbeite-. der Weizer Waggonfabrik; sie hielten
eine Versaminlung ab, in welcher aus jeder Abtheilung
und Kategorie Vertrauensmänner bestimmt und beauf­
tragt wurden, in dieser Sache weitere Schritte zu unter-
nehm.'n. Es wurde beschlossen, neuerdings an die
Fabrcksleitung heranzutreten und um der Leitung den
Ernst und den Willen der Arbeiter zum Ausdruck zu
bringen, das neuerliche Memorandum von sämmtlichen
Arbeitern fertigen zu lassen. Wir hoffen, dass die
Betriebsleitung nicht abermals in so schroffer Weite
das Ansuchen der Arbeiter ablehnen wird. Die ganze
Welt weiß, dais vre Waggonfabriken leine Eoncurrenz
unter sich machen, well sie kartelliert sind. Also von
Concurrenzunsäh'gkcil kann für einen vernünftigen
Menschen keine Rede sein. Um den nuten W llen han­
delt es sich. Zur Widerlegung der Ausrede wurde dem
neuerlichen Ansuchen das Verzeichnis jener Firmen bei-
gelegt, weiche wirklich in Eoncurrenz mit den anderen
gleichen Betrieben stehen, mehr Arbeiter beschäftigen
und doch die 9*/zstündige Arbeitszeit bewilligt baden
Hoffentlich liegt der Leitung an dein guten Emoer-
nehmeir mit den Arbeitern und trägt dem gerechten
für sie ohne Opfer verbundenen Wunsche der Ackertet
Rechnung. A. M.
Gerichlssaal.
Graz. (Herr Tösch vom „Lüaenfreunv"
vor dem Civil-Bezirksgericht) Am 27. Jänner
sollte sich der verantwortliche Redacteur des christlich-
social-clericalen „Arbeiterfreund" (mit dem Spitznamen
„Lügenfreuvd"), Herr Karl Tösch, vor den Geschwo-
renen für drei Artikel verantworten, dje gegen unsere
Parteigenoffen Back, Nitsche und Dr. Schacher!
gericht.t waren. Er zog es vor. drei umfassende Ehren,
erklärungen abzugeben, und verpflichtete sich vor dem
Schwurgerichte, dieselben im „Arbeterwille", „Arbeiter-
freund" und „Tagespost" auf seine Kosten zu ver­
öffentlichen. Auf diese Verip'echungen hin traten die
Kläger von der Anklage »urück. Nun ereignete sich
ein in der Geschichte der Journalistik unerhörter Fall:
Der Herr Tösch brach die Vereinbarung, urlem er
die von ihm abgegebenen Ehrenerklärungen nicht zur
Veröffentlichung brchte!! Als er nah wiedeiholier
Aufforderung, sein vor den Geschworenen und dem Ge-
richlsvof gegebenes Versprechen einzulösen, nicht nach­
kam, überreichten die drei Kläger durch Herrn Dr. von
K a a n die Klage beim Civilgerichte, um ihn zur Ein-
lialtung der Vereinbarung zu zioinoen. Vor dem Bezirks­
gericht gab er d s Factum bezü stick des „Arbeiterwille"
zu, bezüglich des „Arbeiterfreund" führte er den Lügen-
ichöppel als Zeugen, dass das Blatt die Erklärung
nicht aufnehmen wolle und bezüglich der „Tagespost"
gebrauchte er eine andere Ausrede. Herr Dr. v. K a a n
widerlegre aber die Ausführungen des Geklagten und seines
Vertreters glänzend. Er sagte unter and-rem: Was die
eingewendete Unmöglichkeit der Leistung (Veröffentlichung
im „Arbeite,freund") betrifft ist es offenbar, dass es
sich hrer nicht um eine absoiuie Unmöglichkeit handelt
Ich bin überzeugt dass gegen das Opfer eines höheren
Geldbetrages, sagen wir, 5000 fl. im Interesse der
gegnerischen (clericalen) Paiteicasse die Veröffentlichung
sofort erreichbar wäre. Und ebenso überzeugt bin ich,
dass, wenn ein maßgebendes Mst lied der qegneri'chen
(ciericalen) Partei, welckes einen Sinn für das Halten
eines gegebenen Versprechens hat, und ,ck glaube,
dass es gewiss solche Mit stever in der christlichwcialen
Partei gibt, von der Sache erfahren würde, es sofort
seinen Einfluss geltend machen würde, um einen ekla­
tanten Wortbruch zu verhindern. Auch eine derartige
Ewslmsnuhme würde genügen, um die Veröffentlichung
herbeizuführen.
Der Richter entschied rm Sinne der Ausführungen
des Herrn Dr v. K a a n und verurtheilte Heirn Karl
Tösch zur Veröffentlichung der d.ei Ehrenerklärungen
in den genannten drei Blättern binnen 14 Tagen nach
Zustellung des Urtheils.
So hält ein christlichsocialer Parteimann seine vor
Gericht eingegangenen Verpflichtungen. Wir warten
nun ab, ob sich in der K a r l o n p a r t e> doch ein
Mitglied findet, das „Sinn für das Halten eines Ver-
iprcchens" hat, oder ob Herr Tösch sich noch pfänden
lasten wird. um so lange als möglich den „eclatanten
Wortbruch" fortzusetz n. Die natürliche Folge dieses
unanständigen Vorgehens wird sein: bei einer aber­
maligen Gerichtsverhandlung gegen Clericale kein Pardon
mehr!
Eingesendet.
Der Steiermärkische Arbeilerinnenverein, Per'
einslocnl Sregmundstadl Nr. 1. I. Stock, gibt bekannt'
dass von nun an jeden Sonntag von 9 —11 Uhr
Vereins, und Bibliotheksstunden sind.
Der Ausschuss.
Graz. Ich iprecke am diesem Wege sä-uu tlichen Arbeilcrn
der Brauerei Neininghaus, welche mic anläßlich deS Todes
meines Mannes eine Unterstützung zutheil werden ließen
(K 51.86), meinen herzlichen Dank aus.
Marie Bertalaucc.
Graz. Ich danke den C-nosse». resp. dem AuSschuffe deS
Vereines der Togarbeiter und -Arbeit-rinnen für b;e Unter­
stützung von 4 fl. während meiner Krankheit. Ebenso spreche
ich allen Eenossen der P o d e w i l S'schen Fabrik meinen herz­
lichsten Dank aus für die Unterstützung von 1 fl. 60 kr. und
den Genossen des Vereines sür die Uirierstügung von 1 fl
30 kr. Mathilde Hirsch.
Pörtschach. Ich spreche allen Genossen von Klogensuri
meinen herzliasiteu Dank auS sür die Unterstützung von 10 K>
welche sie mir während ineiner Krankheit zukomincn ließen.
Alois Lesfiak. gew. Oberbauarbeiter.
Sllsivtiß über die ki der LMrL-EenckWMiiir'
miifion eillgelaillste« Strcif=lintcrptüpngcn.
Für die Bergarbeiter.
Arbeiter-Sängerbund, Körners Gasthaus in Kindberg
6 K— Gott zum Gruß, Handweikcita> der Spengler
in Graz 5 K 50 h.— Köfl i-uei Weckstalle 4 K
40 h und 10 K 10 h.— Ue-».r chuss der Allg.
Krankencaffe von prunus weäieus 56 d.- Lau«
forotfer Kohlencompagme in Kofi ch 26 K, 6 h und
8 K 70 h.— A pive Maruangsteckch st, Vergrau in
Köflach 10 K 88 h.— Zinns.,aus Auniia in Knitlel»
seid 8 K 70 h— Ans Uägecei 16 K 28 h.— V.
M. 50 h— Roihec Doc'or 2 K.— Lithographische
A 'stall A. Puppe!mann 40 h— Durch Gen. Preatz
Franz 3 K 6 h.— Du ch Gen. We relbergec Füriien-
silo: Lagen Nr. 805 5 K 20 h— Bogen 806
8 K 26 h.— Dogen Nr. 807 5 K 52 h.—
Durch Gen. Dornb,ofer 2 K 55 h— Tapezierer m
Graz 2 K 70 h.— Durch Gen. Hittckbauer 4 K
40 h.— Msigsieeeroerjammlung ves Fu^ademourei-
nereines 5 K, 70 h.— Papierfabrik Leykam in der
Wwnerstroße 10 K 90 h und 4K 79 h— Mehrere
Angesl'llte eer Allg. Krankencasie 24 K— Aas weis
vom 21 tioneconntö der Metallar bester: L oben: Hoch-
osensch ch? I 17 K 40 h.— Durch Gen. Klaps
24 K 80 h.— Pudelbütte Sch-chi II 35 K 42 h.
— Z-u »schmiede 18 K 70 h— Donawry H.i er
8 K 92 h.— Walzhütte 26 K 74 h.— Neube.g:
Mur'inhül'e 7 K 60 h- Hsifswertstätt-n 9 K 1 h—
Former 11 K iO h.— G oßschnnede 13 K—
Krofischmieve Schweigerschickt 7 K 56 h— Dre>».rc, I
2 K— Dors-hujs 20 K— Dreherei II 9 K< 8 h.
— Blechivalze Sanerjch>ckl 9 K 74 li.— Lesner-
schicht— K— Grobslr-cke 3ancrid>ieLt 5 K 44 h.
— Lesnecschichr— K.— Eioler jun. 92 h—
Mürzzus r-lag: Feilengerchäst 23 K 40 h— Ma
liütie Leitgebjchicht 10 X 50 st.— Former 8 K 68 h
— Schmiede und Gussputzer 5 K 62 t— Vererns-
versammlung 2 K.— L ngeriwang: Werk Neuiiammer,
5sönigSberg 11 K 12 h.— Heinrichshütte 17 X 22 h.
— Sägemühle 10 K 12 h.— Köflab: Eisenweik
Pichling 13 K, 10 K 8 h und 9 K 48 h.—
Weiz: Die 2hoatet von Mosborser 11 K— El k-
tric'tätswerke 6 K 37 h.— St M-ckael ob Leonen:
Die Arbcjter der Emailfabrik Ausliia 16 X —M' z-
z iscklag: Mariinhüttenarbeiier 9 K 54 h— Tstch-
gesellichast bei Bäachler 2^ 20 h.— Servata:
Metallarbeitirotrein 3 K 52 h.— Uinmarki: T>sch-
aesellschast im GastHos „Zur Post" 3 K 41 h.—
Tischgesellschaft bei Oberuofer in Kindderg 12 L 70 h.
— Metallarbeiter Unzmarlt 5 K 82 h.— Anvriy:
MaschinenvreHerei 15 K 30 h.— Montterung 13 K
70 h— Schmiede 5 K 20 h.— Peagau: Arbeiter
der Hufnägelfabrik 13 L.— Graz: Walzwerk 6
40 h.— Puch Schlofferei 10 K 36 h.— Dreherei
8 K 60 li Dürkopp Poliererei 2 K 90 h.— Zeil-
weg: Mechanische Werkstätte 17 K 70 h.— Eon-
iumverein 12 K 97 h— Bauen Nr. 198 3 K
90 h.— Bogen Nr. 199 4 K 90 h.— Bogen
Nr. 200 10 K 50 h.— Böge» Nr. 201 3 K.—
Bogen Nr. 202 3 K 60 h.— Booen Nr. 203
6 K 16 h- Bogen 399 7 K 20 h— Metall,
arbeitet Donawitz: Bogen Nr. 8, Aojustage, Schiä t ll,
10 K 94 h.— Maich nisten und deren Facheollegen
Bogen Nr. 109 24 K 70 h.— Pudelhüite Schutt I,
Bo. en Nr. 112, 16 K 10 h.— Alle Marsinhülle,
Banen Nr. 1 t9, 5 K 86 h.— Puch Mntoriverk«
stätte 2 K 6 h.— Durch Gen. Bircker in St.
Michael 3 K 50 h— Durch Gen. Salvenmoser in
Käriiten 5 K 86 h— Neuberg: Walzwerk, Lechner-
schicht 2 Ll 75 h.— Ulm Josef 40 h.— Anvritz:
Nachlrag der Dreherei 15 K 20 h,— Summe
651 K 67 h.— Donawitz: Tischlerei 5 K 45 h.—
Zimmerei 1 K 72 h.— Martinbütte, Schickt I, durch
Gen. Lesiak 16 K.— Kesselschmiede 6 K 74 h—
Hilfsarbeiter der Schmiede bei Blkck»uann in Mürz-
zuscklag 5 X.— Bckleidungöivdastrie in Marburg
14 K. 36 h.— Tischler in Marburg 80 h—
Volksversammlung in Veitsch am 1 April 19 X 80 h.
— G» Albert Ho> watet in Gusswerk 4 K—
Summe des 13. Ausweises 902 K 67 h, bisher zu-
>ammen auSgewiejen 12 940 K 31 h
Abgeschlossen am 3 April ooim ttags.
Julius L» k a
Genossen! Gedenket der Opfer de» Bergarbeiter-
streikes.
Aoschiedsvalet in Leoben für Gen. Lesiak 4 K
40 h au Unterstützung. Bezirlsorgamsation Leoben.


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 9 ]
2. Seilagr Ur. 14 des «.Arbei1er»iUr" vom 5. April 1900.
Statistisches ;ur ^uswanderungs-
brwegung unter den steirischrn Derg-
arbeitlrn.
Im Jämier-Fbruarheft der „Socialen
Rundschau", herausgegeben vom Aröeitsffaüsti-
scheu Amt im Handelsministerium, ist unter anderem
ein An kel über die AuSivanderuna der steiri'chen
BergarbeUer ent ,allen, den wir im Folgenden wieder­
geben:
»Nach einer Mittheilung der Handels und
Gewerbekammer, n Graz hak 'ch in der
letzten Zeit unter den Bergar beitern des Köflach-Vots-
berger Realeres eine lebhafte AuswanderungS«
bewegung geltend gemacht, deren Umfang jedoch
bisher bei dem Mangel ganz oeiläsSlicher Daten
noch nicht völlig erfaiet werden konnte. Aus dem
bei der k. k. Be'iikshauptmannfchafi in Voitsberg
geführten Verzeichnis über die ertheilten Reisepässe
nach dem Aurlande ist bloß die starke Zunahme von
an Bergarbeiter für Deutschland ertheilen Aus­
landspässen ersichtlich, wie dies die folgende Ueber­
sicht zngt:
Zabl der überhaupt mit Darunter
LsLlMwrpapeL bedachte«Personen 1. Bergarbeiter 2. Werkarbetter
1885 165 9 6
1886 179 37 7
1897 140 16 4
1898 147 20 3
1899 296 73 35
Daraus tritt deutlich das Aufschnellen der im
Jahre 1899 ertheilten Pässe hervor, das durch das
vermehrte Passansuchen "crn Seite der Bergleute,
aber auch der Wnkarberter bedingt erscheint. Die
Zahl der wirklich ausgewanderten Re^aar heiter
ü b e r st e i g t aber selbstverständlich um ein Be­
deutendes sie Anzahl der an Bergarbeiter ertheilten
Pässe. Nu n der Schätzung eines Frchmannes in
Kösiach, welcher die gesummte Beraarbe ter schalt im
Koslach-Voitsberger Reviere auf 25OO bis 2700
Köpfe veranschlagt, würde sich die Gesammtzahl der
aus dem genannten Reviere abgewanderten Berg­
arbeiter auf ngerähr 300 Kopfe besamen.
Was den Ei satz der ausgewanderten Bergarbeiter-
schaft betrifft, so recrutiert sich derselbe:
1. aus den einheimischen Bauern der Um­
gebung, und zwar in ziemlich großer Zahl. Knechte,
die nicht heiraten dürfen, und Gewerbetreibende,
deren Geschäft nicht geht, verdingen sich zuerst als
Tagarbeiter, später werden sie Abräumer und end­
lich auch Fördeier. Aut diese Weise gehen aus der
bäuerliches Bevölkerung Bergknappen hervor;
2. aus Slovenen aus Unter st eier-
m a r k, zumeist jüngeren Leuten, welche äußerst ge­
nügsam leben und das ersparte Geld in gern ffen
Zeüräumen nach Hause schicken.
DieBergoerwaltungen beabsichtigen italienische
Arbeiter in größerer Zahl als Ersatz für die aus­
gewanderte heimische Bergarbeiterschaft heran,
zuziehen.
Als Ursache dieser Abwanderung, sowie des da­
mit zusammenhängenden Ausstandes zu Anfang des
Monates Jänner 1900 wird das Auftreten von
Werbern aus den nordwesldeutschen Kohlenrevieren
bezeichnet.
Die Weigerung der Bergwerksunternehmungen
des Köflach-Voitsberger Beckens, Lohnaufbesserungen
als Hemmung gegen die Abwanderung zuzugestehen,
wiid hauptsächlich mit der Minderwertigkeit der ge­
förderten Kohle im Verhältnis zur nordwesldeutschen
begründet.
Das Gemeindeamt Trifail gibt die Zahl der
oor dort zumesir nach Westfalen ausgewanderten
Bergarbeiter mit 600 Köpfen an. Als Beweggrund
wird der geringe Verdienst bezeichnet. Die
Ausgewanderten werden theils durch benachbarte
Sauern, theils durch zugewanderte slooenische
Arbeitskräfte ersetzt."
Köstlich ist die offenbar auf Auskünfte R o ch-
l i tz e r s und Comp. hin gemachte Bemerkung, dass
vie Ursache der Abwanderung und des Streiks das
Äuftreien von Werbern sei! Die bösen Werber!
Wenn die Werber zu R o ch l i tz e r kämen, um i h n
für Nordwestdeutschland anzuwerben, ob sie da wohl
ruch geneigtes Ohr fänden? Schwerlich, da er mit
seinem »Lohne" aanz zufrieden sein kann. Es würde
sich für das Arbeüsstatistische Amt empfehlen, bei
seinen Veröffentlichungen oie Mittheilungen der
Trazer Handelskammer nicht so unbeschaut
hinzunehmen, sonder» sich auch bei den Arbeitern
zu erkundigen. Der Hinweis der Bergwerksunter-
rrehmungen auf die „Minderwertigkeit der Kohle" ist
eitel Humbug.
Interessant ist die Feststellung der Thatsache,
dass als Ersatz der ausgewanderten einheimischen
Bergarbeiter zum Theil S l o v e n c u herangezogen
werden und dass die deut chm Graz-Köflacher
Grubenbesitzer drran denken, ita'ienische Arbeiter
au zunehmen. Die italienischen Arbeiter würben im
Wuiier, wo Die Grubenarbeit gerade am slärksleu
ist, in ihre Heimat rbuehen; es ist allo nur eine
dumme Drohung der Grubenprotzen, von italieni­
schen Arbeitskräften zu reden. Ab r bezeichnend ist
auch die leere Drohung und die Thrisrche der
Heranziehung flooeniidier Arbeiier Wer schädigt
den sogenannten „deutschen Besitzstand"? Wer
slovenisiert? Die „deutschen" Unternehmer!
Chronik der 3tiL
Die ,,23’ener Zeitung" theilt mit: Seine k. und k.
apostolische Majestät haben mit allerhöchster Entschließung
vom 24. März v. I. dem vom Landtage tns Erz-
herzogthums Oesterreich unter der Enns des blosienen
Entwurf eines Gesetzes, womü ein neues Gemeinde«
i'.atut und eine neue G-meindewahlocdnung für die
Reichshaupi- und Rendenrstadt W en erlassen weiden,
. ie allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Dw Liberalen im Wiener Gemeinderathe haben
nach der Sanction (Bestätigung) der Lueger-Körber'schen
Wahireform die Mandate niedergelegt, um die Auf­
lösung >*5 Gemeinderuthes und Neuwahlen aus allen
Wahlkörpern zu erzwingen.
Vorige Wache starb im Alter von 85 Jauren in
Paris Graf Benedeiti, der ehemalige Bots.bafter
Naooleons IH. am Berliner f'of. Seine berühmte
Unterredung mit König Wilhelm in Ems war die un­
mittelbare Ursache zum Kriege von 1870 zwischen
Deutschland und Frankreich. B-nedettr stellte am 9. Juli
1870 in Ems die Forderung, derpreuß.sle König solle
dem Prinzen von Hohenzollern die Annahme der spa­
nischen Krone verbieten und richtete aus Beiehl seiner
Regierung nach dem Verzicht des Prinzen da- Verlangen,
der König möw die bestimmte Versichwung ertheilen,
dass auch in Zukunft sie Frage der eoh-'n-olleiischar
Throncandidatur nicht wieder aufgenommen werden solle.
Die Ablehnung dieses Verlangens sowie des nach einer
neuen Audienz am 13. Juli gab der ftanzöfischen Re­
gierung den Vorwand zur Kriegserklärung. Die Mit­
theilung der Antwort des Köms ist die berühmte
»Emser Depesche"; Bismarck hatte den Wortlaut ge­
fälscht, indem er, um den Krieg unausweichlich zu
machen, aus der weichmüthigen Antwort eine entschiedene
schroffe machte. Nach dem Sturze des Kaiserreiches war
BenenedNtn politische Laufbahn beendet.
In dem am 27- März abgehaltenen französischen
Ministerrath wurde die officielle Eröffnung der Pariser
Weltausstellung für den 14 April l. I. festgesetzt.
In der italienischen Kammer ist es zu ganz
ähnlichen Scenen gekommen, wie im November 1897
im österreichischen Abgeorvnetenhause. Die Radikalen
und Socialisten verhinderten durch Obstruktion die An­
nahme der politischen Zwangsgesetze des Ministeriums
P e l l o u x. Dieser suchte nun die Geschäftsordnung
zu brechen, was zu Sturmscenen führte. Unter größter
Erregung der Kammer beantragte der Radicale Pan-
t a n o die Einberufung einer auf Grund des all emeinen
Wahlrechtes gewählten »conststuierenden Reichsoersamm-
lung". Bei diesem revolutionären Antrag entzog ihm
der Präsident E o l o m b o das Wort, aber Abgeord­
neter P a n t a n o sprach w iter, ebenso in der nächsten
Sitzung, worauf der Präsident die Sitzung aufbob.
Nun stellte der Regierungskneckt Sambias den An­
trag, der GsschSst-ordnungsausschuss möge eine Reform
der Geschäftsordnung ausarbeiten, die dann ohne De­
batte beschloffen werden solle. Darauf wendete sich die
Obstruction gegen diesen Antrag, und es erschien aus­
sichtslos, ihn jemals zu Ende zu berathen. Run prägte
Ministerpräsident General Pclloux den stärksten Schurken»
streich, die getreue Nachahmung der schändlichin Lex
Falken hayn: Er beantragte, die Debatte über den An­
trag Eambray abzubrechen und die Gcschästsordnungs-
commisnon zu beaustraaen, brs Samstag eine neue
Geschäitsordnung vorzulegen, über die am 3. April
ohne Verhandlung beschüssm werden soll. Im Grunde
rst es der alle Antrag; der Unrerschied liegt nur darin,
dass der Präsident über den Antrag Pelloux sofort ab­
stimmen ließ, und ihn, da der freche Anschlag abge­
kartet war, sofort als angenommen erklärte! Das ist
genau das. was der Abrooamvwrcz mit Dem Antrage
des Falkenhapn that! Die Opposition der Kammer, aus
Socialrsten und Radikalen bestehend, beschloss darauf,
den gesetzbrecherischen Präsidenten nicht mehr auf dem
Präsiventenstuhl zu dulden! Herrn Colombo ist es that-
jä.trlich so gegangen, wie dem Herrn Abrahamowicz am
26. November 1897 im österreichischen Abgcordneten-
ergieng: Die Socialisten warfen ihn aus der Kammer
hiuaus! Die Bänke der äußersten Linken waren am.
30. März >ange vor Beginn der Sitzung bis auf den
letzten Pl tz besitzt U- 10 Uhr begannen auch die
anderen Ablheilungen sich zu füllen. Rechts wie links
voni P äfidententisch sta»ven je zwölf Diever der Kammer;
vor ihnen rechts ein Knäuel von iünf-rg bis sechzig
Abgeordneten, deren K-.»'t und Wagemuts bekannt ist.
Wenige Minuten nack 10 Ubr errchien Präst e> t Co­
lombo. Kaum halte er in seinem vergoldeten Lümftuhl
platzgenommen, schnellte die äußerste Linke wre ein
Mann empor und rief: »Hinaus!" Sechzig Arme
streckten sich ihm entgegen, und immer wieder ei scholl
oer Ruf: »Hinaus!", während die Majorität Colombo
tauschenden Beifall spendet-. In einem Anzall äußerster
Erregung raffie der Socialist Morgan ieine Papiere
zusammen ana schleuderte sie nach dem Präsiveviemrsch.
Auseinanderflarlernd sielen die Papiere vor dem Mi-
nisiertffch zu Boden. Ein anderer Socialist be iatf Co­
lombo mit Papierlnäueln. Dem Zuspruch der Oaäftoren
und einiger Genossen gelang es die Aufgeregten zu
beruhigen. Einen Augenblick schien die äußerste Linke
zu ermüden, aber ein Hochruf auf Colombo, den die
Rechte stürmisch wiederholte, belebte sie von neuem und
in den Ras: „Hnaus!" mischten sich nun oyrenzer.
reißendes Gebrüll und Geheul Nach einer Viertelstunde
setzte Colombo seinen Hat auf und verließ unter Bei­
fallsjubel des g-ößeien Th-iles der Kammer und gel­
lenden Pfiffen der äußersten Linken den Saal.
Der Präsident Colombo hat nachaec seine Stelle
niedergelegt, worauf Ruhe eintrat. Wie lange, hängt
davon ab, ob das Ministerium Pelloux auf die schänd­
lichen Aasnahmsgesetze verzichtet, mit denen es die po-
lit.schen Freiheiten Italiens ervrosieln will.
In Kopenhagen haben vorige Wo.le die G-
melndeiathswaulen stailg funden, d-e ein-n Sieg der
radicalrn Parteien ergaben. Die Socialdemokraten ge­
wannen rünf und die Partei der Linken vier Sitze, so
dass jetzt die Radicalen und Socialdemokraten drei
V eriel der Stadtoerordnelensitze ernnehmen. Es geht
überall vorwärts!
In Lodz in Russisch-Polen wurde die von der
russischen Polizei lang gesuchte Gehermdruckerei des
socialistischen Blattes „Robolnik" ermittelt. Sieben
Personen, fünf Arbeiter, ein Student und eine Frau,
wurden verhaftet. Mittlerweile eischien liotz der Be­
schlagnahme der Geheimvruckerei eine neue Nummer des
Blattes» in welcher der Name des Arbeiters, der das
Versteck verrathen, veröffentlicht wurde. Den Verrärher
fand man dann in der Towarowagaffe erdolcht.
In Echiua macht sich wieder eine revolutionäre
Bewegung b merkbar, die sich gegen die alte Kaiserin-
Witwe richtet, welche bekanntlich ihren resormfreunü-
lrchen Sohn vom Throne gestürzt hat. Dre Kaiserin-
Witwe hat nun die chinesischen Kreuzer »Haitlen" und
„Haickou" angewiesen, nach den Slraits Seitlements
zu g hen, um zusammen mit einigen dorthin entsendeten
Leuten den Versuch zu machen, Kangyuwei und andere
dort befindliche Reformer lebend oder todt in ihr«
Gewalt zu bekomme«. Die Kaiserm-Witwe glaubt, dass
es den Kreuzern, die in der Stunde 24 Knoten zurück­
legen, möglich fein werde, britischen Kriegsschiffen zu
entkommen.— Die Bewegung unter den Anhängern
des »Boxers" benannten Geheimbundes im Norden
nimmt einen die chinesische Regierung beunruhigenden
Umtang an. Zwischen den Boxers und den kaiserlichen
Truppen soll bei Aen-Cbru in der Provinz Petschili
ein ernstes Gefecht stattgefunden haben. Bei e Theile
find ungefähr 1500 Mann stark. Die Verluste sollen
schwere sein. Der Kampf rft unentschieden.
Aus Südafrika wird ü» Wesentlichen nichts Neues
bekannt: Ernen großen Verlust erlirten die Buren durch
den Tod des Generals I o u b e r t. An seiner Stelle
soll der Präsident der Transvaal-Republik, Ohm Krüger,
die milrtärische Oberleitung übernommen haben.
Verlammlurrgs-Derichte.
Graz. Montag den 19. März l. I. hielt der All«
gemeine Arbeiter-Rechtsschutz» und Gewerkschaftsverein
für Steiermark in Herrn Opatrnys Gasthaus, Sigmund-
stadl 1, seine diesjähriae Hauptversammlung ab mst der
Tagesordnung: 1. Thätigkeüs- und Caffebericht der
Vereinsleitung, 2- Neuwahlen der Dereinsleitung und
3. Anträge und Anftagen im Jntereffe deS Vereines.
Gen. Obmann Szalok eröffnete die ziemlich zahl­
reiche Versammlung, in der auch Delegierte von einigen
Ortsgruppen vertreten waren, mit einer kurzen An­
sprache.
Das Protokoll der letzten Hauptversammlung vo»
16. April 1899 wurde nach einer kurzen Bemerkung
des Gen. Steiner genehmigend zur Kenntnis genommen.
Ueber die Thätigkest des Vereines berich'et Gen. Gans:
E? wurden im abgelaufenen Jabre 11 Aueschusssitzungen
abgehalten. Versammlungen, in denen der Ausfchuss
vertreten war, fand«» in Graz ein« und in den Ortt»


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 10 ]
rgruppr» 62 statt. Erledigt nmtben 1659 Schriftstücke.
Rechtsschutz wurde in 6V Fällen angesprochen, davon
mussten wegen gänzlicher Aussichtslosigkeit 31 Fälle
abgewiesen weiden, in 14 Fällen war der Ausgang «in
günstiger, in den übrigen Fällen ist der Aasgang noch
nicht bekannt, da dieselben »och nicht erlevigt sind.
Mündliche Auskünfte wurden von 1945 Personen
beansprucht (wovon 431 Nichtmitglieder des Vereines
waren); in zahlreichen Fällen wurden Gesuche und
sonstige Eingaben ausgefertigt. Im Laufe deS Jahres
würd« 7 OrtSgruppen konstituiert. ES funktionieren gegen­
wärtig 4V Ortsgruppen und 8 Zahlstellen, in 6 Orten
ist infolge anderweitiger Organisationsgründungen, so
wie auch durch Abreise unserer Mitglieder die Zahl
derselben so w«it gesunken, dass diese Ortsgruppen, be­
ziehungsweise Zahlstellen fistiert werden mussten. Mit
Beginn deS Berichtsjahres betrug der Mitgliedecstand
2417, neu beigetreten sind im Laufe deS Jahres 1483,
davon sind am Schlüsse deS Jahres 2114 verblieben.
Die Gesammtbibliothek zählt 2800 Bücher, 25 Zeitungen
in 2S5 Exemplaren find sür 45 Orte abonniert. Für
die Einschrerbe- und Bibliotheksjection berichtet Genosse
Berbantsch, dass in Graz 359 Bücher ausgeliehen
wurden, an Strafgeld wurden 2 st. 43 kr. eincassiert.
Sämmtliche Berichte wurden zur Kenntnis genommen.
Der Cassier Gen. Krammer erstattet hierauf den Casse-
bericht. Die Einnahmen betrugen 4864 st. 99 kr., die
Ausgaben 4649 st. 23 1 /* kr.» mithin ergibt sich eine
Mehreinnahme von 215 fl. 75*/, kr. Der Vermögens,
stand beträgt inclusie das Saldo vom Vorjahre 2848 fl.
40 kr.
Für die Controlscommiffion berichtet Gen. Hirt.
Dieselbe habe allmonatlich die Bücher und Belege re­
vidiert, sowie auch Einsicht in die betreffenden Spar-
cassebücher genomnien und den Vermögensstano geprüft
und mit dem vorgebrachten Ausweis für richtig be-
besunden. Er beantragt daher, der Vereinsleitung die
Entlastung zu ertheilen. Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
In die Vereinsleitung, welche Wahl mittels Accla-
mation vorgenommen wurde, wurden newäalt: Szalok E.,
Obmann, Gschiel Anton, Gans Josef. Doppler Johann
Nagler Alois, Krammer Franz, Verbantsch Karl, Krafuß
Johann, Pestitjchek Matthias, Stingl Victor. Hirt
Johann, Petschar Franz und Koschar Konrad, Ausschüsse
Dröisler Florian, Bievy Jsioor, Lösch Eduard, Nesck-
maik Stephan und Frece Heimann, Contwle. tz ttter
Anton, Felder Franz und Roppojch Franz, Elsatzmäunr
für die Controls.
Zum dritten Punkt beantragt Genosse Petelinschek
(Marburg), für die Ortsgruppe Ma bürg das Blait
„Rdeci prapor“ zu ubonieren. Wud angenommen.
Gen. Petelmschek regt weilers an, in St. Lorenzen wieder
einmal eine Versammlung abzuhalten. G n. Gans hält
dies für zwecklos, jetzt besonders, nachdem dort keine Orts-
gruppe oder Zahlstelle mehr besteht. DaS Gleiche wünscht
Gen. Handl sür Cilli. Gen. Gans gibt auch hier
nähere Aufklärung; er meint, was vom Rechtsschatzverein
aus geschehen konnte, ist geschehen, wenn es irotzoem
in Cllli nicht vorwärts gehen will. sei gewiss der
Rechtsschatzoerein nicht schuld. Da sich niemand weitere
mehr zum Worte gemeldet hat, schließt Genosse Szalok
die Versammlung.
Graz. Am 26. März fand in Rainers Gasthnrs,
Eggenberger Allee, eine freie Eilen- und Metallarbeiter-
veisammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die
Verlängerung der Mittagspause aus 1*/, Stunden.
2. Die Lage der Metall- und Hüttenarbeiter. 3. Be-
schlufsfasiung zu Punkt 1 und 2. Als Reserent sprack
Gen. Müller. Er besprach in länuerer Rede in sehr
anschaulicher Weise die Lage der Metallarbeiter und
ihre Bestrebungen in Bezug auf Verkürzung der Ar­
beitszeit, welche zu einer dringenden Culturforverun»
geworden ist. Er erklärte dann im weiteren die Forde­
rung der Arbeiterschaft auf Verlängerung der Mittags­
pause auf 1*/, Stunden nr den Grazer Betrieben, da
die Mehizahi der Arbeiter, durch verschiedene Verhält­
nisse gezwungen, nicht in der Lage ist, sich in der
"Nähe der Fabrik eine Wohnung zu suchen, und in­
folge dessen einen dvvpelien Haushalt führen oder, was
wohl noch älter oorkouimt, aus ein ord.ntliches Mittag­
essen verzichten muss. Er kam auch auf die Alters­
und Jnvalidenversorgung zu sprechen. Der Staat habe
wohl Ge,d sür die Pensionen der Generale und ver­
schiedener Räthe, aber nichts sür die Arbeiter. Er for­
derte zum Schlüsse die Arbeiterschaft auf, sür die Ver­
längerung der Mittagspause aus 1*/g Stunden zu
kämpfen, da ja auch in Wien und Umgebung schon
69 Betriebe mit über 14 000 Arbeitern die 1 */ 2 stün-
diae Mittagspause freiwillig eingeführt haben und auch
in Graz ichon der Ansang gemacht worden ist. Zum
zweiten Prinkte sprach Gen. Primus. Auch er for­
derte d.e Arbeiter auf, ihre ganze Kraft dafür einzu-
lctzen, dass in absehbar.r Z.it die 1*/j>stünvige Mit­
tagszeit eingeführt wird. Zum Schlüsse brachte Genosse
Müller eine diesbezügliche Resolution zur Abstim­
mung, welche angenommen wurde. Schluss der Der«
sammluna halb 11 Uhr abend-.
Graz. Am 18. März hielt der Steiermär-
kische Arbeiter- Radfahrerbund seine
Generalversammlung ab. Durch Delegierte waren die
Ortsgruppen Bruck a. d. M.» Eggenberg, Kinvberg,
Marburg und St Stephan a. G. vertreten. Neu ge­
gründet wurden fünf Ortsgruppen. Der Mitgliederstand
beträgt 363 Eingenommen wurden K 664 34» nus-
aegeben K 551*42, verbleibt somit ein Saldo von
X 112*92. Der UuterstützungsfondS hat die Höhe von
K 571 40. Neu gewählt wurden die Genossen Eduard
Schmolik, Obmann, Anton Luber, Stellvertreter, Alois
Baumer, erster Casfier, Andreas Kottnig, zweiter Cas-
fier, Huao Schwarz, erster Schriftführer, Jgnaz Wenzel,
zweiter Schristsührer, Hans Maschow tzer, erster Fahr-
wart, Jakob Wegerer, zweiter Fabrwart, Alois Bavvek.
erster Zeugwart, Gottfried Tändler. zweiter Zeugwart;
als Ausichüffe die Gemffen Anton Riedl, Alois
Larifjegger, Rudolf Fuchs, Anton Scheid! und Anton
Sommer; als Revisoren die Genossen Joses Hauh und
Anton Fejf.ir. Alle Zuschriften sind zu richten an
Gen. Eduard Schmolik, Graz, Hans Sachsgaffe
Nr. 10, Gelgscudungen jedoch nur an Gen. Alois
Baumer, Münzgrabenstroße Nr. 26, 2. Stock
Jeden Samstag Dereinsabenv in Docters Gasthaus
Slockergasse. wo auch Einzahlungen und Anmeldungen
entgeaengenommen werden.
Pettan. (Eine gesprengte Versamm­
lung) In Pettau fand am 18. März d. I.
in den oberen Cafinoräumen (deutsches Heim) eine vom
Gcwerbevereine einberufene und als solche placatierke
öffentliche Versammlung statt. Als Referenten
erschienen die Herren Auaust Ernspinner, Goldschmied,
Leooold Prinz Schneidermeister, Karl Stressler,
Ti chlermeister und Bildhauer, Felle und Url, sämmt­
liche aus Graz. Herr Schneidermeister Prinz referierte
über den ersten Punkt der Tagesordnung und sagte
nach dem Referate: „Im Fülle ich die Anwes.nden
nicht genügend aufgekläit habe, ersuche ich, die Ver­
sammelten mögen Anflogen stellen, ich bin gerne be-
relt, dieselben zu beantworten." Da nun der Herr
Prinz in seinem Referate die Geiverbetretbenden, die
Bauern, die Arbeiter, die Knechte rind die Dienstmägde
erwähnt hatte, besonders aber hervorhob, dass in
Pettau wenigstens 200 veuijchnat onule Gewerbe-
pränner sein mü sie», um einen deulschnalivnalen
Meisterverein gründen zu können, und der.Herr Strudle
als Versammlungsleiter dann fragte, iver zum ersten
Punkte das Wort wünscht, meldete sich Genosse
Majcen um das Wort. Da fragte Herr Steurt.'
denselben: „Sind Sie Mitglied des Gewerbeoereincs?"
„Nein!" sagte er. Darauf sagte 5z.rr Steudte: „Nur
den Mitgliedern des Gewerbeveceines ist es gestattet,
zu sprechen, ich kann Ihnen daher das Wort nicht
ertheilen." Gen. Maicen mackte 5zeirn Steudte auf-
mertfam, dass es bei öffentlichen Versammlungen jeder­
mann gestattet sei, zu sprechen, aber Herr Steudte
weigerte sich. das Wort zu eitheilen. Da sich sonst
niemand zum Worte meldete, ertheilte er dem Herrn
Auaust Einsptnner aus Graz zum zweiten Punkte das
Woit. Bei den Socialdemokraten wurde gerufen:
„Wenn wir nicht sprechen dürfen, wird sicherlich
auch sonst niemand sprechen!" Kaum fieng Herr Ern-
spinner zu sprechen an, wurde es unter den Arbeitern
lebendig, kurz gesagt, es sah keiner Versanmlung mehr
gleick. Die Versammlung wurde auf eine Viertelstunde
vertagt. Herr Entspinne: erhielt wieder das Wort und
fieng an, über die Nachgiebigkeit der Deutschen zu
sprechen. „Hinaus mit den Nationalen!" wurde von
ven deutschen und sloveinschen Arbeitern geantwortet.
Nun fieng er die Schwarzen vor und zog über sie los,
doch auch aus diesen Gimpelfang giengen die Arbeiter
nicht sondern antworteten: „Sie sind selbst ein
Schwaizer! Abzug!" u. s. w. Da ein Herr I l l e-
s ch i y schrie, das Hinauswerfen der Arbeiter sei das
Biste, entstand eine große Erregung, bis Heir Steudte
die Versammlung schloss. Bemerkt muss noch weiden,
das auch 5zerr Bürgermeister Ornig von Pettau
das Wort ergriff, sich ein Mitglied des Gcwerbever-
cincs nannte und zugleich bemerkte, dass er alle Ar-
beiter der Stadt Pettau gut kenne, dass es darunter
auch einige sehr intelligente gebe, die Bersummelten
aber seien tlovrnische Nationale aus der Umgeb»"»
Noch der Versammlung besprachen sich einne Herren,
die Arbeiter zu entlassen, die bei der Versammlung
waren. Das ivicd niemanden strecken, ebenso wenig
der lächerliche Versuch, die Arbeit?: m>t dem „Prücl-
valent" (Verordnung vom Jahre 1854) zu bestr. fcn,
was bereits versucht wurde, woraus jedoch sofort der
Recurs angemeldet wurde. Die Behörde hat sich durch­
aus nicht einzumischen, ivenn einigen Bürgern etwas
über die Leber gekrochen ist. DaS wäre dar AllerschSnste,
wenn eine deutsche Gemeindevertretung das sonst so
angeariffene Prüzelpatent aegen Arbeiter anwenden
wollte oder könnte» wenn sie ihr als Bersammlungs»
bejucher unangenehm werden. Der§ 11 ist zwar sehr
verwendbar, aber auf Zwischenrufe in Versammlungen
passt er dock nickt.
In Unzmarkt, Peitsch und Mitterdorf fanden
am 1. Aprrl sehr gut besuchte Volksveriammlungen statt
m>t der Tagesordnung: 1. Die letzten Ereigniffe im
Parlament und die Socialdemokratie. 2. Warum
feiern wir den 1. Mai? Nach den Referaten des
Gen. Primus (Unzmarkt) und Gen. R e s e l (Mitter­
dorf und Veitsch) wurden folgende Resolutionen an­
genommen:
Resolution:
Die heute ven 1. April 1900 tagende Volksver­
sammlung erklärt:
Die letzte Tagung des Reichsrakhes hat gezeigt,
dass cS sich der Regierung trotz ihrer eiligen Geschäf­
tigkeit, die nationalen Parieren auszusöhnen, um nichts
anderes handelt, als um die sogenannten Staatsnoth«
w nvigkeiten— den endgiltigen Abschluss deS Oester­
reich so schwer schädigenden Ausgleiches mit Ungarn,
die Bewilligung der verfassungswidrig verordneten
Zocker-, Pelrokeum-, Bantwern- und Biersteuer» ins­
besondere auch um die Bewilligung der Blutsteuer und
in Zukunft um eine voraussichtliche Erhöhung der­
selben;
sie hat gezeigt, dass die nationalen Abgeordneten«
grupoen mit verschwindenden Ausnahmen unter dem
Vorwande, die Regieiung komme ihren nationalen
Forderungen entgegen, sür alles, selbst für die schwersten
Volkslasten der Regierung zuliebe zu stimmen bereit
sind;
sie hat weiter gezeigt, dass die sogenannten
Christlichsocialen, richtiger C l e r i ka l e n aus
Dank für das Hingehenlassen des Wahllechtsbetruges
an der Wiener Bevölkerung der Regierung zu allen
und jeden Diensten bereit find;
selbst die unter dem Eindrucke des heldenmüthigen
Riesenkampfes von 70.000 Bergarbeitern geführten
Verhandlungen über die Einführung der achtstündigen
Arbeitszeit sür den Bergbau haben trotz der geschäf­
tigen Williänrigkert aller Parteien des Abgeordneten»
hcuses erwiesen, dass das derzeitige Parlament wohl
den Eifer für ciucn sympathischen Wor'/chwall, nicht
ober die Kraft und ven Willen zu Toaien sür das
Wohl von hunderttausend unter der Herrschaft weniger
Kohlenbarone seufzender G ubensclaven aufbringt und
har insbesondere die j.saitnche Heuchelei der christlich-
socialen und clericaien Parteien grell aufgezeigt.
All das weist der claffenbewussien Arbeiterschaft
deutlich, dass sie sich weder von den ravicalen Pbrasen
der nationalen Parteien, noch von dem heuchlerischen
volkssreundlichen Gebaren der großen Mehiheit der
Volksverlretung täuschen laffen darf und daher mit
steigender Kraft:
1. gegen die Nationalität.nhetze, für die nationale
Gleichberechtigung,
2. gegen die hohen drückenden Abgabe», insbeson,
dere die indirecten,
3. gegen den Militarismus und für den Völker«
srieden,
4. für die Demokratisierung der Vertretungsköiper
in Haus, Land und Gemeinde,
5 für erhöhten Arbeiteischutz, besonders für
den Achtstundentag kämpfen muss.
Die Versammelten erklären, dass sie als wirksamstes
Kampfmittel zunächst die einmüthige Willenskund­
gebung der gcsammten Arbeiterschaft halten. Sie er­
achten es daher als die oberste Pflicht aller Arbeiter
und Arbeiterinnen, dahinzuwirken, dass am 1. Mai
alle Arbeit ruht, zum neuen unumstößlichen
Beweise, dass der Kamps der Arbeilerclaffe um ihre
Rechte bis zum siegrcichen Ende unerschrocken weiterge­
führt wird.
Die Versammelten sprechen den 60 000 Bcrg-
arbcilern, die nahe an zehn Wochen mit ihren Fami­
lien darbend einen heldenhaften Kampf um ein mensch-
licheres Dasein geführt haben, ihre Bewunderung aus.
Sie bedauern, dass dieser Opfermuth nicht von momen­
tan greifbare» Erfolge» gekrönt war und versprechen
jenen Bergarbeitern, die im K l a d n o e r Reviere
um ihre blutig erworbenen Ansprüche auf die Bruder«
lade noch weiter kämptcn, ihre tl allraftigslc Untcr-
stützung.
Die Versammelten verurtheileu auf vaS schärfste
d-e verächtliche Krmpfesweise der Ehristlickisocialen,
richtig Cleiicalen, welche nicht nur unter der schein­
heiligen Vympatliievcrsichcrung den kämpfenven Berg­
arbeitern nieucklings in den Rücken gefallen sind, son­
dern das Ende des Kampfes dazu benutzten, um die
socialvemolratische Partei, weiche ven kämpsenden Berg.


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 11 ]
arbeitet« ehrlich und mit Aufgebot aller Kräfte beige­
standen ist, schamlos zu verstunden.
Die Versammlung spricht ihre Ueberzeugung aus,
dass der Socialvemokratische Verband im Parlamente,
unterstützt von der gesummten Arbeiterschaft, mit aller
Kraft dafür eintreten wird, in der nächsten Tagung
des Parlaments die Verkürzung der Arbeitszeit für die
Bergarbeiter auf acht Stunden gesetzlich festzulegen.
Walterrdorf bei Graz. Sonntag den 4 März
fand die Geh'lfenoersammlung der Eisen- und Holz-
gewe^egenoßenschaft Umgebung Graz statt und darauf
die Krankenkasse-Generalversammlung. Bei dieser Ge­
legenheit hielten es die beiden Gehilfen Kaufmann
und Schuster für angezeigt, die gewerblichen, sowie
die Krankencaffs-Angelegenheiten einer besonderen Kritik
zu unterziehen. Die Folge davon war die sofortige
Entlastung der beiden Arbeiter, welchen der Meister
ohne Aufforderung ihrerseits mit den Arbeitsbüchern
auch zugleich das Geld für eine achttägige Kündigungs­
frist überschickte. Der Meister vergaß, dass eine oier-
zebntägiqe Kündigungsfrist bestehe. Da die Parteien
keine Vereinbarung getroffen hatten, klagten die beiden
Genossen den Unternehmer und er wurde verurtheilt.
Nach der Entlassung begaben sich die beiden Genossen
rir die Kanzlei der Genossenschaft und fanden dort zu
ihrem größten Erstaunen, dass die dem Meister vorge­
worfenen Schlamoereien noch mehr als begründet waren
und halten selbstverständlich ihre Aeußerungen vollkom­
men ausrecht. Die Arbeiter richten nun deshalb an die
Krankencaffe der Genossenschaft die Anfrage, was ste
zu thun gedenkt, um einer Schädigung der Kranken­
caffe von Seste ausbeutungssüchtiger Unternehmer durch
Hinterziehung der Besträge wirksam entgegenzutreten?
Bei der Krankencasseversammlung wurde der Beschluss
gefasst, nur bei den von den Bolksversammlungen be­
stimmten Apothekern einzukaufen und die Aerzte dazu
zu verhalten, die Recepte mit der Rechnung behufs
Ueberprüfung einzusenden. Auch wurde ein Antrag auf
Auflösung der Krankencaffe gestellt mit der Begrün­
dung, dafs eine seit zehn Jahren besteude Krankencaffe
mit einem Reservefonds von 1113 st. absolut nicht
lebensfähig ist, da in der Krankencaffe gegen 300
Mitglieder sind, die Crffe beim Ausbruche einer Epi­
demie bald erschöpft wäre und solche Krankencaffen nur
eine Concurrenz für andere leistungsfäh!ge Krankcn-
cafien bilden. Die anwesenden Unternehmer traten na-
türlich für den Weiterbestand der Krankencaffe em.
Auch wurde von Seite der Gehilfen energisch dagegen
protestiert, dass die Mitglicder mit 80 kr. Taglohn in
der Krankencaffe festgesetzt sind und die Beitrage da­
nach bemessen wurden. An die Unternehmer wurde die
Anfrage gelichtet, welche Meister ihre Gehilfen mit
SO Er. für Lohn» Kost und Quartier täglich berechnen
und wie es denkbar sei, mit 48 kr. Krankenunter­
stützung zu leben. Dieser Antrag kam leider nicht,
zur Abstimmung, da die Versammlung für beschlujs»
unfähig erklärt wurde.
Auskünfte in allen Rechtsangelrgen-
heileu
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction bis „Arbetter­
wille* ertheilt.
riefet ttrtö xfev&veitet
bk
.Arbettrrimlen-Zritung'
Redaction: Wir«. IX. Bez.. Ferstlgaffe Nr. 6.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaction keinerlei Nerantwortuur
Hute Aröeitcrwäsche
billigst in 500
Hans Weißensteiner'« Filiale
Graz
üasier-undFrisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Nassere« 6 br. Kaarfchneiden 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
iTh. Ltoklu flechf.) 123
Graz, Brückenbopfsasse S, Eck! der Radetzkytirücks.
'fil -yV A, jhi A,^^
^eclame
Brunner!
Die meinen geehrten P. P. Kunden einmal
monatlich zugesicherte
Ceobner Ärbeifcr-BäcHerei.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wicderver-
käufern das beliebte
Brot und Gebäck
auS obiger Bäckerei.
Ncrfchleitzstcllen sind: in Leoben, Mittergasie 14;
im Coufum.Lerem Centrale Judendorf; JUiale:
Waasen, St. Peter und Trosaiach, Consumverein
Knittelseld, Zeltweg, St. Michael und Consum-
oercin Köpfenderg. 66
Adresse: LeobrrerArbriter-SLckerei in Zndrn-
dorf-Leoben.
Echten Jamaika-Rum, franz. «.
iuländ. Cognac, chiues. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbraut-
weiu ic. empfiehlt
i 086 f? 38 lN 6 N
Eraz, Lerchlah Nr. 2. U a
Danksagung.
Die Unterzeichneten sprechen auf diesem Wege allen jenen
Genossen und Collegen der Waggonfabrik Weitzer für die Un­
terstützung von X. 3256 während ihrer Krankheit den herz­
lichsten Dank aus.
157 I. Ltegmüller, M. Grctischuik, Schmiede.
Soeben erschienen, durch jede Buchhandlung zu beziehen:
fi ie Religion Sei Menschheit
oder die
* natürliche SchopfungsgcschicMc
i von
^Irwin ^rtrcmRe.
Eine neue Weltan'chauung für alle nach Wahrheit strebenden
Menschen, preis 60 kr. oder t K 20 h. 155
bojjB'
in größter A«srv»hl, wie bekannt verläfslich,
106 complet und gut nur bei
ZovsnnMslconigg
Neuthorgaffr 6, vis-a-vis der Fraulislallerkirche.
Größte Billigkeit ohne Eonrurren;.
M'
wird immer am 4. des daramfolqenden Monates
durch die „Tagespost", so auch mit Placate bekannt­
gegeben werden.
Ich verlause jäuimtliche Waren, als:
Serrca-, Aülcil- nnü KiidemösHe,
Jonritcn- nnb 5Rüitfa§ter=#(KiDen,
'Jmiiißiircrptitl, Ltihcil o. stoppen,
LHirzeii, Nieder, ®araen=SIon|fa, 1
Lriiilooildr, Scööntinc n. SMjtsfei
aefif Herren- lind ImMch^
sii llllerdilligü stügrsehtku krtifen.
Hochachtungsvoll
Adolf Brunner
Graz ,«
Annenstrasse Nr. 28.
1 .* l •' J-2 i 2 ,i '. Y^'Vv'" ''<-(•
te-'i zAt ’i’Z ivi: i S*!' vidtr'
V^^ 's 's\* 's Y< T V T T T
Matthias Pesticek
6ra;, jetzt Krpltrstratze ts,1. Stock
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Hcrrru- und
Nnabeu-Nleider neuester Ja^on bei mäßigen Preisen f
und solider Bedienung. 58 i
Vertag der Wiener Volksbuchhandlung
Agnaz pt«n£i
Wien, VI., Gumpendorserstraße Nr. 8.
Billige Bücher!
Zo lange der Dorraih reicht liebln wir zu den ttnfytt Älammexn stehenden
h^radzcse-len Preiien:
Blatchford, Robert» Im Nelche der Freiheit. (Llsrr^ LQblLnä.) Briete
ü :t den SoctaUömu». Ueber'etzl von Henry Wngbr. 2^7 Seilen. Kl^O.
Blu«, EmU» Der luolt Ein sociale»^ age^rchen. Mit einem Donvorl
von Max Nordiu. 14 Bogen, (statt K 2.^ö> K 1.20.
DieieS geistreiche Buch oeranschaultcht in lebendiger Form die Lügen-
bafrtgiett b.r heurigen Sraais- und Gesell'chaflStinrichtungen an den
Tv?en deck ArzreS, Lauftnann^. Banquier-, Professors, Redacteurs,
^dvocaten. PoiiltterS und Priesters.
Fmfternifse. Duck Leben Jesu im Ltch:e der Äritif- Don einem Zeirg.'noffen.
13 Bogen. (€tait K 2.B8) K
Handbuch des Socialismus. Herausgegeben von Tr. L. Vlegcmann
und ;.r. (5. Hugo. 1897. 55 Bogen, Leinwand gebunden. (2tctt
K 16.—) L 6.60.
In lexitograohii'cher Snorbmng Hetel d-4 ..Handbuch* ei i mdgüdjft
vollständiges Bild von Thcoilen. BesLich:e und Entwicklung des
Socialismus. Aarl Aiutslp hat da-?ielde in der „Reuen Zeit" emviodlen
tmd eck für (ine fleißige. geinist'enHafre und sehr zweckemsorechenoc
Arbeit erklär:.
Herwegh, Äeorg» Gceichte. lö Bogen. Elegant gedlwdcn. (Slair K 5-50)
Holz, Arus» Da» Boch der Zeit. Ltcder eines Modernen. 27 Bogen.
2« Lctncndand. (Sratt kL 6 .—) K 3.60.
Die Wenige hat Ärno voll eck verstanden, den Stümpfen und Zielen
unserer gäbrenden Ze>r poetiidjen Au'druck zu gcben.
Jacoby, Leopold, Dr? Zdee der Sulwicktung. Zweite Aufläge. In 2 Bänreu.
18 Boeen. In Le nwand gcbuudcit. (Sratt K 6.6U) K 3.—.
LaurHa, Antou, 5 latutfrir:e und Natnrge'etze. Bemeinocrständllche
VorrrLge. gedalken im D:enec Arbeuer-BlldungSverein. 424 Scrlen.
(Lkau tL 4.—) K 1.80.
Der Moloch des Militarismus. Mahnwort an alle Weil.
7 Bogen. (2:arr L t.20) K —.60.
Tpietberg» Ctto V-, Da» Mcnschenireal und seine Erfüllung. 8 Bogen,
t dient K 2.40) K 1.20.
Lroll-Boroftytdui, I^ma d.» freteo Reich. Mit eintm Vorwort "oa
Pros. Dr. Ludwig Büchner. 18 Bogen. (Statt K 4.W) K3-
Tack Interessante Werk erörtert Mv.lichk.iren und Berechvzung der
Forderui'g nach Gleichstellung der Geschlechter und legt d e Rorhwendtg«
^ kett einer Reform der Jugenderziehung dar.
Keine ‘Preissteigerung!
3tn
Karlsbader^ Schuhlager
Annenstrasse 18
Graz,
^l'bl’scla.es
bleiben die Preis:
wie bisher «»er-
rdcht billig;
ohne Con-
eurrenz.
\V eltbekannt!
Garantiert
Ilandarbeit
auS bestemLeder^
in licht und^
schwarz.
TTs-vcs
Hänner-Zngr- n.
Bergstei-
gerscbnbe
fl. 2.90, 3.50,
0.75.
Damen-Zng- and
Schnür.
*■ Schuhe
>, fl.2.75,3.50,
‘ 4.50,6 50.
._ fl. —.28.
Kinder- —.48.—.68,
schuhe, —.95, 1.25,
unerreicht billig:
Bitte, genau auf Namen und Adresse: 158
GustavStier, nur 13 Annenstrasse 18
zu achten.
in allen Halsweiten, nur moderne Kanons, per Stück 8 kr.
5^1 Grarantiert ofach.
Friedrich EVonnev
Ntasche .Leineu- «.WirKwaren-Aiederlage
Graz, Ecke Post- und Schmiedgaffe 28. 15u


[ 2023-06-29 10:51:38.355 - 19000405 - Seite 12 ]
OOOOOOOQOOOOOOOOO
Allseitig anerkannt
ist das
Erste GrazerKaufhaus
in Graz, J- kominiplatz 13
Ecke Reitüchulgasse
als die solideste mid billioste Bezugsquelle für
sämmtlich? Mode-/ Manufaktur-, Leinen- u.
Wirkwaren, Herren- >.mt> Frauenwäsche,!
Confection, sowie insbesondere rür Schnei-er-
zugehör aller Art, Futtermaren, Ausputzaitikel etc.,
und hat uns birher jeder Kaufversuch nicht nur
die dauernde Kundschaft gesichert, sondern auch viele
Empfehlungen gebracht. Durch diesen Massenabiatz
und wir in der angenehmen Lage, in Bezug auf
Auswahl, solide Qualitäten und billigste Preise
Außergewöhnliches zu bieten und laden wir
zu einer Probe hiemit höflichst ein.
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison
empfehlen wir:
Damenstleiderstoffr, prachtvolle Neuheiten, 120 Centimeter
breit, pe, Meter von 46 kr. bis fl. 2 25.
Leoantine, waschecht, 78 Centimeter breit, per Meter 18,
22, 28, 30 kr.
Echten Linzer Klaudrnck, 82 Centimeter breit, per Meter
26. 32, 36 kr.
Feinen-Zrphyre, reizend« ModedessinS, per Meter 36,
46, 52 kr. j
Kettzerrge, garantiert echt, 78 Centimeter breit, per Meter|
24. 28 kr.
Kettzeuge, garantiert echt, 120 Zentimeter breit, per Meter
40. 45. 52 kr.
Molinos» gebleicht oder ungebleicht, 75 Centimeter breit,
per Meter 16, 18. 20. 21, 28 kr.
Molino» für Leintücher, ISO Centimeter breit, per Meter
42. 48, 58 kr.
Riesen- und Kraftlrinmandr, 78 bis 82 Centimeter
breit, per Meter 16, 18, 20, 22, 24 kr.
Wänner-Jägerhrmdeu in completcn Größen, per Stück
39. 48. 54. 60. 78 kr.
Tonristenhemde» aus Tricot, Waschflanell oder gutem
Satin, sehr hübsch ausgestattet, licht oder dunkelfarbig,
ä 98 kr.. fl. 1-10, 1'30.
Hocke«, gestrickt, gute Qualitäten, per Paar 10, 14, 20,
26 kr.
HtrLmpfe, gestrickt, gute Qualitäten, per Paar 12, 18, 22,
28. 35 kr.
Franenhemdr« aus kräftiger Leinwand, mit Spitzen geputzt,
per Stück 42, 48, 68, 98 kr.
Herrenhemde« auS kräftigem Qxfort, per Stück 58, 68,
78 kr.
Herrenhemde«, weiß oder farbig, schön geputzt, per Stück
_98 kr., fl. 1-10, 1-30, 1-45
Krage« in allen modernen Fayons, per Stück 11, 12, 1b,
18 kr.
Manschetten, weiß und farbig, per Paar 20, 30 kr.
Herren Unterhosen» weiß oder farbig, gestreift, per Stück
34. 48. 54 kr.
Cravatten aus Seide, neueste Muster, ä 13, 18, 25, 39,
45 kr.
NirtschastoschLrze« auS bestem Linzerdruck& 27, 35. 45,
52, 65 kr.
Ktnderkieidchen in allen Ausführungen aus Woll. oder
Waschstoffen, sehr solid gearbeitet, für jedes Alter,
ungcmein billig.
Lranrn-Gbrrröcke (Schößen), sehr weit, mit Beleg und
Anstoßschnur, sehr gut gearbeitet, aus gutem Levantin
oder Linzer Blaudruck, per Stück fl. 1'50, 1'75, aus guten
Wollstoffen fl. 2-50, 2 90. 3 20.
Kopstüchel auS gutem Kattun, Köper oder Zwirnzeug, per
Stück 15. 19, 27 kr.
Kopftüchrl aus Kaschmir mit Seide, l’d)t oder dunkel, per
Stück 68. 75, 98 kr.. fl. I'IO
Kpilfonknnftiirhsir reizend, schöne neue Deffins mft
CclUa(IK.Ll|lllUl*tlcI 9 prachtvollen Effecten tdiiliscr »1»
überall, per Stück schon um fl. 1-33, 1-75, 1-95,
2 40, 2 95, 3 25.
Stroh sacke in completcn Größen, sehr stark, per Stück
fl. 88-—, 1-10.
Bettdecken, abgesteppt, aus Rouge oder farbigem Creton, mit
guter Wolle gefüllt, einspännig ä fl. 1 90, 2 25, zwei»
spännig fl. 2'65 3 26.
(Bitt romplet große» Lrintnch ohne Naht, 2 m lang,
IVa m breit, nur 79 kr.
Schlosseranzüge aus gutem blauen Molino, per Stück
fl. 1'38, 1"95; auS stärkstem blauen Gradl, per Stück
fl. 2-20. 2-40.
Karchrntjanker für Männer in 3 Größen aus gutem
blauen Barchent 78. 85, 98 kr.
Muster-Collectionen »o« Waschstoffen, Woll­
stoffen und Leinenwaren, sowie Musll'iar'lL
Pi'eisUslLN senden wir an jedermann umsonst
und spesenfrei.
Kkrsandt per Nachnahmr.— Bestellungen über 10 fl.
werde» portofrei zugesendet.
Hochachtungsvoll 135
Erstes Grazer Kaufhaus.
«nriiiet int Jahre 1802. Clecrfiniet In* Jahre 1899.
Dia Erste stsIermärkiscfiB Arfeaitei’-Bäckerei
empfiehlt allen Consumeuten, Gsnofi:i und Genofi
Weizen- und
;ui| :i um/ vi/ciiwff micii u» ovii uuutci \iiei-uifcii ujuji iiui uut> b-i^uiflEUf
Weizen- und Korumehl ev-nate
^6188-, und liornbrot
sowie alle Gattungen Weissgeöäck.
nd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
Annonstrasss ir. 23
Für Herren:
, Stoff Anzug von fl.
6.50
! Cheviot-„„„
8.50
! Loden-„..
Kammgarn
10-
Anzug .,„
12.-
Ueberzicher„„
anfwärts.
9-
empfiehlt
ei» reich sortiertes Lager
in
Herren-u. Knaben-
Kleidern
für feie
r ■& Ja. j silb. r s-
und
Sommer-Saison.
Für toben:
-rtoff-Anzug von fl. 4.50
! Cheviot-„„„ 0—
iammgaru-
Anzug„„ 8.-
| Cheviot-Costüm v. fl 2.50
Matrosen-„„„ 2 50
aufwärts.
; 51
Billigest festgesetzt: Preise auf jedem älück ersichtlich.
ZZitte Dame und Adresse genau zn krachten, da ich hier keine Aitiake hake.
Höret!
aus den
k. k. pr!v. Cichorisnfabriken
Idols Glaser Z» Go.
Leneschitz.» Prag.» Velin.
Wohnungs-Aenderung.
led.Dr.KarlTrummer
Vereinsarzt
der JUgtaciat* stein». Zirbciter-Zraudr»' «) KsttrstStz»Ug»> 8«
Gebrannten Raffer ....„„ 1.35„„ 2.—
Brncb-Lhocolate Kilo st. 1.1«
Vruch.Raffee„ —.96
Krvetfchken, türkisch„ —.28
Lacao, entölt 10 Deka„ —.3«
Vrnch.Lhee 10„„ —.50
Sämmtliche Spezereiwaren billigst.
Tüchtige
Arbeiter.
Fünf Schneidergehilfen, (Stoßarbeiter, die in feineren
Gescl'äften gearbeitet haben, die dem Dchneiderfache voll­
kommen entsprechen, werden -.»fort aufgenonunen.—
Dauernde Stellung gesichert. Junge Kräfte werden be­
vorzugt. 152
8amo ^ttoZsvio 8ÜZIN6
Banjaluka, Bosnien.
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Geschichte der Wiener Revoluficn 1348.
Von Maximilian Bach.
960 Seiten. Reich illuiiriert. Preis K 7.20, in Prachtband
aebunden K 9.—.
Pressstimmen: »Neues Wiener Taglall": „... ein
vortreffliches Werk." „Arbeiter-Zeitung":...- die
erst« zusammenfassende Darstellung der damaligen Zeit."
„Beobachter'': „... Las Buch liest sich gut und ist in
wohlthuender Uebersichtlichkeit geordnet." „Vorwärts": „...
Bach'S Buch ist von allen Darücll ngen über das Ruhmesjahr
WienS die weitaus beste und empfehle, Swerteste, eiu gutes
Lesebuch für daS Volk, eine würdiae ErinnerungSaußgabe an
die in Wien gefallenen Helden." „Humanist; Vonvelle“:
.. ein ungemein intereffantes und auf gewissenhaftem
Quellenstudium beruhendes Geschich'swerk, welches seinem
Autor all« Ehre macht." „Meraner Zeitung":.. die
vortreffliche Ausstattung und der reiche Bilde,schmuck verdienen
ebenfalls Anerkennung."
Zu beziehen durch die Wiener Bolköbnchhandlnng
Jgnaz Brand, Wien, VI.. Olnmpenvorferstrahe 8.
Auch in 30 Hefte« h 24 Heller durch jede Buchhandlung
u„d jeden Colporleu, zu beziehe».— Katolog soc,alpol,tilchei
Schriften gratis.

