
[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 1 ]
Nr. 30. XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint' eLea Miüwoch abends
*tt ktai Daln» W ■fttft felgortni Zog«.
^Ömiriiflratiön uni
Graz ReaUrfttefte 14B.
Bp»»ch stunde» der Redaktion »ouSbi<8llhr abe»dt.
A»e«mt. n»»»b»n btLigb b»»,ch»»t.
Gv»z,
dm 26. Juli 1800
ALorrnsm-zrtspvois:
ch»»ved»tg K #•—| viertrltehrig ........ K It*
HaUlützrtg 3'—| vknatllch —-t«
Einzelne Numme r» 12 h.
♦ ^of1.Kp«»me«»sssrr-Kh«K-Horrto Zlv. 831.097.
Lbonuemmll ist tm bor»»- ju bezahle».
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
29. Ausweis
über des Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 28. Ausweises 11.163 Kronen.
(In letzter Nummer war irrthümlicherweife in­
folge eines Uebertragunusfehlers ore Summe des
28. AuSweifeS mit 11.363 K. angegeben.) Gen.
I. Jniapp, Graz, 2K— UeberschusS vomFackel­
zug. Punligam, 4 X.— Graz: Gen. E.
Mosler 50 d.— H. Hager, A. Napolnik je 1 X.
— A. Labugger 2 K.— Herr I Paul, Gasiwirt,
1 K.— Herr jJ. Mrkonic 1 X.— Herr I.
Egger 1 K.— £., D, Z. 3 X.— Frau M.
Konrad 1 K.— Herr Bramberger 1 K.— Gen.
A. Spary, Reichensels, 2 X.— Herr G. Perner,
Trautenfels, 2 X.— Trofaiach: Herren Ph.
Wallsberger, I. Brand. I. Reiter je 1 X.— Herr
I. Wadoscheg, Senoietsch, 50 b.— Frohn-
leiten: Gen. L. Kuffian, S. Koller, A. Luss-
niag, F. Waitbichler je 1 X.— Gen. I. Mit-
lerer, Himmclberg. 1 X.— Gen. ArseniuS D5-
linger, Leoben, 2 X.— Herr C. Mully, Leiten,
50 h.— Herr V. Konetschnik, Marburg, 1 X.—
Herr I. Petermichl, Weiz, 1 X.— Fürsten-
selb: Fesche Beralerin, Gen. L Ritter, F.
Pfeifer, Theresia Grabschütz, Anna GolleS, Anna
Fciedl, Johanna Kickcnweiy. Cäcilia Gcuber, Noth-
burga Kleimchusier, Marie Maurer, Theresia Zach,
Taerefia Schulter, Marie Geier, Theresia Ritter
je l X.— Neubera: Herr Hans Neudecker,
Gen. Mizi Andexer, F. Reisinger, F. Hörtner, A.
Koblinger, C. Bauer, C. Wiesinoer, Herr I. Ar­
beiter je 1 X.— Herr E. Kaufmann, Judenburg,
1 X.— Rothe Tischgesellschaft in UrlS Gasthaus,
Graz, 1 K 12 h.— Gen. F. Markut, Föhns-
dorf, 1 X.— Gen. S. Hengl, Knittelfeld, 1 X.
— Krieglach: Gen. C. Moier, I. Käler j
1 X.— Lustige Gesellschaft beim Bruggraber 2 X
20 h.— Gen. A. Kamper, Langenwana, 1 X.—
Karte Nr. 1986, Gral, 10 X.— Gen. I. Schwarz,
Neumarkt, 1 X— Leoben: Gen. I. Weber,
I. Maxi, F. Novak, I. Mustek, A. Leßniko, I.
Spanring, B. Jauz je 1 X. —Graz: Gen. A.
Bartl, H. Dorsbauer je 1 X.— Karte Nr. 1997
10 X.— Gen. A. Ozwirk, F. Klemitsch, I.
Kogler, I. Wegscheiaer, I. Pinler. A. Faiß, E.
Proßmann, I. Fialla je 1 X.— Eibiswald:
Gen. St. Posch, F. Doringer, Francisca Zenz, M.
Rauegaer, U. Rossmann, Cäcilie Demel je 1 X.
— Frau Marie Stegmüller, Gastwirtin, 1 X.—
Köflach: Gen. A. Zaoletal, F. N:st!er, I. Som-
merhuber, G. Vivad, I. Zamecni!, M. Meise! je
1 X.— Lankowitzer Knappen-Liedertafel 1 X.—
Gen. M. Fudjak, Pola, 1 X 20 h.— Herr A.
Postl, Hartbera, I X.— Vordernberg: Gen.
F. Kapper, M. Winter je 1 X.— 10 Procent
Rabatt vom verkauften „Arbeilerwille" 1 X.—
Pepi 1 X.— Rother Doctor 1 X.— Organi­
sierte Schwiegermutter 40 h.— Dampswalzen-Rudl
58 h.— Ersparter ZeitunaSstempel für Nr. 30
142 X-— Summe des 29. Ausweises 11.432
Kronen.
Nachdem nun auch die Kreisconferenz sich
für das tägliche Erscheinen des „Arbeilerwille*
ab 1. Jänner 1900 ausgesprochen hat, so wer­
den die Geaoffen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steicrmark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarle sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehörn betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
Mit Parteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das tägliche Erscheinen des „Arbeiter-
wille" ist nunmehr von der LanüeSconferenz der
steiwchen Socialdemokratie beschlosten worden, und
zwar wurde der 1. Jänner 1901 als Termin be­
stimmt. Mit Freude wird alle Parteigenosten, alle
dankenden Arbeiter der Alpenländer dieser einmüthig
gefasst« Beschluss der Delegierten erfüllen. Was den
meisten noch zu Beginn dieses Jahres, als es der
Parteiausschuss in Aussicht stellte, als ein schönes,
aber unerreichbares Ideal erschien, heute hat eS
greifbare Gestalt angenommen, heute ist es Be­
schluss der steirischen Socialdemokratie, und die
hat das immer noch durchgesetzt, was sie durchzu­
setzen entschlosten war. Am 1. Jänner 1901, am
ersten T.ne des neuen Jahrhunderts wird die
Arbeiterclaste in den Alpenländern eine der schärfsten
Waffen besitzendem täglich erscheinendes Kampfblatt,
das die gute Lache der Gedrückten und Ausge­
beuteten verfechten wird.
Nur eine Bedingung muss noch erfüllt werden,
damit der Beschluss zur Durchführung gelange: Der
Gründungsfonds muss die vorgesetzte Höhe erreichen.
Das tägliche Blatt kann mit dem vorhandenen
Fonds am 1. Jänner erscheinen— aber es muss
im vorhinein auf eine Reihe von Monaten sicher-
gestellt sein gegen alle denkbaren widrigen Umstände
und Zufälle. Es muiS dafür gesorgt sein, dass nicht
etwa oie jeweilige Staatsanwalischaft durch finanziell
schädigende Cousiscatiouen den Lebensnerv des
Blattes treffen könne. Es muss damit gerechnet
werden, dass die Einnahmen für Monate hinaus die
Ausgaben nicht erreichen, bis sich das Blatt seinen
breiten Leserkreis erobert hat. Das tätliche Blatt
gründen, ist leicht. Aber es dann vielleicht nach
einem Jahre wieder einstellen zu müssen, das wäre
ein Rück'chlag für die Parlei wie für die Arbeiter-
»chait. Darum muss das Fundament der neuen
Srböofung ein solides sein, es muss ein Gründungs-
iondS vorhanden sein, der es ermöglicht, das Blatt
so billig herauszugeben, wie nach dem Pressreferat in
dem heutigen Berichte über die Landesconfeienz ge­
plant ist, so billig, dass der tägliche „Arbeiterwille*
wirklich ein Blatt der breiten Volksmasten wird und
allmählich durch die große Abnehmerzahl herein­
bringt, was durch den billigen Preis anfangs
daraufgezahlt werden muss. Sache unserer Freunde
und Parieiaea offen möge es deshalb sein, von nun
an mit erhöhter Energie daran zu arbeiten, dass
der tägliche „Araeiterwrlle" am 1. Jänner mit festen
Schritten ins Leben treten könne. Zweierlei rst dabei
zu thun: Unermüdlicher als je ist von jetzt an für
die Verbreitung des „Arbeilerwille" zu sorgen. In
kern Gasthaus, in keine Kaffeeschenke, in keine
Rasierstube gehe der Arbeiter, wo nicht der
„Arbeiterwille* aufliegt. Wo er im Heim des
Collegen bürgerliche Blätter sieht, ruhe er nicht,
bevor sie nicht durch den „Arbeiterwille* ersetzt sind.
Ebenso muss die Agüatioa für den Gründungs­
fonds des täglichen »Arbeiterwille* unermüdlich be­
trieben werden. Noch taufende und lausende organi­
sierte Arbeiter gibt es, die ihren Baustein für das
Fundament des „Arbeiterw lle* noch nicht geliefert
haben. Mindestens eine Krone für den Gründungs­
fonds beizutragen, das soll das Bestreben der
Freunde des „Arbeiterwille" sein; bei Festlichkeit» n
und Veranstaltungen aller Art, wo so oft Geld sür
die unnützesten Dinge ausgegeben wird, gedenke man
des Gründungsfonds, damit sich am 1. Jänner fest
und unerschütterlich der mächtige Bau erhebe: Der
tägliche „Arbeiterwille"!
Und abermals: Das blutige Barbara­
fest auf dem Erzberge« Nachdem wir in voriger
Nummer nachgewiesen haben, dass die Aeußerung
des Gendarmen: „Da neben mir soll er liegen
bleiben und crepieien* in der ersten Zeit nach dem
Blutbade in ganz Eisenerz colportiert wurde, wen­
den wir uns heute der „amtlichen Berichtigung*
(Nr. 28) und der Gerichtsverhandlung gegen die
31 Eijenerzer Bergknappen zu.
Wir stellen fest. dass die amtliche Berichtigung
vom Gendarmerie-Commando in Graz an uns ge­
schickt wurde. Auf welchen Aussagen beruht diese
Berichttgung? Offenbar ausschließlich auf den Aus­
sagen der Gendaimen, die am Erzberg gestochen
uno geschossen haben, die also selbst direct bethet«
ligte Personen waren und das lebhafteste Interesse
hatten, die Angelegenheit so darzustellen, dass sie
selbst so gut als möglich darauskämen. Dagegen
waren unsere Vwtrausnkpersonen Vertrauens­
männer der vlganisicrten Arb-tter in Eisenerz, also
an den Vorfällen vollständig unbetiieiligt, unpar­
teiisch in jeder Beziehung. Sie machten ihre Er­
hebungen unter der Masse der Arbeiter, die unter
dem ersten Eindrucke des schrecklichen Ereignisses
viel mittheilsamer waren als nachher, wo eine Zeu«
gen chaft die Gefahr für den Zeugen in sich trug,
selbst zumindest wegen Auflaufes mitanaeklagt zu
werden. Die Bergarbeiter, die an den Vorfällen be-
theiligt waren, stehen sämmtliche außerhalb der
socialdemokratischen Partei, sie find politisch gan»
indifferent oder rm Gefolge dee, KaplanS Schu­
bert. Unsere Vertrauensmänner konnten also un­
beirrt durch irgendwelche Parteiinteressen ihre Er­
hebungen pfllg n, und man wird es begreiflich
finden, dass wir auch heute noch der Darst-llung
unserer unbethestigten Vertrauensmänner in Nr. 25
mehr Glauben schenken, als den Aussagen der
betheili uen Gendarmen, wie sie in der amtlichen
Berichtigung in Nr. 28 und in der— gerichtlichen
Ank ageichrifl zum Aasdrucke kamen.
Bei allem ja sehr begreiflichen Bestreben, die
Gendarmen zu rechtfertigen, kann aber die amtliche
Berichtigung das Wesentliche nicht in Abrede
stellen. Man verginge die amtliche Berichtigung
(Nr. 28) mit unserem Berichte (Nr. 25): Man
wird finden, dass die Berichtigung bis auf einige
Nebendinge, auf die wir noch zurückkommen, nur
eine ausführlichere Darstellung der Vorfälle gibt.
Unberielltigt bleibt aber die Thatsache, dass das
ganze Unheil erfolgte, weil ein Gendarm sich ganz
überflussi,»erweise in einen Streit Zwilchen zwei an­
geheiterten Aibeirern einmischte. Nach der eigenen
Aussage des Gendarmen iah er, „dass bei dem
ersten Tische rechts ein Mann (Josef Enzenhofer)
mit einem am selben Tische ihm gegenübersitzenden
Manne stritt. Er hielt in der rechten Hand ein
theil weise mit Bier gefülltes Glas, mtt der
Linken wollte er nach dem Manne greifen."
Hatten wir da nicht vollständig recht, zu sagen:
„Aus einer kleinen Rauferei, wie sie bei unaufge-


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 2 ]
oft vorkommt, entwickelte sich eine blutige Schlackn
— durch des Eingreifen von Gendarmen. OKne
da? Sicherheitsorgan wären vielleicht einigen Be-
trunkenen einige Löch.r oder Beulen geschlagen
worden, die nächsten Tag vergessen gewesen wären."
Der Gendarm mischt sich ein und natürlich spielt
sich jetzt bei den angeheiterten Arbeitern die ge-
wohnliche Reihenfolge ab: Der Arbeiter weigert
sich, mitzugehen; er fühlt sich unschuldig, wird er»
regt, der Gendarm fühlt sich verpflichtet, seine
„Autorität" zu wahren, der Arbeiter wehrt sich,
der Gendarm greift zur Waffe; die anderen Ar­
beiter erregt der Waffengebrauch fürchterlich, und
so geht es fort: Aus einer gewöhnlichen „b'soffenen
Mett'n— wird ein Blutbad- Die Nachricht, dass
ein Arbeiter todt ist, bringt natürlich die anderen
noch mehr in Aufruhr. Alles drängt hin, wo der
Schweroerwuudete oder Todte liegt; die einen
wollen ihn verbinden, andere wollen ihn sehe»,
andere wollen dem Todten in religiösem Eifer und
aus Pietät Kerzen zur Seite stellen, wie gerichtlich
erwiesen wurde, andere wenden sich gegen die Gen­
darmen, die ihren Arbeitscollegen gelobtet haben
und sie nicht zu ihm lassen, und so geht das Ver­
hängnis weiter, neue Opfer fallen. Alles das haben
wir berichtet, nur kurz gedrängt, und alles das
geht auch aus der „Berichtigung" hervor, jedoch
stets mit der ja begreiflichen Absicht, das Vorgehen
der Gendarmen zu rechtfertigen.
Es ist zweifellos: Hätte man, wenn man schon
weiß, dass beim frommen Barbarafeste unter der
Patronage des KaplanS Schubert so viel getrun­
ken wird, dass Raufereien nicht zu vermeiden sind,
einfach die Gemeindepolizei in Bereitschaft gehalten
statt der Gendarmerie, dann wäre all das Unglück
vermieden geblieben. Das unnothwendige, über­
eifrige und ungeschickte Eingreifen des ersten Gen­
darmen war und bleibt die Ursache des schrecklichen
Unheils.
Nicht wegberichtigt kann werden, dass drei
Arbeiter getödtet, drei schwer verletzt wurden, die
heute gesund und heil wären, wenn sich der erste
Gendarm nicht in den, dank der christlich socialen
Aufklärung, am Erzberge an allen Sonn- und Feier­
tagen üblichen Bieitischstreit eingemengt und seine
„Autorität" herausgekehrt hätte!
Und wenn ein Gendarm vor Gericht aussagte,
um sich und seine Collegen vor dem eventuellen Vor­
würfe der „Feigheit" zu schützen, sie hätten nach dem
ersten Schusse „von ihrer Schusswaffe nicht mehr
Gebrauch machen wollen, da dies überaus viele
Menschenleben gekostet, aber angesichts der
Aufregung der Menge auch nichts ge­
fruchtet hätte", dann muss man die Frage
stellen, ob der schießende Gendarm diese weise Ein­
sicht nicht schon vor dem ersten Schusse hätte haben
können, wo die Menge ebenfalls schon erregt war
und zwei Menschenleben und drei schwere Ver­
letzungen hätten erspart werden können 11
Trotz aller amtlichen Berichtigung bleiben wir
dabei stehen: Schuld an dem Unheil sind die Gen­
darmen in erster Reihe; in zweiter Reihe die Alpine
Montangesellschaft und die clericale Partei mit rhrem
Eisenerzner Führer Kaplan Schubert, die ge­
meinsam jede Aufklärung und Bildung derAibeiter
unterdrücken und ihren Sclaven zur Gegendemon­
stration gegen die Maifeier der organisierten Arbeiter,
das Barbarafest zum Toll- und Vollsaufen geben.
Aus der Gerichtsverhandlung gegen die
Eisenerze! Bergarbeiter geht deutlich c.ervor, dass
wir mit unserer Darstellung und Kritik Recht halten.
Die Angeklagten find lauter nichtorganisterte Arbeiter;
sie haben die Parole des KaplanS Schubert,
dass der Arbeiter von der heutigen Aufklärung und
Bildung nichts zu halten habe, eingehalten. Es sind
arme, unwissende Menschen, viele wissen ihren Ge­
burtstag nicht, es sind meist Sommeraibeiter, die im
Winter in ihre nördliche Heimat zurück wandern,
wenn sie der Alpinen Montangesellschaft genug ge­
st ohndet haben. Es stellt sich heraus, dass sich die
blutigen Excesse aus einer in Eisenerz alltäglichen
Rauferei entwickelten, als ein Gendarm sich in die
„b'soffene Metten" einmischte. Der zuerst Verhaftete
wollte nicht mitgehen, weil er „nichts gethan habe".
Der Gendarm steift sich auf seine Autorität, packt
ihn, und der Arbeiter hebt „die linke Hand, als ob
er zuschlagen oder zustoßen wollte", hat also den
Gendarm noch gar nicht berührt, es kommt diesem
nur so vor, als ob er ihn mit der linken Hand
schlagen oder (I) stoßen wolle— und trotzdem sofort
der Gebrauch des BajonnettS I Jetzt erst beginnt
der Excess mit allen feinen Folgen. Ein zweiter
Arbeiter wird verhaftet und erhält, weil er den
stich in gen Oberschenkel, der „zufällig" tödlich ist.
weil die Hauptschlagader getroffen ist. Nun erfasst
blinde Wuth die Arbeiter; sie haltcn den Elstochenen
für unschuldig, sie wollen ihn verbinden, sie wollen
seinen Leichnam hahm. sie wollen nach religiösem
Gebrauche K rzen zum L'icknam stellen. Die Gen­
darmen geben in unbegreiflichen: Trotze den Ver­
wundeten und Todten nicht heraus, und so kommt
es zum— Schießen, zu neuen Blutopfcrn. Die
Menge wird natürlich immer aufgeregter; trotzdem
werden der Ortswachmann wie die Aufseher ruhig
vurchgelassen, nur die Gendarmen find ja die
Schuldigen. Aus den Zeugenaussagen geht hervor,
dass die Arbeiter zum Theile mehr oder minder be­
trunken waren, dass eine wahnsinnige Aufregung
unter ihnen bestand— abcr der StaatSarwalt, ein
Herr Ritter v. Fritsch, ersucht um exem­
plarische Bestrafung der Angeklagten. Warum
exemplarisch? Waren die Bergarbeiter nicht in fast
unzurechnungsfähigem Zustande, war es angesichts
des leichtsinnig vergossenen Blutes ihrer Collegen
nicht begreiflich, dass sie in größter Aufregung
waren? Derselbe Herr Ritter lobte natürlich die
Gendarmen, pries ihr äußerst taktvolles und be­
sonnenes Vorgehen— drei Todte, drei Schwer­
verwundete sind die Blutzeugen dieses Taktes und
dieser Besonnenheit. Der Gerichtshof gieng auch
mit thatsächlich exemplarischer Strenge vor: die
Jahre, Monate und Wochen schweren Kerkers
prasselten nur so wie die Hagelkörner im Gewitter
auf die armen Bergleute herunter.... Der ritter­
liche Staatsanwalt, die taktvollen Gendarmen und
der aufklärungsfeindliche Kaplan Schubert können
zufrieden sein; sie haben nicht umsonst gewirkt.
Kinderprügelnde Pfaffe» sind keine Selten«
hett, aber da>S das Blauprügeln der Kinder ein
Beruf der Pfaffen ist, erfahren wir erst jetzt durch
ein gerichtliches Urtheil— natürlich von Grazer
Richtern.
Der Kaplan R e u h a u f e r hat in der Volks­
schule in Gösting bei Graz dank unserem famosen
Volksschulgesetze das Recht, als Religionslehrer zu
wirken. Wie er seinen Beruf als Pädagoge auffasst,
haben wrr unseren Lesern schon in Nr. 26 vom
28. Juni mitgetheilt. Er misshandelte zwei Knaben,
bloß weil sie einige Fragen nicht beantworten konn­
ten, mit einem Rohrstock in so roher Weise, dass
die Kinder tagelang breite Blulunterlaufungen aus
Gesäß und Oberschenkel trugen. Der Vater des
einen schwächlichen Knaben kam über die Misshand-
lung seines mutterlosen KindeS so in Empörung,
dass er den Prügelkaplan auf der Gasse zur Rede
stellte und auf eine weitere Aeußerung ohrfeigte,
worauf er dem Kaplan nach der einen Aussage noch
mit dem Schirm desselben einen Schlag über den
Arm versetzte, der eine kleine unbedeutende Quet­
schung zur Folge hatte, während er selbst angab,
er habe mit dem Kaplan um den Schirm gerungen,
und dabei könnte die Quetschung erfolgt sein. Wie
dem sei, aus keinen Fall hatte der Kaplan mehr ats
eine thätliche Ehrenbelcidigung erfahren, die im Ver­
hältnis zu seiner Roheit gegen ein Waisenkind ganz
unbedeutend zu nennen ist. Aber man ist in G-az
sehr empfindlich in allem, was die Geistlichen betr.fft.
man fürchtet ihr Gezeter über die Grazer „Zustände",
und so wurde der§ 153 herausgekitzelt: Der Ar­
beiter sollte ein Verbrechen begangen haben,
wurde von der Gendarmerie verhaftet, obwohl er
für drei mutterlose Kinder im Alter von vier bis
elf Jahren zu sorgen hat, und obwohl der Th ck-
bestand ganz klar war und Fluchtverdacht nicht vor­
handen sein tonnte. Nach einigen Tagen Unter­
suchungshaft erhob die Staatsanwaltschaft die Klage
nach§ 153 Str.-G. (Verbrechen der schweren tör-
perlichen Beschädigung) und der Arbeiter wurde am
18. Juli vom Grazer Landesgerichte (Vorsitzender
Karnitschnigg) zu sechs Wochen schweren Kerkers
verurlheilt, obwohl der ex oLko-Vertheidiger Herr
Dr. T u n n e r in unwiderleglicher Weise dargethan
hatte, dass der§ 153 hier uninöglich angewendet
werden könne.
Der§ 153 lautet: „Dieses Verbrechens (der
schweren körperlichen Verletzung) macht sich auch der­
jenige schuldig, der seine leiblichen Eltern, oder wer
einen öffentlichen Beamten, einen Geistlichen, einen
Zeugen oder Sachverständigen, während sie in
der Ausübung ihres Berufes begriffen sind,
over wegen derselben vorsätzlich an ihrem Kör­
per beschädigt, wenn auch die Beschädigung nicht
die im§ 152 vorausgesetzte Beschaffenheit hat" (d. h.
wenn die Beschädigung auch nicht eine schwere
war). Der Geistliche hat also durch das Gesetz ein
Privilegium; aber es ist ganz klar für jeden, der
Ti'wt tfrsw ist, daks mit bcm
Berufe des Geistlichen in diesem Paragraphen der
wirklich kirchliche Beruf cwmemt ,st; denn sonst,
wenn auch der nebenläusiae Beruf als Lehrer in der
Schule gemeint wäre, würde zweifellos auch der
weltliche Lehrer in dem§ 153 als besonders ge­
schützte Person angeführt sein. Schon deswegen war
der Arbeiter freizusprechen. Aber selbst angenommen,
der Geistliche genieße auch als Lehrer in der Volks­
schule den besonderen Schutz des§ 153— seit
wann gehört das Blauprügeln der Schulkinder zum
Beruf des Katecheten? Hat der Arbeiter den Prü­
gelpädagogen geschlagen, weil er seinen Beruf, die
Kinder in der Religion der Nächstenliebe zu unter­
weisen. ausübte, oder vielmehr nur deshalb, weil
der Kaplan Neuhauser diesen Beruf nicht ausübte,
ja gegen die Vorschriften seine? Berufes, gegen
Gesetz und Recht, die ihm zum Unterrichte anver­
trauten Kinder barbarisch prügelte? Das Reichs«
oolksjchulgesetz verbietet jedem Lehrer die körperlich;
Züchtigung. Das Strafgesetz verfolgt die körperliche
Beschädigung, aber das Grazer Landesgericht erklärt
die ungesetzliche Körperverletzung als— den Beruf
des Geistlichen...
Der verurtheilte Arbeiter, dem man in der
Untersuchungshaft mit dem „Strafsatze von sechs
Monaten bis zu einem Jahre" graulen gemacht
hatte, nahm die Strafe an, obwohl hier die Nich­
tigkeitsbeschwerde, wenn je, am Platze gewesen wäre.
Wir werden uns aber erlauben, die k. k. General-
procuratur auf diesen Fall Grazer Justiz aufmerk­
sam zu machen, der ein paffendes Gegenstück zu dem
Freispruch des Landesgerichtsrathes Mischitz aus
Frohnleitm bildet.
Prügelnde Pfaffen gehen in Oesterreich gewöhn­
lich straflos aus, und deshalb werden sich solche
Acte der Selbsthilfe immer wiederholen, trotz aller
juridischen Barbareien. Ein Mensch, der die Schul­
kinder, der einen mutterlosen Knaben barbarisch prü­
gelt, gehört nicht in die Schule, und wenn ein Pfaffe
den Kindern die Religion der Nächstenliebe und
christlichen Duldung nicht anders beibringen kann,
als unter blutrünstigen Striemen, dann ist der Ruf
gewiis g'rechtfertigt: Hinaus mit den Pfaffen aus
der Volksschule!
Gleiches Matz und Gewicht. 1. Der
Kaufmann Selb ach er. nebenbei Vicebürger-
meister von Graz. wird vom Bezirksgerichte wegen
Verfälschung von Lebensmilteln verurlheilt, weil in
seinem Geschäfte statt Olivenöl eine Mischung mit
Seiamol verkauft würge— auch einem Beamten,
der ausdrücklich Olivenöl verlangte. Ueber dieses
Urlheil große Amregung im Grazer Justizgebauoe,
so groß, dais man schon vor der Berufuugsoer-
handlung weiß, dass das Landesgericht die Verur-
theilung des Vicebürgermeisters aufheben werde.
Der Staatsanwalt ist von ungewöhnlich milder Auf­
fassung und der Gerichtshof ditto: Freispruch.
2? Ueber acht Arbeiter, die am 1. Mai bei
einigen Lehrlingsschindern demonstrierten, werden
37*/a Monate schweren Kerkers verhängt. Der
Staatsanwalt isi von äußerster Strenge erfüllt, der
G.'nchisüof ebenfalls.
3. Der Landesgerichtsrath von Frohnleitm, Herr
Mischitz, wird von einem Lehrer wegen Ehren-
beleidigung, b'gangen durch anonyme Verdächtigun­
gen bei den vorgesetzten Behörden, geklaet. Vier
Sachverständige im Schreibfache erklären mit Be­
stimmtheit. dass Herr Mischitz der Verfasser der
anonymen Bricse sei. Die Richter, Beckrksrichter
Dr. v. Hochenburaer und das Landesgericht. fino
in ungewöhnlich milder Stimmung und sprechenden
angeklagten Collegen frei.
4. Ein Glasarbeiter gibt einem Katecheten, der
seinen mutte losen Knaben in der Schule blutrünstig
geschlagen hat. auf der Gasse zwei Ohrfeinen und
angeblich einen Schlag mit einem Regenschirm auf
den Arm, ohne dass mehr als eine unbedeutende
Blutunterlaufung entsteh!. Hätte der Kaplan dem
Arbeiter dasselbe gethan, wäre er zu einer Geld­
strafe von etwa 20 fl. verurlheilt worden. Das
Grazer Landesgericht ist wieder äußerst strenge und
verurlheilt vcu Arbeiter zu sechs Wochen schweren
Kerkers.
Die Mordsaison auf der Südbahn ist
in vollster Blüte. Die Verspätungen aller Züge sind
bereits fahrplanmäßig geregelt und jeden Tag gibt
es schon kleine Zusammenstöße. Entgleisungen und
andere Unfälle. In der letzten Woche wurden fol­
gende Verbrechen der Siidbahngesellschafi bekannt:
Am 18. Juli um 11 Uhr 20 Minuten ent­
gleiste beim Lastenzug Nr 139 ein Waggon infolge
eines Achsenbruches und wurde eine kurze
Strecke geschleift, wodurch beide Geleise verlegt


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 3 ]
waren. Der Unfall ereiin'te sich bei der Ausfahrt
aus der Station Kapf-nberg. Infolge der Entgleisung
mu^len lne oeideu Wiener Schnellzüge warten, und
der nach Trieft gebende Eilzug Nr. 3 langte statt
um 1 Uhr Mittags erst um halb 4 Uhr nachmittags
h;cr ein. Der Secundärzug von Mürzz, sich lag hatte
eine balbüünvige Verspälung.
Am Tage vorher fuhren mit Kohlen beladene
LowrieS aut einem Jndustriegeleife der Alpinen
Montangesellichaft von Seegraben der Südbahn-
ftation Leoben zu. Plötzlich verjagten „auf un­
erklärliche Weise„ alle fünfBremsen und
obwohl der Locomotioführer sofort die Gefahr be­
merkte und Contredampf gab, rollte der Lastzug mit
rasender Schnelligkeit das steile Gefälls hinab, der
Station zu; er stieß zuerst auf zwei stehende Last­
wagen und dann aus eine Garnitur Lastwagen, wo­
durch zwei Waggons total zertrümmert und mehrere
andere Waagons mehr oder minder beschädigt wur­
den. Zwei Bremser, welche im Momente der Gefahr
absprangen, erlitten leichte Verletzungen.
(Wie oft wurde schon im „Arbeiterwille" auf die
Gefahren hingewiesen, die durch die fortwährend zu
starke Belastung der Lastzüge auf der steilen Strecke
L oben-Bruck entstehen!)
Im Laufe der Woche traf der Peisonenmg aus
Bruck, der fahrplanmäßig um 7 Uhr 45 Minuten
abends in Graz einlangen sollte, mit einer Ver­
spätung von drei Viertelstunden am Südbahnhofe
ein. Anlass hiezu bot der Umstand, dass die Ma­
schine unterwegs schadhaft wurde. (Alters­
schwäche oder Sonnenstich?)
Sonntag den 22. Juli fand in der berüchtigten
Siation Mürzzuschlag wieder ein Eisenbahnzusam-
niennoß statt. Als gegen 10 Uhr nachts von dem
an Samstagen von Wien nach Mürzzuschlag ver­
kehrenden sogeuantea Touristenmge die Locomotive
in das Heizhaus fahren wollte, stieß dieselbe in der
Weiche mit einer Berschubmaschine zusammen, wo­
bei beide Tender gehoben Lud beschädigt wurden,
so dass die Hauptgeleise nach Süden und Norden
unpassierbar wurden. Die Räumuugsarbeiten dauer­
ten bis 5 Uhr morgens. Um halb 3 Uhr war ein
Geleise freigemacht morden, so da s um diese Zeit
die beiden Nachteiizüge nach dem Süden, welche in
der Station durch drei Stunden zurückgehalten
wurden, abgelassen werden konnten.
Jetzt haben wir erst Juli; wie wird eS erst im
Sepiember auSjchauen, wenn die Ferisnreisendeu in
Scharen heimkehreu I Gott sei ihren armen Seelen
gnädig, denn die Südbahndirection kennt keine Gnade
für Pastaaiere und Bedienstete.
Die Rochlitzer-Köflacher-Kohlen- und
Ausbcutercompagnie gibt keine Ruhe! Mit
unendlicher Mühe und unter den größten Gefahren
'st es den Vertrauensmännern der Köflach-Voits-
betger Bergarbeiter im Jänner dieses Jahres ge­
lungen, unter V.rmiltlurg des von Wien gekom­
menen Ministerialrathes Z e ch n e r den Streik der
Bergarbeiter nach viertägiger Dauer zu beendigen.
Es wurden Erfolge erzielt, nicht groß?, aü-r ste
waren doch hinreichend, um die Masse der Arb.'iler
einigermaßen zu beruhigen und vorn Streike ab­
zuhalten. Unter Garantie des Hoftathes Zechuer
wurde der Ausgleich zwischen Rochlitzer und den
Arbeitern abgeschlossen; aber der Ehrenmann arbeitet
seit damals unablässig daran, seinen Grubensclaven
das mil der linken Hand wegzustehlen, was er mit
der rechten Hand unterschrieben hatte. Die Verein­
barungen wurden immer weniger eingehalten, so
dass dir Erregung der Bergarbeiter, statt durch
rasche Beendigung des Streiks zu erlöschen, stets
neue Nahrung iand. Nun hat der Rochlitzer das
frevle Spiel mit seinem Wort und mit den
Arbeiiern aafs äußerste getrieben.
Es war als eine der wichtigsten Friedens­
bedingungen den Arbeitern feierlich zugesagt worden,
dass sie in ihrem Vereinigunzsrecht nicht behindert
werden, und dass namentlich niemand wegen seiner
Thättgkeit als Vertrauensmann oder als Vertreter
der Arbeiter im LocalarbeiterauSschuss einen
Schaden le ben solle. Der betrcssende Absatz der
Vereinbarui'g lautet wörtlich:
„Die gemäß dem Gesetze vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 156, gewählten Delegierten der Arbeiter
werden als Vertrauensmänner der letzteren selbst­
verständlich anerkannt, und es wird ihnen die feierliche
Zusicherung ertheilt, dass ihnen, soweit sie sich bei
Ausübung ihrer Funktion als Delegierte» beziehungs­
weise als Localarbeiterausjchüsie innerhalb der Grenzen
des citierten Gesetzes halten, auS ihrer diesbezüglichen
Thätigkeit keinerlei Nachtheil in ihrem Dienst- und
ArbeitsveihältniS erwacksen soll."
Nun scheint es aber, dass Rochlitzer, der berüch­
tigte Dfteelor der nicht minder berüchtigten Graz-
Köflacher Bergbaugesellschaft, die Arbeiter setzt zu
cin:m Streik treiben möchte. Trotz des gegebenen
Wortes wurden Delegierte der Arbeiter gcmaßregelt,
und zwar, wie man gar nicht ja bestreitcn wagt,
wegen ihrer Thätigkeit als gesetzlich gewählte Dele-
Terte gcmaßregelt. Am 20. Juni wurde vier Dele
gierten vrn deu Beiriebsleitern gesagt, dass am
15. Juli ihre Kündigung e:folgen werde, sie mögen
sich anderwärts um Beschäftigung umsehen. Grund
wurde keiner angegeben. Drei betrachteten dies als
eine Einschüchterung und verblieben ruhig auf ihren
Posten, wogegen einer seine Entlassung selbst nahm.
Am 16. Juli erfolgte nun thatsächlich die Kündigung
der drei Delegierten, aber wieder ohne Angabe der
Gründe. Es muss hervorgehoben werden, dass die
drei Delegierten vor ihrer Entlastung weder von
einem Betrii bsleiter noch vom Director wegen irgend
eines dienstlichen Vergehens oder wegen Ueber-
ichreilung ihres Wirkungskreises als Localarbeiter-
ausschüst; ermähnt wurden I Am 15. d. (dem Tage
vor der Entlastung), bei der Gruppenversammlung,
sagte der Oberbrrgcommistär Rothleitner, da
die Entlastenen als Candidaten ausgestellt waren,
man solle sie nicht wählen, da sie doch entlasten
werden. Die Belegschaft hingegen erklärte, gerade die
seien ihre besten Vertreter, sie müsten wieder ge­
wählt werden. Als nun die Entlastung bekannt
wurde, bemächtigte sich der Arbeiterschaft des ganzen
Reviers eine furchtbare Erregung. Die Delegierten
der LocalarbeiterauSschüffe verlangten namens der
Belegschaft die Zurücknahme der Entlastung. Die
Belegschaften wollten nicht mehr anfahren, und nur
durch das Zureden der Vertrauensmänner und der
Delegierten des Localarbeiterausschustes gelang es,
die sofortige Einstellung der Arbeit zu verhindern.
In den der Graz-Köflacher Gesellschaft gehörigen
Betrieben find nahezu tausend Mann beschäftigt.
Am nächsten Tage wurden auch die Gründe der
Entlastung bekannt. So sagte der Betriebsleiter des
Rofenthaler Schachtes, der Vertrauensmann sei ent­
lasten worden, weil er Vorsitzender einer freien
Bergarbeiierversammlung war, bei der ein Redner
über die Graz-Köflacher Gesellschaft geschimpft habe,
er sei dem aber nicht entgegengetreten.
Der Betriebsleiter des Zangthaler Schachtes
sagte: „Der Vertrauensmann wurde entlasten, weil
der Herr Director Rochlitzer mit seiner Thätig­
keil als LocalarbeiterauSschuss nicht
zufrieden ist."
Die Entlastenen wendeten sich an den Oberberg-
commisiär Rothleitner um Vermittlung. Dieser
erklärte ihnen aber, ihr Verhalten als Delegierte
des Localarbeiterausschustes zöge seiner Intervention
bestimmte Grenzen, sie mögen sich bittlich an die
Direktion um Zurücknahme der Entlastung wenden.
Einen bestimmten Fall ihres „schlechten Verhaltens"
hat auch der Herr Oberbergcommistär nicht an­
gegeben. Man sieht, der Einfluss des Herrn Roch­
litzer reicht weit! Was Herr Rochlitzer mit dieser
brutalen Provokation beabsichtigt, ist klar. Er kann
es nicht verwinden, dass er im Jänner den Arbeitern
Zugeständnisse machen musste. Jetzt glaubt er den
Augenblick gekommen, wo er sich rächen und auch
die Zugeständnisse, zu denen er sich damals bequemen
mujste.wieder zurücknehmen könne. Dass das seineAb-
sicht ist, erhellt daraus, dass er schon von allem Anfang
an es mit der Erfüllung seiner Versprechungen nicht
sehr ernst nahm. So wurven die Bestimmungen der
Vereinbarung über die Gedingsätze, die Vorschüsse
und das Quartiergeld vielfach übertreten und die
durch diese Zugeständnisse nothwendige Aenderung
der Dienstordnung ist bis jetzt noch immer nicht er­
folgt. Der LocalarbeiterauSschuss hat sich nun an
Herrn Rochlitzer gewendet und um Zurücknahme der
Entlastungen bis Sonntag den 22. d. M. ersucht.
Sollte dieses Verlangen zurückgewiesen werden, so
würde in der nächsten Woche das EinigungSamt
tagen. Am Sonntag den 29. d. würden dann die
Arbeiter die Entscheidung treuen.
Wer diese nackte Darstellung der Thatsachen
liest, wird die Hände vor Staunen zusammen­
schlagen, wie es am Ende des 19. Jahrhunderts
möglich sei, dass der brutalen Willkür eines ein-
zelnen Menschen die Herrschaft über das Schicksal
von taufenden Menschen eingeräumt ist. Diese
Graz-Köflacher Gesellschaft gehört zu den wider­
lichsten, allgemein verhasstesten Ausbeutergesellschaften,
die durch ihre Wuchertarife Industrie und Handel
der Sleiermark ebenso schädigt und bewuchert, wie
ihre Arbeiter. Der Rochlitzer wurde wiederholt von
seinen eigenen Clastengenosten in der Handelskammer
gebrandmarkr und genießt die Verachtung und den
Hass der Arbeiter, wie kein zweiter Unternehmer in
den Alpenländern. Und trotzdem gibt der Mensch
keine Ruhe, lässt er die armen Grubensclaven nicht
zur Beruhigung gelangen, stört und hetzt fort.
während, so dass er eigentlich als gemeingefährliches
Individuum eher die Stellung unter Polizeiaufsicht
verdiente als mancher abgestrafte Dieb. Wenn die
Gesellschaft nicht im letzten Augenblick seine brutalen
Gelüste unterdrückt und den Bergarbeitern die Ruhe
gibt. die sie selbst wünschen und die ihre Organisation
anstrebt, dann wird man nicht nur die Meinung
des Miuisterialraths Zechner anrufen, der persönlich
beleidigt ist, wenn die von ihm vermittelten Ver­
einbarungen in so schnöder Wei'e gebrochen werden,
sondern mir werden die ganze öffentliche Meinung
in der Sleiermark gegen diesen Tyrannen in einer
Weise zuhilfe rufen, dass er nicht auf die Gaste
gehen wird, ohne dass die Leute vor ihm aus­
spucken.
vie Pfaffenpartei und ihre presse.
In dem Jnseratentheil dieser Nummer des
„Arbeiterwille" finden unsere Leser endlich den
Wortlaut der drei Ehrenerklärungen, die der ehe­
mals verantwortliche Redacteur des pfäffischen
„Arbeiterfreund", Herr Karl Tösch, Strohmann
des Lügenschöppel, vor Gericht ausstellte, um der
Abstrafung zu entgehen. Endlich können wir den
Wortlaut bringen— denn die Verhandlung fand
schon am 27. Jänner d. I. statt. Wie es kam,
dass diese Ehrenerklärungen erst jetzt, nach sechs
Monaten, erscheinen, dies darzulegen ist der Zweck
dieses Artikels. Da aber die ganze Angelegenheit
ein sprechender Beweis für die Verlogenheit, Niedrig­
keit und Jefuiterei der clericalen Parteiprefle ist,
wollen wir auch die Vorgeschichte, den Process
selbst, nachmals darlegen.
In Nr. 18 vom 24. Juni 18SS brachte der
pfäffische „Arbefterfteund" (bekannt als „Lügen-
freund"), Cheftedacteur Lügenschöppel, verantwort­
licher Redacteur (Strohmann) Herr Karl Tösch,
folgende Notiz:
„Du sollst nicht lügen. Wie tief der Mensch sinken
kann, wenn er keine Religion besitzt, zeigen die ver­
logenen Menschen, welche den „Verleumderwille"
schreiben. Wir haben bereits constatiert und werben es
noch recht oft konstatieren, dass die Macher des
„Arbeiterwille" es ruhig auf sich fitzen ließen, als wir
sie Verleumder, Ehrabschneider und Fälscher von Der»
Handlungsberichten genannt hatten. Sie sehen es eben
ein» wie wahr dieser Vorwarf ist. Deswegen genieren
sie sich aber nicht, in Nummer 22 des „Verleumder-
wille" einen Bericht über eine angebliche Erbschleicherei
seitens eines Geistlichen zu veröffentlichen, welcher durch
und durch erlogen ist. Der beste Beweis ist doch der
Umstand, dass dem besagten Geistlichen in zwei
Instanzen Recht gegeben worden ist. Wir ertläreu hie-
mit den Verfaffer dieses Artikels für einen nieder­
trächtigen Verleumder. In Nummer 23 erzäblt der
„Verleumderwille" in einer Corrcipondenz aus Schwan­
berg von einer Schweinerei» welche sich ein Geistlicher
dort angeblich zuschulden kommen ließ. Wir haben uns
genau informiert und unsere Beweise bereits in Sicher-
hett, so dass wir frank und frei den Verfaffer dieser
Notiz für einen lügnerischen Verleumder und Ehr­
abschneider erklären können. Damit die Herren vom
„Verleumderwille" sich nicht ausreden können, dass
wir nicht deutlich genug sind, so sagen wir es rund
heraus, dass der Herr Michael Schacher!, der die er>
logenen Notizen ohne genügende Erkundigung ine
Blatt hineingsnommen hat, ein gewissenloser Mensch
ist, der sich sowohl in diesen als auch m anderen
Fällen, welche wir uns nachzuweisen erbieten, der Ver.
leumdung und Ehrabschneider« mitschuldig macht. Wenn
der „Verleumderwille" glaubt, dass es ihm in cei
Zukunft immer so gehen wird, wie im Process Hölzl,
wo er dank rec herrschenden Strömung von den Ge­
schworenen freigesprochen worden ist, und dass ei
infolgedessen von nun an ungestraft verleumden tänn,
so hat er die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Man
wird dafür sorgen, dass die Bäume nicht in den
Himmel wachsen."
Darauf reichte Gen. Schacher! die Klage gegen
den verantwortlichen Redacteur des „Lügenfteund",
Herrn Tösch, ein.
Außerdem hatte Ge». Friedrich B ä ck gegen den
„Arbeiterfreund" wegen einer Correspondenz auö
Selzthal die Klage eingereicht. Er war vom „Lügen-
freund" eines Ueberfalles auf den chrinl-chsocialen
Abgeordneten Tuset beschuldigt worden, obwohl weder
er noch ein anderer Genoffe an dem betreffenden
Tage oben gewesen war.
Eine dritte Klage hatte Gen. N i t s ch e gegen


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 4 ]
’bett ^UrbelterfreuntzE erhoben, weil er eine ver­
leumderische Notiz über ihn gebracht hatte.
Bei der ersten Einvernahme vor dem Unter­
suchungsrichter erklärte Herr Tösch, statt die Be­
weise vorzubringen, die die Redaction „bereits in
Sicherheit" hatte, wie sie behauptete. Folgendes:
„Ich weiß von dem incriminierten Artikel gar
nichts, kenne weder den Verfasser, noch den Einsender.
Ich dürste den Bürstenabzug nicht curch.elesen haben,
sonst wäre mir der Artikel aufgefallen. Vorsichtiger­
weise erkläre ich jedoch, den Wahrheitsbeweis vertreten
zu wollen."
Das Gleiche sagte der Angeklagte über die
Notizen bezüglich B ä ck und N t t s ch e aus. Also
feige Flucht statt der sicheren Beweise.
Nun ersuchte der Vertreter des Gen. Schachert,
Herr Dr. v. Kaan, da der verantwortliche Re­
dacteur des „Arbeiterfreunbes" keinerlei Beweis er­
brachte und die Verantwortung ablehnte, die Acten
an das Bezirksgericht abzutreten, um den Herrn
Tösch wenigstens wegen „Vernachlässigung" der
pflichtgemäßen Obsorge (Artikel III des Gesetzes vom
15. October 1868) abstrafen zu lassen.
Siehe dal Vor dem Bezirksgerichte erschien Herr
Tösch ohne Vertheidiger und erklärte:
„Ich habe mich gegenüber dem Untersuchungsrichter
Herrn Dr. Wittmann in der im vorgelesenen Protokoll
angegebenen Weise deshalb so verantwortet, well mir
der Inhalt des incriminierten Artikels gar nicht vor­
gehalten worden war, so dass ich nicht genau wusste,
um welche Stelle deS von mir redigierten Blattes es
sich handelt. Heute dagegen muss ich sagen, dass ich
den incriminierten Artikel vor der Drucklegung pflicht«
gemäß durchgelesen habe, also nicht ver Uebertretung
gegen Artikel III vom 15. October 1868 schuldig
bin und beantrage, abermals die Acten an das Landes­
gericht zu leiten, wo ich den Wahrheitsbeweis erbringen
werde."
Herr Tösch erklärte also, doch die Beweise zu
haben und die Verantwortuna vor dem Schwur­
gerichte übernehmen zu wollen. Natürlich stimmte
Gen. Schacher! uno sein Vertreter sofort zu, dass
der Act wieder ans LandcSg-richt zurückgehe, und
der Richter, Landesgerichtsrath Wnrmbrand, fällte
einen diesbezüglichen Beichluss.
Als aber Herr Tösch abermals vorgeladen
wurde, erhob er gegen die Klage Einspruch. Durch
die Abtretung des ActeS aus Bezirksgericht sei die
Klage wegen Ehrenbeleidigung zurückgezogen— so
erklärte sein Vertreter. Das Landesgericht entschied
sogar in diesem Sinne, aber das Oberlandesgericht
hob diese Entscheidung auf und Tösch musste aber­
mals vors Gericht. Und am 3. October 1899 sagte
er— man höre— vor dem Untersuchungs­
richter:
„Meine Verantwortung ist dieselbe, wie ich sie vor
diesem Untersuchungsgericht vom 19. Juli zu Protokoll
gegeben habe. Ich habe wirklich den incriminierten
Artikel nicht gelesen, nicht einmal vor der Drucklegung,
und hab« vor dem Bezirksgericht nicht gesagt, vass
mir der Inhalt des incriminierten Artikels gar nicht
vorgehalten wurde (l! ?), ich habe nur gesagt, dass ich
die Nummer veS ZeitungSblatteS nicht verlesen re'tört
habe (1?), weshalb ich dann zu Hause nicht wusste,
um welchen Artikel es sich handle. Ich habe weite:
nichts zu sagen oder zu beantragen."
Der Verantwortliche vom „Lügenfreund" ver­
leugnete also jetzt wieder seine Aussage beim Bezirks­
gerichte, um nur ja nicht den Wahrheitsbeweis er­
bringen zu brauchen. So sahen die „Beweise" aus,
die der „Lügenfteund" des Herrn Schöppel nach
genauester Erkundigung „in Sicherheit" hatte!
Indessen war vor dem Bezirksgerichte erwiesen
worden, dass der Bericht des „Arbeiterwille" über
den Schöppelprocess nicht entstellt worden war;
weiters hatte der Kaplan Stern von Feldbach,
der vom „Arbeiterwille" der Erbschleicherer an der
Witwe Posch beschuldigt worden war, nicht ge­
klagt, obwohl der „Arbeiterwille" öffentlich den
Bischof Dr. Schuster aufgefordert hatte, den Kaplan
Stern zu zwingen, sich vor Gericht durch eine Klage
gegen den „Arbeiterwillen" zu reinigen; und schließ­
lich hatte der Kaplan Kahr in Schwanberg, der
vom „Arbetterwille" einer Schweinerei beschuldigt
worden war, die eingereichte Ehrenbeleidigungsklage
fallen gelassen, als der „Arbeiterwille" den Wahr­
heitsbeweis erbrachte. So waren alle Behauptungen
des „Lügenfreund" schon glänzend widerlegt und
Herr Tösch musste mit Zittern der Schwurgerichts­
verhandlung entgegensehen— trotz der „in Sicher­
heit" befindlichen Beweise der „Lügenfreund"-Re-
daetion.
So nahte der Tag des Gerichtes, der 27. Jänner
1900, heran. Da in letzter Minute verlautete es.
dass der in der Klemme befindliche Redacteur des
„Lügenfreund" ru Ehrenerklärungen bereit sei, sonst
aber würde unter irgend welchem Vorwande eine
Vertagung, eine Verschleppung des Processes ver­
sucht werden. Thatsächlich leitete der Vertreter des
angeklagten Tösch, Herr Dr. Neumayer, Unter-
handlungen ein. Nachdem er sich mit der „Styria",
der Nährmutter der ciericalen Blätter, in Verbin­
dung gesetzt und die telephonische Zuncherung erhielt,
es würden alle Procefskosten für Tösch gezahlt
werden, kamen die drei Ehrenerklärungen zustande,
die heute im Jnseratentheil abgedruckt sind. Jedes
Wort dieser Ehrenerklärungen ist ein blutiger Peitschen­
hieb für die Redaction des „Lügensteund" und für
die clericale Partei überhaupt. Rock nie zuvor hat
sich eine Redaction so selbst ins Gesicht gespuckt!
Man vergleiche die oben abgedruckte freche Notiz des
„Lügensteund" mit diesen Erklärungen und man
wird starr vor Staunen und Empörung über die
Frechheit und Verlogenheit der christlichsocialen
Lügenschöppel sein.
Die drei Ehrenerklärungen wurden öffentlich im
Gerichtssaal vorgelesen, und große Bewegung herrschte
unter den zahlreichen Anwesenden. Tösch, resp.
seine Auftraggeber verpflichteten sich, diese Erklärungen
im „Arbeiterwille", „Tagespost" und „Arbeiter­
steund" auf ihre Kosten zu veröffentlichen-
Und nun wird von der clericalen Partei und
ihrer „Arbeiter"»Presse der Gipfelprmkt der Heuchelei
und Niedertracht erreicht:
Nach der Verhandlung erschien in Nr. 4 des
pfäffifchen „Arbeitersteund" folgende Erklärung:
In eigener Sache.
Herr Karl Tösch, der ehem.ilige verantwortliche
Redacteur unseres Blattes, hätte sich am 27. Jänner
vor den Geschworenen wegen dreier Artikel, welche im
„Arbeiterfreund" gegen die socialdemokratischen Führer
Beck, Schacher! und Nitsche erschienen find, verant­
worten sollen.
Derselbe zog es jedoch vor, durch drei Ehren­
erklärungen einer gerichtiichen Austragung der Sache
aus dem Wege zu aehen, obwohl ihm in Sachen der
Klage des Schachert und Ritsch? ein reiches
Zeugenmateriale zur Verfügung gestellt worden
wäre.
Diese Ehrenerklärungen, deren Wortlaut ohne unser
Wissen und Willen von Herrn Tösch angenommen
worden ist, enthalten eine Reihe schwerer Beschuldigungen
gegen die Redaction des „Arbeiterfreund", sowie gegen
zwei Gelbliche. Wir sind leider genöthigt, gegen
Herrn Tösch infolgedessen die Ehrenbeleidi­
gungsklage zu erheben und werden unser aanzes
Zeugenmateriale, dem die Herren Schacher! und Nitsche
durch die ungerechtfertigte Nachgiebigkeit des Herrn Karl
Tösch einstweilen entronnen sind. demnächr zu
veröffentlichen in der Lage sein.
Die Arbeiterschaft aber— die anständige social,
demokratische wie die christliche— bitten wir, bis zur
Austragung der Sache mit ihrem Urtheile zurückzuhalten.
Die Redaction des „Arbeitersteund".
Also: Sieben Monate (!) lang hatte der
„Arbeitersteund" Zett, sein „reiches Zeugenmateriale"
für seine Artikel dem Gericht vorzulegen. Statt
dessen hat der geklagte verantwortliche Redacteur in
der ganzen Zeit nicht den geringsten Versuch eines
Wahrheitsbeweises gemacht! Die Lügenschöpel hatten
sich angeblich „genau informiert" und „ihre Beweise
bereits in Sicherheit", aber sie rückten sieben Mo­
nate lang mit keinem Beweisstück heraus, ließen
den „Verantwortlichen" lügen und die Lügen wider­
rufen; gaben telephonisch die Zustimmung zum
Ausgleich unter dem Versprechen, alle Processkosten
zu bezahlen, und nun versprachen sie, ihre Beweise
zu veröffentlichen und den eigenen Redacteur wegen
Ehrenbeleidigung zu klagen.
Thatsächlich klagte Herr Schöppel den Herrn
Tösch zum Schein— aber zur Verhandlung vor
dem Bezirksgericht erschien weder der Lügenschöppel
noch der Tösch, die „Klage" wurde infolgedessen als
erledigt erklärt. Und Herr Tösch wurde zum
Schein von der „Styria" entlassen— aber nur
auf einige Tage; dann arbeitete er ruhig in der
„Styria weiter, als ob nichts geschehen wäre. Nur
sein Name verschwand vom „Lügensteund"— es
wurde ein anderer Strohmann für den Lügenschöppel
vorgeschoben. Was soll man nun weiter zu der
„Erklärung" der Lügenschöppel „in eigener Sache"
sagen? Jedes Wort der Kritik ist da überflüssig.
Aber es kam noch schöner. Es ereignete sich ein
in der Geschichte der Journalistik noch nicht da­
gewesener Fall: Der Hei r Tösch brach die Verein­
barung, indem er die von ihm abgegebenen Ehren­
erklärungen nicht zur Veröffentlichung brachte! Als
er nach wiederholter Aufforderung, sein vor den
Geschworenen und dem Gerichtshof gegebenes Ver­
sprechen einzulösen, nicht nachkam, überreichten die
Drei Kläger durch Herrn Dr. von Kaan die Klage
beim Civilgerichte, um ihn zur Einhaltung der
Vereinbarung zu zwingen. Vor vrm Bezirksgerichte
gab er das Factum bezüglich des „Arbeiterwille"
zu, bezüalich v.S „Arbeiiersreuud" sührle er den
Lüaensa öppel als Zeugen an, dass das Blatt die
Erklärung nicht aufnehmen wolle und bezüglich der
„Taaespost" gebrauchte er eine andere Ausrede.
Herr Dr. v. Kaan widerlegte »eine Aus­
führungen glänzend und sagte unter anderem:
„Und ebenso überzeugt bin ich» dass» wenn ein
maßgebendes Mitglied der gegnerischen (clericalen) Partei,
weiches einen Sinn für das spalten eines gegebenen
Versprechens hat, und ich glaube, vais es gewiss solche
Mitglieder in der christlichjocialen Partei gibt, von der
Sache erfahren würde, es sofort seinen Einfluss geltend
machen würde, um einen eclatanten Woilbruch zu ver­
hindern. Auch eine derartige Einflussnahme würde ge­
nügen, um die Veröffentlichung herbeizuführen."
Der Richter entichied im Sinne der Aus­
führungen des Herrn Dr. v. Kaan und verurtheilte
Herrn Karl Tösch zur Veröffentlichung der drei
Ehrenerklärungen in den genannten drei Blättern
binnen 14 Tagen nach Zustellung des Urtheils. Nun
recurrierte der T ö s ch anS Landesgericht in Civil-
fachen— wurde aber auch dort zur Veröffentlichung
veruttheilt. Aber trotzdem fand sich nicht ein „maß­
gebendes Mitglied" der clericalen Partei, das „einen
Sinn für das Halten eines gegebenen Versprechens"
hatte. Gegen Tösch wuroe nun vom Vertreter der
drei Kläger mit der Pfändung vorgegangen, und
erst jetzt ließ sich die „Styria" des Herrn Prälaten
Karlon dazu herbei, 300 Kronen zu erlegen, die
aber mit den zuerst von Herrn Dr. Neumayer
erlegten ungefähr 150 Kronen nur für die Proceis-
kosten hinreichten, nicht aber für die Kosten der
Inserate. Da die Sache sich nun schon ein halbes
Jahr hinauszog, beschlo s sie Administration des
„Arbeiterwille", sich für das Inserat im „Arbeiter­
wille" mit den für die Inserate übergebliebenen
30 Kronen zu begnügen und den Rest dem reichen
Prälaten Karlon zu schenken.
Dies ist die lehrreiche Geschichte der Ehren­
erklärungen, die heute im Jnseratentheil nachzulesen
sind. Lehrreich ist die Geschiche zweifellos, zeigt sie
doch Die denkbar größte Verlogenheit, VerleumdungS-
iucht, Feigheit, Jefuiterei, Schäbigkeit und Treu­
losigkeit der Pfaffenpartei und ihrer Preffe, dieser
erbärmlichen Schund« und Schandliteratur.
Versammlnugs-Auzeiaeu.
G r a z. Versammlung der Gewerkschaft der Stein«
wetze am 29- Juli um 9 Uhr vormittags in Maiers
Gasthaus, Annenstraße 55.
— Oeffentliche Versammlung des Gewerkoereines
der Fassbinder am 29. Juli um 10 Uhr vormittag»
in Rainers Gasthaus, Eggenbergeiftraße.
— Freie Zimmererversammlung am 29. Juli um
9 Uhr vormittags in der Steinfelver Bierhall«.
— Dereinsversammlung der Papierarbeiter am
29. Juli um 9 Uhr vormittags in PurgstallerS Gast­
haus, Neubaugasse 46.
— Dereinsversammlung der Holzarbeiter am 28. Juli
um 8 Uhr abends im Salon „Zum Rauchfangkehrer",
Griesplatz.
Gösting. Vereinsoersammlung der Glasarbeiter
am 29. Juli um hssb 10 Uhr vormittags im Gast­
hause „Zum grünen Baum".
Ataersdorf. Generalversammlung der Metall­
arbeiter-Ortsgruppe am 28. Juli um 8 Uhr abends in
Stangls Gasthaus.
Krieg lach. Volksversammlung am 29. Juli um
10 Uhr vormrttaxs in Frau Maurers Gasthaus.
**
Touristeuvereiu „Die Naturfreunde" iu Wieu,
Ortsgruppe Graz. 29. Jut, aus den Schocket (1446
Meter). Abmarsch Samstag abends um hilb 9 Uhr
vom Vereinslocal über Kalkleitenmöstl auf den Schöckel,
retour nach Radegund und Marialrost. Führer: Lorenz
Fischer.
Bey Kaufet nichts an
Sonntagen! Auch
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
,!- l‘ w-u-nimwim> nm
waato&crt ^Lnriim Drükl«.— unü tüto*.


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 5 ]
1. Keilarrr ru Nr. 30 drs „Artkrtterr»!!!-" vom 26. Juli 1900.
Achtung! ^rfondeitifoinincB*
ßeierjijliltzlize ßcnojieu!
Dom ©ro-er Stadtralhe werden Vorladungen
zur Jeststessung der Wähkertisten
für die heurigen Gemeinderathswahlen aus­
geschickt.
Wer eine solche Vorladung erhält, mö?.e ihr
sofort nachkommen« Er braucht nicht unbedingt
au dem bestimmten Tage zu kommen, sondern an
irgend einem anderen, wo er Zeit hat (8 Uhr früh
bis 2 Uhr nachmittags), jedenfalls aber so bald als
möglich. Jeder nehme seinen Steuerauftrag für
1898 mit.
Wem im vorigen Jahre eine Personale! nkommen-
steuer von S fl. oder mehr vorgeschrieben wurde
(auch wenn er sie noch nicht bezahlt haben sollte)
und keine Vorladung erhält, möae sich im Bureau
des städtischen Meldeamtes, Rathhaus, 1. Stock,
Thür 59—63, melden, damit er sicher in die
Wählerliste aufgenommen werde.
Arbeiter, Genosien, Personaleinkommenstener-
Pflichtige! Versäume niemand, sich sein W a h l-
recht iu den Gemeiuderath zu sichern!
Die achte Laudescouferrnr der Social­
demokraten Steiermarks.
Sonntag und Montag tagte im Saale der
Steinfelder Bierhalle die achte Landes-lKreis-)Con-
ferenz der Socialdemokraten Steiermarks. Auf der­
selben waren 25 Orte durch 67 Delegierte ver­
treten. Den Vorntz aus derselben fühlten die Genosien
©emeinserath Pongratz, Tillich (Graz) und Mart-
schetz (Knitlelfeld). Aus der Tagesordnung stand:
1. Parteibericht. 2. Organisation, Agitation und
Taktik. 3. Die Parteitreuer. 4. Die Maifeier.
5. Die Presse. 6. Wahl des LandeS-(Kreis-)Comites.
7. Allgemeines. Ueber den ersten Punkt der Tages­
ordnung referierte ©en. M u ch i t s ch. Er verweist
auf den in Nr. 29 abgedruckten politischen Thätig­
keitsbericht und führt aus:
Die Landesparteivertretung hatte eine Jahres­
einnahme von X 8674°70, am Schlüsse des Rech­
nungsjahres 1898/99 ein Saldo von K 1748 16,
eine Jahresausgabe von X 8401*95, somit ein
Saldo am 30. Juni 1900 von K 2020 91.
In ganz Steiermark erzielten die Organffationc--
gruppen zusammen eine Einnahme von K 21.090 49,
eine Ausoabe von X 18.384 09.
Versammlungen wurden im Berichtsjahre 1633
abgehalten, o.rbolen 14. Coilferevzen wurden 27 ab­
gehalten.
Er verwies darauf, dass die Einnahmen der
Partei wohl größere sind als im Vorjahre, dass sie
aber erheblicher fein könnten, wenn alle Organi-
larwnen ihrer Pflicht, die Parteisteuer zu leisten,
nachaekommen wären. Leider verabsäumten einige
derselben diese ihre Pflicht in arer Weise. Ea
könnte noch mehr an Agitation geleistet werden,
wenn dieses nicht der Fall wäre. Nach der Er­
gänzung des Berichtes durch einige Provinz-Dele­
gierte wurde derselbe zur Kenntnis genommen und
dem Kreisausschusie einstimmig das Absolutorium
ertheilt.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung re­
ferierte Abg. ©en. R e s e l. Er schlug einige Aende­
rungen der Landes-(KreiS-)Organisationsbeslimmungen
vor, darunter, dass in Hinkunft die Bezirks-
conferenzen und die Wahlen in die Local-VertrauenS-
männei-Versammlung nicht nach, sondern vor der
Lardes-lKreis-sConferen' stattzufinden haben; seiner,
dass die Delegierung der ©razer Bezirks-, respective
Localorganisation in ein entsprechendes Verhältnis
zur Delegierung der Provinz gebracht zu werden
habe. Außerdem schlug er Bestimmungen darüber
vor, welche Gemeinderäthe als zur Partei gehörig
zu betrachten seien. Z i diesem Punkte wurden auch
von den Conferenztheilnehmern eine Anzahl Anträge
eingebracht. Eine sehr lange Debatte rief ein von
den Eggenberger Delegierten eingebrachter Autrag
hervor, welcher besagte, daiS die Parteiangestellten
nicht iu das Landes-(Kreis-)Comitä wählbar sein
sollen, an den Sitzungen desselben jedoch mit be­
rathender Stimme theilrunehmen haben. ©en. Bichl
erklärte, dass er als Administrator des „Arbeiter-
wille^ wohl bereit sei, in den Sitzungen seine
Berichte zu erstatten, aber dass er sich die Pflicht,
berathend in den Sitzungen des Landescomitss mit­
zuwirken, nicht Llifzwingen lasse, wenn man ihm
nicht das Recht gäbe, seine Meinung auch bei
der Aoslimmung zum Ausdrucke zu bringen.
©emeindeausschuss Gen. Steiner (Eagenberg)
erörterte die Art der communalen Politik, welche
die ©emeinderäthe zu üben haben und verwies auf
den Unterschied, der zwischen der Thätigkeit der ©e-
meinderäthe großer Gemeinden und kleiner Land­
gemeinden naturgemäß bestehen müsse. Nach längerer
Debatte wurden folgende Anträge zum Beschlusse
erhoben:
„Als socialdemokratische ©emeinderäthe können
nur solche gelten, die auf ©rund der socialdemokra­
tischen ©rund ätze candtdiert haben und auf ©rund
derselben gewählt wurden. Sie hören aber auf als
solche zu gelten, wenn sie sich im Laufe ihrer Thä­
tigkeit nachweisliche Verletzungen der socialdemokra­
tischen Grundsätze zuschulden kommen ließen.
Die socialdemokratischen ©emeinderäthe haben
an der Landesconferenz der Partei theilzunehmen,
soferne sie zu derselben vom Kreiscomite eingeladen
werden."
Ueber den dritten Punkt, die Parteisteuer, sollte
©en. Muchitsch referieren. Er schlug jedoch vor,
dass in Anbetracht der obwaltenden Umstände und
im Hinblicke auf den Mangel an Zeit, dieser Punkt
von der Tagesordnung abgesetzt werde, was ein­
stimmig angenommen wurde.
Zu Punki 4, nie Maifeier, erstattete Abg.
Gen. R e s e l Bericht. Er schilderte das Vergalten
der Unternehmer anlässlich der letzten Maifeier und
gab einige Winke, in welchen Bahnen sich die
Aaitatioa für die Feier des 1. Mai durch ArdeitS-
ruhe in Hinkunft beweg n solle. Der Bericht wurde
nach einiaen Ergänzungen des Gen. Tuller (Leoben)
und Schasslechner (Fohnsdort), sowie einiger Mürz-
thaler Genossen zur Kenntnis genommeii.
Bei dem fünften Punkte der Tagesordnung, die
Presse, referierte Gen. Bichl über den derzeitigen
Stand d.s „Arbeiteiwille" und ©en. Drößler
über das tägliche Encheinen desselben vom neuen
Jahre ab. Der Bericht des Gen. Bichl wurde ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen. Ars demselben
geht heivor, dass die Einnahmen, inciusive Saldo-
Vortrag vom Vorjahre, 45 742 Kronen 22 Heller,
die Ausgaben 42.454 Kronen 71 Heller betrugen.
In der Ausgabenjumme ist auch der Betrag pro
6068 Kronen enthalten, welcher dem GründungS-
fonds für daö tägliche Erscheinen des „Arbeiter­
wille" als ersparter Zeitunasstempel zugewie'en
wurde. Die „Neue Botschaft" weist in den Ein­
nahmen einen Betrag pro 1322 Kronen 42 Heller,
in den Ausgaben 1110 Kronen 90 Heller auf. Die
Zahl der Verschleißstellen des „Arbeiterwille" außer­
halb Graz betrug 1898/99 48, pro 1899/1900 55.
Die Auflage betrug am 30. Juni 1899 7100,
am 30. Juni 1900 7500, die der „Neuen Botschaft"
2.500.
Eine sehr lebhafte Debatte wurde über das
Annoncenwefen geführt.
Gen. Drößler wies in seinem Referate auf
die Wlchtieckeit der Presse als Kampf- und Macht­
mittel hin, auf die durch die pressgesetzlichen Be­
stimmungen behinderte Ausbreitung der Arbeiter­
presse und erklärte, dass durch das Fallen des
Zeitungsstempels nunmehr die Möglichkeit und des­
halb die Pflicht zur Herausgabe des täglichen
„Arbeiterwille" erwachsen ist. Infolgedessen habe
der Kreisausschuss beschlossen, der Landesconferenz
vorzuschlagen, die tägliche Herausgabe des „Ar­
beiterwille" ab 1. Jänner 1901, und zwar als
6 Uhr-Abendblatt (mit Format des „Arbeiterwille")
6 Seiten stark, mit dem Datum des nächstfolgenden
Tages, zu beschließen. Was die finanzielle Fundie-
rung des Blattes anbelangt, fei dieselbe gesichert,
denn selbst wenn die Auflage unverhofsterweise auf
4000 Exemplare sinken würde, könnten die Kosten
durch den ©ründungsfonds durch lange Zeit gedeckt
werden; es stehe jedoch zu erwarten, dass das Blatt
bald keine Zuschüsse benöthigen werde. Die Sonn-
tagsnummer solle als Wochenausgabe separat
abonniert werden können. Der AbonnementspreiS
solle 1 Krone pro Monat bettagev; mit Zustellung
ins Haus oder mit Postzufeudung X 1 50. Einzelne
Nummern 6 h. Die Sonntagsnummer im Abonne­
ment pro Vierteljahr X 1°30, einzelne Nummern
Keuisseton.
Erntetag.
Still» mit geschloff'nen Lidern, ruht im Schatten
Des alle« Birnbaums der Sommerwind,—
Indes über die üppig-braunen Saaten
Ein gotdenweiches Zittern spinnt. ..
Die Kronen ruh'n. es schweigen alle Blätter»
Schwer nickt die Aehre, schwanger, sonnenstill,—
„Wenn nur so klar, beständig bleibt das Wetter"—
Denkt sich der Schnitter, der zur Ernte will.
Und sieht der reifen Aehren gold'ne Wogen,
Die sich in unabsehbar weitem Bogen
Dem blaugeträntten Sommeihimmel neigen...
Und ist wie ein Erbet dies schwüle Schweigen..
Nicht fern, an nieder'n Mauern, blendend weiß.
Blüh'n Feuernelken, heiß. im Sonnenbrand.—
Dort steht ein dumpfer Mann, wischt sich den Schweiß
Von seiner Knochenstirn mit müder Hand...
Dann nimmt er zögernd seine gold'ne Sichel...
Der Sommerwind erwacht, die Blätter raunen,—
Und feuerfarben glüh'n die Mauernelken
Int ernteschwüle Land...
«*
*
Sommer.
I.
Nun sinkt die schwere Sommersiille,
Die reife Frucht im Schoße hegt.
Nun weilen sich die großen Ziele,
Die golden winken, unentwegt,—
Die unnütz-tändelfrohen Spiele
Hat Frühlingssturm hinweggefegt,—
Und lebensroben Schaffens Wille
Jst's, ver dich ferngeahntem Ziele
Hoffnungsbeglückt entgegentiägt...
II.
Das find die fernen Tage,
Die reife Frucht erbracht,—
Die dir wie blühende Mädchen
Mit weißen Zähnen gelacht...
Nun ist's an dir. in die Scheuern
Zu raffen das köstliche Gut,—
O sieh' l was der blinkende Sommer
Mit den lachenden Mädels dir thut...
Julius Paul.
, ,Vagaborrden".
(Fortsetzung zum Feuilleton in Nummer 29.)
Wtt Männer im Anklageraum, die allein im
Saale bleiben, nähern uns.
Der erste, ein großer Mann von dreißig Jahren,
in dünner Kleidung, am Halse sieht das schmutzige,
weiße Hemd heraus; fein Gesicht ist mit unregel­
mäßigen Stoppeln bewachsen; er lächelt wehmüthig:
„Na, wat habt ihr 'n ausgefreffen?"
Der zweite, klein, in Weristattkleidung mit großer
blauer Schürte und verschüchtertem Gesicht, kraut
sich in seinem Backenbart: „Ja— ick hatte eenen
s übern Durscht gedrunken. Na— denn weeß man
doch nich, wat man dhut. Det musste doch zu*
jeden I Denn kann man doch nicht oerurtheilt
werden? Wat?"
Der erste, der sich durch seine Erfahrenhett auf­
gerichtet fühlt: „Ja, wat haste denn eigentlich ge­
macht?"
Der zweite: „Ja, fiehste— wenn man nu so
— ick hatte jerade keene Arbeit. Un denn jeht eenem
det so im Koppe rum, und denn drintt man schließ­
lich eenen. Siehste, wie dat nu so kommt, wir er­
zählten alle von de Walze, wat wir da for Zicken
jemacht hatten— na, du weeßt ja, wie det is—
und da dachte ick, ick tipple immer noch— weßte,
so im Schumm— und da jehe ick denn in eene
Kneipe und schnurre den Wirt au. Na ja, ick dachte
eben, ick bin noch uff de Walze— so im Schumm
dachte ick det— ick hatte doch eenen jedrunken.
Na, der versteht aber kernen SpasS nich und lässt
eenen Blauen bolen, und ick nu mit nach Nummer
S'cher.... Na, du, wat meenfte, können fe mich
inlochen?"
Der erste lacht resigniert, verächtlich: „Denkste,
een dicken wird wat druff jejeb-m, wenn du im
Schumm warst? Wenn se jerade Lust haben, kriegste
doch deine acht Wochen!"
Der zweite, erschreckt: „Ne, ne! Ich wollte doch
aber jar nicht! Dat war doch bloß so so janz
ohne Ueberlegung!"
Der erste nickt nur lächelnd; nach einer Pause:
„Siehste, ick habe selbst keen rechtes Zutrauen nich,
trotzdem ick doch Zeugen habe... Ick bin nämlich
Ziehmann. Bis jetzt habe ick ichon acht Jahre hinter-
eenander bei einer Frau gearbeetet, die 'n paar


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 6 ]
ta Swz 8 k, in der Provinz 10 b (mit Post-
zusendung).
Zum Schlüsse beantragte er, die Landeöconferen;
möge im Principe beschloßen, dass der „Arbeiter-
wille ab 1. Jänner täglich erscheinen solle; ferner
sei der Kreieausschusk zu beauftragen, rechtzeitig die
nöthigen Vorarbeiten zu treffen.
Es wurde nach seinem Antrage beschlossen,
dass der „Arbeiterwille" vom neuen Jahre
ab täglich z« erscheinen habe.
Ferner wurde beschloffen, dass der Gründungs­
fonds de» „Arbeiterwille" zu keinem anderen Zwecke
verwendet werden darf. Die Vereine und Corpora-
tionen der Partei haben in Hinkunft nur dann eine
üOprocentiae Ermäßigung bei Jnsertionen, wenn es
sich nicht um Veranstaltungen handelt, welche darauf
gerichtet sind, ein ReinerträgniS abzuwerfen. Inserate
mit schreienden Aufschrifien, die auf Täuschung be­
rechnet find, haben im „Arbeiterwille" hintangehal«
ten zu werden.
Die Wahl des LandeLcomitös (Landesparteiver­
tretung) ergab folgendes Resultat: Ganö, Pongratz,
Rissmann, Back, Afritfch, Drößler (Graz), Eisenhut
und Schmied (Eggenberg), Nova! (Gratwein). In
die Controle wurden gewählt: Primus, Sieinbauer
und Hudovernik (Graz), Tuller (Leoben). Martschetz
(Knittelfeld) und Schenk (Boitsberg). Der Partei­
sekretär Gcnoffe Resel, der Redacteur des „Arbeiter­
wille", Genosse Dr. Schacher!, und der Administra­
tor Genoffe Bichl wurden einstimmig bestätigt und
haben Sitz und Stimme in der LandeSparteiver-
tretung.
Ein in der Vorconferenz Samstag nachts ge-
fasster Beschluss, betreffend den Ausschluss Heindls,
wurde wegen Illegalität von der Conferenz aufge­
hoben und beschlossen, zur genauen Untersuchung des
Falle» eine sechsgliedrige Commission einzusetzen,
welche einer demnächst einzuberufenden außerordent­
lichen Landes- (KreiS-)Conferenz das Resultat ihrer
Untersuchung zur Beschlussfassung vorzulegen hat.
Betreffend den Bezirksvertrauensmann Wogner
aus Judenburg, welcher in der Vorconferenz nach
Jnscenierung eines gemeinen Scandals in richtiger
Witterung des Kommenden seinen „Austritt" aus
der Partei erklärte, wurde beschloffen, er sei aus der
Partei auszuschließen und für alle Zeiten von jeden
VertrauenSvosten fernzuhalten.
Sodann wurde die Conferenz vom Vorsitzenden,
Gemeinderath Gen. Pongratz, nach einer sehr treffen­
den, wirksamen Schlussrede mit einem Hoch auf die
internationale Socialdemokratie geschloffen, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten. Unter den
Klängen des Liedes der Arbeit verließen die Con-
ferenztheilnehmer den Saal.
ßgg“ sKefot vex&xeitet
bte
ArbrUerirmen-ZeUmlg'
Redaction: Wie«. IX. Bez.. Ferftlgafle Nr, 6.
Beschaffenheit von Arbetts- und
Vohnltatten.
(Bericht des Gewerbe-Jnsvectorates für den vierten Aufsicht;-
bezirk, Amtssitz Kroz.)
„Bei der Entstehung neuer Betriebe, sowie bei
der Erweiterung bestehender Anlagen war das Ge-
werbeinfpectorat bemüht, die Forderungen der Schutz­
technik und Gewerbehygiene zur Geltung zu brin­
gen. Trotz des Verständnisses, das diesem Bestreben
inr allgemeinen entgegengebracht wurde, waren hiebst
öfter Schwierigkeiten zu überwinden, insbeson-
derS dann, wenn neue Betriebe in älteren Ge­
bäuden im Wege von Adaptierungen untergebracht
werden sollten, wie dies mehrmals der Fall war.
Aeltere Objecte aber lassen sich selbst mit demAuf-
wande bedeutender Kosten nur in den seltensten
Fällen so gestalten, wie es neben den Bedürfnissen
des FabricationSzweiges die Rücksichten auf Leben
und Gesundheit der Arbeiter gebieten. Ein weiteres
Hindernis liegt in der Unzulänglichkeit der mehrfach
noch aus älterer Zeit stammenden Bauordnungen.
Es fehlen in denselben ausdrückliche Verbote der
Unterbringung von Werkstätten und Wohnungen
in den Kellergelaffen, Bestimmungen über die Ver­
wendbarkeit von Dachräumen zu ArbertSzivecken,
Vorschriften betreffs Fixierung des Maximums der
zulässigen Belastung von Decken, Böden, Bühnen,
Brücken, Stegen und Stiegen, endlich Bestimmungen
über periodische Revisionen des Zustandes der Ge­
bäude.
Die Beobachtungen bei den Jnfpectionen des
Berichtsjahres betreffs der Beschaffenheit und Ein­
richtung der Arbeitsstätten weichen in keiner Rich­
tung von jenen der Vorjahre ab. Neuanlagen weisen
befriedigende Verhältnisse auf, während in älteren,
namentlich kleineren Anlagen die ungenügende
Instandhaltung häufig zu Bemängelungen Vrr-
anlaffung gibt. Schlechte Baubeschaffenheit zeigten
mehrere kleinere Ziegeleien, 1 Thonwaren-Fabrtk,
2 Glashütten, mehrere ältere Hammer- und Sensen-
werke, 1 Fahrrad-Fabrik, die meisten Sägewerke
(offene Arbeitsstätten, Löcher im Boden, Mangel an
sicheren Gängen neben der Holzaufzugsbrücke),
1 Holzstiften-Fabrik, 1 Holzdrahthobelei, 1 Holz-
drechslerei, 1 Fabrik für Möbel aus gebogenem
Holze, 2 Gerbereien (keine sichere Passage, Situie-
rung der Bocke auf den Deckeln der Aefchergruben),
mehrere ältere Mühlen, 1 Bcetzenbäckerei, 1 Farb-
waren-Fabrik.
Der Luftwechsel wird vorherrschend mittels
Thüren und Fenster bewerkstelligt, manchmal in zu
ausgiebiger Weise, da sich die Glasscheiben der
Fenster, be anders in Schlossereien und Tischlereien,
oft in zerbrochenem Zustande befinden. In größeren
Betrieben sind meist Fenster mit Kippflügeln vor­
handen. Absaugevorrtchtungen für den sich entwickeln­
den Staub fanden sich relativ selten; sie fehlten
in 2 Putzpulver-Fabriken, in 2 Cementfabriken, in
2 Schlofferwaren.Fabriken (bei den Pölierschekben),
in 1 Fahrrad-Fabrik, in 1 Schuhleisten-Fabrik. Ja
einer Papierfabrik war die vor längerer Zeit ange-
krachte Vorrichtung zum Absaugen des Staubes an
dcn Hadernsotiertischsn nicht instand gehalten, so dass
sie zur Zeit der Jnspection gar nicht mehr funktio­
nierte.
Die Beleuchtung erfolgt vielfach noch mittels
Petroleum, besonders in kleineren und mittleren
Betrieben auf dem Lande. Acetylenbeleuchtung
bürgert sich mehr und mehr ein; in Laibach, Jdria,
Graz ist die Zahl der Acetylenapparate, die in ge-
merklichen Betrieben die Beleuchtung liefern, bereits
eine ziemlich bedeutende.
Nicht befände: ö gut steht es mit der Wasser­
versorgung der gewerblichen Betriebe zum Zwecke
des Waschens und Trinkens. In den wenigsten
Fällen sind in den Werkstätten oder deren nächster
Nähe WafferauSläufe und sind die Arbeiter auf die
Wasserläufe oder auf weit entfernte Brunnen ange­
wiesen. In Ziegeleien sind zwar fast allenthalben
eigene Brunnen vorhanden, doch liefern sie oft
Wasser von schlechter Qualität. Eigene Wasch-
Vorrichtungen wurden nur in zwei Zündwaren-
Fabriken und in einzelnen Bäckereien angetroffen.
Die Aborte waren nur in großen fabriksmäßigen
Betrieben in gutem Zustande. In Sägewerken,
Mühlen, Hammer- und Sensenwerken find die
Aborte meist über den Fludern; in einem großen
Ziegelwerke war ein hölzerner, schlecht fundierter
Abort hart am Rande einer mindesten vier Meter
hohen Lehmwand aufgestellt.
Die Motorenräume, sowie die Art der In­
stallierung der Motoren boten nur wenig An lass zu
Bemängelungen. Am schlimmsten steht es diesbezüg­
lich in alten, mit Wasserrädern versehenen Betrieben.
In einer Mühle war das Gerinne verwahrlost, in
einer anderen waren die Schützen schadhaft, was
auch in einem Hammerwerke und in einer Säge
der Fall war, in mehreren Mühlen waren die Rad­
kammern enge und schlecht instand gehalten. In
mehreren Sägewerken waren die Lagerböcke sür die
Wasserräder so angebracht, dass die Arbeiter nur
mit Lebensgefahr die Bedienung der Lager vor­
nehmen konnten. Die Gas- und Benzinmotoren,
welche im Kleingewerbe und in den mittleren Be­
trieben mehr und mehr Anwendung finden, sind
allgemein gut aufgestellt und mit den nothwendigen
Sicherungen versehen. Auch elektrische Motoren
bürgern sich allmählich ein und find allenthalben
gut angelegt und ausgestattet.
Die von den Unternehmer» beigestellten Arbeiter-
wohnungen entsprechen nicht immer auch nur be­
scheidenen hygienischen Anforderungen. Besonders
schlechte Verhältnisse zeigten in dieser Beziehung
Steinbrüche, Ziegeleien und Sägewerke. In
mehreren Ziegeleien schliefen die Ziegelarbeiter auf
den Wind und Wetter zugänglichen, mit hals­
brecherischen Aufstiegen versehenen Böden der Ziegel,
Möbelwagen hat. Aber det jeht immer bloß so 'n
paar Monate, so in de Ziehzeit. Und wenn da nu
nischt is, denn muss man sich so durchhelfen— als
Straßenhändler oder so wat. Na, aber diesmal
machte ick pleite. Und dann jriffen se mir 'n paar­
mal bei't Fechten. Vor vierzehn Tagen hieß't, ick
sollte mir Arbeet schaffen. Sonst spazierste in't
Arbeetshaus. Ja, wo nu hernehmen und nicht
stehlen? Vor drei Tagen kappten se mir wieder...
Aber ick habe ja Zeugen.... Meene Meestern und
der Jnspector von Scheller, die können beschwören,
dat ick mir um Arbeet beworben habe. Ick war ja
»och bei 'ne janze Zucht anoere— aber die kann
man doch nich alle herbestellen... Et genügt auch,
det ick die beeden habe."
Der zweite sieht ihn wegen seiner Sicherheit be­
wundernd an.
Sie starren eine Weile vor sich hin. Man hört
die Richter nebenan lachen.
Der erste, der den dritten fragend angeblickt hat,
als dieser nicht spricht: „Na, un du?"
Der dritte, eine kurze kräftige Gestalt, in der
derben Kleidung der Landarberter, sieht keinem
gerade in die Augen; sein aufgedunsenes Gesicht
verzerrt sich zu breitem Grinsen: „Wat schall sün?
Ick wollte eben een Haus abkloppen; da kommt een
Mann und frä.tt, ob ick da mal hebben will. Jrn,
scgg ick, ick nehm' wat. Und da hädd er mi nach
een' Polizisten gebracht. Na— nu bin ick hier."
Der erste sieht ihn vergnügt an: „So— ja!
— Wo biste denn her?"
Der dritte r „Aus Schönow, bei Landsberg an
der Warthe."
Der erste: „Na, warum biste denn nich in
deinem Kaff (Dorf) geblieben?"
Der dritte: „Ja fühste— wat die Marie is
von Radomski, dem Pferdeknecht— und ick, wir
wollten heiraten. Äderst nu da in Schönow is nix
nich im Wmter zu verdienen. Und nu gieng sie im
Herbste nach Berlin und ick hinterher. Sie schall
hier in Dienst sün. Aberst ick konnte sie nich finden.
Und Arbeet hatte ick oock nich gleich.— Na, und
nu is ja oock so vülle schöner."
Der erste lacht.
Der zweite, erstaunt: „Nee, du findest das Rum­
lungern schön?"
Der dritte: „Der leewe Gott muss mi woll
dazu bestimmt hewwen ... Na— und fien Brot
find't man— und ’n Snaps fällt oock noch hie
und da ab... Ach ja, der leewe Gott lässt kernen
nich umkommen I"
Der erste lacht laut auf, fragt dann: „Wenn du
nu aber zwe Jahre Arbeetshaus uffgepackt kriegst?"
Der dritte: „Ne, ne, dat krieg ick nich l Der
leewe Gott wird schon da dervor sorgen."
Der erste, ernster werdend, fast niedergeschlagen:
„Wenn er dafür sorgen wollte!. ."
Der zweite: „Wenn ick det hätte ahnen können!
Na— nu ooch noch in Haft..
Die drei lassen die Köpfe sinken und starren auf
ihre Mützen, die sie in den Händen drehen.
Ich: „Na, die Hauptsache ist, dass man sich
nicht verblüffen lässt. Man wird sich doch verant­
worte» können?"
Der erste: „Ach— hier sind fe kurz anjebunden
— verflucht kurz anjebunden."
Ich zum lünften, der für sich in der Ecke steht:
„Na, Albert, das hast du dir wohl nicht gedacht
dass wir uns hier so treffen würden?... Aber
wie du aussiehst! Mensch, dir fallen ja schon die
Haare aus vom vielen Hungern!— Wie kommst
du nur hieher?"
Albert, verdrossen: „Sie haben mich wieder nich
in Ruhe gelassen, sie haben mich bis in die Stellung
verfolgt, die ich in Rixdorf bekommen hatte— äh!
Er zieht sich ganz zurück.
Das Lachen nebenan wird stärker.
Der Richter öffnet die Thüre und kommt herein:
Zielt nach den Waden und trifft die Nase— ist
gut! Sehr gut (lacht, bezwingt sich und fetzt sich
auf seinen Platz).
Die anderen folgen ihm.
Der Gerichtsdiener, ein alter misstrauifcher
Mann, lässt eine Frau und drei Männer in den
Zuschauerraum: „So, warten Sie hier, bis Sie auf­
gerufen werden."
Der Richter hat unterdessen seine Acten aufge­
schlagen: „Robert Keller I"
Der erste Angeklagte tritt vor: „Hier."
Der Richter, geschäftlich fortfahrend: „Geboren
am dreißigsten September Achtzehnhundertneunund-
sechzig zu Berlin?"
Der erste: „Ja".
Der Richter: „Schon vorbestraft?"
Der erste: „Ja, wegen Betteln— zu Haft."
Der StaalLanwalt, hastig einfallend: „Der An­
geklagte ist am zehnten November sechsundneunzig
zu drei Tagen Haft verurtheilt, am zweiundzwanzig­
sten November desselben Jahres abermals zu einer
Woche Haft. Vor vierzehn Tagen ist er wieder
beim Betteln ergriffen und ihm aufgegeben worden.


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 7 ]
schuppen auf einfachen Strohlagern; anderwärts
wurden zwar Betten beigestellt, aber diese unge-
nügend ausgestattet. Einige größere Ziegelwerke in
der Nähe von Graz haben diesbezüglich Wandel
geschaffen indem sie neue, eigene, zweckmäßig ein­
gerichtete Arbeiterwohnungm erbauten. Viele andere
berufen sich darauf, dass sie nicht verpflichtet feien,
die Arbeiter zu beherbergen, sowie dass denselben
die ihnen zur Verfügung gestellten Unterkünfte ge­
nügen. In manchen Sägewerken hat der Säger
seine Wohnung in einem Holzverschlage neben dem
Sägeboden. Das Personale der Lohnkutscher hat sein
Logis meist in der Remise oder im Stalle, manch«
mal auf eigenen Bühnen unter dem Plafond.
Bei dem Bahnbaue Wöllan-Unter-Drauburg
unterließen die Bauunternehmer die Ausstellung von
Baraken. Dadurch entstand eine förmliche Wohnungs­
noth und gelang es den Arbeitern selbst gegen hohe
Zinse nicht immer, entsprechende Unterkünfte -u
finden; viele mussten sich mit Ställen, Kellern,
Obstdörrhütten, Scheunen u. dgl. begnügen.
Auch bezüglich der Unterbringung der Lehrlinge
waren manche Unzukömmlichkeiten abzustellen. In
einer Tischlerei hatte der Lehrling seine Schlafstelle
in einem hölzernen Verschlage in der Werkstätte, in
einer anderen auf der Werkbank.
Chronik der Zeit.
Am 15. Juli meldete der Telegraph aus China
die Schreckensnachricht: Der Diiector der Telegraphen,
Scheng» ließ den europäischen Consuin eine Nachricht
zukommen, in der er ihnen mittheilt, dass alle Fremden
in Peking gelobtet worden seien. Scheng fügt hinzu,
dass Piinz Taan über den Widerstand der britischen
Gesandtschaft so entrüstet war, dass er Befehl gab, sie
mit schweren Geschützen zu beschicßen, so dass das
Gebäude in Flammen aufgieng und die Fremden den
Tod fanden.
In den letzten Tagen wieder wird die Nachricht
verbreitet, dass die Gesandten, außer dem auf der
Straße ermordeten deutschen Gesandten v. Ketteler,
„wohlbehalten in bombensicheren Verstecken unter dem
Schutze der Regierung sich befänden". Was die Wahr­
heit ist, weiß man bis heute noch nicht.
In dem am 21. Juli im Palais Cly'ee (Wodnung
des Präsidenten der französischen Republik) abgehaltenen
Ministerrathe verlas Minister des Aeußeren, Deleasis,
ein Telegramm des Kaisers von Cyina, Kwangsu, worin
um die Vermittlung des Präsidenten Loabet ersucht
wird. Auf dieses Telegramm wurde die Antwort er­
theilt, dass die Prüfung dieser Frage zwecklos sei, so
lange man nicht die Gewissheit erlangt habe, 1. dass
dem französischen Gesandten in Peking, Pichon, und
seinen Collegen des diplomatischen Corps wirksamer
Schutz und vollständige Freiheit des Verkehres mit ihren
Regierungen gesichert fei; 2. dass Prinz Tuan und die
hohen Würdenträger, die für die gegenwärtigen Ereig-
niffe verantwortlich sind, von der Regierung entfernt
und mit den unvermeidlichen Strafen belegt werden;
3. dass die Behörden und Truppencorps in ganz China
den Auftrag erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen
die Fremden einzustellcn» endlich 4. dass Maßregeln
zur strengen Unterdrückung der auftührerischen Be­
wegung der Boxers ergriffen worden find. So lange
diese unerlässlichen Bürgschaften nicht gegeben seien,
könne nichts anderes als eine militärische Action platz-
greifen.
Vor einigen Tagen hat der englische Staats-
Secretär des Krieges, Wyndham, dem englischen Unter­
hause die Mittheilung gemacht. England habe seit 1895
gegen 71 Festungsgeschütze mit 11.740 Geschützladun-
geu, 123 Feldgeschütze mit 49.400 Geschützladungen
und 297 Maschinengeschütze mit 4,223.400 Patronen
nach China geliefert. In Wirklichkeit hat England weit
mehr Kriegsmaterial nach China ausgeführt, da sich die
von Wyndham angeführten Zahlen nur auf die Liefe­
rungen zweier Firmen beziehen. In Tien-Tsm wurde
ein Schriftstück gefunden, worin dem Vicekünig Tschang«
tschi-tung für 453.000 Pfund, das heißt für 10 Mil­
lionen Kronen völlige Ausrüstung für ein Armeecorps
angeboten wurde. Von einer anderen englischen Firma
weiß man, dass sie vor einiger Zeit das Angebot auf
Lieferung von 20 Millionen Äewehrpatronen erhalten
hat. Der zweitgrößte Waffenlicferant für China war
Deutschland. Die Aussuhrstatislik der Jahre 1898 und
1899 zeigt bedeutende Posten an Schießpuloer und
Gewehren, die von deutschen Firmen nach China ent­
sendet wurden. Im Jahre 1868 wurden für 14 Mil­
lionen Mark Kriegsschiffe nach China ausgeführt. Bel­
gien» Frankreich und Rujsland dürften sich bei der
Waffenlieferung für China gleichfalls mitbetheiligt haben,
und Rujs.and darf geravezu dos Hauptverdienst daran
beonip' .iche». dass China so gut ausgerüstet den Krieg
eröffnen konnte. Hat es doch für die Anleihe von 400
Millionen Mark, die China fast ausschließlich zum An­
kaufe von Kriegsschiffen, Geschützen und Gewehren
benutzt hat, Bürgschaft geboten und so der Pekinger
Regierung den englischen, französischen und deutschen
Capitalsmarkl eröffnet. Aber nicht genug daran. Seit
einer langen Reihe von Jahren bemühten sich deutsche,
russische, englische, französische Jnstructionsofficiere, den
cbinesischen Soldaten die europäische Kriegskunst beizu­
bringen. Wenn Krupp den Chinesen Kanonen lieferte,
fanden sich stets deutsche Artillerieofficiere. die die chinesi­
schen Soldaten im Gebrauche moderner Schnellfeuer-
geschütze unterrichteten. In den Truppenkörpern und
Kriegsschulen Russlancs, Deutschlands, Oesterreichs,
Frankreichs und Englands befanden sich in dem letz­
ten Jahrzehnt stets chinesische Officiere, um den
Kriegsdienst zu erlernen. Ein in Wien ausgebildeter
chinesischer Ofsicier war Commandant der Kriegsschule,
von der aus die Fremdenstadt in Tientsin vor Ein-
treff.n des Entsatzes so hart bedrängt wurde. So
dürfen sich alle Staaten rühmen, dass sie nach Kräften
dozu beigetragen haben, China zum Kriege gegen die
Fremden auszurüsten.
Die Regierung Belgiens ist von der Agitation
der Arbeiterpartei für das gleiche Wahlrecht begreif­
licherweise nicht sehr erbaut. Sie hat zwar ofsiciell
noch kein Sterbenswürtchen über die neue Wahlrechts­
campagne verlauten lassen, aber der Minister des
Innern» De Trooz, hat vor ein paar Tagen auf einem
Bankette in Löiven «ine Jeremic.de über die ruchlosen
Pläne der Socialdemokraten losgelaffen, die man wohl
als den Ausdruck der Anschauungen auch seiner Col­
legen betrachten kann. Er sagte, dass die Rechte und
die Regierung sich gerade jetzt mit der Durchführung
verschiedener vom Lande dringend geforderter Reformen
— Einführung der allgemeinen Wehrpflicht anstatt der
Stellvertretung, Altersversorgung der Lehrer, Arbeiter-
Unfallversicherung, Sonntagsruhe k.— beschäftigen
wolle. Den Socialdemokraten sei das aber ganz egal.
Sie träumten nur davon» Belgien in neue Abenteuer
zu stürzen und Regierung und Majorität vor die
Alternative zu stellen: Revision oder Revolution! Aber
dieser Versuch, dem Lande mft Gewalt den Willen
einer Minorität aufzuzwingen, werde scheitern, denn
die Regierung sei sich chrer Pflicht und ihrer Verant­
wortung bewusst. Danach scheint die Regierung allen
Ernstes versuchen zu wollen, die Socialdemokraten als
Gegner vollsthümlicher wirtschaftlicher Reformen hinzu­
stellen und so disereditieren zu wollen. Dieses Manöver
ist aber gar zu durchsichtig. Und es wird den Cleri-
calcn, die während ihrer mehr als zehnjährigen unum-
stränkten Herrschaft von wirtschaftlichen Reformen
nichts wissen wollten, nie gelingen» an die Echtheit
ihres nun io plötzlich erwachten Reformeifers glauben
zu machen. Die Socialdemokraten setzen ihre Agftation
in der wirksamsten Weis» fort. Sie fangen «un an,
den Kampf in der Gemeinde zu führen. ES haben be­
reits mehrere Gemeindevertretungen auf Antrag socia­
listischer Gemeinderäthe den Wunsch nach Einführung
des gleichen WalrechteS ausgesprochen. Viele andere
werden ihrem Beispiele folgen und so auf die öffent­
liche Meinung wirken.
Das serbische Ministerium hat seine Abdankung
gegeben. Ursache ist, dass es nicht zulaffen wollte, dass
König Alexander eine 39jährige Witfrau, eine ehe­
malige Hofdame seiner Mama Natalie, heirate. Milan,
der saubere Papa» ist ganz entsetzt über diese Heirat
seines impotenten Söhnleins, das sich in einem Auf­
rufe an das „Volk" gewendet hat, um sich für die
Wahl der Hofdame „aus dem Volke" zu entschul­
digen.
Ritzaus Bureau erhielt aus Oerebak (Island) über
Leith folgende am 11. d. aufgegebene Depesche: „Eine
unbeschädigte Korkboje mit der Marke »Andreis
Polarexpedition 1896 Nr. 3' ohne Deckel und
ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meere bei Lop«
stoedum unter 63 Grad 42 Minuten nördlicher Breite,
20 Grad 43 Minuten westlicher Länge aufgefunden.
Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer .Botnia«
au das meteorologische Institut in Kopenhagen ab."
— Das hiesige meteorologische Institut erhielt heut«
auS Oerebak eine Depesche, nur wird als Fundort
20 Grad 53 Minuten westliche Länge bezeichnet. Die
sich Arbeit zu verschaffen. Er hat dies aber nicht
gethan."—
Der erste, mit aufleuchtenden Augen, rasch zum
Richter: „Doch habe ich mich um Arbeit bemüht.
Ich habe ja Zeugen dafür!"
Der Richter, in seine Acten sebend: „Sie wollen
sich bei der Fuhrwerisbesitzerin Martha Seifert und
beim Jnspector Horwitz um Arbeit bemüht haben.
(Zum Gerichtsdiener): Führen Sie die Zeugen vor."
Der Gerichtsoiener lasst die Frau und einen
der Männer aus dem Zuschauerraum vor den Tisch
treten.
Der Richter: „Sie find Frau Maitha Seifert?"
Die Frau, eine einfache, schüchlerne Person mit
übergeworfenem Umschlagtuch: „Ja."
Der Richter: „Hat der Angeklagte bei Ihnen
gearbeitet?"
Die Frau: „Ja, er hat bei mir gearbeitet."
Der Richter: „Er will schon jahrelang bei Ihnen
gearbeitet haben. Wie kommt es, dass er schon zwei­
mal wegen BettelnS vorbestraft ist?"
Die Frau, wendet und dreht sich: „Ju— er
hat ja eigentlich immer bei mir gearbeitet.— Aber
— das ist eben— wir haben nur ab und zu zu
thun."
Der Richter: „Danach frage ich Sie nicht! Hat
er in den letzten vierzehn Tagen bei Ihnen ge­
arbeitet ?"
Die Frau, verlegen: „Ja— er war bei mir —"
Der Richter, ihr in Die Rede fallend: „Ich
mache Sie darauf aufmerksam, dass Sie nachher
vereidigt werden. Machen Sie sich keines Meineides
schuldig! Er hat also bei Ihnen gearbeitet nach dem
achten December?"
Die Frau: „Nee, gearbeitet hat er nicht bei
mir, aber —"
Der Richter, aufbrausend: „Herrgott, was ist
das für eine— Zeugin I Ich hätte bald was anders
gesagt.... Antworten Sie mir doch auf meine
Frage genau- Nun hätten Sie bald einen Meineid
geschworen. Wie unvernünftig fich die Menschen selbst
hineinreiten!... Nun also?"
Die Frau, ganz leise, zitternd: „Gearbeitet hat
er nicht bei mir."
Der Richter nickt befriedigt: „Schön!"
Der erste, rasch: „Aber um Arbeit habe ich
doch angeftagt, Frau Seifert!"
Der Richter, mit den Acten aufschlagend:
„Warten Sie, bis Sie gefragt werden l (Zur Frau)
War er bet Ihnen?"
Die Frau, zögernd: „Ja— er war ja ein
paarmal bei mir.. Ich habe ja auch noch seine
Papiere!"
Der R chter, abwehrend: „Ist gut, ist gut!
(Setzt sich die Kappe auf und erhebt sich.) Sie
werden jetzt schwören."
Die Schöffen, der Staatsanwalt und der Pro­
tokollführer erheben sich auch.
Der Richter: „Sprechen Sie mir nach: Ich
schwöre— bei Gott dem Allmächtigen und All-
wiffenden,— dass ich nach bestem Willen und Ge-
wiffen— die reine Wahrheit gesagt habe— nichts
verschwiegen und nichts hinzugesetzt habe.— So
wahr mir Gott hefte!"
Die Frau wiederholt das Vorgesprochene absatz­
weise mft ängstlicher Miene.
Der Richter, nachdem er und die andern sich
gesetzt: „Jnspector Horwitz?"
Der Jnspector, ein starker Mann in grauer
Joppe, stellt sich breitbeinig vor den Tisch: „Hier!"
Der Richter: „Kennen Sie den Angeklagten?"
Der Jnspector sieht den mit strengem Gesicht
an. „Nein— nein!" (Schüttelt den Kops.)
Der Richter zum Angeklagten: „Na, was soll
das?!"
Der erste zum Jnspector, fast bittend: „Aber
besinnen Sie sich doch I Ich war ja erst vor acht
Tagen bei Ihnen!"
Der Jnspector achtet nicht auf ihn: „Ja— ich
kenne ihn nicht. Da kommen bei uns so viel an-
ftagen— da ist es nicht möglich, den einzelnen im
Gedächtnis zu behalten. Ueberhaupt— morgens
ist es jetzt noch so dunkel ... Es kann ja sein,
dass der Mann angefragt hat— aber ich kenne
ihn nicht— nein —"
Der Richter erhebt sich wie vorher und nimmt
ihm den Schwur ab.
Der Staatsanwalt, eifrig: „Der Angeklagte ist
des wiederholten BettelnS überführt worden. Auch
hat er nicht nachweisen können, dass er sich um
Arbeit bemüht hat. Er ist ein großer, starker Mann
in den besten Jahren. Er hätte wohl dauernde
Arbeit finden können. Aber er ist eben zu faul!
Darum bmntrage ich, dass er wegen Arbeitsscheu
auf ein und ein halb Jahr dem Arbeitshaus über­
wiesen wird."
Der Richter nimmt ein Actenflück in die Hang,
beugt sich zu dem alten Schöffen hin und flüstert
ihm hinter den Acten etwas zu.
Der Schöffe, der ganz ergeben zuhört, nickt nur
zum Schlüsse.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 8 ]
Ankunft des Dampfers »Botni-tt mit der Boje wird
hier Freilag erwartet. DaS meteorologische Institut be-
»bsichfigt, die Boje gleich dem hiesigen schwedisch-nor­
wegischen Gesandten zu übergeben.— In Fachkreisen
wird dem Funde keine Wichtigkeit beigemefsen. Beson­
ders wird hervorgehoben, dass die Boje die Jahreszahl
1896 trägt.
Der unlängst telegraphisch angekündigte Ukas (Erlass)
des russischen Kaisers über die theilweise Aushebung
der Verbannung nach Sibirien und Transkaukasien hat
im Wesen folgenden Wortlaut: „In der ständigen Für­
sorge für das Wohl aller Theile unseres Reiches haben
wir unsere Aufmerksamkeit auf die ungünstige Lage der
Deportation nach Sibirien gerichtet, die sowohl durch
gerichtliches Urtheil als auch infolge von Beschlüssen der
Kleinbürger- und Bauerngemeinden über die lasterhaften
Mitglieder verhängt wird. Die Deportation nach Si­
birien ist besonders dem Gedeihen dieses Landes hinder­
lich ... und wir wünschen, Sibirien von der schweren
Bürde des Landes zu befreien, das im Laufe von Jahr,
Hunderten mit lasterhaften Menschen angefüllt wird.
Infolge dessen befehlen wir: 1. Die Verschickung nach
Sibirien und nach Transkaukasien zur Ansiedlung so­
wie die Verbannung nach Sibirien und andere außer»
sibirische entfernte Gouvernements— ist aufzuheben,
mit Beibehaltung der Deportation zur Ansiedlung in
dazu bestimmte Gegenden nur für besondere» im Gesetze
vorgesehene Verbrechen. 2. Die Berechtigung der Klein­
bürger» und Bauerngemeinden, Beschlüsse zu fassen über
die Aufnahme oder Nichtaufnahme ihrer Mitglieder, die
die ihnen laut gerichtlicher Sentenz zudictierte Strafe
zur Abgabe in die Carrections-Arrestantenabtheilung
oder zur Gefängnishaft mit Entziehung aller besonderen,
persönlichen und dem Stande nach zugeeigneten Rechte
und Privilegien verbüßt haben, ist aufzuheben. Ebenso
ist die Berechtigung der Kleinbürger-Communen, ihre
Mitglieder infolge eines lasterhaften Lebenswandels der
Regierung zur Verfügung zu stellen, abzuschaffen."—
Es ist also Fürsorge für Sibirien, nicht Menschlich­
keit, die die „Verschickung", diese Geißel Rasslands,
aufhebt.
Correspondenzen.
Lafling. Am 28. Juni wurde der hiesige Gemeinde-
secretär und Postmeister Simon Maier verhaftet. Es
wurde ein ziemlrch großer Abgang von Gemeuivegeldern
entdeckt. Maier wäre zwar von dieser Sorte nicht der
erste, aber er war ein großer Geanec unserer Partei.
Hauptsächlich machte er sich bei der Pfaffenpartei beliebt,
da er bei den Reichsrathswahlen vor drei Jahren eine
Menge missliebiger Wähler in die Wählerlisten nicht
eintrug. Einmal gelang es ihm, uns ein versprochenes
Versammlungslokal abzutreiben, und wieder ein anderes-
mal, als eine angesagte Versammlung wegen eines
Formfehlers behördlich nicht erlaubt wurde, verkündete
er am Kirchplatz nach dem Gottesdienst mit der Trom­
mel und schmunzelnden Gesichts, dass die für heule
angesagte Versammlung verboten sei. Also wohl bekomms.
ihr Schwarzen» die so viel von der Theilerei zu erzählen
wissen.
Staiuz. (Nachklänge zur Maifeier.) Ern
junges Schlosserindivuum namens Landn eter gab dem
Director Eervenp den Rath, die Fabrik mit Stachel-
zaundraht zu umzäunen, damit am 1. Mai dre Leute
nicht ausbrechen können, was auch sofort ausge>ührt
wurde. Wir geben dem Landvater zu seinen» von seiner
großen Weisheit zeugenden Auslassungen über die Feier
des 1. Mai die wohlmeinende Belehrung, er möge erst
die Welt, die wirtschaftliche und politische Lage des
Proletariats kennen lernen, bevor er den Mund über
die Maifeier aufthut. Den Herrn „Socialdemokraten
in, gewissen Sinne", Buchhalter Burziekemts, fragen
wir auf seine Ehre und Gewissen, ob ihn Herr Cer-
veny ermächtigt hat, den Leuten freizustellen, ob sie
den 1. Mai feiern oder arbeiten wollen; denn wenn
dies der Fall ist, so steht die Handlungsweise des Herrn
Cerveny, nachdem die Arbeiter am 29. April d. I.
stimmeneinhellig beschlossen, zu feiern, mit den Worten
des Herrn Buchhalters im ärgsten Widersprüche, da das
Feiern am 1. Mai mit Entlassung bedroht und wirklich
öl Arbeiter und Arbeiterinnen aufs Pflaster geworfen
wurden. Es hat also Herr Cerveny oder Herr Budzie-
kevits gelogen. Sehr aufgeregt bei der Maifeier hat sich
der Obercommissär Mor betragen. Staffettenwagen und
Depeschenwechsel zwischen D.-Land-berg und Stainz,
fünf Mann in Stainz, drei Mann in D.»Landsberg,
Äendarmerieverstärkung telegraphisch requiriert, der Herr
Commissär hatte so viel zu thun» als gelte es eine
Revolution zu unterdrücken, ja er befürchtete, ohne
Grund, die Stainzer Arbeiter kämen nach D.-Lands-
berg, um die Niederlegung der Arbeit gewaltsam zu
erzwingen. Nur schade, dass der Haupträdelsführer dieser
Bewegung, trotz Vorwürfe und Anklagen des Ober.
commiflärS, von dessen Chef nicht sofort entlassen, ein­
gesperrt oder wenigstens aufgehenkt wurde. WaS gilt's,
Herr Cervenp. wenn wir noch etwas älter werden, dass
der 1. Mai doch einmal voll und ganz in Ihren Fa­
briken gefeiert wirb? Sie haben unmenschlich viel zu
thun gehabt am letzten Tage und doch haben sich nicht
alle schrecken lassen. Sie haben die Meister den Arbei­
terinnen und Arbeitern Bier zahlen lassen, es wurden
die Leute dazu höflichst eingeladen, weil sie am 1. Mai
„brav" waren, der „Biersinn" sang bei der „braven"
Sauferei; auf Ihr Betreiben wurde die „Morgenreveille"
am 1. Mai in D.-Landsberg in eine „Abendplatzmufil"
verwandelt, aus Furcht, eS könnte den Leuten trotz Ern-
schüchterung beifallen, „närrisch" zu werden und nicht
zu arbeiten. Heute diene Ihnen zur Kenntnis, dass nicht
alle Eingeladenen Ihr Bier tranken, sie wollten die
Freigabe des 1. Mai nicht um ein elendes Gesöff ver­
kaufen. Mit solchen Mitteln erzieht man auf der einen
Seite feige hinterlistige Creaturen, auf der anderen
erstehen Männer, die diese Ihre durchsichtigen Bestrebun­
gen erst „hell auf der Platten" machen und selbe nach
Gebür zu würdigen wissen.
parteinachrichteu.
Donnerstag gelangt zur Ausgabe: „Das neue
Heimatsgesetz". Mit besonderer Rücksicht auf die am
1. Jänner 1901 in Kraft tretenden Bestimmungen
über die Erlangung der Zuständigkeit (Heimatsberech­
tigung) in österreichischen Gemeinden für In« und Aus­
länder. Volksihümlich dargestellt und mit allen nöthigen
Gesuchsformularen versehen. 32 Seiten. Geheftet. Agi-
totionsausnabe (nur für organisierte Arbeiter) Preis
6 kr., mit Postzusendung 10 kr. 100 Stück sl. 4 50.
Genossen! Sorgt für die Massenverbreitung dieser Bro­
schüre. Es ist für ,kden Arbeiter wichtig, im Heimats­
recht Bescheid zu wissen! Durch den Buchhandel kann
nur die allgemeine Ausgabe dieser Broschüre in Um­
schlag geheftet zum Preise von 25 kr. bezogen werben.
Klagenfurt. Vorigen Freitag erschien die erste
Nummer des „Volkswille", des neugegründeten Landes­
organs der kärntnerischen Socialdemokratie. Die erste
Nummer fand großen Anklang und wurde in vielen
Orten ausverkauft. Wir wünschen dem neuen Partei­
organe, dessen Administration der Genosse Herr
Arnold Riese, Klagenfurt, Burggaffe 14, besorgt,
und das wöchentlich einmal erscheint, das beste Ge­
deihen im Interesse der Arbeiterschaft Kärntcns, für die
ein eigenes Landesorgan ein Bedürfnis war, da im
„Arbeiterwille" wegen des beschränkten Raumes die
Kärntner Local- und Landesangelegenheiten unmöglich
die nöthige Berücksichtigung finden konnten. Der
„Vo'kowille" kostet ganzjährig 5 X 20 h. halbjährig
2 K 60 h, vierteljährig 1 K 30 h, die einzelnen
Nummern 10 d.
Zur Kvachtnng!
Die P. T. Gewerkschaften und Vereine
wollen zur Kenntnis nehmen, dass anf der
jetzt stattgefundenen Landesconferenz folgender
Antrag znm Beschlnffe erhoben wurde:
„Bei den Inseraten der Vereine und Ge­
werkschaften wird ab L. August ISO« nur bei
jenen ein Svprocentiger Nachlass gewährt,
welche keine Feste und Veranstaltungen znm
Zwecke der Erzielung einer Einnahme be­
treffen."
Die Administration.
Zur Beachtung.
Die P. T. Verschleiße! in der
Provinz werden nochmals aufge­
fordert, die Festnummer sofort ab­
zurechnen.— Ebenso werden die­
jenigen Gen. Vertrauensmänner, die
die Vorverkaufskarten zum Fest
am 8. Juli noch nicht abgerechnet
haben, aufgefordert, dies sofort zu
thun, damit eine Schlußabrechnung
ehestens ermöglicht wird.
Das Fekcomi16.
GSGOGGGDGGGGSGSSG
Ausweise.
Veim Acttoaseomits der Brauereiarbeiter ia
Graz find für die im Ausstand befindlichen
Genossen in Kalteuhansen eingelangt:
Binder der Königsbrauerei Post 17 K.— Durch
Habschied in Wien 3 K.— Brauer bei Tunner in
Köflach 6 K.— Durch Binder Mistelbauer in Greiz
(Sachsen) 6 K 75 h.— Von Professiomsten. Ma­
schinenwärter uns Helfer in Puntigam 10 X 90 h.
— G. Jasbinscheg in Judenborf 1 K.— Binder der
Filiale Reininghaus in Graz 13 X 50 d.— Von
Hilfsarbeitern der Brauerei Göß 11 X 6 d. —Durch
®. Springer in Znaim 3 X 30 d.— Brauer der
Brauerei Liefing in Wien 39 X 60 d.— Vom
Centralverband der Brauer Deutschlands in Hannover
177 X 82 h.— Summe 289 X 93 h.
Beim Streifcomite in Halleiu find einge­
langt: Bauarbeiter in Hallein 5 X 80 d.— Aus
Salzburg: Sternbräu 19 X 30 h, Gablerbräu 8 X
50 h, Guggenthalerbräu 19 X 20 h.— Summe
52 X 80 h.— Bisher insgesammt ausgewiesen am
22. Juli 1900: 1387 X 49 h Johann Haiven.
Beim Actioascomite der Metallarbeiter find
eingelaufen für die streikenden Bauschlosser:
Versammlung in den „Annensälen" 4 X 54 h.
— Die Arbeiter vom Drahtzug 4 X 26 h.— Brücken­
bau 25 X 2 h.— Läpp 15 X 20 h-— Waggon­
fabrik Weitzer 54 X— Walzwerke 22 X 78 h.—
Puch, Actien-G.s-, 5 X 78 h.— Joh. Puch u. Eo.,
Bogen-Nr. 1 und 3, 14 X 40 h.— Makovsky in
Andritz 5 X 70 d.— Schlosserei Kerl 22 K 8 h.
Werksiäite Heiringer 4 X 60 h.— Die Arbeiter von
Albl 12 X.— Feilh mer Stepan 1 X.— Feilhauer
Wrabez 2 X 30 h.— Brantner und Robathin 5 X.
20 d.— Schloss.rei Wolf 43 X 10 h.— Summe
241 X 96 h.
Für den Widerstandsfonds: Die Arbeiter von
Krieglam 27 X 48 h. A. Ph.
Mtllieilungen aus den vereinen.
Steitmarkischer Ar!reittt-Wfahttr-§llll-
Centrale Graz. 393
Sonntag den 29. Juli ISO«, 2 Uhr nachmittags, in
R. Opatruy'S Gasthaus, Ligmuudstadl I,
ordentliche
GmnilDchimlW.
Tagesordnung.
1. Verlesung des Protokolls. 2. Bericht des Ausschusses.
3. Bericht der Revisoren. 4. Neuwahl des AuSschusseS. 5. Die
neue Geschäftsordnung. 6. Anträge und Anfragen.
Die Genossen Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen. Gleichzeitig wird bekannt gemacht, dass vormittags
9 Uhr eine photographischr Aufnahme stattfindet. ,u welcher
sämmtliche Llubmitglicdcr eingeladen sind. Zusammenkunft im
Vereinslocale. Der AttSschttsS.
rfSriTmf
ÄE
Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeitcr und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn sie den Medicamentenwucher verab­
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann.
Heirengasi" Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Znr Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer-
Naglergasse Nr. 35.
III. Bezirk (Geidmf). Apotheke „Zum Sal-
tmtor" oc*j Herrn Rudolf Dreweny, Wtckenburggasie
Nr. 1 (Jihn.asse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lenv). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes, Annen-
straße Nr. 4-
Y. Bezirk (Gtics). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald. Ecke der Grieögaffe und
Tegetthoffgasie.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke!
Nieder mit dem Trotz der Medieamen»
tenwnchererk
«JH nu, UM"*W "J JW7-W
rtiiTi it ifl r


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 9 ]
2. Beilage in Nr. 30 des ,»Arbeitrrrmlle" vom 26. Juli 1900.
Der Gewerbe-Iuspecloreuberichl und
das Lehrliugswesen in den litho­
graphischen Anstalten.
(Zum Bericht des lAra^cr Gei^rbc-Obeiinsp-ctorS.)
Im Berichte dcS Gewerbe-OberinspeclorS des
vierten ÄufsichtSbezirkes, Amtssitz Graz, ist folgende
Stelle zu lesen:
„Uuler den fabriksmäßigen Betrieben findet
haupljächlich in Glashütten, dann in Stern- und
Buchdruckereien eine starke Verwendung von Lehr­
lingen statt. In den genannten Betrieben ist diese
stärkere Heranziehung solcher jugendlicher Elemente
immerhin dadurch gerechtfertigt, dass that­
sächlich ein großer Bedarf an geschultem („gelerntem")
Nachwüchse besteht."
In Bezug auf die Steindruckereien und deren
Lehrlingsoerhältnisie erlauben wir uns, an den Herrn
Gewerbe-Oberinspector die Anfrage zu stellen, aus
welchen Quellen der Herr Oberinspector diesen
Bericht schöpfte?
Es ist nicht denkbar, dass dieser Bericht aus
eigener Anschauung zutage gefördert wurde, da der­
selbe vollständig unrichtig ist und gerade das Gegen­
theil der thatsächlichen Verhältnisse behauptet. Uns
kommt vor, als hätte der Herr Oberinspector seine
Information vom derzeitigen Genosienschaftsvorstand
Herrn Adolf Pappermann, Lithographie- und Stein-
druckereibesitzer, bezogen. Dann wäre es leicht be­
greiflich, dass de, artige entstellte und ganz falsche
Berichte gemacht werden. In Zukunft würde sich der
Herr Gewerbe-Oberinspector an eine andere, und
zwar die richtige Aüreffe wenden müsien, um seine
Berichte wahrheitsgemäß herzustellen.
Es würde uns sehr interessieren, wie sich der
Herr Gewerbe-Obriinipector die Schulung der Lehr­
linge vorstellt. Ob er der Ansicht ist, dass das
Lernen eines Faches gleichgestellt werden kann mit
dem Besuch unserer Volksschulen. In diesen ertheilt
der Lehrer an 60 bis 70 Schüler den Unterricht,
während es lithographische Anstalten gibt, dw keinen
Gehilfen, jedoch sechs bis acht und noch mehr Lehr­
linge besitzen.
Wir wollen aus unserem statistischen Material
dem Herrn Gewerbe-Oberinspector nachweisen, wie
unrichtig seine „Erfahrung" ist, welch elendes Los
den Burschen trifft, der heute Lithographie oder
Steindruckerei lernt. Wir ivollen keinen Unterschied
machen zwischen den genosienschaftlichen und den
Fabriksbetrieben, da ja die Lehrlinge beider
Kategorien Sleindrucker oder Lithographen werden
und nur der eine Unterschied vorhanden ist, dass
der Lehrling der genosienschaftlichen Betriebe bei
seinem Frei pruche 6 st. zahlen muss, während der
Lehrling der Fabrik dies nicht thun braucht.
Wir wollen gleich mit einem genosienschaftlichen
Betriebe anfangen, und zwar mit der luhographi«
schen Anstalt „Äustria" des Herrn Agath jun. in
der Sackstraße. Derselbe beschäftigt keinen Gehilfen,
jedoch fünf bis acht Lehrlinge. Bei Tag ist Herr
Agath jun. auf der Suche nach Arbeit, frequentiert
Gast- und Kaffeehäuser und kommt spät nachmittags
oder abends in die Druckerei. Während die Lehr­
linge den ganzen Tag sich selbst überlasten sind und
thun können, was sie wollen, beginnt für sie mit
dem Eintreffen ihres Principais die eigentliche
Arbeits- und Lehrzeit, die dann bis in die Nacht
hinein andauert. In dieser Anstalt arbeiten die
Lehrlinge täglich b,s 10, 11, ja sogar bis 12 Uhr
nachts. Glaubt der Herr Gewerbe-Oberinspector,
dass aus diesen Lehrlingen ein „geschulter"
Nachwuchs herangebildet wird? Wir nicht. Weiters
beschäftigt Agath sen. bei ein oder zwei Druckern
vier bis sechs Lehrlinge. Die Drucker sind die Söhne
des Herrn Agath sen. und haben dieselben eine
Lehrzeit hinter sich, von der man nicht erwarten
kann, dass die Herren Söhne eine besondere Aus­
bildung erlangten und imstande wären, einen ge­
schulten Nachwuchs heranzubilden.
Adolf Pappermann, Hans Sachs-Gasie, ist
der derzeitige Vorstand der Genosienschaft und be­
schäftigt bei zwei Druckern sieben Lehrlinge, bei zwei,
respective derzeit einem Lithographen vier Lehrlinge.
Dieselben werden zu allen möglichen Arbeiten ver­
wendet, nur nicht zum Lernen. In den Anstalten
Deutschlands verrichten diese Arbeiten weibliche
Hilfspersonen. Nach zwei-, auch dreijähriger Thätig-
keil erhält ein solcher Lehrling 20 Kreuzer Wochen-
lohn und muss davon 11 Kreuzer für die Kranken-
casie zahlen l l Herr Adolf Pappermann wird nicht
viele Lehrlinge aufzählen können, trotz der großen
Anzahl, die er beschäftigt, die zu einem geschulten
Nachwuchs gerechnet werden können.
Die Firma Senefelder, Brüder Potobsky,
beschäftigt bei circa acht Druckern acht und auch mehr
Lehrlinge. Auch diese Firma erzielte keinen be­
deutenden geschulten Nachwuchs. Bei sechs Litho-
igphen hat dieselbe achr Lehrlinge; der neunte
Lehrling steh! bei einem Pcivat-Litl ographen.
E. Presuhn. Bei sechs Druckern sechs Lehr-
lrrrge, bei zwei Lithographen vier Lehrlinge.
Leykam. Bei sechs Druckern vier Lehrlinge,
bei drei Lithographen einen Lehrling. Diese Anstal:
in in Bezug auf Lehrlinge die beste und hat auch
tüchtige Kräfte herangebildet.
Die Firma Oskar Rohr beschäftigt bei vier
Druckern vier Lehrlinge und bei fünf Lithographen
vier Lehrlinge.
August Matthey. Bei 32 Druckern 17 Lehr­
linge, bei circa 16 Lithographen 18 Lehrlinge. Trotz
des scheinbaren besieren Verhältnisses ist die Anzahl
der Lehrlinge zu groß. Durchschnittlich werden jähr­
lich vier Lehrlinge frei und kann sich auch diese
Anstalt nicht rühmen, dass aus allen ihren Frei­
gewordenen etwas Tüchtiges geworden ist und
muiste eine große Anzahl derselben sich in Anstalten
Deutschlands die Kenntnisie holen, die für einen
guten Steindrucker oder Lithographen nothwendig
sind.
Am krassesten sind die Lehrlingsoerhältniffe in
der Firma Eruest Matthey. Bei acht Druckern
werden in dieser Anstalt 14 bis 16 Lehrlinge be­
schäftigt, die oft ihre ganze Lehrzeit als Bogen-
einleaer und zu anderen Arbeiten verwendet werden,
ein Vorgehen, angethan, den jungen Meirichen um
seine ganze Existenz zu bringen, da, wenn derselbe
freigeworden, vom Fache, außer den Arbeiten, die
anderswo Mädchen für 2 fl. 40 kr. bis 5 fl. machen
müsien, nichts versteht, und gewöhnlich kurz nach
der Lehrzeit infolge feiner Leistungsunfähigkeit auf
das Pflaster geworfen wird. Bei vier Lithographen
beschäftigt diese Anstalt zwei Lehrlinge.
Eine noch ziemlich junge Anstalt, Rabitsch
und Comp. in Marburg, beschäftigt bei einem
Drucker vier Lehrlinge und bei einem Lithographen
ebenfalls vier Lehrlinge.
Die jünaste Anstalt in Eggenberg bei Graz,
Frank, Josiek und Comp. hat derzeit bei 14 Lilho-
graphen vier Lehrlinge und bei fünf Druckern vier
Lehrlinge.
Wenn man nun die Anzahl der Drucker (72)
uns die Anzahl der Lehrlinge (80), sowie Litho­
graphen (52), Lehrlinge (56) sich vor Augen führt,
so mu>S es jedem denkenden Menschen einleuchten,
dass hier für mehr als uur für einen ge­
schulten Nachwuchs gesorgt ist.
Aus diesen Zahlen kann der Herr Gewerbe-
Oberinspector ersehen, was er zusammengeplauicht
hat und wie er von seinem Berichterstatter hinter
das Licht geführt wurde. Wir verrathen dem Herrn
Gewerbe-Oberinspector noch weiters, dass mindestens
40 Lithographen und Steindrucker bet verschiedenen
Gewerben, wie Anstreicher, Maurer, Tramway,
Geschäften, Polizei u. s. w. beschäftigt sind, da die­
selben größtentheils mangelhaft oder gar nicht aus­
gebildet, keine Beschäftigung in ihrem Fache, welches
ste „vier Jahre gelernt" hatten, finden konnten.
Eine große Anzahl verheirateter Steindrucker musste
mit Kind und Kegel den Wanderftab ergreifen, da
dieselben in Graz keinen oder keinen lohnenden Er­
werb fanden. Nicht mit Unrecht beklagen fich unsere
deutschen Collegen darüber, dass Deutschland durch
Grazer Steindrucker überflutet werde, und kritisieren
in der abfälligsten, jedoch gerechtesten Weise die
hiefige Lehrlingsmisswirtschaft.
Wie kommt nun der Herr Gewerbe-Oberinspector
dazu, in seinem Berichte zu sagen, dass ein großer
Bedarf an geschultem Nachwüchse besteht, wenn die
Geschulten mangels an Arbeit fort müsien und die
weitaus größere Zahl der nicht genügend Geschulten
andere Berufe als Hilfsarbeiter bevölkern müsien?
Vier Jahre muss ein Bursche lernen, kostet
seinen Eltern sehr viel Geld, da die Entlohnung der
Burschen eine sehr geringe, in vielen Anstalten eine
kaum nennenswerte ist. Wie schon erwähnt, werden
Lehrlinge beim Genosien'chaftsvolslande Adolf
Pappermann für ihre Hilfsarbeiterdienste mit 20 kr.
wöchentlich entlohnt und müsien davon, damit sie
nicht zu üppig werden, 11 Kreuzer Krankengeld be­
zahlen. In anderen Betrieben erhalten dieselben
50 kr. bis zu 1 st. im ersten Jahre und kommen
im letzien auf 2 fl. bis 2 fl. 50 fr. Hat nun der
Junge seine Lehrzeit hinter fich, so ist er gewöhnlich
ein „gut ausgebildeter" Hilfsarbeiter. Gelang es
igm, einige Kenntnisie zu erwerben, so erhält er
einen Wochenlohn von 2 fl. 50 kr. angefangen bis
zur Höchstsumme von 6 fl.
Ob der Herr Gewerbe-Oberinspectar auch dar­
über unterrichtet wurde, wie es mit der Schulbil­
dung der Lehrlinge uns ihrer weiteren Ausbildung
steht, enthält der Bericht nichts. Wir wollen ihm
daher bekanntgeben, dass in allen Anstalten darauf
gesehen wird, und zwar in erster Linie, ob der
Bursche recht kräftig ist. Zeugnisie sind Nebensache
und auch während der Lehrzeit besucht der junge
Menich keine Fortbildungsschule. Von Seite des
Geuosieuschastsvofftandes wurde im Jnteresie der
Lehrlinge nie etwas gemacht. Doch halt, da fällt
uns etwas ein— wir wollen diesen Herren kein
Unrecht zufügen: Früher wurden die Lehrlinge der
genossenschaftlichen Betriebe ohne Entgelt freige­
sprochen und heute dürfen dieselben 6 fl. Frei-
sprechgebüren entrichten. Jedenfalls, weil dieselben
so gut entlohnt werden. Dass die Genosienschaft
jedoch auch die Lehrlinge der Fabriksbetriebe frei­
spricht und denselben das LehrzeuqniS mit der Be­
glaubigung der Genosienschaft versieht, ist eine That­
sache, die jedoch von der Genossenschaft in Abrede
gestellt wird.
Bei den Buchdruckern find die Lehrlingsverhält»
nisie tarifarisch geregelt und wir Steindrucker und
Lithographen wären wirklich froh, wenn wir einen
so geringen Stand von Lehrlingen ausweisen könn­
ten. Bezeichnend ist der Bericht des Herrn Gewerbe-
Oberinspectorö in Bezug auf die Buchdruckereien.
Auch in diesem Fache soll sich ein Mangel (?) an
geschulten Kräften bemerkbar machen. Jedenfalls hat
der Herr Gewerbe-Oberinspector noch nichts von der
Setzmaschine gehört, die vielleicht schon in kurzer
Zeit eine große Anzahl Setzer brotlos machen wird.
Zum Schlüsse empfehlen wir dem Herrn Ge-
werb^»Oberinspector unsere ausgebeuteten Lehrlinge.
Möge er fich im kommenden Berichtsjahre dieser
armen Wesen besonders annehmen, damit er die
Sünde, die bisher an denselben begangen wurde,
wieder halbwegs gut macht. Don ganz gutmachen
kann keine Rede sein, da so manch einem armen
Teufel schon ein Jahr seines Lebens gestohlen
wurde, und weder der Herr Gewerbe-Oberinspector,
noch der LehrlingSzüchter ihm dies wiedergeben
kann.
Auch andere „Bezugsquellen" wird fich der Herr
Gewerbe-Oberinspector suchen müssen. Wir Stein­
drucker und Lithographen haben keine Ursache, mit
dem Berichte und der Thätigkeit des Gewerbe-
inspectorates zufrieden zu sein. h.
Ein Gesandtenmord in Deutschland.
Ein ähnlich trauriges wie verdammen?Wertes
Verbrechen, wie die Ermordung des deutschen Ge­
sandten in den Straßen der chinesischen Hauptstadt,
hat fich jetzt vor 100 Jahren auf reichsdeutschem
Boden abgespielt, nur noch abscheulicher durch seine
Begleiterscheinungen und die Straflosigkeit, die dem
Verbrechen folgte, Straflosigkeit deshalb, weil sehr
„hohe" Personen in Oesterreich die Auftraggeber,
wenn auch nicht des Mordes, so doch der Gewalt­
that, die zum Morde führte, waren. Wir meinen
die Ermordung der ftanzöfischen Gesandten in
Rastatt.
Die europäischen Könige und Kaiser hatten sich
vereinigt, um die ftanzösische Republik, die sich des
Königthums durch die große Revolution und die
Hinrichtung des Königs entledigt hatte, zu stürzen.
Die jungen Republikaner schlugen aber die gedrillten
Soldaten der Monarchien gründlich in die Flucht.
Im Jahre 1799 kam es zu Rastatt zu Friedens-
unterhandlungen zwischen dem deutschen Reichstag
und den Gesandten der ftanzösischen Republik
namens Debry, Bonnier und Roberjeol. Die Unter-
handlungen dauerten monatelang, wurden aber
durch eine neue Kriegserklärung durch Oesterreich
abgebrochen. Erzherzog Karl drang in Süddeutsch-
land vor, eine Abtheilung Szekler Husaren unter
Oberst Barbacry besetzte Rastatt. Die französischen,
sowie andere Gesandten waren noch nicht abgereist,
da man nur den Reichstag und nicht den Kaiser
für befugt zur Auslöiung des Congresies hielt. Die
französischen Gesandten erhielten den Auftrag, ab­
zureisen. Eine Schutzwache wurde ihnen vom öster­
reichischen Befehlshaber verweigert. Einige Schritte
außerhalb der Stadt wurden die Wagen der
französischen Gesandten von den Szekler Husaren
angehalten, die Pässe verlanat, ihnen zerrissen und
vor die Füße geworfen; die Lichter werden von der
uniformierten Horde ausgelöscht, einer der Gesandten
nach dem andern um seinen Namen geftagt und
unbarmherzig masiacriert. Bonnier wurde der Hals
und beide Hände abgehauen und starb sofort,
Roberjeol wurde unter den Augen seiner Frau


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 10 ]
«WkMbelt. Mir der dritte Gescmvke rettete sich
wie durch ein Wunder, indem er sich nach den
ersten Säbelhieben als todt in einen Graben fallen
ließ und dank der Dunkelheit und der Habgier der
Husaren, die die Wagen plünderten, gelang
sein Entkommen mit vier Säbelhieben und Zahl­
losen Quetschungen, die erst lange später ausheilten.
Die kaiserlichen Husaren plünderten die Wagen und
nahmen die Papiere der Gesandten mit—
auf diese Papiere war es zunächst abgesehen ge­
wesen.
Die Urheber der grauenhaften Verletzung des
Völkerrechtes und menschlicher Gesittung waren
kaiserliche Husaren. Dass sie nicht aus eigenem An­
trieb handelten, sondern auf Befehl der Officiere,
ist erwiesen. Auch diese halten aber höheren Auf­
trag— der Oberst Barbaczy äußerte sich, er habe
noch nie einen so unangenehmen Befehl erhalten
und sein erster Rapport über das Verbrechen begann
mit den Worten: „Nun ist alles vollendet."
Von wem aber erhielt Oberst Barbaczy den
Befehl? Durch die Geschichtsforschung, hauptsächlich
durch Profeffor Heinrich von Sybel, ist Licht in
das mysteriöse Dunkel gebracht worden. Im
39. Band seiner „Historischen Zeitschrift" stellt Sybel
folgenden Zusammenhang fest: Erzherzog Karl gab
dem Obersten Barbaczy einen Befehl, der sich wohl
auf eine Gewaltthat gegen die ftanzösischen Ge­
sandten bezog, nicht aber auf ihre Ermordung, und
dieser Befehl wurde missoerstanden und blutiger
ausgelegt, als er gedacht war. Erzherzog Karl schrieb
nämlich an den dem Oberst vorgesetzten General
Kospath am 28. April 1799, der Oberst, der seit
17. April Rastatt besetzt und alle Anstalten zur
Festhaltung der Gesandten getroffen hatte, solle auf
alle Fragen die Antwort geben, dass die Rückkehr der
französischen Gesandten nach Frankreich ungehindert
und sicher geschehen werde, aber in Hinsicht auf die
Correspondenz (Briefschaften) der Gesandten dürfe
keinesfalls eine beruhigende Zuficherung gegeben
werden, vielmehr sei aller Bedacht darauf zu nehmen,
sich der Schrift-Pakete der Gesandten habhaft zu
machen und sie an den Erzherzog einzuschicken. Der
Erzherzog befahl also den Uebcrfall auf die ftanzösischen
Gesandten und die Beraubung ihrer Papiere und
Schriftstücke, also etwas an sich unerhört Vöikerrecht-
widriges. Ist aber die Kugel aus dem Rohre, dann
ist ihr Weg unberechenbar. Ein zweiter Befehl des
Erzherzogs besagte, dass der Kciegszustand wieder
eingetreten sei, dass Rastatt, der Congressort, des­
halb nicht mehr als neutrales Gebiet gelte und
die noch anwesenden Personen nicht mehr diplomati­
schen Charakter hatten. Dieser zweite Befehl unter­
ließ die Betonung, dass Leben und persönliche
Sicherheit der französischen Gesandten geschont wer­
den müsie, und so fassten die hohen und niedrigen
Officiere diesen zweiten Befehl so auf, dass die
Franzosen lediglich nach Kriegsrecht zu behandeln
seien. So erfolgte der vorbereitete Ueberfall der
kaiserlichen Husaren auf die französischen Gesandten
auf den Auftrag des Erzherzogs Karl, sie ihrer
Papiere zu berauben, die O siciere aber machten
gleich gründlich; Arbeit und ließen die vom Völker­
recht geheiligten Personen niedersäbeln.
Da der Erzherzog die völkerrechtswidrige Be­
schlagnahme der Papiere verfügt hatte, war es be­
greiflich, dass sich die österreichische Regierung über
den Mord, der nicht in ihrer Absicht gelegen, aber
durch die unklaren Befehle veranlasst morsen war.
über den feigen, niederträchtigen Gesandtenmord
vollkommen ausschwieg. Die angeordnete Untersuchung
des Verbrechens hatte keinerlei Ergebnisse, die
Mörder blieben straflos, die Acten wurden zum
Theil vernichtet, zum Theil im Wiener Haus- und
Staatsarchive hinterlegt. Ein unerhörtes Verbrechen
blieb ungesühnt, deutscher Rechtsboden mit dem
Blute von Gesandten befleckt, die nach dem Völker­
recht und der Auffassung der ganzen civilisierten
Welt unverletzlich und unantastbar gewesen wären.
Und es war nicht einmal der Ausbruch einer Volks­
empörung über Eindringlinge, der das Verbrechen
zur Folge hatte, wie jetzt in China, sondern kaiserliche
österreichische Truppen vollführten den feigen Mord,
indem sie dem hohen Auftrag einer ebenfalls völker-
rechtsfeindlichen Gewaltthat einen blutigen Sinn
unterlegten.
Den deutschen Zeitungsschreibern, die jetzt blutige
Sühne des „unerhörten" Gesanbtenmordes in China
heischen, sei empfohlen, die Geschichte des Raflatter
Gesandtenmordes zu studieren.
VSm wlrkschafftlAni DamMatzt.
Graz. Die Bauschlosser von Graz stehen noch immer
im Ausstände wegen der 1^/rstüadig en Mittags­
pause und am SamStag um 5 Uhr Feier­
abend. Kein vernünftiger Mensch kann glauben, dass
die Meister bei Bewilligung Dieser geringen Forderungen
zugrunde gehen würden. Es fehlt nur der gute Wille.
Vor kurzem haben die Tischlergehilfea diese Forderung
durchgesetzt, eine Branche, welche 200 Meister mit
700 Gehilfen umfasst; freilich nicht ohne Kampf, die
Tischlergehitfen wurden eine zejttang ausgesperrt, aber
nach einigen Wochen wurde dies allseits nach empfind­
lichem Schaden seitens der Meister bewilligt. Trotz des
Wortbruches der Meister» die schon bewilligt hatten und
sich dann terrorisieren ließen, wie wir melvelen, stehen
heute noch in sechs Werkstätten 84 Gehrlfen mit 1 1 /s
Stunden Mittagspause in Arbeit. Durch anonyme
Briefe und die schmählichsten Mittel sucht man gerade
jene, welche die Meisterehre hochhalten» zum Wortbruch
zu bewegen. Alle Mühe wird vergebens sein» die Ge­
hilfen stehen fest und wanken nicht» ja es gelingt von
Tag zu Tag» mehr von den wenigen Streikbrechern in
daS Lager der Streikenden zu bringen» und wird mit
Hilfe aller anständigen Elemente es möglich werden,
alle zu gewinnen.
Kalteuhauseu bei Salzburg. Der Bierboycott
vauert fort und wirkt gut. Die Aussperrung dauert
bereits fünf Wochen, die Ausgesperrten verhallen sich
aber ruhig, trotz der Prooocationen der Streikbrecher
Es wurve ein College dreimal wegen Uebettretung des
8 3 des Coairlionsgesetzes angeklagt» aber immer frei­
gesprochen. Wir fordern nochmals alle Genossen aus»
so lanae solche Gasthäuser, wo Kaltevhausener Bier
ausgeschäukt wird, zu melden, bis unsere Zeitungen den
Kampf als beendet erklären.
Ein gewisser Theodor Trost, Bindermeisterssohn
am Ruckerlberg bei Graz» ließ sich in Kaltenhausen als
Streikbrecher engagieren; er sendete an seine Fccunve
Ansichtskarten der genannten Brauerei und bemerkte
Hiebei» dass cs ihm gut gehe» er habe 10 Liter Bier
täglich und sei alles in bester Ordnung. Er wirbt noch
ncbstbei Streikbrecher. Dieser Held sei allen Collegen
bestens empfohlen.
Endlich Gewerbcgerichte in Tleiermark. Die
„Wiener Zeitung" veröffentlichte vorige Wocke einige
Verordnungen, durch die sechs neue Gewerbegerichte er­
richtet werden, rarunter je eines in Graz und Leoben.
Diese Gewerbegerichte sollen am 1. Oktober >h:e Wirk­
samkeit beginnen. Ihre Competenz erstreckt sich auf alle
im Gewerbegerichtsgesetze bezeichneten gewerblichen Unter­
nehmungen mit Ausschluss der Elfenbabnen und Dampf­
schiffe. Für die einzelnen Gewerbegerichte sind folgende
Bestimmungen getroffen: Das Gewcrbegericht in Graz
umfasst den Sprengel der L zirtsgenchte Stadt Graz
und Umgebung Graz. Berufungsgericht ist das Landes«
gericht in Graz. Die Betriebe sind in folgende Gruppen
getheilt: 1. Eisen-, Metall- und Majchinenindustrie;
2. keramische Industrie, Industrien in Holz- und Schnitz­
waren und Baugewerbe; 3. Leder-, Textil-, Bekleidungs­
und Patzwarenindustlie und Tapczicrcrgewerbe; 4.Pamer-
industrie, chemische Industrie, Industrie in Kautschuk
u. s. w.» graphische Gewerbe; 5. Nahrungsgewerbe,
Gast- und Schankgcwerbe, Verkehrsgewerbe (mit Aus­
schluss der Eisenbahnen) und sonstige Gewerbe; 6. Han­
del. Die Zahl der Beisiyer beträgt 124. der Ersatz­
männer 76 und der Berufungsbeisitzer 28, wovon die
ersten fünf Gruppen je 20, 12, respective 4 Vertreter,
die sechste Gruppe 24. 16, respective 8 Vertreter wäh­
len. Die Diäten sind mit 4 Kronen für den halben
und 8 Kronen für den ganzen Tag bemessen. Das
Gewerbegericht in Leoben ist für den Gcrichtssprengel
Leoben und Bruck a. d. M. kompetent. Berufungs­
gericht ist das Kreisgericht in Leoben. Die Gruppen­
eintheilung ist wie in Pilsen. Die Zahl der Beisitzer
ist 44, der Ersatzmänner 28, der Berufungsbelsitzer 12.
Die erste und dritte Gruppe wählen je 12, 8, respcc-
tive 4, die zweite Gruppe 20, 12, respective 4 Ver­
treter. Die Diäten sind 2 Kronen für den halben und
4 Kronen für den ganzen Tag.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Graz. (Humanes von einem Malermeister.) Die
Maler« und Anstreicherarbeiter haben eine Sammlung
für einen seit zwei Jahren erblindeten Berusscollegen
veranstaltet. Als nun der Meister Widhalm den
Sammelbogen zur Einsicht bekam, da machte er sich
durch sehr schmeichelhafte Redensarten bemerkbar: der
Unglückliche wäre ein Gauner, Schwindler u. s. w.»
unv wenn er (Widhalm) sehen würde, dass dieser Ar.
beiter zum Verrecken wäre» so wolle er demselben nicht
einmal mit einem Trunke Wasser helfen, auch verbiete
er eS seinen Arbeitern» etwas zur Unterstützung des
Kranken herzugeben. Dieser Herr soll nur zurückdenke»
an die Zeit, wo er als Komödiant von Tisch zu Tisch
mit dem Körberl zu den Arbeitern gekommen ist, die
Kreuzer einzusammeln. Schon zu wiederholtenmalea ver­
suchte es dieser Menschenfreund, eigenmächtige Einfüh­
rungen zu erzwingen» um seine Geldgier zu befriedigen,
z. B. eine halbstündige Arbeitszeitverlängcrung sonn-
und feiertags» die uns von Seite der Meister bewilligte
fiebenstündige Arbeitszeit auf 10 Stunden zu verlän­
gern, die Arbeiter zu zwingen» das Werkzeug bei ihm
zu kaufen u. s. w. Auch ist es erwiesen» das- dieser
Herr die schlechtesten Löhne bezahlt unv trotzdem vom
Arbeiter übermenschliche Leistungen verlangt. Den dor­
tigen Arbeitern empfehlen wir, dass sie sich baldigst
bcsiern und mehr für geordnete Verhältnisse eintreten
sollen.
Verlammluugs-Derichte.
Graz. (Volksversammlung.) Montag den 16. Juli
tagte eine von der Kreisvettretung einberufene, ttotz der
drückenden Hitze von ungefähr tausend Arbeitern und
Arbeiterinnen besuchte Volksversammlung in den „Annen-
Salen" unter dem Vorsitze des Genoflen Tillich. Zur
Tagesordnung: „Wer will Militärmusik?" und „Die
Theaterfrage" referierte in fünfviertelstündiger, oft von
stürmischem Beifalle unterbrochenen Rede Genoffe
Dr. Schacher!. Nachdem noch Genoffe Rosenzweig
zur Tagesordnung gesprochen» wurde folgende Resolution
einstimmig angenommen: „Die heute den 16. Juli
massenhaft besuchte Volksversammlung in den „Annen-
Sälen" spricht sich entschieden gegen die Wiederverwen­
dung von Militärkapellen in Graz aus, verlangt vom
städtisch unterstützten Spörrorchester eine regere Bethei­
ligung zur Förderung des Kunstgenuffes des arbeiten­
den Volkes durch zahlreichere Platzmusiken in den Ar­
beitervierteln» spricht sich gegen die Bewilligung der
riesigen» von der Theaterdirection beanspruchten Unter­
stützung aus Gemeindemitteln aus und verlangt vom
Gemeinderath, es möge endlich das längst beschlossene
Volkstheater auf dem rechten Murufer erbaut werden."
Hierauf schließt der Vorsitzende um 11 Uhr die Ver­
sammlung mit dem Danke für daS Aushalten in der-
selben trotz der großen Hitze. Unter den Klängen ves
„Liedes der Arbeit" leette sich der Saal.
Feldbach, 15. Juli. Heute fand hier eine freie
Bauarbeiterversammlung statt mit der Tagesordnung:
Die Lage der Bauarbeiter. Es wurde tüchtig agitiert,
nachdem diese Branche bisher für Versammlungen unzu­
gänglich war. Aber auch von Seite der Bauherren
wurde alles aufgeboten, diese Versamim mg zu hinter­
treiben. Die ganze Woche liefen sich die Herren die
Füße wund und drohten ihren Arbeitern, jcden zu ent­
lassen, der die Versammlung besuche. Bei den Leuten
d:s Maurermeisters Kaufmann hat die Trobung
gewirkt, anders bei den Arbeitern des Maurermeisters
Dirnbauer. Bei diesen war die Wirkung ganz ent­
gegengesetzt, sie kamen alle. Ebenso waren auch die
Zimmerleute stark vertreten. Um 3 Uhr wurde die Ver­
sammlung durch Genoffen Harm todt eröffnet, worauf
dem aus Graz elschienenen Genossen Wolf das Wort
ertheilt wurde. Genosse Wolf überbrachte zunächst die
Grüße der Grazcr Bauarbeiter, welche beifällig zur
Kenntnis genommen wurden. Hierauf besprach er die
triste Lage der Bauarbeiter in eingehender, leicht ver­
ständlicher Weise und unterzog das Verhalten der Bau­
herren einer scharfen Kritik. Ferner fühlte er die Noth­
wendigkeit einer Organisation durch treffende Worte aus.
Die wiederholt stürmischen Beifallsbezeigungen bewiesen,
dass der Referent den Versammelten aus dem Herzen
sprach. Er schloss sein Referat mit den Worten: Einig­
keit macht stark! Als nächster Redner meldete sich Ge­
noffe Baumann. Er unterzog die Herren Gegner
einer scharfen Kritik und forderte die Versammelten zum
festen Zusammenhalten auf. Als Redner den Versam­
melten die Mittheilung machte, dass im Rathhause die
Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonnette in Bereit­
schaft stehen, wurde er vom Regierungsoertreter unter­
brochen. Redner bemerkte, dass er kaum glaube, das
Gesetz übertreten zu haben, wenn er die lächerliche Feig­
heit der Gegner beleuchte, die ganz unnütz die Leute
um einen schönen Tag gekrackt haben. Wrr sind ge­
kommen, um ruhig unsere Sache zu besprechen. Die
Leute hätten keine solche Angst wegen des Zehnstundcn-
tages haben brauchen. Nachdem ohnehin die Polizei
und Nachtwächter zur Versammlung ausgerückt waren,
konnte ja nichts geschehen. (Reicher Beifall.) Genoffe
Hann sprach hierauf noch über die Verhältnisse im
Baugewerbe im Sinne der Vorredner» worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde. Das eine Gute hatte die
Gegenagitation, dass dem Rechtsschutze wieder neun
Mitglieder beigetreten sind. ES ist ein kleiner Ansarru.
Heute wurden von Dirnbauer drei Maurer wegen Ttreil-
nahme an der Versammlung entlassen. Pfui Teufel!
Nächstens mehr. A. H.


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 11 ]
Eingesendet.
Grazer Straßenzustände. (Die SLiehstatt.
gas je.) Liebe Leserin, nur keine Angst! ES ist nur
eine gemeine Gemeindegaffe. Es wird nicht krachen;
nur eine kleine Beschreibung dieser Stätte erlaub« ich
mir. Der Jäger meines Wetterhauses lässt den grünen
Arm matt fallen, um seinen lieben Lluartiergebern auf
einer beschriebenen Tafel begreiflich zu machen, dass es
regnet. Also bewaffnet mit meinem alten diebessicheren,
treuen ce-bbraunen Schirm wage ich mich aufs Pflaster
der oberwähnten Gaffe, bin aber gezwungen, durch die
Durchsichtigkeit meines Daches eine Zeit lang unter dem
Hausthore zuweilen. Also was anfangen? Eine Cigarre
anzuzünden kann sich der gemeine Mann in aller Früh
nicht erlauben, infolgedessen das einzige, was mir noch
erlaubt ist. ist das Schweifen mit den Gedanken. Und
ich denke: Wenn ich durch die Lüste könnte, möchte ich
gerne diese interessante Jakomini—Münzgraben-Paffage
— Schießstattgasse genannt— von der Vogelpersprc»
tive aus betrachten. Die Gasse selbst scheint nur ein
Theil eines Labyrinthes zu sein und der Wanderer
kommt, wenn er in die Jakominigaffe gehen will. un­
bedingt in die... Pfeifengaffe. DaS Pflaster ist kein
Pflaster für die Hühneraugen. Man weiß thatsächlich
nicht, ist das zierliche Trottoir beffer oder die Straße?
Beide sind herrlich! Am Trottoir habe ich mir zweimal
den Fuß verstaucht und auf der Straße bin ich unzählige»
male gestolpert. DaS einzig Gute ist. dass wir selten
Gigerl in dieser Gasse erblicken. „Mucki" würde sich
fürchten, seine Patentbeschuhung total zugrunde zu
richten. Sollte einer der sehr beschäftigten höheren
Herren oom Stadtbauamte einst als .Zeitvertreib" beim
Regenwetter durch diese oberwähnte hohle Gaffe wandern,
wird er sich vielleicht überzeugen, dass ich die Wahrheit
gesprochen habe.
Graz (Danksagung.) Unterzeichneter dankt auf die-
sein Wege der Gewerkschaft der Binder der österreichi­
schen Alpenländer. sowie auch seinen Collegen in der
Brauerei Reininghaus für die namhafte Unterstützung,
welche sie ihm während seiner Krankheit zukommen
ließen, herzlichst.— Josef Kukovetz. Binder in der
Brauerei Reininghaus.
Kapfenberg. Die Vereinsleitung bringt zur Kennt­
nis, dass das Lereinslocal seil 20. Juli 1900 im
Gasthause von Leopold Perscham ist, wohin auch oBt
Zuschriften zu richten find.
Kunst und Literatur.
Angelaufene Druckschriften.
Rechenschaftsbericht der GewertschaftSeom»
miffiou Oesterreichs über ihre Thätigkeit vom
1. Jänner 1897 bis 31. December 1899 an den
III. Congress. Wien, 1900. Verlag von A. Hue'ver.
Grunbzüge einer allgemeinen staatlichen
Arbeitsvermittlung für Oesterreich. Von Pros.
Dr. Ernst Misch ler in Graz. Sonderabdruck aus dem
Archiv für sociale Gesetzgebung und Statistik". Berlin.
Karl Heymanns Verlag, 1900.
Vorlage.— allgemeiner Bericht und' Bericht über
den IV. Aufsichtsbe-irk (Amtssitz Groz) aus dem
Bericht der k. k. Gewerbeiuspectoreu über ihre
Amtsthätigkeit im Jahre 1896- Wien, 1900. Staats-
druckerei.
Zimmer n. Küche
oder auch 2 Zimmer irrte Küche zu vermieten, Plabutsch Nr. 115. Ausrase:
Sackstraße Nr. 70. II. Stock. -^5
A. A.
Seins! gebr. Kaffees
eigene Brennerei, *sa empfiehlt
fl. 3. ßittalter, Voitsberg.
Hute Lröeiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißensteiner'° Filiale
Graz
Dstünzgvuvenslvcrtzo 8.
Samstag ikn 4. Anguß in ücr Werktteßaaration St. Stefaa a. 8.
I.^
des Ärbeitergesang- Vereines „Bruderbund“ St. Stefan a. 6.
Segirm 7 Uhr abends. Ilach 12 Ilhr Tanrkranrcheu. Entree im Vor­
verkauf 40 h, an der Casse 50 I».
Nororrkanfskarten find bei allen Nerlraurnsm'ännrr rrftiilllich. Die Genossen
«nd Genossinnen werden freundlich ersucht, stch zahlreich ;« bethcilige».
I 1 N 8 Oomiltz.
297
rp -asmpr.
Son suia!XSt en fertige Herren- u. Knaben- AHg. Spar- o. ConsuRi-Verein Judendorf-Leolien
VlfliHpp tief unter den Preisen einzeln ver'auit.—
LLstrl, Qesr, Usuptplaiz S.
reg, ('itnop'en'idifljt m. b. £>of!unft.
empfehle in reichster Auswahl Stofl-Anzug
st. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.-. Steirer-Anzug fl. 14.-,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und auswärts.— Für
Knaben: Stoff-Aniug fl. 4.50, Lh-viot.
Anzug fl. 6., Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Coflüm fl. 1.— und ouswäits bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Anncn-
flraße Ar. 28.— Bitte, Name und Adresse
genau zu beachten, da ich hier leine Filiale
habe. 270
KintcrHrrng
zu der am 5. August 1900, 2 Uhr nachmittags, in
i Herrn Ricger S Ga sthaus. Jud eudor f, stattfindenden
llHW" ordentlichen "®0
Generalversammlung.
j Tagesordnung:
| 1. Verlesung des Protokolles der letzten Eeneralrersammlung.
'— Rechenschaftsbericht p. I. S. 1t»-0.— 3. Bericht veS Aus-
j sichtsralheS und Ertheilung des AbsolutoriumS.— 4. Ver-
i theitung des Reingewinnes.— 5. Ersatzwahl deS AufsichtS-
! ratbes.— 7. Erhöhung des SeschLitsantheiles und Verzinsung
j desselben, bezw. Abänderung des§ 56 der Statuten.— 6. Ee-
j nossenjchafrsangclegcnbcikn.
Für den Aussichtsrath:
)odann Setniker, Vorsitzender.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung der LegilimationS-
j karte oder des Mitgliedsbuches gestattet. 300
Kettet s
Gastbaus „Zum deutschen Bruder“
GRAZ, Sackstrasse Xr. 68
(im Hause Petrascheck's Tanzschule)
empfiehlt gut abgelagertes Reininghauser Bier, ss. Weine und
eine anerkannt gute kalte und warme Küche.
Täglich frische Backfische.
Ein sehr schönes Clubzimmec und eine gedeckte Kegelbahn
sind noch für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
298 Georg Bittel, Gastwirt.
Radfahrer, Achtung!
Kkllk li. gedrauihte Fchlliider
mit und ohne Kette i6rario-a Chainless) für Damen und
Üctren sind zu jedem Preise stets vorräthig und zu verkaufen.
Auch wird jcücs ältere gebrauchte Fahrrao (wenn auch stemdes
Fabrikat) gegen ein neues Modell mit geringer Auszahlung
umgetauscht bei
„GRAZIQ3A“ Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke
Commandit-Gesellschaft Benedict Albl& Co., Graz.
likrik: S^imagiifft 48c.— Niederlege: Aiirilrijjk 18.
Fihrkchite: Srizdichgise 67. 256
Höret!
125
aas den
k. k. priv. Cichorienfabrtksn
Adolf Glaser& Go.
Leneschitz. 8 Prag.* Velin.
WmlttMrililg.
Bedauere die am 8. d. M. nachts in meinem Gafibau e
im angeheiterten und aufgeregten ZuiranSe geivrochcnen Worte
gegenüver den Eisenbahnbcdiensletcn. Nehme dieiclbcn vollinhalt­
lich zurück.
Lcoben, am 16. Juli 1900.
300
I. Magfar
Gastwirt.
Arbeiter and Llrbeiterinnen
decken ibren Bedarf -IN Frei verkäuflichen töautzmitteln, wie: ae-lllirällt«!- und ITurrelu,
Oivxueu, I.eb^rtlira», Fostuao Franzbrantwein, Alaun u. s. w„ Watta und Verbandstoffe,
tonne alle Aitikel zur Ärantenflege. Te nn ecrionsmitlel ferner äluriderüsser, iiahnpulrer u. »Fasta,
Täglicher
283
Posroersandt.— Miiglieoer von Arbecker-Qrganisaiionen aenießen gegen Vorweisung SeS Mitgliedsbuches entsprcchendcn Nachlas-.


[ 2023-06-29 10:51:33.302 - 19000726 - Seite 12 ]
s
Ehren- Evklnvnng.
„Ich Karl Tösch habe am 24. Juni 1899 unter der Ueberschrift „Zum Capitel der Bruderladen" einen Artikel
veröffentlicht, in dem Herrn Johann Nitsche der Vorwurf gemacht wird, dass er eine Delegierten Conferenz von Bergbau-Bruder-
ladeuausschüffen terrorisiert habe, sich Erpressungen zuschulden kommen ließ, dass er ein unehrliches Spiel getrieben babe, dass er eine
Actron hintertrieb, die gerade im Interesse der am schlechtesten versorgten Arbeiter Stciermarks, der Bergarbeiter, gelegen gewesen sei,
und dass sein Interesse an der Partei ein bezahltes sei.— Nachdem ich mich überzeugt habe, dass alle diese Angriffe gegen Herrn
Nitsche durchaus unwahr sind. nachdem ich Herrn Nitsche überhaupt nichts Unehrenhaftes nachsagen, noch weniger beweisen kann,
so bitte ich Herrn Nitsche w.'gei, d.ser ungerechten Angriffe um Entschuldigung und bemerke, dass der Verfasser dieses Artikels,
wie ich glaube, Adolf Kinzl in Wien ist, weil er an dieser Sache ein großes Jntereffe hat. Ich verpflichte mich, diese Ehrenerklärung
iu dem in Graz erscheinenden „Arbeiterwillen" und „Arbeiterfreund" bis spätestens 15. Februar 1900 zu veröffentlichen und die vom
Gerichte zu bestimmenden Kosten zu bezahlen. Schließlich danke ich Herrn Nitsche dafür, dass er sich mit dieser Austragung der
Angelegenheit begnügte und auf meine Bestrafung verzichtete.
Graz, 27. Jänner 1900. lÜLOll D2. p.
Ehreir-Evklärring rurd Abbitte.
Zu Beginn der Schwurgerichtsverhandlung, die über die EhrenbeleidigungSklage des Herrn Dr. Michael Schacher! gegen mich
als bisherigen verantwortlichen Redacteur des „Arbeiterfreund" für heute in Graz angesetzt wurde, leiste ich hiemit im
Namen der Redaction des „Arbeiterfreund" folgende Ehrenerklärung und Abbitte: In Nr. 18 des „Arbeitcrfreund",
eines Organs der clerical-christlichsocialen Partei, vom 24. Juni 1899 erschien ein mit „Du sollst nicht lügen" uber-
schriebener Artikel gegen den socialdemokratischen „Arbeiterwille" und gegen Herrn Dr. Michael Schachert. Als bisheriger
verantwortlicher Redacteur des „Arbeiterfreund" erkläre ich nun: Ich bedauere, dass dieser vollkommen unwahre und die Redaction
des „Arbeiterwille" und besonders Herrn Dr. Schacher! ohne jeden Grund beleidigende Artikel in mein Blatt Aufnahme
gefmrden hat. Ich erkläre, dass die Vorwürfe der Verleumdung, Ehrabschneidcrei und Fälschung von Verhandlungsberichten, welche in
jenem Artikel gegen die Redation des „Arbeiterwille" erhoben wurden, vollkommen unberechtigt sind. Ich erkläre, dass ich weder
behaupten noch beweisen kann, dass der Bericht des socialdemokratischen „Arbeiterwille" in Nr. 22 über eine Erbschleicherei seitens
eines Geistlichen in Feldbach erlogen ist. Deshalb ziehe ich die Beleidigung des Verfassers dieses Artikels des „Arbeiterwille" als
vollkomme« unberechtigt zurück und bedauere sie. Ich erkläre, dass ich die Notiz des socialdemokratischen „Arbeiterwille" über
eine Schweinerei eines Geistlichen in Schwanberg nach den Ergebnissen der Voruntersuchung und nach dem Zurücktreten des betreffenden
Geistlichen von der EhrenbeleidigungSklage gegen den „Arbeiterwille" nicht mehr als erlogen bezeichnen kann. Deshalb ziehe ich die
hieran geknüpften Beleidigungen durch den „Arbeiterfreund" als vollkommen unberechtigt znriick und bedauere sie. Ich erkläre
weiter ülle in dieser Notiz des „Arbeiterfreund" enthaltenen Beleidigungen gegen Herrn Dr. Michael Schacher! als vollkommen
ungerechtfertigt. Ich erkläre, dass die oben erwähnten Notizen des „Arbeiterwille" nicht erlogen sind. Ferner habe ich die Ueber­
zeugung erlangt, dass Herr Dr. Michael Schacher! sie nicht ohne genügende Erkundigung in den „Arbeiterwille" genommen hat und
dass weder in diesen noch in anderen Fällen die Beschimpfung des „Arbeiterwille" als „Verleumderwille" berechtigt war, wodurch der
Vorwurf der Mitschuld der Verleumdung und Ehrabschneiderei, den der „Arbeiterfreund" gegen Herrn Dr. Schacher! leider erhob, von
selbst als vollkommen grundlose und unberechtigte Beleidigung erwiesen ist. Ich, Karl Tösch, spreche mit dieser Ehrenerklärung
mein Bedauern aus, dass der Kläger Herr Dr. Schacher! in dieser Notiz des „Arbeiterfreund" ohue jeden Grund beleidigt
wurde und leiste hiemit öffentliche Abbitte. Ich verpflichte mich, diese Ehrenerklärung und Abbitte wörtlich bis längstens 15. Februar
d. I. im „Arbeiterfreund" und im „Arbeiterwille", bis längstens 1. Februar 1900 in der „Tagespost", sämmtliche in Graz, ohne
weitere Bemerkung auf meine Kosten zu veröffentlichen, sowie sämmtliche Processkosten zu tragen, wogegen sich Herr Dr. Schacher!
bereit erklärt, die EhrenbeleidigungSklage gegen mich zurückziehen, wofür ich ihm danke.
Graz, 27. Jänner 1900. HL. p.
Ehren- Erklärung.
In der Nr. 12 des Grazerblattes „Der Arbeiterfreund" vom 22. April 1899 erschien ein Bericht, betitelt „Ein beab­
sichtigter Ueberfall der Socialdemokraten auf den Abgeordneten Tusel vereitelt", in welchem Herr Friedrich Back beschuldigt wird,
einen Ueberfall auf den Abgeordneten Tusel durch Mitglieder der socialdemokratischen Partei organisiert zu haben. Die hieran geknüpften
Ausführungen enthalten außerdem Zahlreiche Beschimpfungen und Schmähungen wider Herrn Friedrich Bück und die socialdemokratische
Partei. Ich, Karl Tösch, als verantwortlicher Redacteur des „Arbeiterfreund", erkläre nunmehr bei der über die Klage des Herrn
Friedrich Back heute wider mich anberaumten Schwurgerichtsverhandlung, dass der vorstehend bezogene, von mir übrigens nicht ver­
fasste Bericht gänzlich unwahr und erfunden ist, dass w ber Herr Friedrich Bäck, noch ein anderer Führer der socialdemo­
kratischen Partei an diesem angeblichen Uebersalle irgendwie betheiligt war und dass insbesondere Herr Friedrich Bäck zu dem fraglichen
Zeitpunkte gar nicht in Selzthal gewesen ist. Demnach leiste ich auch bezüglich der gegen Herrn Friedrich Bäck persönlich gerichteten
Schmähungen und Beschimpfungen Abbitte und erkläre, gegen die Ehrenhaftigkeit dieses Herrn nicht den geringsten Zweifel erheben
zu können.— Diese Erklärung verpflichte ich mich auf meine Kosten in der Grazer „Tagespost" bis längstens 1. Februar 1900, sowie
im „Arbeiterfreund" und „Arbeiterwille" bis längstens 15. Februar 1900 zu veröfientlichen und alle Gerichtskosten des Herrn Friedrich
Bäck sofort zu ersetzen.
Graz, am 27. Jänner 1900. TÖSCll M. p.
verein graph. Fächer ofterr. Alpeirlan-er, Graz.
zu dem am Konntag den 2Y. Juli 1900 in Herrn I. Ggger» Gasthaus „Znr Schweizerhalle"
am Ruckerlberg stattfindenden
verbunden mit Gesangsvsrträge der Gesangr-Llub Sennefelder, Bestkegelscheiben,
Juxpost, Glückrfifcherei, Lonfetti-Schlacht und andere Volksbelustigungen.—
Die Musik besorgt eine beliebte Civilkapelle.
Ein allfälliges Reinerträgnis fließt dem Untecstützungsoerein der Lithographen und Steindrucker zu.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht freundlichst -«,» Comite.
Beginn de» Feste» 2 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am S. August statt. -'99
Imlustrielialle.
Heulende u. tanzende -ca
w" Heroische
Eintritt 30 kr. Kinder «. Militär zahlen die Hälfte.
Cassa-Eröffnung 3 Uhr. Beginn der Vorstellungen 4,5, 6 u. 7 Uhr.
Arbeiterkarten sind ,u ermäßigten Preisen in
der Administration de8 „Sl t b t i t e r to i 11 1" zu haben.
296 Die Direetion.

