
[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 1 ]
Nach der Confiscation 2. Auflage.
Nr. 1 XI. Jahrgang.
«richriot jed eu »weiten Mittwoch abcnX
mtt btm Datum dei nächst folgenden Doge«.
^«öaction, ^ötniniflration und Kxpsöitisn:
®raj HeWierfiraffr 14 B.
Sprechstunden der Redaction r>on6biS8Uhr abends.
den 4» Jänner 190V.
Jl&onrtcmetxtapctfie:
®am]äörig K 6*— I Dierteljähri- K 1*50
Halbzührig» 3*—| Monatlich„ —*50
Einzelne Nummern 12 h.
^ost--Sp<»ve»fl>et-KHea-Ks«Tto 21*’. 831.097.
3nseratt asrrfrtn biUtaff btrtdwtt.
Abonnement ist im voraus N" befahlen.
Parteigenossen und Genossinnen!
Leser und Leserinnen des „Arbeiter-
wille !“
Gemäß dem Beschlusse der letzten Landesconserenz
der steirischen Socialdemokratie haben wir im letzten
Viertel des vergangenen Jahres den Zeitungsstempel
für den „Arbeiterwille" aufgehoben, das heißt, es
erschien der »Arbeiterwille" nur mehr alle vierzehn
Tage, während für die dazwischen liegenden Wochen
ein »Neuer Arbeiterwille" gegründet wurde.
Dadurch entfiel die Verpflichtung des ZeitungS-
stempelS und der daraus ersparte Betrag konnte
dazu verwendet werden, das Blatt seinem Umfang
nach zu vergrößern. Das längst gefühlte Bedürfnis,
besonders für die Berichte aus der Provinz Raum
zu schaffen, konnte erfüllt werden, indem „Arbeiter,
wtlle" und »Neuer Arbeiterwille" regel­
mäßig 12 Seiten stark erschien. Nunmehr hat
auch die Gesetzgebung den ZritungSstempel ganz auf­
gehoben.
Die LandeSparteivertretung stand nun vor einer
schwierigen Entscheidung: Sollte sie wegen des EntfalleS
des ZeitungSstempelS das Blatt um einen Kreuzer
billiger geben?
Dann hätten die Abnehmer monatlich 21 kr.
statt 25 kr. gezahlt, was gewiss für den einzelnen
nichts bedeutet hätte. Dagegen hätte die auf der Er­
spar u n g des ZeitungSstempelS beruhende Ver­
stärkung des Blattes auf 12 Seiten wieder aufge­
hoben werden muffen. Nicht aber eine Verminderung,
sondern eine Vergrößerung des „Arbeiterwille" muss
uns und euch am Herzen liegen. Stets häufen sich
die Artikel und Berichte in der Redaction derart,
dass sie selbst bei zwölf Seiten schwer untergebracht
werden können.
Dazu kommt, dass wir jetzt unsere Parteioertreter
im Grazer Grrneinderath fitzen haben, woraus
sich von selbst eine gesteigerte Inanspruchnahme des
»Arbeiterwille" auch für die kommunalen Angelegen­
heiten ergibt.
Die beste Vergrößerung des »Arbeiterwille" wäre
nun zweifellos sein Erscheinen als Tagblatt. Dazu
aber gehört vor allem ein Prefsfoud.
Die Parteioertretung ist nun zu dem Entschluffs
gekommen, es sei alles vorzubereiten, um so bald als
möglich den »Arbeiterwille" zu einem täglich
erscheinende» Blatte auszugestalten. Das geht
nicht von heute auf morgen, aber wir rechnen auf
die Begeisterung und Opferwilligkeit der Genossen
und Genossinnen, und sie «erden eS möglich machen,
das schöne Ziel bald zu erreichen.
Genossen und Genossinnen! Bis auf weiteres
erscheint der »Arbeiterwille" wie früher wöchentlich
einmal. Er wird den verstärkten Umfang von
12 Seiten regelmäßig
beibehalten, und bei größerer Anhäufung von Stoff
wird er
18 Seiten stark
erscheinen, um allen Ansprüchen so viel als möglich
gerecht zu werden.
Wa» weiter noch durch den Entfall des Zeitungs-
stempels erspart wird, wird auf Beschluss der
LandeSparteivertretung regelmäßig jeden Monat dem
Prefsfoud für das tägliche Erscheinen des
»Arbeiterwille" zugewiesen.
Wenn dle Genossen und Freunde durch
Sammeln für den Prefsfoud
das Ihrige thun, werden wir in kurzer Frist imstande
sein, mit Stolz zu sagen:
Die Arbeiterschaft der Steiermark hat sich aus
den bescheidensten Anfängen, aus eigener Kraft ein
tägliches Kampfblatt
geschaffen, den Freunden zur Freude, den Feinde"
zum Schrecken und Schaden!
Parteigeuoffeu und Genossinnen! Leser
und Leserinnen I Werbet eifrig neue Abnehmer für
den „Arbeiterwille", sammelt für den Prefsfoud,
und unser aller Wunsch wird in Jahresfrist erfüllt
sein:
Der „Arbeiterwille"— täglich!
Mit socialdemokratischem Gruße
Die Landesparteivertretuug und Coutrole
der fteirischen Socialdemokratie.
Streiflichter.
Kaiserliches Diplom vom 20. October 1860,
R.-G.-Bl. Nr. 26. Wir Franz Josef I., von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn
u. s. w. thun hiemit jedermann zu wissen: ....
In Berücksichtigung .... haben Wir zur Aus­
gleichung der früher zwischen Unseren Königreichen
und Ländern bestandenen ^.. ^''edenheiten und be­
hufs einer zweckmäßig geregelten Theilnahme Un­
serer Unterthanen an der Gesetzgebung und Ver­
waltung auf Grundlage der pragmatischen Sanction
nachstehendes, als ein beständiges und unwider­
rufliches Staaisgrundgesetz zu beschließen und zu
verordnen befunden:
I. Das Recht, Gesetze zu geben, abzuändern und
aufzuheben, wird von Uns und Unseren Nachfolgern
nur unter Mitwirkung der g-letzlich versammelten
Landtage, beziehungsweise des ReichsratheS ausge­
übt werden...
II. ES sollen alle Gegenstände der Gesetzgebung,
welche sich auf Rechte, Pflichten und Interessen be­
ziehen, die allen Unseren Königreichen und Ländern
gemeinschaftlich find, namentlich ... die Gesetz­
gebung über das Münz-, Geld- und Creditwesen,
über die Zölle und Handelssachen, ferner über die
Grundsätze oes Zettetbankwesens; die Gesetzgebung
in Betreff der Grundsätze des Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnwesens; über die Art und Weise und
die Ordnung der Mtiitarpflichtigkeit und die Auf­
nahme neuer Anlehen gemäß Unserer Entschließung
vom 17. Juli 1860; desgleichen die Convertierung
bestehender Staatsschulden und die Veräußerung.
Umwandlung oder Belastung des unbeweglichen
Staatseigenthumes nur mit Zustimmung des
ReichsratheS angeordnet werden soll; endlich die
Prüfung und Feststellung der Voranschläge der
Staatsauslagen für das zukünftige Jahr, sowie
dir Prüfung der LtaatsrechuungSabschiüsse und der
Resultate der jährlichen Finanzgebarung unter Mit­
wirkung des ReichsratheS zu erfolgen hat.
III. Alle anderen Gegenstände der Gesetzgebung,
welche in den vorhergehenden Punkten nicht ent­
halten sind, werden in und mit den betreffenden
Landtagen, und zwar in den zur ungarischen Krone
gehörigen Königreichen und Ländern im Sinne ihrer
früheren Verfassungen, in Unseren übrigen König­
reichen und Ländern aber im Sinne und in Ge»
mäßheit ihrer Landesordnungen verfassuugsmäßig er­
ledigt werden.
... Urkund dessen haben Wir Unsere Unter­
schrift beigesetzt. Unser kaiserliches Jnsiegel beidrücken
lassen uno die Aufbewahrung dieses Diploms in
Unserem HauS-, Hof- und Staatsarchive anbefohlen.
Franz Josef I. m. p.
Mittels einer kaiserlichen Verordnung
vom 31. December 1899 erlaubt sich die Regierung
Mittel mit Berufung aus den§ 14 die Durch­
führung des „Ueberweisungsgesetzes", des letzten
Restes des schlechtesten Ausgleichs mit Ungarn.
Gleichzeitig ermächtigt sich das Ministerium zur Ein-
hebung und Verausgabung der Steuern für die
nächsten sechs Monate (Budgetprooisorium). Der
§ 14 berrscht wieder in Oesterreich.
Selbst nach dem Wortlaute des§ 14
ist es der Regierung nicht erlaubt, Verfügungen zu
treffen, wodurch eine dauernde Belastung des Staats­
schatzes erfolgt. Nun hat aber das Ministerium
Witrek, das Mädchen für alles, mit dem§ 14 auch
das UeberweisungSgesetz durchgeführt, wonam Mil­
lionen von Gulden, die bisher dem österreichischen
Staatsschätze zuflössen, in die ungarischen Geldbeutel
wandern. Die Zuckersteuer und Petroleumsteuer, die
in Oesterreich bei der Erzeugung gezahlt wird, wird
an die ungarische Staatscaffe abgeliefert, sobald
Zucker oder Petroleum aus Oesterreich nach Ungarn
verkauft wird. Der österreichische Staatsschatz erleidet
also eine dauernde Verminderung seiner Einnahmen,
er erfährt eine dauernde Belastung, die jährlich viele
Millionen ausmacht. Also hat das Ministerium
Wittek s-lüft b-i der reaierunaSkre^i-bllchsten
Auslegung oeS§ 14 ungesetzlich gcha^celi, als -s
das UeberweisungSgesetz mit dem§ 14 durchführte.
Hier stand eine Lobpreisung des Ministers
Wittek— sie wurde
GonSsciert I
Letzte Nachricht vom Bergarbeiter-
Streik!
Alle Gruben des Reviers feiern!
Der Voitsderger Bezirkshauptmaun Herzog hat
trotz seines Versprechens aus vollständig unbegreif.
licheu Gründen Militär für das Streikgebiet
verlangt! Keinerlei Ausschreitung kam vor! Dir
Giazrr Militärverwaltung soll 150 Dosuiakcu
abgeschickt haben— Leute in ein Streikgebiet, die
weder deutsch noch slovenisch können!
Wir find überzeugt, dass sich die Bergarbeiter
durch nichts provocieren lassen werden, so sehr
der Graz-Köflacher Gesellschaft an einer gewaltsamen
Niederschlagung der so ausfichtövollen Bergarbeiter­
bewegung gelegen sein mag!,
Arbeiter! Genossen! Unterstützt die
Bergarbeiter!
*
Die „Tagespost" beginnt gegen die Streikenden
zu hetzen; die Rochlitzrrpresse rührt sich.
**
*
Im Kohlenrevier von Voitsberg und Koflach
find am 2. Jänner dir Bergarbeiter in den Streik
getreten. Die Schuld daran und die Verantwortung
trägt die berühmte und beliebte Graz-Köflacher Eisen­
bahn- und Bergbaugesellschafi, besonders ihr Ver­
treter, Director Rochlitzer. Die Bergarbeiter
haben die bescheidensten Forderungen gestellt und fie
haben trotz des provocierenden Auftretens des Herrn
Rochlitzer durch Fallenlassen wesentlicher Punkte
bewiesen, dass fie den Frieden wünschen. Mit dem
bisherigen Lohne können die Bergarbeiter, die eine
so schwere und. gefährliche Arbeit fernab von der
Sonne leisten müssen, nicht leben und nicht Kerben
und die massenhafte Auswanderung nach Deutschland,
wo den Bergleuten gewiss auch kein Paradies berei-


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 2 ]
ttf m, tewöt, kfjfc Re BevMSekkr «*f dem Sfcr*
zwo!flungsstandpunkt emgekommen sind. Bisher gelang
es den Vertrauensmännern der Bergleute, den AuS-
bruch des StreUs zu verhindern, indem ste alles
Mögliche thaten, um einen Ausgleich hrrbeizrefichres.
Aber bei der Sitzung der Gutguugsamtes zeigte es
sich, dass Herr Rochlitzer uuempftndlich gegen
die Leiden der Bergleute ist. So blieb den Gruben­
arbeitern nichts übrig, als der Kampf, in dem ste
die Sympathie nicht nur der Arbeiter, sondern auch
des BürgerthumS im ganzen Revier auf ihrer Seite
haben.
Die Graz-Köflacher Kohleucompagnie spielt ein
verwegenes Spiel mit diesem Streik. Die Noth an
Kohlen ist Heuer ohnehin schon groß, schon vor dem
Streik mussten größere Betriebe die Arbeit vermin«
dern oder einstellen. Gibt die Gesellschaft nicht den
so bescheidenen Forderungen der Bergleute nach, dann
droht eine Stockung der Industriebetriebe wegen
Kohlemnangels im größten Stile. Die Bevölkerung
von Graz litt schon in den letzten Wochen an
äußerst ungenügender Kohlenzufuhr, die
nun noch mehr abnehmen wird, wenn nicht
von ferner her Kohlen nach Graz gebracht werden.
Die ganze Bevölkerung, die Industrie vor allem ist
daran interessiert, dass die Graz-Köflacher Eisen«
bahn- und Bergbau-Gesellschaft rechtzeitig, noch im
letzten Augenblick Vernunft annehme. Diese Gesell­
schaft ist durch ihre riesigen Frachttarife verhasst
genug, und selbst in der Grazer Handelskammer
hat sie moralische Züchtigungen der ärgsten Art über
sich ergehen kaffen muffen. Sie beutet da» Publtcum
wie ihre Arbeiter aufs ärgste aus, hemmt durch
ihre Wuchertarife jede Entwicklung der Industrie,
sie thut cckso gar nicht gut, vor allem nicht klug
daran, die ganze Bevölkerung, die ganze Industrie
der größten Kohlennoth mit ihren unabsehbaren
Folgen auszusetzen, bloß weil sie den armen Teufeln von
Bergarbeitern die 15—20 Percent (!) Lohnerhöhung
verweigert, nicht einmal aus Profitsucht, denn die
Summe macht bei ihrem Reingewinn nichts aus,
nein, aus bloßer Protzigkeit und Rechthaberei.
Die Bergarbeiter des Köflach-Voiisderger Reviers
kämpfen um die bescheidensten Ansprüche aus Leben.
Sie haben nichts mehr zu verlieren. Sie können
die Schlacht nicht verlieren: Sollten sie ihre be­
scheidenen Forderungen nicht durchsetzen, dann sind
sie entschloffen, auszuwandern, wie schon Hunderte
vor ihnen, die von der heimatlichen Scholle weg­
zogen, weil es ihnen nirgends noch schlechter gehen
kaun, als in der schönen Steiennark. Ob das im
Interesse der Kohlen-Gesellschaften, im Jntereffe
des Landes liegt, das ist sehr leicht zu beantworten.
Das Elend ist dem gewiss geduldigen Gruben-
sclaven zu groß und unerträglich geworden, und nur die
Hoffnung, eine kleine Befferstellung im Heimatlande
zu erlangen, hat die Massen bisher abgehalten, den
Lockungen der Werber zu folgen. Von dem Aus-
gang des Streiks hängt es ab, ob die geübte Berg-
arbeiterfchast des Revieres im Lande bleibt oder
nicht. Das Land, die Gemeinde Graz, die Industriellen,
die Arbeiter von Graz und Umgebung sind an dem Er­
folg der Bergarbeiter ebenso interessiert wie die
Bürgerschaft von Köflach und Voitsberg, die bereits
offen für die Bergarbeiter Stellung nimmt. Die
öffentliche Meinung muss sich gegen die verhafste
Graz-Köflacher Gesellschaft erheben, die höchstens in
der bürgerlichen Presse und im Herrn Ex-Gemeinde-
rath Feichtinger Schützer und Gönner finden kann.
Die Arbeiterschaft wird ihre werkthätige Sympathie
mit den Grubensclaven ausdrücken und mit allen
Mitteln dazu beitragen, sie in ihrem gerechten
Kampfe zu unterstützen und ihr zum Siege über
eine Gesellschaft zu verhelfen, die offenbar nicht be­
dacht hat, welche Verantwortung sie auf sich geladen
bat, ais sie durch ihren Director Rochlitzer alle
Einigmigsvorschläge vrotzig zurückwies.
Der steirifchc Landtag ist wieder einmal auf
zwei Tage zusammengekommen, um gehorsamst dem
LandeSauSschuffe die vorläufige Erhebung und Ver­
ausgabung der Landessteuern zu bewilligen und dann
wieder zu verschwinden. Diese Provisoriumwirtschaft
geht nun schon Jahre hindurch; wenn e» einmal zu
einer Budgetdebatte im Landtag kommt, hat der
Landesausschuss längst gethan, was er wollte. Der
ganze Landtag ist zu nichts anderem geworden, als
zu einer Maschine für Bewilligung der Landesum-
lagen; von Vertretung der Wünsche und Beschwerden
der Bevölkerung ist keine Rede mehr. Die Proviso­
riumwirtschaft, von der jeweiligen Regierung veran­
lasst, findet bei keiner der Parteien des Landtages
Widerstand, lind doch wäre es ein Leichtes, die Re­
gierung zu zwingen, dem Landtag sein Recht aus
unständige und ordentliche Berathung und Erledigung
[bei LandeShanShakke« zu gewähre«: Die strammes
deutschen Abgeordneten brauchten einfach nur einmal
das Provisorium verweigern, und die Regierung
musste, ob sie will »der Ächt, des Landtag langer
beisammen lassen. Da« wagt aber keiner von den
deutschen Recken; sie schützen das Vertrauen zum
Landesausfchufs vor, um ihre Schwäche und Feigheit
gegenüber der Regierung zu verhüllen.
Bezeichnend für de» deutsches Landtag
der Stetermark, der vom Volke nichts weiß und von
dem da» Volk nichts weiß, ist die Thatsache, dass
kein einziger Abgeordneter, auch nicht Herr Baron
R o k t t a n s k y oder Herr Walz, auch nur ehren-
oder schandenhalber «ine Anftage an den Landes-
ausfchuss richtete, was mit der Wahlreform fei,
deren Ausarbeitung ihm in der letzten Session vom
Landtag aufgetragen worden ist! Der Landesausfchufs,
die deutschen Führer Derschatta, Kokoschiuegg
u. dgl., schweigen und die Abgeordneten reden nichts
über diese Frage, die allerdings »nur" das arbeitende
Volk betrifft. Man sieht daraus, wie ernst es die
deutschen Herren mit der Wahlreform weinen und
wie sie wirklich warten wollen, bis die Arbeiterschaft
Ernst macht.
Der Zeituugsstempel ist aufgehoben. Dieses
Brandmal der Unfteiheit in Oesterreich, das jeder
Nummer, jeder öfter als dreimal im Monate er­
scheinenden Zeitung, die Amtsblätter ausgenommen,
aufgedrückt war, ist getilgt. Aber was noch bestehen
bleibt, ist noch so arg, dass über das Bifschen Auf­
hebung keine Freude entstehen kaun. Das lächerliche
Verbot, Druckschriften zu verkaufen, ja zu verschenken,
und das objective Verfahren, das jedem StaatS-
anwalt die Confiscation jeder Zeitung anheimstellt,
bestehen noch immer. Und dabei hat rS noch so viele
Jahre Kampfes und solcher Mühe bedurft, um auch
nur dieses Stückchen Reform durchzudrücken. Der
Fortschritt in Oesterreich geht im Schneckentempo,
die Reaction aber reitet um so schneller.
Ende gut, alles gut. Auch die letzte Num­
mer des »Arbeiterwtlle" im Jahre 1899 wurde con-
fisciert, und zwar wegen »Aufreizung" zu Hass und
Verachtung gegen den Minister Mittel.
Die Legierung und die Wirtschaft
der Südbahn.
Seit den letzten Tagen ist die öffentliche Meinung
lebhaft gegen die auf den österreichischen Strecken
der k. k. privileg. Südbahn-Gesellschaft herrschende
Schand- und Mordwirtschaft empört. Sogar der
Grazer Gemeinderath beschloss eine Kundgebung, in
der die Regierung zu energischen Maßnahmen gegen
die Südbahn-Gesellschaft aufgefordert wird. Leider
kommt diese Regung der öffentlichen Meinung etwas
spät. Lange, allzu lange schon erträgt die im Verkehre
auf den Linien der Südbahn angewiesene Bevölke­
rung die auf dieser Bahn herrschenden brutalen und
in der letzten Zeit schauererregenden Zustände. Die
»guten Oesterreich«", die da an den Südbahn­
strecken wohnen und auf den Verkehr derselben an­
gewiesen sind, haben wiederholt bei ganz gering­
fügigen anderen Anlässen gar gewallig in der allen
guten Oesterreichern eigenen Art, die Polizeigewalt
de» Staates als Allheilmittel zu betrachten, nach
Polizei gerufen. Gegenüber der Mißwirtschaft auf der
Südbahn begnügten sich das Bürgerthum und die
Spießerei mit dem landesüblichen Schimpfen auf
Stationen, in den Zügen und Wirtshäusern. Man
nahm die Verkehrsstockungen beim Güterverkehr, die
stundenlangen, beinahe regelmäßigen Verspätungen
der Personenzüge rc. hin, ohne dagegen corporativ
Stellung zu nehmen. Ja, sogar die sich häufenden
Zusammenstöße und die damit verbundene Gefähr­
dung der Sicherheit des Lebens nicht nur der Eisen­
bahnbediensteten, sondern auch des reisenden Publi­
kums vermochten die öffentliche Meinung nicht
gehörig aufzurütteln. Es bedarf bei uns eben sehr
gewaltiger Ereignisse, um die träge öffentliche
Meinung aufzupeitschen. Lüder traten sie in den letzten
Tagen «in. «sie würden wahrscheinlich vermieden
geblieben sein, hätte sich die öffentliche Meinung recht­
zeitig geregt.
Die Socialdemokraten SteiermarkS führten gegen
die Schand- und Mordwirtschaft der Südbahn-
Gesellschaft seit Jahren einen heftigen Kampf sowohl
in ihren Zeitungen als in Versammlungen. Aber
leider bis in dir letzten Tagen ohne gehörigen
Wiederhall in bürgerlichen Kreisen. Die Tages­
zeitungen berichteten zwar stets von den Verkehrs­
stockungen, den Verspätungen und Zusammenstößen
auf der Südbahn, aber tu der Form, wie Amts­
blätter die Verlautbarungen der Regierung, ohne
Worte des Tadels, am wenigsten oder de» schärfsten
Tadel», wie er oft am Platze gewesen bSc*, ffdqn-s
zufügen. Das Bürgerthum und die Spießerri sind'
eben sehr geneigt, alles, was die Socialdvnokraterr
anregen, als schlecht, vom Hasse gegen alle» Be­
stehend« dictiert, oder zumindest al» überspannten
Forderung«, entsprungen zu deuten. Darm» trägt-
ebrnso die Trägheit des Denkens als auch die blinde
Gegnerschaft gegen die Socialdemokratie schuld. Und
doch ist die Verkehrssicherheit auf einer Eiseukrhn
doch keine specifisch socialdemokratische Forderung,
sondern eine im Allgemetuiutereffe liegende. E» be­
greift daher auch selbst der enragirrteste Vertheidiger
der Interessen des Capitalismus, dass über solche
öffentliche VerkehrSaustalteu, wie Eisenbahnen, der
Staatsverwaltung da» weitgehendste AufstchtSrecht
zugestanden werden umfs, und dass sie das Recht
haben muss, ihren Anordnungen unter allen Um­
ständen Geltung zu verschaffen. Diese» Recht hat
die österreichische Regierung im weitgehendsten Maße
durch die Eisenbahngesetze. Bevor wir an die Unter­
suchung gehen, ob die Regierung diese» Recht in der
entsprechendsten Weise ausgeübt hat oder ausübt, soll
festgestellt werden, dass es Pflicht der öffentlicheu
Dertretungskörper, der Abgeordneten und auch—
das darf keineswegs übersehen werden— der Be­
völkerung selbst ist, die Regierung in entsprechender
Weise zur Ausübung ihrer Rechte solchen Unter­
nehmungen gegenüber zu zwingen. Da» ist umso
nothwendiger, wenn der Einfluss der Vertreter solcher
Unternehmungen bis in die höchsten Kreise reicht,
wie e» bei der Südbahn-Gesellschaft der Fall ist:
der bekannte Chlumetzky ist Präsident der
Südbahn-Gesellschaft!
Wir haben seit Jahren ein eigenes Eisenbahn-
Ministerium in Oesterreich. Der erste Eisenbahn­
minister war ein General. Mau rühmt ihm seine
geradezu rührende Unwissenheit in Eisenbahnsachen
nach. In die Zeit seiner Thätigkeit fällt die Aus­
lösung der Organisation der Eisenbahnbedtensteteu,
die anerkannt den Zweck hatte, die Lage der Eisen,
bahnbediensteten durch Verkürzung der Arbeitszeit,
bessere Entlohnung rc. zu heben und ihre Mitglieder
vor den Uebergriffen und der Ausbeutung der Eisen­
bahn-Unternehmungen zu schützen. Eine ganze Reihe
von auf den Bahnen herrschenden crassen Uebel-
ständen wurde durch die Organisation der Oeffeut-
lichkeit kund und mussten deshalb, wenn auch nicht
beseitigt, so doch gemildert werden. Da arge Uebel­
stände nicht nur auf den Privatbahnen, sondern auch
auf den Staatsbahnen herrschen, so wurde die Re­
gierung, respectioe das Eisenbahn-Ministerium nicht
nur als Aufsichtsbehörde, sondern auch als Unter­
nehmer angegriffen. Das vertrug der General Eisen-
bahnminister Gutenberg nicht, und so musste
die Eisenbahner-Organisation unter dem Vorwande,
es gelte ein öffentliches Interesse zu wahren, fallen.
Ste wurde aufgelöst und so waren 24.000 Eisenbahn­
bedienstete ihre» gesetzlich gewährleisteten Vereins-
rechtes beraubt.
Nach Gutenberg, der mit dem verbrecherischen
Ministerium Badeni fiel, kam der jetzige Eisenbahn-
minister Ritter o. W i t t e k. Man behauptet allge­
mein, er sei ein tüchtiger Fachmann. Ob das wahr
ist, entzieht sich der näheren Untersuchung durch uns
Richtfachmänner. Es mag ganz gut wahr fein, ob­
wohl wir bisher keine entsprechenden Beweise hieoon
gesehen. Wir wollen e» gelten lassen. Aber eines
steht fest: Ritter v. Wittek hat bisher eine wesentliche
Mllderung der Missstände auf den Eisenbahnen
nicht herbeigeführt. Im Gegentheil, gerade unter
seinem Regime ist die Schand- und Mordwirtschaft
aus der Südbahn zur ungeahnten Größe gediehen.
Es kann zu seiner Entschuldigung durchaus nicht
dienen, dass ein Minister nicht alle» wissen könne.
Die Zustände auf den Linien der Südbahn müssen
ihm bekannt sein. da sie ihm durch Beschwerden
innerhalb und außerhalb des Parlaments zur Kennt­
nis gebracht wurden. Auch sonst konnten sie ihm
nicht entgehen, da sich wiederholt allgemeines Auf­
sehen erregende Unfälle ereigneten. Die Bewohner
SteiermarkS erinnern sich sicherlich noch des Unfalles
bei Gösting. Der Wächter hatte den Bahnschranken
zu schließen unterlassen, wodurch ein Wagen mit
mehreren Personen yom Zuge überfahren umrde.
Bei der diesbezüglich durchgeführten Gerichts­
verhandlung wurde oer Wächter freigesprochen, well,
wie die ärztlichen Autoritäten übereinstimmend con»
statierten, ein Mensch innerhalb 24 Stunden min­
destens sechs bis sieben Stunden schlafen können
muss, um bei normaler, körperlicher und gefftiger
Verfassung zu sein. Der Wächter aber hatte ab­
wechselnd 23 Stunden Dienst und 7 Stunden ftei-
Auch der Zusammenstoß bei Bruck a. M. tm
September 1898, wobei der Schlusscoudocknr


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 3 ]
wirth einen gräßliche« Tod fand, ist »och in aller
Erinnerung. Den Zusammenstoß soll der diensthabende
Beamte der Station Peruegg verschuldet haben, well
er den dem Lastenzuge nachfahrenden Schnellzuge
nicht anhalle» ließ. Bei der diesbezüglichen Gerichts­
verhandlung wurde er freigesprochen, weil er zur Zeit
des Zusammenstoßes nachweisbar bereits 22 Stunden
im Dienste stand und die Gertchtsärzte übereinstim»
meud erklärten, ein Mensch könne einen so laugen
anstrengenden Dienst ohne Schädigung seiner Ge­
sundheit nicht vertragen. Der Zustand des Nerven­
systems nach einer solchen Anspannung müsse als
geistige Verwirrung bezeichnet werden.
Diese Ereignisse und Urthelle der Sachoerstän«
digeu blieben dem Eisenbahnmiuisterium nicht un­
bekannt. auch schon deshalb nicht, well Abg. Gen.
Resel am 6. Oktober 1898 an den Eisenbahn-
minister eine Interpellation wegen der Verkehrs-
sicherhell auf der Südbahn richtete, in welcher auf
diese Unfälle, sowie auf die mittelbar verschuldenden
Uedelständr verwiesen wurde. In der Interpellation
wurden als Ursachen au den Unfällen die Sparwuth
der Südbahu-Gesrllschaft, die übermäßig lange
Dienstzell des Personales und die Unzulänglichkeit
der StatiouSanlagen bezeichnet. Der Eisenbahn­
minister antwortete nach sieben Wochen auf diese
Juterpellation, dass er nach eingehenden Erhebungen
konstatieren könne, dass das, was der Abg. Gen.
Resel in der Interpellation angeführt, nur in sehr
-eschräuktem Maße als zutteffeud bezeichnet werden
Snu«. Aus den Erhebungen gehe unzweifelhaft
hervor, dass in vielen Fällen die Unachtsamkeit oder
Versäumnisse seitens der bethelligten Organe an den
Unfällen schuld trugen. Urbrigens stehe die Südbahn­
verwaltung im Begriffe, die Dienstzeit ihres Per­
sonales abzukürzen und ihre Anlagen entsprechend
auSzugestallen. Es wäre, meinte damals der Eisenbahn-
minister, der Sicherheit des Verkehres schlecht
gedient, wenn man diese Actlonen überhasten wollte.
Ein Jahr darauf, im Octobrr 1899, waren die
Uebrlstände auf der Südbahn in keiner Weise br-
selligt, sondern sie hatten sich gesteigert und führten
zur vollständigen Stockung des Verkehrs. Dienstzeiten
von 38, 40, 50, ja sogar 60 Stunden bei dem
Fahrprrsonal waren keine Seltenheit. Die verspätete
Beförderung der Güter und die ZugSoerspätungen
waren zur Regel geworden. Man redete sich auf die
Manöver in Käruten und das Hochwasser aus. Frei­
lich ist Thatsache, dass durch die Manöver der Ver­
kehr gehemmt wurde. Ja, aber ist denn die Bevöl­
kerung dazu da, um ihre Güter dem Verderben preis­
geben zu lassen, well es der Armeeleitung gefällt,
in einer Gegend manövrieren zu lassen, in die eine
Bahn führt, die bei normalem Verkehr den an sie
gestellten Anforderungen nicht entspricht? Und was
ist das für eine Betriebsleitung einer Eisenbahn, die
außergewöhnlichen Anforderungen in gar keiner Weise
gewachsen ist, obwohl ihr das Eintreten derselben
Monate vorher bekannt ist? Und was ist das für
eine Staatsaufsicht, die dann solchen Verkehrsstörun­
gen und Unsicherheiten rath- und thatlos zusieht?
Die theilweise Ueberlellung deS Verkehres von der
Staatsbahn auf die Südbahn wegen des Hochwassers
brachte bloß eine Verlängerung dieser Missstände mit
sich. Abg. Gen. Resel interpellierte damals, im No­
vember vorigen Jahres, den Eisenbahnminister aber­
mals wegen dieser Missstände. Ritter v. Wittek
scheint aber keine Zeit gehabt zu haben, die Inter­
pellation zu beantworten— er ist mittlerweile zum
§ 14-Minister geworden. Resel fragte in der Inter­
pellation, waS der Eisenbahnminister zu thun gedenke,
dass auf der Südbahn ein geregelter Verkehr platz-
greise, und ob er bereit sei, die energischesten Maß­
regeln zu ergreifen, um die Sicherheit und die Re­
gelung des Verkehres von der Südbahngesellschaft zu
erzwingen.
Erst die vier Katastrophen auf der Südbaha zu
Weihnacht brachten eine Antwort auf diese Anfragen.
Ea fanden.nach diesen schrecklichen Katastrophen Con-
ferenzen zwischen der Regierung und der Südbahn
stall, welche nothwendigen Vorkehrungen getroffen
werden könnten, die eine gewisse Garantie dafür
bieten, dass die Zahl der Unfälle abnimmt. (?!) Als
solche wurden erkannt: „Mängel in der inneren Or­
ganisation", „Ueberlafiung des Zugspersonals" und
„Uedelständr in den baulichen Anlagen der Stationen,
namentlich der Geleiseanlagen".
Eine Frage. Sind daü nicht dieselben Sachen,
die Abg. Gen. Resel in seiner Interpellation im
Octobrr 1898 angeführt hat? Aber wer nun glaubt,
die Regierung, respective das Eisenbabnministerium
werde mll Energie die Südbahngesellschast zur Be­
seitigung der Uebelstände bringen, der irrt gewaltig.
2a dem Berichte über diese Conferenz heißt es auch.
daß» a« den SrklLumge» der Segbrng hervor»
gieng, „dass sie nicht gesonnen sei, bedeutende Auf-
wendungen finanzieller Natur von der Südbahn-
gesellschaft zu verlangen". Das stimmt ganz mit dem,
was der Eisenbahmninister einigen Abgeordnete», die
sich mündlich über die Wirtschaft auf der Südbahn
beschwerten, antwortete. Er meinte, es fei ein Gefrett,
die Gesellschaft habe kein Geld. Zu deutsch: Die
Bahn wirst setzt wenig Gewinn ab. Freilich jetzt!
Die Südbahn-Actionäre haben ihren Profit sch« in
Sicherheit. Aber kümmert er den» die Regierung,
wie die Acttonäre mit dem Profit fahren? Sie hat
die Macht in der Hand, die Gesellschaft zu zwingen,
alles, was zur Sicherheit des Verkehre» erforderlich
ist, einzuführen. Nach§ 17 des Eisenbahngesetzrs
vom 16. November 1851 find die Betriebsuuter«
nehmungeu und Directtonen der Eisenbahnen ver­
pflichtet, „alle Mittel, welche Erfahrung und Wissen­
schaft an die Hand geben, bei dem Betrieb« anzu­
wenden, um Unglücksfälle zu verhüten und denselben
vorzubeugen." Weigert sich nun aber die Eüddahn-
gesellschaft das zu thun, so hat die Regierung nach
§ 12 der Ministerialverordnung vom 14. Septem­
ber 1854 das Recht, die Bahn zu sequestrieren. Also
an Machtmittel fehlt es der Regierung der Südbahn-
gesellschaft gegenüber keineswegs. Wir glauben der
großen Mehrheit der Bevölkerung aus dem Herzen
zu sprechen, wenn wir verlangen, dass die Regierung
mit aller Energie von der Südbahngesellschaft alle
Vorkehrungen erzwingt, die im Interesse des gere­
gelten und ficheren Verkehres nothwendig find. Jeder
Unfall, jedes Menschenleben, das die Pcofitwuth der
Südbahn-Actionäre und die Unfähigkeit oder Nach­
lässigkeit der Betriebsleitung im G-folge hat, fällt
auf das Gewissen der Regierung. Sie ist als Auf­
sichtsbehörde in erster Linie für die Sicherheit des
Eisenbahnverkehres der Bevölkerung verantwortlich.
Greift die Regierung nicht energisch ein, lässt sie
die Sache weiter wie bisher dahinschlampen, so darf
sie sich nicht wundern, wenn ihr die Bevölkerung
unlautere Motive wegen ihrer Milde gegen die Süd-
bahngesellschaft zur Last zu legen beginnt.
Eine Weihnachtsrede über Christen­
thum und Socialismus.*
. Der Ursprung der christlichen Weihnacht
und ihre Gebräuche reicht weit zurück, zu den alten
Völkern» namentlich den Germanen... Die Lichter
des christlichen Weihnachtrbaumes, sowie das ganze
Weihnachtöfest, find nunmehr geweiht dem GeisieSiichte,
das vor bald 19 Jahrhunderten der Menschheit im
Morgenlande aufgieng. Aber wie, verdient der Zim-
mermannssohn das immer wieder erneuerte Andenken,
das wir ihm widmen, ist er wirklich der Menschheit
eine wärmende und leuchtende GeisteSsonne gewesen?
Ich glaube, auch die Freiestdenkenden unter uns—
und sie vielleicht mit dem besten Recht— dürfen das
Andenken des Stifters der christlichen Religion als
eines der leuchtendsten Sterne der Menschheit dankbar
feiern. Er war kein übernatürlich geborener und mit
magischen Kräften ausgestatteter Gott oder Halbgott,
aber ein kämpfendes und duldendes, freies und auf­
richtiges Menschenkind; er war kein Mächtiger unter
den Fürsten und Reichen, sondern ein Proletarier,
der nichts hatte, wohin er sein Haupt legen konnte;
er war kein« Stütze von Thron und Altar, sondern
ein gesürchteter und rücksichtsloser Kritiker der be­
stehenden Ordnungen, der angeklagt war von den
kirchlichen Würdenträgern der Gotteslästerung, von
den weltlichen Machthabern und ihren Dienern wegen
politischer Umsturzbcstrebungen. Ja, ein Umsturzmanu
ist er gewesen, der umgestürzt hat,— nicht mit den
Mitteln roher Gewalt, aber mit den Waffen des
Geistes— die angemaßte Autorität und den schein­
heiligen Heiligenschein, den die Stützen und die Ton.
angeber der damaligen Gesellschaft usurpiert haben;
ein Freiheitskämpe ist er gewesen, der unerbittlich
gegen Lüge und Schein, gegen Ungerechtigkeit und
Gewaltthat geeifert bat, der von Dorf zu Dorf im
Lande eilte, um Propaganda zu machen für sein
Lebenswerk, der mit den aus Gristesworten gefloch­
tenen Geißeln die verbündeten ZionSwächter und geld­
gierigen Krämer zu Paaren trieb. Jesus sagte: „Der
Ruhetag ist um der Menschen willen gemacht und
nicht die Menschen um deS Ruhetages-" Das Wort
enihält die Eonsrquenz: Alle kirchlichen und staat­
lichen Ordnuvgen find um der Menschen willen da,
um seine Wohlfahrt zu begründen und zu fördern,
* Erhallen vom Pfarrer Pfliigcr anlä'Slich einer
Christbaumieier deS Drbeiiciinnenvcrcines in Wintertbur
(Schweiz). Wir drucken dieselbe mit wenigen, der Kürzung
halber vorgenommenen und Lurch Punkte .... angeheulete
LuSlossuvgm wörtlich ab.
‘slfce «tansö K« Stenföe* an b« LchHaSai Q&3
nung willen. „Staat und Recht, Volkswirtschaft »Sds
Sitte, Kirche und Schule find da «sd hak» nvtj
so lange und insoweit ein Existenzrecht, afa fk zur
größtmöglich» Wohlfahrt des Volkes tteueu." Ferner!
sagte Jesus: „Die Wahrheit wird Euch frei machen.^'
Ja, gewiss, erst die Erkenntnis der Wahrheit, diel
Aufklärung im beste» Sinne des Worte» P es,
welch« zur Freiheit auf religiösem und polWschrm!
Gebiete führt. Die Wahrheit, sie besteht vorsehn»-!
lich in der Erforschung und Erkenntnis der Gesetze!
der Natur de» Geisteslebens. Die Erforschung deri
Naturgesetze macht uu» frei vo» Furcht «rd macht!
uns zum H«rn der Kräfte der Natur imd die Er»!
kenntnis der Gesetze des Geistesleben» macht uaLj
frei vo» Leidenschaft und sittlicher Berirnmg undi
Verblendung; die Erkenntnis der Gesetz« des sociale»?
Lebens macht uns frei von blinder Unterwürfigkeit^
unter die bestehenden Autorttäte», macht uns frei?,
von stumpfsinniger Resignation, als ob die gegen-!
wältigen Miseren des Volkslebens unveränderlich:
und unantastbar seien. Oder denkt an daü Wort:
„Es ist leichter, dass ein Kamee! durch ein Nadel--
öhr geht, all» dass ein Reicher inS Himmelreich ein-'
geht."
Was kannst du, theurer Genosse aus Nazareth
dafür, dass deine Ideen so wenig verstanveu wurde»
von der Nachwelt, dass deine Religion der Liebe
zur Religion des Fanatismus geworden, dass deinei
Nachfolger in königlicher Macht und Reichthum,
schwelgen? Sie haben dich mit göttlichem Namen,
geschmückt, aber deine menschlichen Tugenden in du»,
Staub getreten.
»Sie strebten nicht, dich zu erreichen.
Zu thun, waS du als Mensch gclhan.
Den Göttern braucht man nicht zu gleiche«.
Drum beten fie als Gott dich an.
Man nennt ihn mit Vorliebe den Gottessohn.!
während er selbst sich gern den Menschensohn nannte.!
Das Beiwort Gottessohn oder Gotteskind spricht der"
Stifter unserer Religion jedem Erdenbürger zu und-
lehrt daher beten zu „unserem Vater". Der schöne
Gedanke der Gottessohnschaft ist ethischer (sittlicher^
nicht metaphysischer (übernatürlicher) oder physischer
Natur und ist wesenszinS mit der Forderung der!
Menschenverbrüderung.
Nur zu oft schon bewährt hat sich fein Wort:;
„Die Menschen schmücken die Gräber der Propheten"^,
aber— der Vergangenheit, währmd fie nach dem-
Blute der zeitgenössischen Propheten und Gerechtes
lechzen. Wir dürfen uns bei weitem eher seine Ge»i
nassen nennen, als der große Haufe derer, die das!
Christenthum glauben für sich gepachtet zu haben;-
denn der Kern des Lebens und der Lehre Jesu liegt-
in seiner Moral, seiner Auffassung de» Leben»,,
seinem Idealismus, nicht in metaphysischen Glaubens--
sätzen und Sprculationen. Und wenn Anhänger der!
modernen Weltanschauung auch in manchen Bezie-
hungea des Denkens und Auffassens über die Zeit,
hinauögeschrttten find, der Jesus angehörte, die offi« i
ciellen Lehren der organisierten Kirche mit ihren von
griechischer Philosophie und Speculatiou beeinflussten
Dogmen find von den einfachen Anschauungen Jrsa
über Gott und UeberfinulicheS noch weit entfernt.
„Nicht alle, die zu mir Herr sagen, gehöre»
meinem Reiche an", apostrophiert die Gläubigen der
große edle Mann, der selbst die Bezeichnung „gut",,
als nur dem ewigen Weltengeist selbst zukommend,
bescheiden von sich ablehnte.
Genossen! Diejenige Bewegung der Gegenwart,
welche am meisten von drm Idealismus des Kämpfers­
und Dulders von Nazareth in sich hat, ist nach meiner
gegründeten Ueberzeugung der Socialismus, mit
anderen Worten der Befreiungskampf der organi­
sierten Arbeiter gegen die Mächte des Mammons
und Egoismus. In welch' anderem Staude findet ihr
diesen Hunger und Durst nach Gerechtigkeit; diese» stür­
mische Verlangen nach Frieden auf Erden statt der
massenmordenden Kriege und oölkerruinierenden KriegS-
rüstungen. Diese Sehnsucht nach freimachender Wahr­
heit, diese alle verknüpfende Solidarität mit der
Devise: Alle für einen und einer für alle— w«
findet ihr dies alles, eben das Eintretm für ein
socialethisches Programm, ein Brnderrrich, gestützt auf.
wirtschaftliche Gerechtigkeit, mehr als bei der orga­
nisierten, zirlbewussten, socialistischen Arbeiterschaft?
So ist mir denn dieser Baum mit seinen strahlende»-
Lichtem auch ein Sinnbild des vom Freihetts- uad
WahrheitSgeist erfüllten ArbeitervolkeS. Ein grüner
Baum— ein herrliches Sinnbild des Wachsthums
und der Hoffnung; möge ein freiheisdurstiges, wahr-
heitsbegeiftertes, gerechtigkeitsliebendes Volk wachsen
und grünen! Die strahlenden Lichter— ein Sinn­
bild des Lichtes uud der Wärme, die tausend^ch


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 4 ]
dfflgeöen von der größten Bewegung unseres Jahr­
hunderts des Lichtes, der Aufklärung, Bildung und
des SelbstbewissStseinS der Arbeiterschaft, der Wärme
der Hilfsbereitschaft und Bruderliebe und Solidarität,
die im Proletariat vorhanden ist und zunimmt.
Ganz so wie dir ersten Christen theils verfolgt,
theils verlacht wurden, ergeht es den heutigen So­
cialisten. Ein gebildeter Römer hielt die Idee, dass
die christliche Secte jemals die Oberhand gewinnen
werde, für eine Verrücktheit. Und doch ist die von
den Machthabern Roms verfolgte und von dem im
Dienst« des Capitals stehenden Literaten, wie Lucian,
verspottete' „Thorheit" zum Siege gekommen. Ebenso
gewiss wird der Socialismus siegen, so viele Gewalt«
IhatenZmit Gesetzen und Bajonnetten ihn bekämpfen
und so viele Wölfe wüthend gegen ihn heulen.
Christenthum und Socialismus theilten das gleicht
Schicksal, beim ersten Auftreten und lange nachher
noch von vielen gar nicht verstanden zu werden. Eine
Menge der verlogensten und albernsten Gerüchte und
Urtheile über Zweck und Ziel des Christenthums cur-
sterten im ersten Jahrhundert im Publicum. Selbst
hochgebildete Geschichtschreiber damaliger Zeit, wie
TacrruS, colportierten die Ammenmärchen über die
verfthmten Christian««: und Tacitus urtheilt allen
Ernstes, dass die Christen ein ruchloses Pack feien,
das in feinen geheimen Zusammenkünften die greu«
lichsten Laster treibe; als eine Umsturzpartei gegen
Religion, Ordnung und Sitte galt selbst den Ge-
scheiteren das Christenthum rmd von den „Ordnungs­
parteien" wurden damals die gleichen Reden gehalten
wie heute. Eine Unsumme von falschen Vorstellungen
und verlogenen Behauptungen über unsere Bestre«
bmrgen wuchern heute, und das geht so weit, dass
uns Socialisten oft genug das Gegentheil von dem,
was wir beabsichtigen, unterschoben wird. Die ersten
Christen wurden von ihren Gegnern hauptsächlich
des Atheismus, der Gotteslästerung bezichtigt, während
sie eine reinere Gotteöoerehruug „im Geist und in
der Wahrheit" verbreiten wollten.
Der Socialismus theilt mit dem Urchrtstenthum
das gleiche Lo», bekämpft, verhöhnt und oftmals gar
nicht verstanden zu werden. Aber die Wahrheit wird
doch siegen. Ideen haben sich immer noch mächtiger
erwiesen als Kartätschen; die Wahrheit triumphiert
langsam, aber sicher, auch übft den weltbeherrschenden
Geldsack.-
Zum Schlüsse wies der Festredner auf die
Sympathien hin, welche der Socialismus ebenso für die
Frau hat, wie ste das erst« Christenthum hatte.
„.... Die ursprüngliche Jesus-Religion fasste die
principielle Gleichstellung und Gleichberechtigung der
Frauen mit den Männern in das Wort: Im Bunde
mit Christus gilt kein Unterschied von Jude oder
Grieche, von Mann oder Weib. von Herr oder
Arbeiter, sie stehen allzumal gleich." Welche Rolle
im Leben Jesu seine Jüngeriunen, Proletarier-
fra«v, gespielt haben, ist bekannt. Leider hat in der
Folzr in der christlichen Kirche die Frau doch mit
«irrer minderwertiZeu SwSteäj im geben sich br»
enLgen müßen, und zwar einerseits durch den Ein-
Ws des ehelefes Ex-Pharisäers Paulus, der seine
«irntaUschr DauluShaut doch nicht ganz abzustreifen
vermocht«, f«d«m vielmehr »och durch das Eindringen
des mit dem ThrißertynO stch amalgamieresdeu
rLmifchrs RrchÄ, dar für die ethischen An­
schauungen des MittelalterS so verhängnisvoll wurde.
Ebenso wie das ursprüngliche und unverfälschte
Christenthum, so hat der Socialismus auch die
Hebung der gesellschaftliche» Stellung der Frauen in
sein Programm aufgenommen. DaL populärste Buch
drr socialistischen Literatur ist der Stellung der Frau
gewidmet: ich meine natürlich Bebels treffliches
Meisterwerk: „Die Frau und der Socialismus."
Die Frau, die heutzutage überall, vor Gericht wie
in der Politik, in der Bildung wie im Berufsleben,
noch als ein inferiores (niedriges) Wesen behandelt
wird, soll in der Gesellschaft drr Zukunft, der wir
entgegenstrebrn und die baldigst herbeizuführen unser
Ziel und unser Kampf ist, dem Manne ebenbürtig
und gleichberechtigt in geistigen wie materiellen
Frage» sei«.
Werte Genosfinnen! Sollte angesichts dieser Be­
strebungen die Frau selbst gleichgilttg und stumpf-
sinnig bleiben oder nicht vielmehr sich aufraffen und
E,* Ähnlichen Genossen gemeinsame Sache
«Jetten? Wie viele Frauen gibt es noch, die kein
Jrstereffe haben und btscn Sinn gleichgiltig und
Leren Herz kalt bleibt in einer Sache, die sie selbst
in allererster Linie ^angeht! Wohlan, helfet mit
so viele es gibt, vereinigt euch, keine bleibe zurück-
Einheit macht stark, macht unüberwindlich. Arbeiter,
volk, die Gestaltung der Zukunft liegt in deinen
Händen."
„Alle Räder stehen still.
Wen» dem starker Arm es wilL*
Die Weihnachtsstunde, die wir gefeiert, möge
es in der That eine geweihte Nacht sein. eine
Stunde, geweiht den ernstesten Entschlüssen und Ge­
danken ftir des ganzen Volkes Wohlfahrt, eine
„Freude", die allem Volke widerfahren soll. Möge
der Weihnachtsbaum der Freiheit grünen und wachsen,
möge das Licht der Volksbildung immer heller
leuchten, mögen die Gaben der wirtschaftlichen
Gerechtigkeit und des Friedens allen Völkern zu-
theil werden, möge drr Bruderbund und die Orga­
nisation aller Arbeiter und Arbeiterinnen sich mehren
und gedeihen dem Feinde zum Trutz, uns Freunden
zum Nutz und der Freiheit zum Schutz!"
Es braucht wohl kaum versichert zu werden, dass
diese „Predigt" des von edler Menschenliebe er­
füllten Pfarrers, der auch in seiner kleinen Bauern­
gemeinde von allen geehrt und geliebt wird, mit
begeistertem Beifall ausgenommen wurde.
kLmpse» den großen Befreiungskampf der leidenden,
bauende», enterbten und unterdrückten Menschen-
. rathen und thaten, um dem hehren
Emer wirklichen MenschheitSverbrüderung aus
ter Grundlage ökonomischer wirtschaftlicher Gcrechtig-
kÄ entgegenzugehen. Prol-tarierinneu. Arbeiterinnen,
Der undankbare Kaplan.
Kaplan Schwechier, Redacteur des „Grazer
Volksblattes" und Mitglied der „Partei"leitung der
christlichsoclaleu „Arbeiter"partei für Steiermark,
krümmt sich unter der Last des VorwurfeS der
schmählichsten Undankbarkeit gegen seine größte Wohl­
thäterin. ES ist freilich unangenehm, sich die Larve
vom Gesicht gerissen zu sehen. Er sucht nun einfach
zu leugnen, obwohl er so gut wie wir weiß, dass
Dutzende von Mensche» für jedes unserer Worte
Zeugenschast ablegen können. Um diesen Leuten, die
die ganze Geschichte kennen, zu zeigen, wie der Herr
Kaplan noch abzuleugnen wagt, drucken wir hier die
„Berichtigung" ab, die er einschickte, ohne dass wir
dazu verpflichtet wären. Der dankbare Kaplan be­
hauptet:
„Es ist unwahr, dass Frau Frühwirt durch glän.
zende Unterstützung meiner Eltern und meiner Person
mir daS Studium ermöglicht hat. Es ist unwahr» dass
sie mir, als ich studierte, Geflügel, Compots, Gemüse
und Mehlspeisen ins Seminar trug. Es ist unwahr,
dass sie meine Eltern für die zeitweilige Aushilfe im
Geschäfte jederzeit bezahlte. ES ist unwahr, dass sie
mir an Bargeld, Lebensmitteln und Verpflegung
1000 fl. gab. Es ist unwahr, dass ich einen JahreS-
gehalt von 1400 fl. und fteie Wohnung habe. Es ist
unwahr, dass meine Eltem drei geiststliche Studenten
in Kost haben. Es ist unwahr, dass „schnöder Undank"
der Frau von mir zutheil wurde. Wahr ist vielmehr» dass
ich bereit gewesen wäre, sie zu unterstützen, wenn sie den
langjährigen Hass gegen meine Person, wofür ich aber
keinen ErklärungSgrund finde, da ich an dem Conflicte
dieser Person msi «einen Eltern unbethciligt gewesen
bin, aufgegebn und sich an mich in ein«i anderen
Form gewesdet hatte, aber nicht von mir „ThnibetrLge"
mit der Androhung, wertere „Schritte gegen ««ich zu
machen," gefordert hätte. Karl Schwechier, Redacteur
deß „Grazer Bolksblattet". Graz, 23. December 1889."
Unsere Antwort aus diese „Berichtigung" lautet
kurz und bündig: Du sollst nicht lügen, besonders
wenn da ein Geistlicher bist. Wir halten alles, was
wir geschrieben, vollkommen auftecht, und fügen noch,
um das etwa» schwach« Gedächtnis des Herrn Kaplans
aufzufrischen, «trüge Einzelheiten dazu:
Oft kam der Herr Schwechier, als er noch stu­
dierte, mit einer Anzahl Collegen ins Gasthaus der
Frau Frühwirt auf dem Ruckerlberg, machte dort
den Kellner für feine Collegen; was er aß und trank,
war für ihn stets ftei, und wenn er fortgieng, drückte
ihm seine Wohlthäterin immer einen oder zwei Gul­
den in die Hand.
Bei Landpartien, die die Frau mit ihm und sei­
nen Eltern machte, zahlte sie alle».
Seinem Vater retteten die Frau und ihr Mann
bei einer gewissen Gelegenheit das Leben, behielten
und verpflegten ihn drei Tage lang und sorgten für
sein wettere» Fortkommen.
Als die Eltern des Herrn Schwechier officiell
heirateten, war Frau Frühwirt Brautmutter; sie be­
zahlte alles, alle Fiaker u. s. w. Als Brautgeschenk
gab sie der Frau die größten Stücke Leinwand,
Zuckerhüte, die größten Säcke mit Zuspeisen, Kaffee,
Thee u. s. w., wa» zu erdenken war. Als Zeuge
hiefür dient Herr Remschmidt, damals Bürgermeister
von Andcitz. U. s. w., u. s. w.; wenn der Herr
Kaplan Schwechier wünscht, können wir ihm mit
noch mehr Einzelnheilen dienen.
Seine Berichtigung ist erstunken und erlogen,
und er fügt der schmählichsten Undankbarkeit noch
die Schande des Ableuguens hinzu.
So, und nun erwarten wir die „wetteren Schritte",
die er sich gegen uns „vorbehalten hat". Wir kennen
aber diese „weiteren Schritte" schon von seinen Col­
legen vom Lügensreund her: Diese Leute klagen nur
zum Schein und ziehen dann die Verhandlung jahre­
lang hinaus. Dieses Manöver befürchten wir auch
vom Herrn Kaplan Schwechier, weil wir so gut wie
er wissen, dass jeder unserer Vorwürfe aus voller
Wahrheit beruht.
Parleinachrichteu.
Die „Neue Botschaft", Nr. 1 des neuen Jahr-
ganges, erscheint nächsten Mütwoch. Redactionsschluss
Montag.
Die Funktionäre der Lscalorganisationen Stainz.
Schwanberg, Gibiswald und Wies werden ersucht,
jür eine genaue Einhebung der Parteisteuer zu sorgen
und «wnatlich drei Viertel der Einnahmen an die
Bezirksorganisation nach Deuisch-LandSberg abzuliefern.
Wuchitsch, Parteisecretär.
Briefkasten der Administration.
Abonnent Mattighofe«. Ihr Abonnement endet am
30. Jänner 1900.
AMeis über tie bei ber Lslideö-EcliierWilftS'ksill-
tuiiüon eingelangten Streik-Ulltttjtiitzllllgen.
Für die Furthofer.
Gesammelt von Genossen Tuller 11 fl. 30 kr..
bisher ausgewiesen 168 fl. 13 kr., zusammen 179 fl.
43 kr.
Für die Zwickauer.
Deschmann» Graz 1 fl.— fieberet und Gerber.
Graz 2 fl.— Bekleidungsindustrie. Graz 1 fl. 60 kr.
Summe 6 fl. 60 kr., bisher ausgewiesen 66 fl. 41 kr.,
zusammen 63 fl. 01 kr.
Für die verunglückten Glasarbeiter i« Köflach.
Heinrich Zischeg 1 fl.— Josef Matzer 50 kr.—
Georg Hütter 1 fl.— Popp, Graz 2 fl.— Sieben»
auer Bäckcrarbeiter 3 fl. 80 kr. Summe 8 fl. 30 kr.
\, 31. December 1899. Muchitsch.
Dach dem Sturm.
Stürme und Gewitter reinigen die Lust,
Unter mächt'gen Donnerschlägen,
Erdbeftuchtend, stürzt der Regen
Nieder aus der Wolken Kluft.
Unbeirrt entwickelt sich jedwedes Sein»
Mag der Sturm auch noch so grollen.
Nach dem stärksten Donnerrollen
Folgt ja immer Sonnenschein.
Und die Erde athmet wieder auf auf» neu'»
Nach dem Streit der Elemente
Kommt der Fried«, der ersehnte.
Und durch Kampf nur wird man frei.
O. Laazfeld.
VersLmrrtkru§s.LrtzriLSS.
Graz. 3«äc TersanmümiG der DramWn^edrttHe»
te« am 3. Jäuner um halb 13 Uhr «acht» i» Tast»
host „Zum a&b*n Mann".
— Freie KutscherversammUmg a» 5. Jänner >Mt
10 Uhr abe«d» m Safthause ProLvpigsHe 13,
— Grneralser.ammluuz der Bvvuergewrrksthaft am
S. Jänner um 2 Uhr nachmittags i» Rainers Gast­
haus, Eggenbergerstraße 8.
— Generalversammlung der Faftbiudergemerkschaft
am 6. Jänner um 2 Uhr nachmittag» m Raünr» Gast­
haus, Eggenbergerstraße 8.
L e o i e n. Generalversammlung der Radfahrer-
Ortsgruppe am 6. Jänner um 8 Uhr abends in ZwicklS
Gasthaus.
Judenburg. Bauarbeiterversmumlung am
7. Jänner um 10 Uhr vormittag» im Gasthof „Zum
Schwertcrbräu".
Touristeuverein „Die Nat»rfre»i«de", Wien,
Ortsgruppe Graz. Nächster Bereinsabend am 10.Jänner.
Zusammenkunft im neuen Berrinslocale: Gasthaus „Zur
Kettenbrücke" (Ecke Neubau- und Keplerftraße).
Jeder Grazer lte»t de»
„ArbetterwMe"
Organ der arbeitend«» Volkes der Alpeulander.
Hrscheiut Mittwoch abends. I»uuLt 8 Mr.
12 leiten stark.
JJttif der ttunwittr 6 tue.— Abonnement »iertelj. 78 kr.
~ Bei den vielen Confiscationen des „SltbetierwUIe"
empfiehlt eS sich. den „Arbeitswille" jedesmal am
Abend des Erscheinen«, Punkt 8 Uhr, in der
Ausgabestelle Keplerstraße 14«
holen zu lassen, um die erste Auflag» vor der bchd^ichen
Confiscation zu erhalten I
Um»« Lmcht«.— «eraotso-Mchm 8eb«ettar:


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 5 ]
h Beilage ru Dr. 1 des.^Arbritewrür" vorn 4. Jauner 1900«
Kritische Betrachtungen.
Anf der Südbahu ist bereits eine bedeutende
Besserung der Verhältnisse eingetreten: die Direction
beginnt nämlich die Zusammenstöße und sonstigen
Unfälle zu— verschweigen. Ja Ternitz fand ein
Zusammenstoß zweier Lastenzüge statt; die Südbahn
schwieg darüber. Infolge der Verstellung der Geleise
durch Trümmer wurde ein Expresszug auf ein anderes
Geleise gelenkt, ohne dass die Oberdsuarbeiter davon
verständigt wurden. So wurde der Oberbauarbeiter
He her bei Potschach von dem Zuge, der unerwartet
auf dem anderen Geleise heranbrauste, überfahren
und zermalmt. Die Südbahndirection schwieg darüber.
Das ist fa die Hauptsache: Wenn man von den
Verbrechen nichts erfährt, dann sind sie fa so gut
wie nicht geschehen. Bisher gab die Südbahndirection
nach jedem Unfall einen Waschzettel an die ergebenen
Redactionen der bürgerlichen Presse aus; aber selbst
dies« schön gefärbten Berichte, versasst nach dem
Motto: »Gut is gangen, nix is g'scheh'a", machen
heute, wo die Erbitterung gegen die Südbahnbande
geweckt ist, schon zu viel Aufsehen, und so sucht die
löbliche Gesellschaft einfach die Todten todtzuschweigen.
Auch eine Reform, die noch dazu für die Gesellschaft
den unschätzbaren Vortheil hat, nichts zu kosten.
Ein großes Wettkriecheu fand in der
letzten Sitzung r>er Grazer Handelskammer statt. Ein
Herr beantragte, dem Grafen Clary »den wärmsten
Dank und die vollste Anerkennung sowie die Hoch­
schätzung der Kammer zum Ausdruck zu geben."
Und wofür? Weil er, um es kurz zu sagen, nicht
den§ 14 missbrauchen, seinen Eid auf die Ver­
fassung nicht brechen wollte. Dem deutschen Manne gilt
es schon als etwas ganz Großartiges, wenn ein Minister
seinen Eid hält! Sehr traurig für unsere morali­
schen Zustände und sehr schmeichelhaft für die öfter-
rüchischen Staatsmänner.
Scharfe Hiebe. Im steirischen Landtage griff
Abg. Walz die »deutschen" Großgrundbesitzer recht
schmff an. Er sagte, unter dem Vorwurf, im Landtag
anders gestimmt zu haben als im Reichsrath, stünden die
Herren Hagenhofer und Karlon nicht mehr
allein, denn der Club des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes und insbesondere sein geistvoller Redner Graf
Stürgkh hätte die Deutschen im Landtag zu
einer energischen Kundgebung gegen den§ 14 ver­
anlasst. Und wie bätten sich die Herren im Reichs-
rrch besornmen! Nicht einmal für den Antrag der
Deutschen Volkepartei, da« Parlament möge den§ 14
als unanwrndbar auf den Ausgleich u. f. w. erklären,
hätten sie gestimmt! Solchen Leuten könnte kein Ver­
trauen mehr entgegengebracht werden.
Das ist alles sehr richtig. Aber ebenso richtig
war die Antwort des Abg. Grafen Stürgkh,
dass dieser Antrag der Deutschen Volkspartei nur
eine Popularitätshascherei, ein Schlussfeuerwerk ge­
wesen sei. Die Herren kennen einander ausgezeichnet.
Lasset die Kleine» zu mir kommen! In
dem von einer wohlthätigen Frau mit 89.000 fl.
geschaffenen Jnstttute in St. Lorenzeu i. M. sind die
Waisenkinder der Obhut und Fürsorge von Nonnen
anverttaut. Wie die frommen Frauen ihrer hohen
Aufgabe nachkommen, zeigt folgender Bericht des
»Obersteirerblattes":
„Eine Mutter in Bruck besuchte am 4. o. M.
ihre beiden im Institute befindlichen Mädchen. An
dem grimmig kalten Tage, die Lehr- und Wohn-
räume nahezu ungeheizt, kam die 7jährige Barbara
mit einem kurzen Sommerröckchen bekleidet nnd bar­
füßig, vor Kälte blau und zitternd, aus einem
Gemache. Eine Vorstellung der Mutter gegen solches
Vorgehen wurde mtt der Bemerkung abgewiesen,
dass das Kind sich selbst helfen müsse. Warme
Kleider und Schuhe des Kindes waren wohlverwahrt
im Kasten. Eine wegen mangelnden VerttauenS am
26. v. M. erneuerte Nachschau ließ bereits die Fol­
gen des .behaglichen' Heims in dem Jnstttute
erkennen. Das ältere Mädchen war an Händen und
Füßen mit Frostbeulen behaftet, während das jün­
gere aufgelaufene Hände und mit schmerzlichen
Wunden bedeckte Füße hatte. An zwei Zehen waren
die Nagel abgegangen. Auf die berechtigten Vorwürfe
kam die Klosterftau aber noch keineswegs zur Eiu«
sicht, dass die Kinder schweren Schaden gelitten und
in Zukunft durch Aufwand mütterlicher Sorgfalt den
armen Kleinen die schmerzlichen Leiden erspart wer­
den müssen, sondern glaubte vielmehr, genügend
getröstet und sich verantwortet zu haben, wenn sie
auf die eigenen, mit Frostbeulen besetzten Hände und
Füße hinwies. Die Mutter verzichtete auf die fernere
Wohlthat des Waiseninstirutes und hat nun die
Kinder in häuslicher Pflege, wo sie trotz der Armut
der Familie durch liebevolle Wartung hoffentlich
wieder ihr früheres Wohlbefinden erlangen. Ein
treuer Anwalt der Jugend aber, der als Bezirks-
Armenrath seines AmteS waltet und sich von dem
Leiden der kleinen Barbara persönlich überzeugte,
setzte die maßgebende Behörde von dem Geschicke der
armen Waisen im Institute zu Lorenzen, au» wel­
chem einige Mädchen übrigens sich schon geflüchtet
haben sollen und wo auch die Ernährung der Kleinen
dem Vernehmen nach zu wünschen übrig lässt, in
Kenntnis."
Hinaus mtt den Kindern aus geistlichen Schulen
und Anstalten, und hinaus mtt Mönchen und Nonnen
aus allen Schulen und Anstalten.
Perfona!ein?srrrrrrer:ftr«rr-S»chLige» Dch-
tnngk Dir Fnst zur Einbringung der Bäsnntniße
Kcuiüetorr.
Eine Kiuderschan.
In Ungarn war'L, in einem Dorfnestr am Rande
der Pussta. Ich stand an die Steinwehr des Zieh­
brunnens gelehnt; vor mir tollte, lachte, lärmte und
jubelt« es; eine Schar dreisifröhlicher Kinder trieb
da vor mir ihr sorgloses Spiel und mein Blick
war festgebannt an das muntere Durcheinander.
Das Jauchzen der Kinderseelen weckte ein traulich
Echo in der meinen und mtt war, als sollte ich, ver­
gessend der ersten Silberfädeu meiner Schläfen, mich
hineinstürzen in die klaren Wellen der jubelnden
Kmderfreude, baden, mich laben in dem jungfrischen
Gewoze. Das ist die rechte Freude, das wahre
Leben; e wer so sein könnte, wie ihr! Schlagt ein,
heran zum Tausche; ich gebe mein Hirn, mein
armes, überladenes, gemartertes Him, gebe euch
meine alte, enttäuschunggewohnte Seele, die
lechzehute; her mit eurer reinen, sich selber unbe-
wussten Kinderserle! Wellt ihr? Der Tausch ist
gut für euch; Wissen, Denken, all die großen, grau
wachenden Erfahrungen— o, wie sie auf meiner
Seele brennen!— gebe ich euch; ihr seid gefett
damtt gegen alle Unbill des rauhen Wetters, Leben
genannt; nehmt ihr'»? Ich will ihr fein, will eure
Zukunft auf meine, der Lasten müden Schüttern
nehmen.
Da vorne tollte und lärmte es weiter. Mir aber
war es, als taucht« eiu gramdurchfurchtes Antlitz in
dem Sonnenflimmer auf, der da drüben über den
wetten Pufstabodea hinhufchte; ein Anttitz mtt
I klagenden traurige» Auge». Es schien mir bekannt,
! vertraut; ja, ja, er ist'», der Pussiasoha selber, der
st« so »st mit seiner wehmüthig Üingenden Leier be­
sungen, ihren Sturm und Logend« Welse:
Lenau, der Pusrtendichter mtt dem gebrochenen
Herzen.
Und ich sah, wie seine Augen mir zuwinkten, ich
starrte gespannt hinüber, harrte der Weisheit, die
sein Dichtermund mir zuraunen wollt«. Sag' mrr'S,
ruheloser Geist, sag', was dich drängt. Mir wurde
es wirr vor den Augen— wohl die heiße Mittags«
saune, die auf meinem Schettel brannte— ich starrte
auf die Gestalt, die aus der Pusstenfrrne sich wir
nahte und mich gefangen nahm, dass ich verlor, war
um mir vorgieng.
Da wies er, der Erstandene, mir das braune
Mägdelein, das, mir zunächst, die schmutzigen Patsch­
händchen klatschte. Sie wuchs vor mir, das kleine
Zigrunerhexlein, zur Jungfrau empor. Schön war sie
in dem losen Hemde, das kaum die braune liebe-
selige Gestalt verhüllte. Noch jubelte Jugendlust und
Sounenfteude in ihrem sechzehnjährigen Herzchen.
Da sehe ich sie in das Dickicht springen, schelmisch
verstohlen nach dem schmucken Magnatensohne
blinzeln, der mit vor Aufregung wogender Brust ihr
nachsetzt. Hei! Da» nennt er Jagdglück; die Büchse
an der Schulter und das flüchtige Wild hat er ver­
gessen, verloren das andere um dieses willen, das
da vor ihm in den Busch sich schlägt. Er springt
ihr nach; sie flieht mtt neuer Schnelligkeit, ober
schon ist er an ihr, ein Schrei tönt von ihren
Lippen, halb Schreck, halb sehnende Freude und
i$on rauschen endloi«, heiße, werbende Küsse auf den
zur Personaleinkommensteuer für das Jahr 1900 ist
bis 15. Fchruar 1900 festgesetzt.
Wer ist zur Einbringung eines solchen »Bekennt­
nisses" verpflichtet?
Jeder, dessen steuerpflichtiges Einkommen 2000
Kronen (1000 fl.) überschreitet oder der durch Zu­
sendung eines »Bogens" zur Einbringung dieser
Jassion (Bekenntnis) besonders aufgefordert wurde.
Jede der genannten Personen, welche das ihr
obliegende Bekenntnis in der vorgeschriebenen Frist
nicht einbringt, muss gewärtigen, wegen Steuer­
verheimlichung in Untersuchung gezogen zu werden.
Empsiehtt es sich überhaupt, freiwillig ein solches
»Bekenntnis" einzubringen?
Gewiss. Erstens kosten die Formulare, welch« bei
dem Steueramte oder in den Gemeinden unentgelt­
lich verabfolgt werden müssen, nichts; zweitens können
bei dem Einbekenutuisse alle gesetzlich gestatteten Ab­
züge vorn Einkommen angegeben und begründet wer­
den, während sonst die Vorschreibuug der Steuer
nach jenen Daten bemessen wird, welche der Steuer­
behörde wie der Commission gerade vorliegen. Dass
der Steuerpflichtige bei dieser schablonenmäßigrn Br-
Handlung einer überbürdeten Commission keine be­
sondere Rücksichtnahme auf seine speciellen, gesetzlich
berechtigten »Abzüge" erwarten kann, liegt auf der
Hand.
Die Bekenntnisse sind schriftlich bei der Steuer-
behörde erster Instanz einzubringen. Wir empfehlen,
diese unliebsame Verrichtung nicht erst in der treten
Minute zu machen, sondern sich erst selbst eine genaue
Zusammenstellung der Einkünfte und Ausgaben zu­
sammenzustellen und dann erst den »Bogen" auszu­
füllen.•,*
Auskünfte aller Art werden im »Arbeiterwille"
ertheilt, ebenso Ausfüllung der Steuerbekenntr.isse
unentgettlich vollzogen. Jedermann» der tm Jahre
1899 mehr als 600 si. verdient hat, möge sich im
»Arbetterwille" eirfinden.
Die zeh» Gebote der Organisation:
Das erste Gebot: Du sollst keiner anderen als
der modernen Arbetterbewegung angehören.
Das zweite Gebet: Du fellft den Namen als
organisierter Arbetter nicht unnütz führen, sondern
in jeder Weise agitatorisch thätig sein und vor allen
Dingen deine Beiträge bezahlen und die Versamm­
lungen besuchen.
DaS dritte Gebot: Du sollst den Feiertag
heiligen und keine Ueberstundrn machen.
Das vierte Gebot: Du sollst deine organisierten
Collegen ehren und achten und dir Indifferenten auf­
klären über die edlen Bestrebungen deiner Gewerk­
schaft.
DaS fünfte Gebot: Du sollst das Sclaventhum
und die ungerechte Ausbeutungssucht der Unter­
nehmer todten.
Das sechste Gebot: Du fellft dich is jeder Weiss
anständig und ehrrnhsft betra»» und drtt«rr Gessttd*
föeft tefeu Schabe beestt».
Das siebest« Gsbst: Du
schwellenden Mund; besiegt, drückt sie das bebende
Kürperchen an den heißen Msus. In den» verÄckdn
JogtffchlSfS'ein wohnt ßr rss, xeht fe*
Stktbem, uns f, »st dir alte sie
N»a«zirht in Wald und Hatöe» kommt der jm-x«
Magnatessshv, nnd der Liebe lodernd« Lust ersiickre
des ZigeuserkindeS Wanbersehrr-s. Ader ettrmsl,
ganz zufällig, geräth der alte Graf in fe!» Jagd-
schloss. Wie ihm die Zormrdrr an der Stirne
schwillt, und neben ihm, der Junge, senkt stumm
den Blick. »Di^bsgefiudel l Räubervolk!" schrrtt er,
und dir Hundepeitsche saust nieder über den zarten
Leib, die röhrn Jagdkaecht« treiben des Weib mit
Ruchenstrrichen aus dem Schloss«, die Hunt» hetzen
hinter ihr einher— und stumm» ohn« ein Wort der
Hilfe auf den flehenden Blick der Zigeunerin, siebt
der schmucke Maguatenso^ nnd sieht fein Leb
hinausgrpettscht.
Aelrer ist der Lockenkopf geworden; Noth und
Hunger hat die Czika zum alten Handwerk ge­
zwungen: Wahrsagen und LrenkeühcLen. Im
Szeklerdorfe liegt der Vorstand im Sterben. »Hexe!"
brüllt er zur Czika» »gib mir Gesundheit ledert"
Und die Czika reicht ihm Kräutersud und Wurzel-
werk und legt ihm die Hände auf- Aber der Alte
hat kein Leben zu sehr gelrbt. der matt« Sxpts ver­
sagt und der Vorsteher ßirbi.
Da rottet die dumme Menge sich zusammra; das
Weib des Gestorbenen schrrtt ihr voran: »Vergiftet
bat ihn die Hexe; schlagt sie todt k" €* brü2l der
Hause. Zitternd flüchttt die Czika hinten aus dem
Hause. Aber sie sind hinter ihr, nieder sausen die
Fäuste, die Dreschkolbeo, und blutend verhascht der


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 6 ]
'-*&»« tsS» £a® «sfrajB -Ge»,
sonder» einen angemessenen Sohn verka»g«.
Das achte Gebot: Du sollst nicht fasch Zeugnis
reden über deine Tollegeu, sondern stets solidarisch
sein.
DaS nennte Gebot: D» sollst begehre» «ine.
Lohn, wovon du «nd deine FamDr anständig leben
k?.nnst, achtstündige ArdeitszrU und volle Vereins»
frriheit.
Das zehnte Gebot: Du sollst bei einem Streik
deinen Collegeu nicht in den Rücken fallen, indem
du arbeitswillig wirst, sondern fest und treu zu­
sammenhalten und dir ein menschenwürdiges Dasein
erkämpfen.
Das Coucordal.*
1.
Einst hab' ich den Fürsien der christlichen Welt
Gesetzt auf den Nacken den Fuß,
Mit zwei Fingern segnend, nahm mit fünf«» ich 'S Geld
Und wies den Pantoffel zum KusS;
Sie rauften und balgten sich, wenn ich 'S gebot
Und hielten mich für den lebendigen Gott;
Ich herrschte und schürte den Streit.—
Das war eine köstliche Zeit!
2.
U>'d der nicht gehorchte, den stieß ich vom Sitz,
Drrn raubte ich Scepter und Land
U d jagte ihn mit dem papierenen Blitz
Z -m Teufel mit heiliger Hand.
Ich hetzte die Völker, zu stürzen den Thron,
I 3 fischte Im Trüben den goldigen Lohn.
Jpab’ Vater und Kinder entzweit.—
Das war eine köstliche Zeit!
3.
Ich theilte die Welt in zwei Theile einst ab
Unv schenkt' sie dann stückweise her;
Je mehr ich verschenkte, je mehr ich vergab.
Mein Beutel, der wurde nicht leer.
Ich handelt' mit Ablass und morschem Gebein,
Auch trugen Dispensen ein Eselsgeld ein.
Mein Herz war im Herrn hoch erfreut.—
DaS war eine köstliche Zeit!
4.
Als ich einst den Priestern die Ehe verbot,
Geschah's nach vortrefflichem Plan;
Sie leiten an Weibern deshalb keine Roth
Uno brachten die Ware gut an;
Verbotene Frucht schmeckt ja doppelt so süß.
Und ich liebte selber mit eig'ner PermisS
Ear manche liebliche Maid.—
Das war die glücklichste Zeit.
* Von einem slovenischen Lehrer. Ein Beweis, dass die
Behauptung, „alle slovenischen Lehrer seien clrrica!," eine Lüge
ist. Die kirchliche Behörde Untcrsteiermarks hat einen ErlalS
ergehen lassen, durch welchen die Pfarrämter angewiesen
wurden, besondere Vormerkungen darüber zu führen, welcher
politischen Gesinnung ein Lehrer sei, wie er lebt, ob er agitiert,
ob er liberale Zeitungen liegt, ob er wohl zur Beichte und in
die Kirche geht u. s. w. Diesen Kirchenbehörden sei obige?
Gedirbt gewidmet.
schwarze Lockeukops von ehedem sein Leben. Braunes
Z gcunerkind, was tollst du so sorglos vor mir? Ich
sah deine Zukunft.
Und daneben wies mir Leuaus tieftrauriger
Geist, der mich gebannt hielt, den schwarzlockigen
Jungen, der halbnackt da drüben einen Reigen
tanzte mit dem kleinen RotärStöchterlein aus dem
Dorfe. Du, junger Fant, weißt auch nicht, was
deiner in der Zukunft lauert. Ich sehe dich wachsen
N il geistigem Auge, sehe dich auf dem wilden Voll-
b.itrmner über die Pussta jagen, als brauste der
Sturmwind einher. Aber ein Hohnwort ist „der
freien Pussta freier Sohn" für dich. Denn bald
ziehen sie dich ein, stecken dich in das knapp
schließende bunte Kleid, und dein Eigenwille beugt
si h knirschend unter des Vorgesetzten strenger Zucht.
Und ich sehe, wie das Heimweh nach der endlosen
Ebene zwischen den engen Stadtmauern dich ver­
zehrt, wie die Sehnsucht nach den zwei schwarzen
Augen dich verführt, wie du aus dem verhassten
Zwang entfliehst, fort, hinaus in die Freiheit! Du
stampfst zuhause mit drr lieben Dirne in der Sch enke
d?n EzardaS— da stürzen die Panduren sich auf
dich, ein kurzes Handgemenge— das strenge Wort
der Gerichtes— ein sechsfacher Flintenkuall, und
1k scharren den Leichnam des Gerichteten, des
iD-serteurS, in ein einsames Grab. Junge, gar
traurig fang mir des Dichters Lied von deiner
Zukunft.
Und die kleine Notärötochter, die mit dir da den
Meigen getanzt, das Kind mit dem lieblichen blonden
.Köpfchen, dem klaren großen Kinderauge, was wird
sie finden in ihrer Zukunft, wenn die» werdende.
ft.
Ich plhrtr W* SSrft n der Rufe her,«
Und schreckte sie mit dem Wau Wau.
Sie »ar zum Entzücken vernagelt und dumm»
Keia einziger brummt« ei» Mau;
Und der nicht parierte» den »ah» ich bei« Schöpf,
Und bald hatt' die Frechheit der elend« Tropf
Bei langsamem Feuer bereut.—
DaS war eine glückliche Zeit.
6.
Ich hatte Juwelen und blinkendes Gold
Und Weiber von schöner Gestalt,
Und meinen Armeen hab' stets ich den Sold
Mit himmlischen Wechseln bezahlt.
So lebt' ich auf Erden in Demuth als Knecht
Und Hofjude Gottes fürwahr gar nicht schlecht.
Zum Schacher mit allem bereit.—
Das war eine köstliche Zeit.
7.
Und jetzt!— Der ich Kronen und Reiche vergab.
Jetzt zwickt man vom eigenen Land
Ein Stückchen um» andere verwegen mir ab
Mit frecher, mit räub'rischer Hand.
Ick, mächtiger selbst, als die ew'ge Natur,
Ich lebe schon lange von Almosen nur.
Durchbettle die Welt weit und breit.
DaS ist eine traurige Zeit.
8.
Die Hirten der Schafe, die jetzt ich berief,
Sie sprechen ein schlechtes Latein,
Sie tragen die spitzigen Hauben ganz schief
Und schlagen mit Logik darein;
Und statt zu gehorchen, zu fördern den Wahn,
So fangen die Kerle zu denken selbst an,
Zum Wegdisputieren bereit.—
DaS ist eine traurige Zeit.
9.
Zuletzt noch versuch ich'S, unfehlbar zu fein.
Ein Gott auf erhabenem Sitz;
Ich fahre mit Zeter und Mordio d'rein
Und raff'le mit Donner und Blitz.
Doch all' meine Wunder und Künste zicb'n nicht,
Man lacht mir ganz höflich ins heil'g« Gesicht;
Die Leute sind schon zu gescheit!
DaS ist die traurigste Zeit!
Die Cornmunalpolilik der belgischen
Socialdemokratie seit 1896.
Von Dr. Emil Bin es.
Im Jahre 1895 nahmen die Arbeiter Belgiens
zum erstenmale in Maffe an den Gemeinderaths­
wahlen theil. Trotz der antidemokratischen Elauseln
des neuen Wahlgesetzes gewannen unsere Genoß«
in etwa 65 Gemeinden alle oder doch die Majorität
der Gemeinderathösitze.
Was haben sie nun gethan, feit sie diese Macht
in den Communen erlangten? Wie hat diese erste
vierjährige Periode sich gestaltet? Das möchte ich
hier untersuchen. Bevor wir uns jedoch damit be«
wachsende Körperchen endlich was geworden, wenn
das Leben, das in ihm steckt, aufgeblüht ist? Ich
sehe sie, wie sie da» Lügen und Heucheln der großen
Gesellschaft in der Hauptstadt erlernt, wie die klaren
Kinderaugen das Zwinkern und heimliche Blicken
verstehen lernen, wie sie sich trüben in dieser neuen
Welt. Und es wird eine kokette Modedame aus dir,
du jetzt so liebliches Kind, und du vertreibst dem
Herrn Minister die lange Zeit, damit dein Mann
im Amte vorwärts kommt, und du führst deine
Töchter auf den Markt, und es welkt Blüte um
Blüte deiner jetzt so keimfrtschen Seele. Und einst
sinkst du als verrunzelte Matrone ins Grab, hast
„ehrsam" gelebt und bist „ehrsam" gestorben, und
„ehrsam" fallen die Erben über dein Testament.
Kind mit dem krausen Blondhaargelock, könntest du
die Zukunft dir ersparen!
Da lacht ein Judenknabe hell auf im Spiele.
Was weiß der von der Roth, die hämisch auf ihn
lauert? Den Kasten auf dem wunden Rücken, so
wird er durch die Lande ziehen. Prügel, Schimpf
und Hunger! Und deine» unsteten Volkes Fluchs
wird ein Theil auf deiner Seele lasten. Komm,
tausche mit mir, gib mir deine ahnungslose Kinder«
retnheit und nimm meines düsteren Dichters, deines
Landsmannes Lenau, trübe Weltei fahrung, die mich
deine Zukunft schauen ließ, dass Enttäuschung dlr
erspart eure bleibe. Willst du?
Aber ihr achtet nicht de» Sonderlings, der sin­
nend am Brunnenrande lehnt und von dem Dichter
mit dem gebrochenen Herzen sich traurige Bilder
malen lässt. Ihr tollt und jubelt weiter, was ist
«ke He Her eugtwt&d hSvz
sind einige Worte über die Natur und bot Umfang
dieser Macht unerlässiich. Oft wird die CMsmunole
Sutonomk, welch« Belgien genießt, gerühmt. Seit
1895 habe» wir Gelegenheit gehabt, zu bemerk«,
dass diese Autonomie »ächt so groß ist, al» mo» gr»
wohnlich angenommen hat. Allerdings lauft» »vtr
nicht Gefahr, dass unsere Regierung derart wie die
italienische verfahre» und die Gemeinderäthe auf.
lösen könnte. Dies Recht kommt ihr nicht p» und sie
denkt auch nicht daran, es sich zu nehmen. Aber
wenn die belgische Regierung den Gemeinderath auch
nicht treffen kann, so doch deffeu Beschlüsse, sie kann
die meist« seiner Neuerungen verhindern. Wir haben
in Belgie» zwei dem Gemeinderath vorgesetzte Be­
hörden, zunächst die .Deputation permanente“,
d. h. das Bureau des Prooinztalraths, erwählt von
einer Wahlkörperfchaft, die derjenigen der Gemeinde
sehr ähnlich ist, fodcum den König. Der Kölüg ernennt
den Bürgermeister. Die wichtigst« Beschlüffe, die ein
Gemetaderath faßen kann, müßen von der vorgesetzten
Behörde bestätigt werden. Die meisten Reformen
hängen mit drei Dingen zusammen, nämlich Steuern,
Anleihen und Ankauf von Immobilien. Braucht nun
die Gemeinde neue Hilfsquell« zu irgend einer Re-
form, so wird sie durch die höhere Behörde daran
gehindert, andere als die bereits bestehend« Steuern
zu erheben, die besonders die Arbetterbevölkerung be­
lasten. Das machte es unseren Genoß« so gut wie
unmöglich, ihre Pläne zu verwirklichen. Andererseits
müßen zur Ausführung großer Arbeiten, wie Straßen­
bau, Wasserleitungen für die Versorgung mit Trink-
waßer, Arbeiterwohnungen rc., Grundstücke angekauft
werden. Die Behörden verbieten es oder mach« zahl­
lose Schwierigkeiten.
So lauge die Gemeinderäthe an der „gesunden"
Ueberlieferung der bürgerlich« Parteien festgehalten
und den süßen Frieden der „glücklich Besitzenden"
nicht gestört hatten, war die städtische Autonomie
eine hochheilige Sache; aber kaum waren die Socia­
listen am Ruder, als die Ueberwachuug durch die
vorgesetzte Behörde mit drakonischer Strenge gehaud-
habt wurde. Die .Deputations permanentes“—
rs gibt deren neun, eine in jeder Provinz —, deren
Hauptobliegenheit die Ueberwachung der Geschäfts­
führung ist, setzten alle Hebel an, um die Geschäfte
der socialistischen Gemeinden in Unordnung zu brin­
gen. Reclamation« nützen natürlich nichts, denn da­
mit musste man sich an die reactionäre Regierung
wenden, die nicht geneigt ist, eine Forderung der
Socialisten zu unterstützen. Wir besitzen ja keine Ver-
waltungsgerichtsbarkeit.
Diese, die Thätigkeit unserer Gemeinderäthe ein­
schränkend« und hemmenden Verhältniße kurz zu
skizzieren, schien uns unerlässiich. Dadurch wird es
ermöglicht, die praktischen Resultate, welche erreicht
worden sind, »ach ihrem richtigen Werte eiuzuschätz«,
es wird begreiflich, dass trotz großer Anstrengungen
die praktischen Resultate zuweilen nur gering sein
können, und dass also die Intensität der socia-
euch die Zukunft I Nicht einmal ein Schalt«, der
auf helle Gegenwart fällt.
Und nun ist das Werk meiner Phantasie lang.
fam erblasst, das traurige Antlitz des todten Lenau
ist verschwunden. Mir wird wieder freier zumuthe.
Und nun möchte ich unter euch, ihr Menscheuknospen,
treten und beschwörend meine Hände auf eure
Scheitel breiten und von eurem Schicksale das Ver­
sprechen erbetteln, dass es euch verschonen möge,
dass die trüb« Bilder, die ich geschaut, in meinem
-Hirn begraben bleiben. Du braunes Zigeunerkind
und du schwarzer Judenknabe, der kleine Pußten-
söhn und auch des Rotärs lieblich Töchterlein,
Kinder, wie so viele taufende im Lande, unbeschrie-
bene Blätter, auf die kein hässlich Wort noch ge­
fetzt morden, euch das Glück, euch die unberührte
Reinheit l
Unbewusst habe ich'S laut gerufen und nun
drängen sie sich schon an mich heran, umringen mich
und heischen von meiner K.nderliebe ihren Theil.
Und da hebe ich eines nach dem andern zu mir
herauf und küffe die unbefleckten Stirnen. Dann
gehe ich stumm abseits, d«u ich fühle, wie mir
heiße Thränen über die Wangen rollen. Erstaunt,
befremdet blicken die großen Kinderaugen mir nach.
Ich aber denke und sinne und kann keinen Reim
finden auf Lenaus Gedanken: Wenn ich euch liebe,
will ich, dass ihr vergeht, denn jeder Tag wird
euch die Quelle neuer Qual!
Walther Helling.


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 7 ]
TBsche» V-fbrnn», nkcht n«ch W« ctreCc$ai Sefal*
taten beurtheilt werben darf. Die Wtchügkett des
Kampfes um die anderen repräsentativen Körper­
schaften» crifo um das Parlament und speciell den
Pr»»i»,t«lrath, deß«» „D6putaäoa per-
mauente* eine» sa großen tziaftuss auf die PolttÜ
der Gemeinde hat, wird dadurch klar bewiesen. Bis­
her haben die Lrbeüermassen das nicht genügend
begriffen. Häufig begreifen dieselben Elemente, welch«
r«ht wohl ihr Elaffeutnlereffe verstehen, wenn «S sich
um Kammer- oder Gemeinderathswahlen handelt, das­
selbe nicht bei den ebenerwähnten Wahlen. Sie fahren
fort, ihren allen Neigungen zu folgen, und lassen sich
namentlich durch die Persönlichkeit der Candidaten
beeinfichseu. Begreiflich ist da» freilich: die Provinz-
behörde, die „Dipotation permanente*, hat eigent­
lich nie direct mll dem Publicum zu thun; daher
k mm die Masse der Wähler den politisch-administra­
tiven Wert dieser Macht nicht ermessen. Trotzdem
ist schon ein bedeutender Fortschritt zu verzeichnen
- «d unsere Propaganda wird das Volk bald in die­
ser Beziehung erziehen.
So kam der 1. Jänner 1896. In etwa 65 Ge­
winden hatten unsere Genossen die Majorität und
sollten zum erstenmale die Leitung der Geschäfte in
die Hand nehmen. Gewiss fehlt es unserer Partei
nicht au Männer», die aufopferungsfähig und iutelli-
ge.ü find, aber Aufopferung und Intelligenz ersetzen
weder die RechtLkenutniS, noch die DerwaltungSpraxiS.
Nun gibt es aber, wie ich glaube, kein Land, wo
man bisher sowohl den Kindern des Mittelstandes,
ata denen der Arbeiterclasse so wenig das uneatbehr-
lichste Wissen beigebracht hätte, das jeder Bürger
von den polllischen Einrichtungen und der Verwal­
tung seines Landes, sowie von den verschiedenen
Obliegenheiten der Behörden haben sollte. Für die
höheren Classen liegt in dieser Unwissenheit ein gutes
und bequemes Mittel, die Leitung der Geschäfte für
sich zu behalleu.
ES musste also die Mehrzahl unserer Erwählten
beim Beginn ihre» Mandat» große Vorsicht ge­
brauchen, und diejenigen, die ihre wenigen Muße­
stunden dazu benutzen wollten, sich zu orientieren,
mussten «ine bedeutende Summe von Arbett leisten,
denn eine tägliche ArbettSzeit von 12 bis 13 Stun­
den ist bei uns noch sehr verbreitet. Diese Schwierig­
keiten waren umso größer, als das Verwaltungsper­
sonal der ftüheren Majorttäten: der Stadtsecretär,
der Gemeiüdeeinnehmer, der Polizeicommissär, die
Beamten, ihnen meist feindlich gegenüberstand und
darnach trachtete, sie irrezuführen. In einer Gemeinde
— Courcelle»— meldete sich gleich nach dem
1. Jänner 1896 das ganze Personal krank und der
erste Stadtrath (echevin), welcher als Bürgermeister
fungierte, brauchte seine ganze Energie, um diesen
Ausstand neuer Art zu beendigen.
Trotz alledem haben unsere Gegner sett 1896
unseren Genossen keine Unregelmäßigkeit nachweisen
können. Dagegen haben wir in den meisten Verwal­
tungen Zustände vorgefunden, die bei unseren Vor­
gängern eine Unfähigkett und Sorglosigkeit erkennen
ließen, mll der sich nur die Sorglosigkeit der über-
wacheoden .Deputation permanente* vergleichen
lässt. Bei einer Prüfung der seit 1896 geleisteten
Arbeit ist dies ein wichtiger Factor, mit dem wir
rechnen müssen. Ihre erste Thätigkeit mussten unsere
Genossen darauf verwenden, sich eine oft unentwirr­
bare und absichtlich verdunkelte Sachlage klar zu
machen; darauf musste erst zur Ordnung sämmt­
licher Geschäfte geschritten werden. Die Lage der
Finanzen war fast überall eine jammervolle; viele
der wichtigsten öffentlichen Arbeiten waren seit vielen
Jahren versprochen und niemals ausgeführt worden
— z. B. Wasserversorgung, Schulbauten, Wegbau­
ten, Beleuchtung rc. —, das Unterrichtswesen war,
wie man wohl sagen kann, überall ungenügend orga«
n siett. Die Armenunterstützung, die in einem Lande
ohne jede staatliche Versicherung noch so nöthig ist,
war mangelhaft und auf empörende Weise einge­
richtet; die Gehälter des ganzen städtischen Personals
waren zu unwürdig niedrigen Sätzen angesetzt rc.
Alle diese Fragen mussten unsere Genossen studieren,
alle diese nöthig werdenden Reformen erheischten,
sobald die Finanzlage geordnet war, Geld. Um Geld­
mittel zu bekommen, find Steuern nothwendig. Die
Steuern auf der vorhandenen Basis zu erhöhen,
d. h. Zuschlagssteuern zu den Staatssteuern einzu­
führen, wäre aber ebenso sehr oder noch mehr anti­
demokratisch gewesen, als diese Steuern selbst. Zu­
dem musste das Patteiprogramm die zu befolgende
Finanzpolitik bestimmen, und dieses fordett: progressive
Einkommensteuer. Es bedurfte indessen nur weniger
Versuche, um das socialistische Belgien darüber auf­
zuklären, dass die Behörden eine solche Reform nie-
'«*Ü eriodke «beben. Nirgend« «mri* feie pt
gresstoe Einkommensteuer oom Ge-
sammtetnkommen zugelassen. Eine Propor­
tion alsteuer vom angenommenen Vermögen wurde
hier ettaubt, anderswo verboten, alles ganz willLir«
kich. Die Schwierigkeiten waren als, für «ufere Freund«
enorm. Sie mussten zu verschiedenes Etewwtaxen
greifen. In manchen Gemeinden schlugen sie, um das
Vermögen der großen capitalisisscheu Gesellschaften
zu tteffen und die Handwerker und kleinen Werk
statten zu entlasten, Gewerbesteuern vor. Mein sehr
häufig ließen die höchsten Behörden die Steuersätze
da, wo sie progressiv waren, heruntersetzen und zwan­
gen die Communen, das, was sie den Großen nicht
nehmen dmfteu, den Kleinen abzuzwacken. Die Auto­
nomie der Communen schien niemals existiett zu
haben.
Sobald die Mittel es erlaubten, machten sich nun
unsere Freunde an die Arbeit, den Boden vorzu
beretten, auf dem das Gebäude des Socialismus
erttchtet werden soll. In der That, in dem, was wir
oben erörtert haben, ist, kann man sagen, nichts
Speciell-Socialistisches enthalten; indessen ist nicht
unwichtig, zu constatieren, dass die Motte „socia­
listische Verwaltung" gleichbedeutend geworden find
mit „ehrliche, regelmäßige, der öffentlichen Controle
offenstehende Verwaltung", wenn auch im ersten An
fang diese Watte keine „neue Richtung" bezeichnen.
Ea ist auch nicht unwichtig, da!» seit dem Dazwischen-
treten unserer Genossen der öffentliche Geist erwacht;
dass die bisher den Gemeinbeangelegenheiten fern­
gehaltenen Volksmassen, welche diesen Fragen, die
sie nicht mitberathen durften, gleichgiltig gegenüber­
standen, seit 1896 aufgerufen worden find, von allen
Communalsragen Kenntnis zu nebmen, sie zu dis-
cutieren, sich mit ihrer Tragweite und ihrem relativen
Wert zu beschäftigen. Die glücklichen Wirkungen
diese» Erwachens werden zunehmen in dem Maße,
als die neuen Generationen dazu berufen werden,
über die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten
ihre Meinung abzugeben.
Die Betonung der socialistischen Anschauung machte
sich bald fühlbar. Reben der größtmöglichen Demo
krattsierung des SteuerwesenS war eine der ersten
Reformen die Einführung eines MinimallohneS,
eines MoximalarbeitStageS— gewöhnlich zehn Stun
den— die obligatorische Versicherung der Arbeiter
bei allen für Rechnung der socialistischen Gemeinden
unternommenen Arbrtten. Die Frage gibt uns ein
Beispiel von dem Einfluss der Prooinzialbehörde:
am 1. December 1894 beschloss der Prooinzialrath
von Lüttich, derartige Reformen bei den Arbeiten in
der Provinz einzuführen und den Gemeinden nur
für die unter solchen Bedingungen ausgeführten Ar­
beiten Subsidirn zu gewähren. In den letzten Jahren
ist das Beispiel der socialistischen Gemeinden von
vielen anderen, in denen wir nicht in der Majotttät
sind, befolgt worden.
Was nun die Uebernahme öffentlicher Betriebe
in communale Regie anbetttfft, so haben wir folgende
ausgeführt: Gas- oder elektrische Beleuchtung, Trink-
Wasserversorgung, Straßenwesrn, Bekleidung und Be­
köstigung von Schulkindern, Feriencolonien. Folgende
find vorgeschlagen: Arbeiterwohnungeu, Straßenbah­
nen, comnmnale und intercommunale Feuerversicherung
Wir besitzen bis jetzt noch nirgends ein Arbeits­
amt, wie der Londoner Grafschaftsrath („County
Couneil*).
Betreffs Gas- oder elektttscher Beleuchtung geht
die liberale Stadt Brüssel schon lange mit bemerkenü-
wrttem Beispiel voran; allein in den meisten unserer
Communen liegt das Beleuchtungswesen noch in den
Händen von Gesellschaften, denn die von den früheren
Verwaltungen abgeschlossenen Contracte sind von lan­
ger Dauer. Wahrscheinlich wird das Problem durch
die Einrichtung eigener elektrischer Beleuchtungen
durch die Communen» die in den meisten Contracten
vorgesehen und erlaubt sind, gelöst werden.
Auch die Schöpfung von Wasserzuleitungsanlagen
hat schon viele unserer Communen beschäftigt und
mehrere derselben sind schon nahe daran, diesen Dienst
in Betrieb zu setzen. Vom hygienischen Standpunkt
aus war da» eine ganz unentbehrliche Sache; vom
tndustttellen Standpunll wird sie unendlich nützlich sein.
In dem aus einer ganzen Anzahl selbständiger
Communen bestehenden Brüssel hat die Wasserversor­
gungsfrage interessante Lösungen herbeigeführt. Zu­
nächst haben vier der bedeutendsten Gemeinden, die
bisher von der Stadt abhiengen, welche ihnen das
Wasser verkaufte, eine Genossenschaft, die „Inter­
communale des eaux*, gegründet, die ihnen das
Wasser zu 5 Centimes pro Cubikmeter liefert, und
ihnen nicht nur erlaubt, sondern sie zwingt, schon
jetzt 150 Liter pro Tag und Einwohner— Privat-
LffvMch« Uonftn» zssa»«engerech^— tz
verbrauche». Die Gründung dieser intercommumrle
Gesellschaft$ von hervorragendem Vortheil gewesen»,
sie hat gezeigt, wie nützlich die Einsetzung von iuter-
eonmmnale» Syndikaten flrr manche Betrieb« ijL
Gegenwärtig ist für jeden suchen Fall ebt* gesetzlich,
Ermächllgung nöthig; unsere Freunde haben der
Kammer einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die all­
gemeine und principielle Ermächtigung auSspricht. Ja
Schaerbeck, einer der vier Gemeinden der »Inter­
communale des eaux*, hat Genosse Bertrand,
Stndtrath, vorgeschlagen, die Wasserleitung für alle
Häuser obligatorisch und den Verbrauch kostenlos z»
machen. Die Lrtttebskosten sollten durch eine allge­
meine Steuer oom Bodeneiukommen gedeckt werden.
Diese Lösung ist nur thrilweise genehmigt worden.
Die vorgeschlagene Grundsteuer wurde um die Hälfte
verringett und die Bezahlung des Wassers beibe­
halten, aber auf 8 Franken statt der vorher bestimm-
ten 27 Franken reduciert.
Da wir von Schaerbeck reden, wollen wir eine
taktische Frage erwähnen, über welche wir wohl nicht
mit allen anderen nationalen Gruppen des inter-
nationalen Socialismus übereinstimmen werden: das
ist die Frage, ob wir einen Schöffen- oder Stadt«
rathssitz (echevinat) In einem Gemeinderath anneh­
men sollen oder können, wo wir nicht in der Majo­
tttät sind. Im allgemeinen find wir für Bejahung
der Frage unter der Bedingung, dass sich unter den
Grmeinderäthen ttn Genosse befinde, der die Fähig­
keit und die Maße hat, ein solches Amt anzunehmen.
Denn eü ist das eine zweischneidige Waffe. Die alten
Parteien brauchten keine fähigen Männer, um dirs»
Execuiivämter zu bekleiden; sie begnügten sich damit,
der heiligen „Routine" zu folgen und zu unterzeichnen,
was ihnen von den Bureaus vorgelegt wurde. Ua'ere
Genossen dagegen sind gezwungen, Neuerungen ein­
zuführen, sie müssen die Ueberlieferungen vor den
Kopf stoßen, mtt den im Verwaltungsdienst erfahre­
nen Behörden in Conflict oder doch in DlScusswu
treten, sie müssen gegen ihre eigenen Bureaus han­
deln. Haben sie also nicht die nöthige Zeit und Fä­
higkeit, so werden sie unausbleiblich Fehler begehen,
oder mau wird sie Fehler begehen
lassen, für welche die ganze Pattei die Verant­
wortung tragen wird. Andererseits aber ist ein Stadt-
rathssitz in Händen eines fähigen und thätigen Ge­
nossen eine starke Waffe für uns. Wir find über alle
Pläne orientiert; wir können überall die Ueberlegen-
hett der sottalistischen Lösung nachweisen; wir leisten
eine fortwährende Erziehungsarbeit für das ganz«
Personal, für dasjenige der Bureaus, der Schulen,
der Arbeiten, und das ist ein sehr wichtiger Factor.
Diese Thätigkeit erzieht das Publicum, dessen Auf­
merksamkeit wachgehalten wird, und erzieht unsere
Freunde, die dadurch mtt der Leitung der Geschäfte
vertraut werden. Die Erfahrung dieser vier Jahre ist
ist wohl geeignet, uns in unseren Ansichten zu be­
stärken.
Der Bau von Arbeiterwohnungeu durch div
Gemeinden begegnet bei uns dem heftigsten Wider­
stand seitens der alten Parteien. Diese haben viele
Freunde bei den philantropischeu Pttvatgesellschaften,
die sich mit dem Bau billiger Wohnungen befassen,
deren Einwohner mtt der Zeit Eigenthümer werden
sollen. Der Gegensatz zwischen beiden Rich­
tungen ist zu bekannt und zu augenscheinlich,
als dass ich nöthig hätte, mich darüber in Erklärungen
anzulassen. Diese Frage ist bis jetzt nur in den
großen Centren— Brüssel, Gent, Lüttich, Schaerbeck
— zur Besprechung gekommen, wo die Dichtigkeit
der Bevölkerung es nöthig machte, derselben näher
zu treten, und wo sie durch Abbrechen gewisser un-
gesunder Viettel attuell geworden war. Da aber in
diesen großen Centten unsere Fceuude sich tu der
Minotttät befinden, find unsere Vorschläge zurück­
gewiesen worden, bis auf Schaerbeck, wo nach Ab­
lehnung des rein socialistischen Vorschlags unser
Freund, Stadtrath Bettrand, einen DermittlungS-
vorfchlag einbrachte, der am 22. Juli 1898 ange­
nommen wurde. Durch diesen wurde eine Aktien-
Gesellschaft für Bau, Verkauf und Vermietung von
Arbeiterwohnungeu geschaffen, deren Capital von
250.000 Franken aus folgende Weise gezeichnet
werden sollte: 200.000 Franken von der Gemeinde,
25.000 von der KrankenhauScommisnon, 20.000 von
)er Armenpflege, 1250 von der Genossenschaft deL
SchulrefectottumS und die gleiche Summe von je.
einem socialistischen, einem katholischen und einem
iberaleu Gemrinderathsmitgiied. Schon durch ihre
Zusammensetzung kennzeichnet sich diese Gesellschaft,
als eine dem öffentlichen Nutzen dienende.
Straßenbahnen existieren nur in den große»
Städten und diese find, wie wtt gesehen Hai«,, fa


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 8 ]
des HLvden der eklen Parteien, die die Vorschläge
unserer Genossen ablehnen und diese Betriebe in den
Händen der Aktiengesellschaften lassen.
Die Schulcaatiueu find meistens ein Werk der
v« den Gemeinde» unterstützte» Privatinitiative.
Ihre Uebernahme in den öffentlichen Betrieb ist bis
jetzt nur in wenigen Gemeinden verwirklicht; aber sie
sieht so ziemlich überall auf der Tagesordnung;
ebenso verhakt es sich mit der Bekleidung und den
Feriencslonien; der Wohlthätigkeitscharakter dominiert
noch immer. Der bevorstehenden Uebernahme der
Schulcantine» in öffentlichen Betrieb wird im all­
gemeinen die Gründung von Haushaltungsschulen
vorangehen, deren Production die Cantine verwenden soll.
Tste pro^esfive Kukommeusteuer ist, wie wir schon
erwähnten, tu den meisten Gemeinden, wo Socialisten
fmd, vorgeschlagen und diLcutiert worden, aber soweit
die reactionäre Mehrheit des Gemeinderaths sie nicht
abgelehnt hat, ist sie von den Behörden untersagt
worden. ES hat diese Reform in Brüssel unserem
Genossen, dem Abgeordneten Grimard, Gelegenheit
zu einem sehr vollständigen und reich documentirrteu
Bricht gegeben.
In Schaerbeck ist eine communale Feuerversiche­
rung vorgeschlagen worden. Ja Anderlecht ist ein
Vorschlag zur intercommur.alen Versicherung von einem
christlichsoäalistischen GemeinderathSmilglird präsentiert
und von gut 50 Communen, die zusammen eine Be­
völkerung von 406.000 Einwohnern repräsentieren,
angenommen worden. Wie immer, haben die großen
Städte nicht mitgethan.
Wir haben nun das Gebiet der Vorschläge und
Verwirklichungen des städtischen Socialismus in
Belgien seit 1895 in Augenschein genommen.
Wie oben erwähnt wurde, ist ein großer Theil
der Thätigkeit unserer Freunde darauf verwendet
worden, überall die verschwundene Ordnung wieder
herzustellen. Zunächst beschäftigten sie sich mit der so
wichtigen Hauptfrage des Unterrichts. In unserem
schönen Vaterland ist der Unterricht noch nicht obli­
gatorisch, wodurch uns unsere Aufgabe nicht gerade
leicht gemacht wird. Bei der Volkszählung von 1890
kamen noch 28 Analphabeten auf 100 Personen der
Gesammtbevöikerung, rechnet man die Kinder unter
acht Jahren ab, 25 Procent. Außerdem desorganisiert
die Regierung das Bisschen officiellen Unterricht,
um die Kinder zu zwingen, in die vom Staate unter­
stützten geistlichen Schulen zu gehen.
Ueberall, wo unsere Freunde zur Macht gelangt
find, mussten sie reorganisieren, die Claffenzahl er­
höhen, die Lscale sanieren, die mit religiösen und
mtlitäristischen Dingen angefüllten Schulbücher wech­
seln, dann mussten Fortbildungsschulen, Haushaltungs­
schulen, Handwerks- und Gewerbeschulen geschaffen
werden, alles Reformen, die sichere, aber nicht so­
fortige Früchte tragen.
Einige Zeit nach der Uebernahme der Gemeinde­
verwaltungen durch »sser» Freunde, 1896, machte
bse AröeiterpWtai sich tkx, das» c3 nöthig sei, eine»
Bund der facioUNsche» Gessrinderäth« zu grütbcn.
Der erste, v»m Grneralrath kraftnc Congres» wurde
ia BrüFel zu Weihnachten 189« abgehalten. Er be­
schloss dir Einrichtung einer dauernden besoldeten
Serrerärsiell«, deren Inhaber Jurist fei» und ollen
^cialistcsche» Mandataren die juristisch« und admi-
nisiraÄve Belehrung ertheUen muss, deren sie zur
Ausübung ihre» Mandats bedürfen. Die Zahl der
bis jetzt ertheilte« Consultattsven ist nach Tausenden
zu zählen. Diese» Secretariat soll außerdem «in
Centralburean für alle Auskünfte werden, die den
städtischen Socialismus interessieren und die eigentlich
alle» Maudatinhabrrn ex officio musste» zugeschickt
werde» köuuen, damit ein jeder die nöthigen An-
leitnugen zur Verwirklichung des Programms hätte.
Dirs wird Zeit und Geldmittel erfordern. Dennoch
hat ist« Verwirklichung dteser Pläne schon einen Aa-
fang gemacht: sett December 1898 gibt das Secre-
tariät monatlich ein »Bulletin communal* von
18 Seiten in der Parteirevue „L’Avenir social*
heraus. Die» Bulletin hat sich bis jetzt besonders mit
der Praxis des communalen Socialismus beschäftigt:
Geschäsiüfühnmg mehrerer socialistischer Communen
sett 1895, praktische Lösung verschiedener Fragen in
dieser und jener Commune; communale Thatsachen von
Jateresse für Belgien und da» Ausland; juristische
Eaafvltationeu von allgemeinem Interesse; biblio-
graphische Nachrichten. Alle socialischea Maudatr-
inhaber erhalten dos betreffende Bullettn zugeschickt
und find pflichtgemäß abonniert. Der Bund versammelt
sich wenigstens einmal im Jahre in einem nationalen
«mgrefs. Der letzte, am 15. September in Brüssel
abgehaltene Congress der Gemeinderäthe hat Special-
«mmissionen ernannt, welche folgende Fragen ein«
xchmd zu studieren haben: Conmumalsteueru, Lraakeu-
häuser du allgemeine« und Schaffung intercomnm-
naler Krankenhäuser, sowie Schulsparcaffen. Es muss
noch bemerkt werden, dass unsere Gemeinderäthe
häufig von dem bei uuS bestehenden Rechte Gebrauch
gemacht haben, der gesetzgebende» Macht zu Gunsten
gewisser, nicht direct mit communalen Angelegenheiten
zusammenhängenden Reformen Wünsche zu unter­
breiten; Wünsche zu Gunsten des allgemeiueu Stimm-
rechts, der Proportionalvertretuug, Proteste gegen
Pläne der Regierung, Wunsch nach gesetzlicher Re­
gelung der Arbeiterverficherung und der ArbeitScou-
tracte, Proteste gegen die Militärverfassung rc. rc.
Es ist leicht begreiflich, dass, wenn diese Wünsche
auch keine unmittelbare Wirkung auf die Beschlüsse
der Regierung ausüben, sie doch eine große Wirkung
auf die öffentliche Meinung haben. »Reu« Zeit.*
Die DergarbeiterbewrgungiwKöflach-
Doitsberger Revier.
Nachdem auch die zweite Verhandlung des Eint-
gungsamtes, die am Samstag den 30. December in
Graz tagte, resultatlos verlaufen ist und nur die
Alpine Montangesellschaft und die Graz-Köflacher
Gesellschaft einige nichtssagende Zugeständnissemachten,
traten noch am 30. December abends in Köflach die
Vertrauensmänner aller Werke zu einer Berathung
zusammen, der auch Gen. Muchitsch von der Landes-
Gewerkschastscommtsfion und Gen. Zwanzger von
der Centrale der Bergarbeiterorganisation beiwohnten,
um über die weiteren Schritte schlüssig zu werden.
Nach einer langen Debatte, an der sich alle Ver­
trauensmänner betheiligten und bei welcher all« er­
klärten. es sei unmöglich, den Arbeitern zu rathen,
sie mögen sich mit den nichtssagenden Zugeständnissen
zufrieden geben, wurde die endgiltige Beschlussfassang
den am 31. December tagenden Versanrmlungen
überlassen. Dieselben fanden in Köflach und Voits-
berg statt und waren beide von über 2500 Menschen
besucht. Die Locale waren zum Erdrücken voll. Den
Bericht über da» Ergebnis der Verhandlungen des
Einigungsamtes erstattete Gen. GrieSmaier. Als der­
selbe mittheilte, dass die Forderungen abgewiesen
wurden, erschollen stürmische Entrüstungsrufe. Niemand
hatte erwartet, dass die Unternehmer die so mini­
malen Forderungen rundweg abweisen werden. Roch-
litzer, der bekannte Ausbeuter und Director der
Graz-Köflacher Gesellschaft, hat dabei wieder eine
große Rolle gespielt. Er hat die Forderungen abge­
wiesen und die anderen Unternehmer erklärten, sie
könnten wohl weitergehende Zugeständnisse machen,
doch können sie aus Concurrenzrückfichten nicht mehr
thun, als wie die Graz-Köflacher Gesellschaft.
Als der Name Rochlitzer in der Versammlung
genannt wurde, erschollen daher auch jedesmal stür­
mische Pfuirufe.
Nach Gen. GrieSmaier sprach Gen. Muchitsch,
welcher da» Ergebnis der Unterhandlung eingehend
besprach. Wird«:holt rfcftn die Leute damische»:
»Wir geben niA »acht* Eine Frau schrie: »Wen»
die Männer nachgebe», werden wir nicht nachgeben!*
Andere wieder riefen: „Auswandern!* Als Genosse
Muchitsch die Versammlung befragte, ob sie sich «iU
de» gemachten Zugeständnisse» zufrieden gebe» »oll«,
erscholl ei» einstimmig^ stürmische» »nein!*. Hier­
auf gelangte in beiden Versammlungen folgende
Resolution zur einstimmigen Annahme.
„Mit Rücksicht auf die Resultatlosigkett der zwei.
ten Verhandlung drS Einigunqsamte» der Bergbau-
Genossenschaft für den k. k. RevieramtSbrzirk Graz
und den nichtssagenden Zugeständnissen der Graz-
Köflacher und der Alpinen Montangesellschaft gegen­
über den allseitig als gerecht und billig anerkannten
Forderungen der Bergarbeiter beschließt die heute
tagende allgemeine Bergarbetterversammlung, es sei
die Arbeit auf allen Werken am 2. Jänner 1900
einzustellen. Dteser Beschluss wird durch Nachfolgendes
begründet:
Die Bergarbeiter, deren Lebenslage in den hiesi­
gen Revieren eine höchst traurige ist, und die bei
dem heutigen Lohnsystem außerstande fiud, bei den
immer theurer werdenden Lebensmitteln ihre Bedürf­
nisse zu befriedigen, waren stets bestrebt» auf legalem
Wege ihre Forderungen durchzusetzen, um sich ihr«
Lebenslage zu verbessern, wozu bei einigermaßen
gutem Wille» der Unternehmer die Möglichkeit ge­
wiss vorhanden ist. Wenn sie nun jedoch zu tat
äußersten Schritten greifen, so find sie dazu durch
die Protzenhaftigkeit der Unternehmer getrieben wor­
den. Die Versammelten bedauern e» daher lebhaft,
dass die Unternehmer durch Ablehnung selbst der
bescheidensten Forderungen eine Beilegung der Diffe­
renzen auf gütlichem Wege verhinderten und die
Arbeitseinstellung provocierten. Umsomehr muss die
Haltung der Unternehmer bedauert, ja verurtheilt
werden, weil eine Besserstellung der Lage der Berg­
arbeiter in den hiesigru Revieren tm Interesse der
ganzen Bewohnerschaft gelegen ist und durch die
schroffe Ablehnung der Forderungen die Bergarbeiter
nur noch mehr zur Auswanderung gezwungen wer­
den, weiters weil eine Beilegung auf gütlichem Wege
auch tm öffentlichen Interesse gelegen wäre.
Die Versammelten erklären jedoch, mtt den Unter­
nehmern, wenn sie eS wünscheu, sofort iu Unter-
handlungen zu treten, und ermächtigen ihr« Ver­
trauensmänner, die mtt den Unterhandlungen bettaut
werden, bis zu einer bestimmten Grenze von den
Forderungen abzugehen, um zu beweisen, dass von
ihrer Seite nichts unversucht gelassen wurde, um
diesen bedauerlichen Conflict beizulegen. Gleichzeitig
beschließen die Versammelten: Die Pumpenwärter
haben, so weit sie für die Sicherheit der Gruben
erforderlich sind, die Arbett fortzusetzen. Schließlich
verpflichtet sich jeder einzelne Bergarbeiter, für die
Aufrechthaltuug der Ruhe und Ordnung zu sorgen,
und nur dann die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn
gemäß den Beschlüssen der Vertrauensmänner von
den Unternehmern Zugeständnisse gemacht werden.
Auch geloben alle Versammelten, fest und treu zu­
sammenzustehen, um aus diesem Kampfe entweder
als Sieger hervorzugehen oder gemeinsam zu unter­
liegen.*
Hierauf wurden alle Einzelheiten des Streiks
besprochen und die Versammlungen mit einem be­
geisterten Hoch auf die internattonale Socialdemo­
kratie geschlossen. Die Bewegung umfasst im ganzen
acht Werke mit einer Belegschaft von beiläufig
2100 Mann. Nach der jetzt schon geherrscht«» Kohlen-
noth zu schließen, dürfte auch das Eisenwerk Pich-
ling und noch andere Betriebe dank der Protzen­
haftigkeit des Rochlitzer und Consorten in den näch­
sten Tagen eingestellt werden. Die Bergarbeiter find
lieber bereit, auszuwandern, als unter dea alten
Bedingungen weiter zu arbeiten.
Dom wirtschaftlichen Kampfplatz.
vraz. Bei der Firma M. Th. Hörmann, Gold»
druck- und Prägeanstatt, Cartonnage-, Papierworen und
Buchindustrie in Graz, Postgasse Nr. 10, ist am
29. December das Personal infolge der dortselbst herr­
schenden crasse» Zustände, welche bisher in Graz einzig
dastehen, in den Ausstand getreten. Herr Hörmann,
welcher sich durch liebenswürdige Behandlung deS Per­
sonales in der kurzen Zeit seines GeschäftsbestandeS bei
unseren Collegen und Colleginnen einer außerordentlichen
Beliebthett erfreut, sucht nun auS allen Gegenden Ar­
beitskräfte zu gewinnen u»d durch glänzende Der-
sprechungen heranzuziehen, um dieselben nach vierzehn
Tage« bis drei Woche» aufS Pflaster zu setze». Wir
warnen daher alle Collegen, insbesondere PresSvergolder
und Zuschneider, n»i« auch dir EaÜegmse» vor #•»
»ahme von Arbeit bei dieser Firma, bevor »ichK d«S-
selbst ge«d«S» AvstSsd« sei» mAou
Der StrelL der Bergarbeiter.
A» die «csa««te Arbeiterschaft Ttei«.
Ktätrü.
Dnrch die Protzenhaftigkeit der
Bergbaunnternehmer, speciell der Sraz-
Aöflacher Gesellschaft, wurden über 2000 Berpsbetter
in den Auistaud getrieben. Selbst die bescheidensten
Forderungen wurden rundweg abgelehnt, so das» de»
Brrgarbeitem kein anderer Weg offen blieb, als zum
Ausstand zu greifen. Dass dieser Schritt gerechtfertigt
ist und die Bergarbeiter von den Unternehmern zum
Streik geradezu provociert wurden, ersehen die Genossen
an anderer Stell« d«S Blatte».
Die LandeS-GewerkschastScommisfion hat »»« in
Berücksichtigung dieser Umstände in ihrer letzte« Sitzung
beschlossen» alle» aufzubieten, um den Becgarbertwu zum
Siege zu verhelfen. Er ergeht daher an «kl« Genossen
die dringende Aufforderung, raschestenß Sammlungen
zur Unterstützung der Ausständigen einzuleiten und die
Gelder an den Unterzeichneten einzusenden.
Genoffen und Freunde, helfet de» Grubeusclaoen
in ihrem gerechten Kämpfet
Binceoz Muchitsch,
Secretär der GeaerkschastScommffsto»,
Leplerstrahr 14b.
de» „Arbeiterwille* wirst man nicht acht'
^Utltlll l»r> beiseite, sondern «an gibt ste
' weiter. Rur wenn jede, Leser stet» Pch
' die Verbreitung «gelegen sein iiksat. kaun
bie der Abonnenten stetig steige» n»d
vUlllllilllll unser rastloser Kamps gegen Dummheit
.. -I' und Niedertracht erjolgreich sei»


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 9 ]
2. frflirgg fg Nr. 1 des „2 [vfotttrwWe“ vem 4. Ia»«rr 1900.
Chronik drr Jett.
Da Deutschland Hunderte Millionen für eine Der»
Mehrung der Schlachtschiffe ausgeben will, beeilt sich
Frankreich, ebenfalls zu Wasser zu röfien. In einer
Konferenz »es Ministerpräsidenten Wvldeck-Rouffeou»
des KiicgSminist'kS Galliffct und »es Marineministers
Lanessan wurde das von dem Marineminifter vor­
geschlagene Programm für dir Vermehrung der Flotte
angenommen. DaS Programm umfasst den Lau von
zwölf neuen Kriegsschiffen, einiger Torpcdozerstörer und
zahlreicher Torpedoboote. Die Kosten dieser Flotten-
vermehmng betragen mehr als vierhundert Millionen.
Die Vorläge wird in der ersten Sitzung der ordentlichen
Kammersesfion, als» am v. Jänner eingebracht werden.
So beginnt also bereits der wahnsinnige Weltlaus, den
die europäischen Staaten bereits mit den Rüstungen zu
Lande nur mehr keuchend mitmachen können, auch zu
Waffer.
In den Verhandlungen vor dem als StaatsgerichtS-
hos konstituierten Senat von Frankreich gegen die der
Verschwörung gegen die republikanische Berfaffung An­
geklagten besprach wm Schlussplaidoyer (Anklagerede)
der Grneralprocurator die verschiedenen Kundgebungen,
befasst sich sodann mit der Rechtsfrage und behauptete,
dass ein« Verschwörung bestanden habe und Attentate
verübt worden seien. Nachdem er die jeden einzelnen
Angeklagten belastenden Momente dargelegt hatte, ver­
langte er die volle Strenge de< Gerichtshofes gegen
G u e* t n und die Verurteilung L u r s a l u c e's
in contumaciam (in Abwesenheit deS Angeklagten).
Der Generalprocurator fordert schließlich die Frei­
sprechung und sofortige Freilassung der sechs An­
geklagten, bezüglich deren er von der Anüage zurück­
getreten ist. Präfient F a l l i s r e s verkündet den Be­
schluss, wonach Cheoilly, Bourmont» Frechencourt,
Bruvrt, Caiüy und BaillsreS fteigesprochen und deren
Freilafiung angeordnet wird. Eoilly entfernt sich mit
den Rufen: Es lebe die Republik! Nieder mit den
Juden I Brunet erwidert mit dem Rufe: Es lebe die
Freiheil! Die Sitzung wird aufgehoben.
DaS gewaltige Werk, die Eisenbahn, die RusS-
land mit China verbinden wird» ist nunmehr vvüenvet.
DaS letzte, 381 Werft lauge Verbindungsglied der
tranSbaikalischen Bahn wurde am 28. December fertig«
gestellt. Das Amurgebiet ist nunmehr durch einen direkten
Schienenweg mit dem europäischen Russland verbunden.
Die Folgen dieser Eisenbahnverbindung sind in mili­
tärischer und handelspolitischer Beziehung die denkbar
großartigsten. England mag sich vorsehen.
Ueber den Krieg der Engländer und Tranvaal«
buren im Südaftika lirgcn keine neueren Meldungen
vor. Nur das ist sicher, dass in ganz Südafrika, in
den englischen Colonien und Schutzgebieten die Be­
völkerung, soweit sie holländischer Abstammung ist, mit
den Transvaalburen offen sympathisiert, und nunmehr,
«ach den Niederlagen der Engländer» zum offenen Auf­
stand oeigen. Die Engländer kämpfen heute bereits um
ihren ganzen Besitz in Südafrika; ihr frivoler Raub­
krieg gegen die TranSoaal-Republik wird sie vielleicht
theuer zu stehen kommen. Der Krieg selbst ist ein sehr
blutiger. Dir Mausergewchrr fordern schreckliche Opfer.
Nach drr letzten Schlacht am Tugela war das
Echachtfeld in seiner ganzen, mehrere Meilen langen
Ausdehnung von Todten und Verwundeten bedeckt.
Antike Slädtebilder*
( 3 u 8 dem zweiten volksrhümlichen UaiversitätSvortrage deS
Herrn ProstfjorS Dr. Heinrich Scheutet, Graz, 15. De­
cember 189^.)
Wir stehen vor den Thoren Athens, unschlüssig,
durch welches wir in die Stadt eintreten sollen. Schon
aus weiter Ferne hat uns die Akropolis mit ihren
hochanstrebendrn Säulen und dem Coloffal stand bilde
der Göttin Athene «ntgcgengegrüßt. Doch nun ist sie
unseren Blicken entschwunden. Die hohen Wallmauern,
die sich um die Stadt ziehen, haben sie unseren Blicken
entzogen. Als wir sie noch sahen, ließ sie uns ahnen,
welch großartige Bauten: die berühmten Säulenhallen,
Colannaden und die öffentlichen Institute, die wir zu
sehen bekommen wilden. Wir haben ja so viel gelesen
und gehört darüber. Doch welche Enttäuschung! Da
stehen wir »ua. Vor uns eine starre, trotzige und
allen Formen des Schönen entbehrende Stadtmauer
und hinter derselben ragen kunstlose, aus luftgetrock-
nrten Lehmziegeln gebaute Häuser hervor. So weit
unser Blick der Mauer entlang schwerst, dasselbe Bild.
* Der d-stSndiße Raummangel hindert uns leider, mrS
»ach Gebür mit drn »ottsttzämUchrn Ä»rt»«z»u »o» Univer­
sitätslehrer» zu beschäfllze». gewissermaßen als Probe und zur
Bnriserung der Arbeiter zum regen Besuche dieser Borträz«
bringen wir oben einen AuSzug auS einem der prächtigen Bor-
trSge von Pros. Schenkel. Ueber die in diesem und im
nächsten Monate stattfindenden Voriräge siehe die Ankündigung
drL P»USbildungL»««intS im Znsermentheile.
Es ist unS daher gleichgiltig, durch welche» Thor wir
die Stadt betreten. Die Str ßen sind noch mehr ge»
eignet, unS die letzten idealen Loistrllungen z« rauben.
Krumm,nd winkelig find sie, ohne Pflaster und hol­
perig wie eine ungarische Dorfstraße.
Die Häuser sind eintönig, gleichmäßig, dem demo.
kralischen Principe entsprechend, denn er ist gefährlich,
sich über den anderen erheben zu wollen. Die Fenster
und Thüren münden in den Hof deS Hauses, als
! ThürvrrschlusS dienen Teppiche. Nach der Straße sind
höchstens zwei bis drei unterhalb d«S etwas vor­
springenden DacheS befindliche Oeffnungen, die dem
enttäuschten Fremdling höhnisch entgegenglotze». Drr
Grieche ist stolz auf die Einfachheit in seinem Haus-,
denn daS homerische Epos hat sie ihm gelehrt.
Wir biegen nun in eine andere Straße und be­
finden unS dann plötzlich in dem auf Säulen
ruhenden Athen. Ein Bild, herrlicher noch Äs da», mit
dem sich unsere Phantasie beschäftigte. ES ist der Ber«
sammlungSplatz. Eäulencolonnaden umschließen ihn,
sein Boden ist mosaikartig gepflastert. Hier ist alleS
antike Kunst. Prachtbauten, doch nicht verschlossen,
sondern öffentlich» jedermann zugänglich. Ban oben
herab blickt stolz die Akropolis, mit ihren schlanken
Säulen ein «ürüiges Gegenstück. Dort oben steht auch
die weithin inS Land schauende Statue der Pallas
Athene und das älteste Götterbild aus Holz, für da»
die Frauen der Stadt ein kostbares Kleid gewebt
haben. Dort oben steht man auf geweihtem Boden
(Temenos, der heilige Bezirk).
Noch einen Platz hat Athen, der an Großartigkeit
dem Versammlungsplatze nahekommt, »rn Bazar. Dieser
ist der Brennpunkt von Piräus. PiräuS ist das Han«
delsviertcl von Athen und fft eigentlich abgesondert.
Eine lange, zu BertheigungSzweckcn von starken
Mauern eingesäumte Straße verbindet Athen mit dem­
selben. Die Anlage drr Stadt mit der besprochenen
Verbindungsstraße ist ein strategisches Meisterwerk des
Helden ThemistolleS und Athen wird darum von den
anderen Völkern beneidet. Bei der späteren Eroberung
und Zerstörung Athens richtete sich die ganze Wuth
deS Feindes gegen diese Mruern.
Die Anlage Athen» bezweckt aber auch, das Volk
im PiräuS zu concrntrieren, währen» Athen von der
vornehmeren Griechenwelt bewohnt wird. Daher be­
schränkte sich Verkehr und Handel auf den Piräus.
Während Athen stets in der Todtenstille des Nichts­
thuns liegt, die höchstens durch den Lärm am Tag« der
großen Volksversammlungen unterbrvchen wir», herrscht
im PiräuS stets das lebhajte Treiben deS Weltmarktes,
und dort, im Piräus, bei den Kauf-, Handelsleuten
und Handwerkern, bei dem von Athen säuberlich ab«
geschloffenen Volke, liegt die Macht un» der Reichthum
Athens.
Diese Macht hat der Stadt Athen eine herrschende
Stellung unter den griechischen Städten eingeräumt.
Allmählich geht jedoch drr Ruhm Athens als Handels­
stadt zurück, aber die Stadt gewinnt plötzlich eine neue
ungeahnte Bedeutung. Sie wird zum geistigen Mittel­
punkt«; vui allen Theilen der Welt strömen die Welt-
weisen herbei, angezogen durch die immerwährend leuch­
tende Sterne, wie Sokrates, Perikles u. a.
Athen wirv zur Universität des antiken Philosophen»
thums. Der freie Geist hat sich auch der Bevölkerung
aufgedrückt. Sie ist im Gegensatze zu der Sparta» tolerant
gegen Fremd«. Während die Spartaner von Zeit' zu
Zeit förmliche FremvenauStreibungen veranstalten, ist
die Gaftfreundlichkeit Athens sprichwörtlich geworden.
Geist, Wissenschaft und Kunst blühen dort auf und er­
reichen eine mächtige Vervollkommnung. Es ist gleichsam
ein befruchtender Regen, dessen wohlthuende Wirkung
bis in unser Zeitalter hineinreicht.
Doch nicht lange wahrt es, da taucht Rom auf,
und aller Welt Augen richten sich dorthin. Bis zu
EhristiS Zeiten machte Rom noch den Eindruck einer
zufällig entstandenen Stadt. Ein Chaos von schlecht ge­
bauten Häusern und Bretterbuden. Nero lässt im ty­
rannischen Uebermuth die Stadt anzünden und auS ihrer
Asche entsteht ein Eidwunder.*
Kaiser Auguftus kauft ganz« Stadttheile an und lässt
Prachtbauten aufführen. Bald strömt alles nach Rom,
die Stadt wird ein! Culturcentrum, und wenn Athen
die Stadt der Philosophen genannt werden konnte» so
wurde Rom die Stccht der Literaten und Schriftsteller.
Unter dem unaufhörlichen Zuzug von Fremden nimmt
die Stadt schließlich aber den Charakter einer— un­
serer modernen Großstädte an.
Wir erfahren» dass die Wohnungsmicten ins Ua«
geheure gestiegen. Um den Mietpreis einer Wohnung
im— achten Stock kann man auf dem Lande HauS
und Hof haben. Die vielen, rasch aufgeführten Neu­
bauten erinnern an unsere Zinskaserneu. Vielfach find
* Diese Bezeichnung hatte Rom unten AugusruZ thatsächlich.
die oberen Stöcke aus Holz. Kein Wunder, dass man
nur von Einstürzen u«> Bränden hört. Die ansän aliae
Einfachheit in Kleidung und Haushaltung arten in
Pomp aus. Der Fremde gewinnt den Eiuruck, als ob
in Rom immer Festtag wäre. Nicht nur die Klei. ung,
auch die Straße hat dieses Gepräge. Dort geht ein
Kaufmann, acht Pagen begleiten ihn, ehrerbietig weicht
alles au». Wenn die Leute wüssien, dass der Mann
Aufwand macht, um »er Welt zu verdecken, dass er
vor dem „Krach" steht! Ein Trost für un>ere merkan­
tilen Epigonen, dass man schon damals riefe Einrich­
tung kannte. Hier lässt sich ein »römischer Gigerl" in
einer Sänfte tragen, dich hat er erst gestern feine Ringe
im Pfandhause versetzt. Wir sehen im Straßengewühle
„Schiffbrüchige des Lebens" aller Art. Drüben bietet ein
jüdischer Händler mit lauter Stimme seine Waren feil,
neben ihm lockt ei» Zauberer die Menge, auch ein
Echlangcnbändigrr zeigt seine Kunst auf offener Straße.
Der ohrenbetäubende Lärm wirv erhöht durch Lastwagen
aller Art; durch schmale Gaffen werden riesige Stein-
blöcke geführt, dazu noch die allgemeine Verwirrung bei
den nicht seltenen Bränden und Häusercinstürzen. Wir
begreift» d«S Entsetzen unseres biederen Horaz,* dcr
vor diesem Tohuwabohu aus der Stadt flieht, um sich
in eine „stille Landnnsamkeit" zurückzuziehen.
Die Denker und Gelehrten folgen diesem Beisviele
und mit den besten Männern Roms scheint auch dessen
Glück von dannen zu ziehen. Was draußen aus dem
flachen Lande die Nachstellungen der Polizei zu fürchten
hat, zieht dagegen nach Rom; dort hat sie so viel zu
thun, dass man vor ihr sicher ist, dagegen aber ist die
Unsicherheit in Rom wie noch nie zu Hause. Dirbstähle
und Mor»e sind namentlich bei Nacht auf drr „Tages­
ordnung". Die schmalen Eässchcn werden zu Hohlwegen
für Wegelagerer» denen gegenüber auch die damalige
Polizei machtlos war.
Den Verfall der einst blühenden Stadt beschleunigen
auch Elementarereignisse, wie Erdbeben und Ueberschwem-
mungen. Im Jahre 69 nach Christi wüthet ein«
HungerSnoth, hervorgerufen »mch dieUeberfchwemmungen,
un» erst »er römischen Republik gelingt es durch groß­
artige Canalanlagen, ber Ueberschwemmungen Herr zu
«erden. Unter der Republik blüht R»m noch einmal
auf, dann aber geht eS unaufhaltsam abwärts.
Hrrssmnlungs-Derichtr.
Vraz. Die socialdemokratische Partei berief für den
30. December in die Steinfelder Bierhalle eine Volks­
versammlung unter dem B»rsitze »es Gemeinderathes
Gen. Pongratz ein mit folgender Tagesordnung: 1. Die
Unfälle auf der Südbahn und deren Ursachen. 2. Be»
schlusssaffung. Eine nach Tausenden zählend« Volks­
menge verschiedener Gesellschaftsschichten lauschte den
Ausführungen des Referenten Abg. Gen. Rejel, der
die crassen Zustände auf der Südbahn einer vernichtenden
Kritik unterzog unter stürmischer Zustimmung der Volks­
menge. Gen. Resel führt« auS, dass die Südbahn-
geschast die Bevölkerung zum Weihuachtsgruße mit
Opfern an Menschenleben überrascht«.— Nicht ver­
einzelt steht der letzt« Unfall in Lalsdvrf; zu wiever-
holtenmaleu, gerade in den letzte» zwei Jahren» haben
sich grauenerregend« Unfälle auf der Süabahn erreignet.
Trotzdem schon wiederholt darüber geschrieben und ge-
sprvchen wurde, so fand sich doch keine Aufsichtsbehörde,
welche dieser profitgierigen Gesellschaft das Werkzeug
gelegt hätte. Keine Behörde sand sich, die gegen diese
Verkchrsunficherheit auf der Südbahn etwas unter­
nommen hätt«, die daS kostbarste Gut, d»S Menschen­
leben» schützen würde. Trotz Vorstellungen und ein­
gehender Berichte, welche dem Eisenbahnminifter ertheilt
wurden» ist von dieser Stelle gar nichts unternommen
worden. (EntrüstungSrufe.) Redner kommt auf die
mörderische Ausbeutung der Bediensteten der Südbahn
zu sprechen und weist nach, dass gerade dort, wo
solche schreckliche Unfälle sich ereignet haben, die Be­
diensteten meistens eine ununterbrochene Dienstzeit von
18—24 und 36 Stunden hinter sich hatten. (Stür­
mische Pfuirufe.) Redner verweist auf die llnsäll« in
Perncgg, wo der Beamte ununterbrochen 22 Stunden
im Dienst stand, als das Unglück geschah.— ES
wurde von Gerichtsärzten gerade in der Verhandlung
über den Pernegger Unfall entschieden, das» kein Mensch
nach so überlanger Anstrengung die Fähigkeiten zu«
correctrn Dienste haben kann. Ebenso verhielt eS sich
bei Gösting.— Die beschuldigten Bahubedievstete«
mussten daher vom Gerichte fteigesprochen werd«.
Schuld an den Unfällen ist die mangelhaft« Anlage
der Bahnhöfe» zu geringes Personal und hiez» die
denkbar größte Ueberbürdung. AIS man im Reichsrathe
den Eisenbahnminifter über die Unfälle interpelliert«,
gab dieser zur Antwort: „man wird dafür
svrgen, dass sich die Unfälle ver«
* Berühmter Schrifsteller und GeichühtLschreiber Roms.


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 10 ]
bHfi&ctmf" SFefettr Bßr KrflF ßct fb~§ 14*fw9 ^«fSv mh etn eiw»Sc^®i^t«C59l^€fffie« USa^HdBlei^ee ®A fragft, fe Ora*ffc
Minister. (Sei tiefen Worten ertönte» minuteaknge
stürmische Kosen«»« und Psm-Rase^ Die AufpchtS-
brhörd« haben die Macht in den Hand«, solchen Zu­
ständen ein Ende zu bereit«. Doch bis heute thut
man nichts» weshalb auch sie mit verurtheilt, für Mit­
schuldige angesehen werd« müßen. Doch schemt die
Regierung nicht sa »iel Muth aufzubring«, und die
Herr« Berwaltungsräthe zur Verantwortung zu ziehen,
well ja bekanntlich der Präsident dieser Mörderbande
das Herrenhausmitglied Baron Chlumeckp ist. (Leb­
hafter Beifall.) Redner kommt auf ten Zusammenstoß
in Kalsdorf eingehend zu sprechen und führt unter
anderem aus, vajS das Maschinenpersonal 24, 40 und
00 Stund« ununterbrochen im Dienste steh« muss.
Die Stationen find überfüllt mit Irachtzüg« rc.
Stundenlange Verspätung eines jeden Zuges ist auf
der Tagesordnung. Allerdings muss zugegeben werden,
dass die Ueberschwemmung in Obersteier auch dazu bei­
trug, dass sich riesig viel Frachten ansammelt«. Doch
viel mehr sind die Manöver in Kämt« schuld daran ge­
wesen, weil man tagelang Hunderte Waggon» für das
Militär in Bereitschaft halt« musste, während die
Bauern ihr Obst rc. nicht abschicken konnten und so
auch diese ein« materiellen Schaden erlitten. Es muss
konstatiert werd«, dass ein großer Mangel an Ver­
kehrsmittel vorhand« ist, und das aller nur, um die
Profitwuth der Actionäre zu stillen. Wie könnte man
aber am best« dies« Mangel beheb«, wie überhaupt
auch die Anlage der Eüdbahn reformieren, als
w«n die Südbahn verstaatlicht werd« würde. Die
Südbahn war schon verstaatlicht» doch der reactionärm
clerical« Polizeiwirtschaft ist eS zu verdanken, dass sie
beute wieder Prioatbahn ist. Redner kommt nun ein«
geh«d aus den Verwaltungsapparat zu sprechm, ins-
besonders gedachte er des Her« Chlumecky, woraus
minutenlange stürmische Entrüstung ausbrach. Wenn
die Südbahn jedoch den Forderungen der Aufsichts­
behörden nicht nachkommen kann, so soll man sie seque«
strierm. Mit welcher Energie die Behörde einzuschreiten
versteht, wenn es gegm arme Teufel geht, konnte man
seh«, als nach dem Unfälle in Kalsdorf einige ge­
schmolzene Guldenstücke verloren grenzen. Die an der
Unglücksftätte Beschäftigten, dreizehn an der Zahl,
wurden ganz einfach verhaftet. (Stürmische Pfuirufe.)
Wir verlang« energisch, dass diese Mörderbande endlich
in ihrer Ausbeutung gehemmt, gleichzeitig aber auch,
dass diese „hohen Herren" ebenso gut eingesperrt
werd«. (Minutenlanger Beifall.) Redner verweist aus
die viel« Versammlung«, die man einberief, um gegen
die Südbahn Stellung zu nehmen, und empfiehlt zum
Hohn mit unwesentlichen Aenderungen dieselbe Re­
solution wie vor 1*/r Jahren. Wir werden nun sorg«,
dass die Südbahnbedi«steten in dem Kampf mit der
Mörderbande unterstützt werden. ES war ein Ver­
brechen der Badeniregierung, dass die Eisenbahner­
organisation ausgelöst wurde. (Stürmische Pfuirufe auf
Bakeni und Gutenbreg.) Redner appelliert nochmals,
nicht zu ermüden in dem Kampfe gegen die Verkehrs­
unsicherheit aus der Südbahn und die Bediensteten zu
unterstütz«. (Großer Beifall.) Gen. Pongratz schloss
sich in kurzer Rede den Ausführungen des Gen. Resel
an und ermähnte nochmals, die uniformierten Prole­
tarier kräftigst zu unterstütz«. Sodann wurde folgende
Resolution einstimmig und unter Beifall angenommen:
„Die heute den 30. December 1899 in der Stein-
felder Bierhalle tagende, masimhast besuchte Volks­
versammlung drückt ihr tiefes Bedauern über die Opfer
der letzten Zusammenstöße aus der Südbahn aus. Sie
schreibt die auf der Südbahn stattgefundmen Unfälle
der maßlosen Sparwuth zu Profitzwccken, der Ueber-
müdung der Eisenbahnbeamten und Bediensteten durch
unmenschlich lange Arbeitszeit, der auf die Dauer
unerträglichen Turnuscintheilung und dem Prämien«
system zu, das die Bediensteten verlockt, ihr Leben aufs
Spiel zu setzen, um einen halbwegs anständigen Lebens­
unterhalt zu gewinnen. Deshalb weist die Versamm­
lung die Verantwortung für das neuerdings vergossene
Blut feierlich den schuldtragenden Persönlichkeiten von
der Verwaltung, Leitung und Beaufsichtigung der k. k.
priv. Sübbahngescllschast zu. Im Interesse der Be­
hebung der heutigen ungeheuerlichen Verkehrsunsicherheit,
die nicht nur die Bediensteten, sondern alle Schichten
des reisenden und verfrachtenden Publieums beständig
an Leib und Leben, an Gut und Blut bedroht, ver­
langt die Versammlung eine ausgiebige Verkürzung der
täglich« Arbeitszeit, die Dimstleiftung genau nach der
Jnstruction und Aufhebung des PrämiensystemS im
LebenLinteiesse der Eisenbahnbramten und -Beoienstct«,
sowie im Interesse der Bevölkerung, die süc die theuren
Fahrkost« zumindest doch ein Anrecht aus den größt­
möglichen Schutz geg« vermeidbare Eisenbabnunsälle
erwerben soll. Die Versammelten erklären die Regierung
als Aufsichtsbehörde für die Unfälle auf der Südbahn
Regierung, ohne Rücksicht aus die sinauziell« Voc­
oder Nachtheile der Aktionäre der Südbahngeseüschaft.
Sie verlang« ferner, da ih»» die Schuld der Be­
triebsleitung der Sllddaha an d« Unfällen erwies«
erscheint, dass diese zur strengsten Verantwortung ge-
zog« wird."
Abg. Gen. Resel verwies dann darauf, dass der
erste Theil der Resolution auS einer Resolution stamme,
die bei dm Versammlung« gegen die Süd bahn weg«
der Unfälle und der sonstigen VerkehrSunficherheil im
September 1898 in Graz, Marbmg und Mürzzuschlag
beschloss« auttr. Die abermalige Annahme derselben
Resolution sei der grimmigste Hohn auf die Zustände
in Oesterreich.
In PölS fand am 26. December nachmittags
eine Versammlung des „Christlich« Bauernbundes"
statt. Natürlich interessiert« auch wir unS für die
Versammlung, wie wir unS überhaupt für alles inter­
essieren, waS um uns vorgeht. In Pols angekomm«,
wurde unS mitgetheilt, dass nur Referent« und Be­
sitzer in die Versammlung dürf«! Wir kümmert« unS
natürlich sehr wenig, ob wir dürfen »der nicht, denn
dir Versammlung war frei und wir giengen hinein.
Herr Baron Rokitansky eröffnete die Versamm­
lung und emannte sich den Her« Bürgermeister Stuhl­
pfarrer von PölS zum Vorsitzenden. Einige unserer
Genoff«, die ein solches Vorgehen stutzig machte, ver­
langt« nun, dass ein Präsidium gewählt werde. (Es
sei hier nur nebenbei bemerkt, dass $ert Neuwirth,
als er Bauernbündler war, einmal in NiederwölS bei
einer chriftlichsocialen VereinSversammlung die Wahl
eines Präsidiums verlangte.) Als aber unsere Genoff«
dir Wahl eines Präsidiums verlangt«, da kam« sie
bei einigen d«tschnationalen Bürgern, die dort daS
große Wort führen wollten und auch den Christlich«
Bauernbund repräsentiert«, denn Baue« dürften kaum
vier bis fünf anwesmd gewesm sein, schön au. Einer,
eS soll ein Bäckermeister von Oberzciring gewesen sein»
war gar so keck, dass er zu einem unserer Genoffen
sagt«, der junge Mann möge ruhig sein. Da wir nun-
die Versammlung nicht stör« wolttm, mahnten die
Genossen Wagner und Schlaminger unsere Genoffen
zur Ruhe und des Her« Barons Mahnung wurde
ganz überflüssig. Der Herr Baron hielt nun seine ge­
wöhnliche Rede, wogegen wir auch nichts einzuwendm
hatten. AIS er nun zu Ende war, fragte der Vor­
sitzende, wer von d« Baue« das Wort wünsche. Da
meldete sich Gen. Wagner zum Worte. Der Vorfitzmde
aber sagte, er könne G«. Wagner das Wort nicht
ertheil«!! Das war nun den anwesenden Gmoffen
zu stark und sofort rief« über hundert Kehl«: „Rede­
freiheit wahren!" Als nun die Handvoll deutscher
Bürger sah, dass die überwiegende Majorität Social­
demokraten waren, würd« sie etwas kleinlaut und der
Vorsitzende sagte über Weisung deS Herrn Barons zum
Gen. Wagner: „Run, so reden'S hatt!" Genoffe
Wagner stellte vor allem richtig, dass nicht er jener
Wagner sei, dm der Herr Baron in seiner Rede der
Feigheit bezichtigte, sondern dass der clericale Abgeordnete
Wagner gemeint sei. Er wollte das schon in einer
Bündlerversammlung in St. Lorenz« aufklären, da
ließ ihn aber der Herr Baron nicht zum Worte kom­
men, trotzdem die Hälfte der Anwesenden dafür stimmte,
dass er reden solle. Gen. Wagner sagte nun, dass der
Herr Vorredner etwas vergeff« habe, und das sei die
Erhöhung der Osficiersgehälter. ES gebe wenig Bauern
und Arbeiter schon gar keine, deren Söhne Officiere
seien, und daher sei eS wichtig, zu wiffen, dass die-
Steuergelder wiever einmal herhalten müsst«, um d«
Herren ein angenehmes Leben zu schaffen. Da fiengen
einige Herren, die wahrscheinlich fürchteten, eS könnte
langsam warm werden und ihre Butter am Kopfe zu
schmelzen anfangen, zu lärmen an und bmützten dm
Lärm, um aus der Echusslinie zu kommen. Genoffe
Wagner nahm nun keinen Anstand, zu erklären, dass
das Dorgeh« der Herren von heute ein sehr unan­
ständiges sei. Er brandmarkte das Vorgehen deS
Wirtes, der ein Baaembündler sei, aber gefegt habe,
es dürfen nur Referenten und Besitzer in die Ver­
sammlung. Gen. Wagner sagte, die Herr« sollen sich
vor den Etockcleriealen in St. Lamprecht schämen, die
bei weitem anständiger gewesen seien als die heutigen
Bauernbündler. Weiter machte noch Gen. Wagner die
famose Auslegung des Herrn Barons, es sei eine an­
gezeigte Bauemversammlung, zunickte, indem er nach-
wies, dass im Gesetze von Bauernversammlungen kein
Wort stehe. Gen. Wagner rieth den sperren an, in
Zukunft sich etwas anständiger zu benehmen. Das
brockte d« .Herrn Baron sofort in Harnisch und er
mochte einige Angriffe aus unsere „Führer", wie er
sagte. Gen. B-bel habe bei einem deutschen Parteitage
erklärt, es sei gut, wenn der Kleinbauer zugrunde
Gen. Wagner verwies ihn aus Gen. Resel bei
Resel gethan habe. Da sagt« der Herr Bar«, Genoffe
Resel habe erklärt, dass die Knechte» die d» ganz«
Tag schwer arbeit«, «ehr Recht zum Leb« habe» als
mancher Besitzer, der nicht» «bäte, ««auf die Ge­
noff« rief»: „Da hat er auch recht gehabt!" Der
Herr Barou wusste mo> nichts anderer mehr» als die
Demonstration von Knittelfeld geg« die Milch»etthene-
rung. Da «achte ihn Ge». Wagner durch einen
Zwischenruf auf seine Widersprüche aufmerksam. Früher
habe der Herr Baron gesagt, eS müsse dott «gepackt
werden, wo etwas zu nehm« sei, «nd halte er eS doch
für gut, wenn gerade die arm« Arbeiter dir Milch
theuer bezahlen müßen. Als nun der Herr Baron sah,
mit den Roth« sei nichts anzufangen, meinte er, er
wolle sich nicht ärgern, und ließ die Versammlung
schließen. G«. Schlaminger sagt« der «wesevdeu
Handvoll deutscher Heilobürger ebenfalls seine Meinung
über ihr Verhalt«, indem er ihnen in Erinnerung
rief, das» die Socialdemokrat« die Bündle, mc den
Clerical« geschützt hab« und dass daher chr heutige-
Vorgehen mehr als taktlos sei. Wir girng« hieraus
in Krahbergers Gasthaus, wo voy vielen Vertrauens-
manne« der Wunsch geäußert wurde» das Gasthaus
Steinberzer möge in Zukunft von dm Gmoffen ge­
mieden werden. A. W.
MttheUmrgen aus den Vereinen.
Zteiermarkischer Arbeiter-
Radfahrerbund.
Die Mitglieder, welche mit den Beitrag« über
drei Monate irn Rückstände find, werden ersucht,
ihren Verpflichtungen nachzukommen oder dar Der«
einsabzeichen, wenn dasselbe gut erhalt« ist, geg«
den üblichen Einlösungs preis zu retounrtrr«.
Zusammmkünfte
find« jeden Montag um 8 Uhr abends im Dereius-
locale statt, wo auch die Anzahlung« entgegen-
genommen werden. Auch sind dir Mitgli^er-Etutrüts-
karleu für das Tanzkränzchm am 20. Jäuoer d. I.
jeden Montag von 8 Uhr ab«ds an zu hab«. i
Verein „ArbeiterbtUme“.
Samstag, den 6. Jänner 1900, nach«. 3 Uhr, im
Landschaftlichen Rittersaal
WovlelrrnS
von
DEPeter ISosegrgrer
in (teirijcbcr Mundart.
1.
’S Wrrerl.— Die G'schicht von Tannenbam.— War amol
a Grob».— Dem Luidl sei größte Vcrirrung.
II.
Der verspielte Treffer.— Die Brautprüasimg.— Der Ehe­
streit.— Der Regenschirm.
Dauer der Vorlesung circa l 1 /* Stunden.
Starten vom 4. Jänner an im Dereinslocal der „Arbeiter-
bühne". 8
Aus dem GewerKschaftsleVen.
Sitzung der Landes-GewerkschaftScommisfion
am 22. December 1899. Vorsitz Genosse Steindl. Der
Secretär erstattet Bericht über die Lohnbewegung der
Bergarbeiter, Glasarbeiter, Brauereiarbeiter und der
Tramwatzbediensteten und die diescrhalb untemommmea
Schritte. Wird zur Kenntnis genommen und zu den
Bergarbeiteroersammlungen am 31. December Genoffe
Muchitsch, zur Glasarbeiterversammlung Genoffe Back
delegiert. In Angelegmhrit der Organisation der
Tramwaybediensteten ist an die Centtale der Eisenbahner­
organisation eine Anfrage zu richten. Mit der Zuweisung
der Tramwaybediensteten zum steiermärfisch« Rechts­
schutzverein erklärt ffch die Commission in Berücksich­
tigung der Verhältniffe einverstandm. Dem Frau«-
AetionscomiiE werd« zur Entfaltung seiner Thätigkeit
10 fl. bewilligt. Eine Zuschrift deS arbellsstatrstisch«
AmteS bezüglich der Arbeitsoermittlungsstatistik wird zm
Kenntnis genommen nnd ist dieserhatb an die Organi­
sationen ein Ctteular zu richten. In der Angelegenheit
der Aufnahme der Fayademaurervereinrs i» dm Bau­
arbeiterverband und in die Gewerkschaftscommission ist
die Commission mit dem von der Bauarbeitergewerkschop
eingenommenen Standpunkt nicht einverstanden. Au den
Bauarbeiterverband ist diescrhalb zu bericht« und find
zm nächsten Sitzung der Commission behufs Aussprache
Zehe.


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 11 ]
Bufafcl Wt Ba»ackrAergew«kV«st ttn§uTaVen.
Ba fcn Sensenacheiter-Fachverttn ist wegen Hewusgabe
dioeS FachblatteS und wegen der LerbandsverhAlniffes
pr schreiben. Zur Metallonbefterconserenz in Leoben am
B. Jänner wird Genoff« Hafer, in dessen Verhinderung
Enwffr Stingl deiegiert. Dem Action Scannt^ der Metall«
«rbeiter werden 11 st. 78 !r. zur Schuldentilgung zu»
gewiesen. Wegen d«S Köflachrr IfttglückS sind Erhebungen
zu pflegen und find gegen den Besitzer der Glasfabrik
wegen SchndloSbaltung der Verunglückten Schritte zu
urtternehmen. Dir Organisationen find aufzufordern,
nur dann Zuschriften von fernestrhenden Corporationen
zu entsprechen, wenn die Commission ihre Einwilligung
dazu gegeben.
Unterrichtssection. Die nächste Sitzung der Unter»
richtefection findet Montag den 8. Jänner um 8 Uhr
abends im Rechtsschutzverein, Sigmundstadl, statt. Da
bei dieser Sitzung die Vorverkaufskarten für den Ar»
beiterball an die Delegierten ausgegeben werden, so
werden die Delegierten um vollzähliges Erscheinen ersucht.
A. A f r i t s ch» Obmann.
Kunst und Literatur.
Stadt. Theater. Der beständige Raummangel hin«
derte uns in den letzten Wochen an den Theater«
bcsprechungm. Im neuen Jahre werden sie aber wieder
aufgenommen werden.
Rvsegger-Dsrlesung für Arbeiter. SamStag den
8. Jänner 1900 (Feiertag), präcise 3 Uhr nachmittags,
findet im landschaftlichen Rittersaale (Eingang Herren«
gaffe) eine Vorlesung in steftischrr Mundart von dem
heimischen Dichter P. K. Rosegger statt, welche ouk«
schließlich für Arbeiter bestimmt ist. Es geht daher an
alle Genossen und Genossinnen die freundliche Ein«
ladung, diese Vorlesung, welche sie mit Bruchstücken
«uS den best« Sadnt Nöfeggers bekannt machen
zu besuch«, klarten find am 4. und 6. Jänner, abends
von 8 bis 10 Uhr, im DrreinSlocale der „Arbeiter«
bühne" (Prokopigaffe, ^egautö Gastwirtschaft) zu haben.
Der Preis derselben beträgt für VereinSmftgliedrr (gegen
Vorweisung deS Mitgliedsbuches) 10 kr., für geaerk«
schaftlich organisierte Genossen (gegen Vorweisung des
Gewerkschaftsbuches) 20 kr.— DaS detaillierte Pro­
gramm befindet sich im Jnseratentheile deS Blattes.
Wft Brudergruß:
Verein „Arbeiterbühne".
Dolksthümliche Vortrage von Univerfitäts-
Profefforen. Räch Neujahr beginnt in Graz die zweite
Reihe der vom steiermärkischen Volkbildungsverein« ver­
anstalteten volksthümlichen Vortrage von UniverfitAs«
Professoren, und zwar werden lesen: Professor
Dr. Rudolf HoernrS Dienstag den 2., 9., 1-0., 23.
30. Jänner und 6. Februar 1900 über „Allgemeine
Geologie (Lehre von den geologischen Veränderungen).
1. Wirkungen der Luft, des fließenden WafferS und
des Eisens. 2. Zerstörende und ausbauend« Thätigkeit
des MeereS. 3. Geologische Wirkung des Thier« und
Pflaazenlebens. 4. Vulkanismus. 5. GebirgSbildung
und Erdbeben. 6. Die Zeit als geologisch«« Foctor."
Im Universitäts-Hörsaale für Geographie, stteubau des
Jnstftutrs der philosophischen Facuktät, zweiten Stock
(Zugang Halbätthgaffc). Karten preis für alle sechs Vor­
trage 1 Krone, für Arbeiter 60 Heller.— Profeffor
Dr. Theodor Escherich: Freitag den 5.. 12. und
19. Jänner 1900 im Mädchen-Turniale der städtischen
Bürgerschule in der Marschallgaffe Nr. 7, über „Ur­
sachen und Verhütung der wichtigsten Kinderkrank­
heiten". Eine Karte für alle Vortrage 50 Heller, für
Arbeiter 30 Heller.— Professor Dr. Gabriel Anton
im Nädchen-Turnsaale der Marschall-Schute: Freitag
den 20. Jänner 1900 über „Gehirn« und Nerven»
krankheftrn in der Entwickkuu-SzeA."— 8«Aag kor!
9. Februar 1900 über „Die «gliche Verwendung des
WafferS."— Freitag den 18. Februar 1900: „Was
versiebt man unter Hypnotismus?* Erne Karte für alle?
Vortrage 50 Heller, für Arbeiter SO Heller.— Pr»h
feffor Dr. Mois Birnbacher: Dienstag den 12. und
20. Februar 1900 im Hörsaal« deS phhfiologischeu'
Institutes der Unioersitäl, Goethestraße 21, zweiten
Stock, über „Auge und Stille." Ein« Karte ftlr beide
Totträge 32 Heller, für Arbeiter 20 Heller.— Pro­
fessor Dr. Rudolf Klemenfiewicz: Freitag den 2., 9«,.
16. und 22. März 1900 im Hörsaale d«S Institutes
für allgemein« Pathologie, Universität, medicinifchtttt
Neubau, ersten Stock (Eingang HaKärthgaffe) llbsrs
„Blutkreislauf unter krankhaften Bcrhällnigen." Eine
Karte für alle Vortrüge 66 Heller, für Arbeitern
40 Heller.— Sämmtliche Vortrage beginnen
um 8 Uhr abends. Karten werden anSgegchen in-
der Amtsstube deS steirrmärkifihen Volksbildungsoereines,,
Hans Sachsgaffr 10, ersten Stock, von 9 bis 1 Uhr
vormittags und an den Vortragsabenden im DorttagS»-
locale.
krlivilvr, lcnutt nun
bei Josef Schwab, Annenstr&sse SS.
1 Kilo rveireninetzt Nr. 0 16 fu
1„„ Nr. 00 15„
1 pslentarnehl 9
1„ Hslentadunst 10„
Bei 10 Kilo billiger.
1 srstch, dick 56„
bei 5 Kilo 54
1„ Schmal; 59^
% Kilo Aaste«, gebrannt 30 u. 32 K
1 Liter Petroleum, Ia 18»
1 Kilo Lmetfchken 18
rttehle eigener Vermahlung, 5
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Nerantwortnnz
M
m
arutn atvt es noch n,i.urr sie Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle 'wissen, welche großen Vor»
-äge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Raffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtbeii« mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
>ie werthvollen Eigenschaften des beimischen Malzpräparatrs mit
Jtm beliebten Geschmacksreiz des Bokmenkaffees.
Wohl wftd zum Segen für die Gesundheit Aathreiners
Anttpp-Malzkaffee bereits von Millionen und in kjundertlausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünscbens»
^btth, und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
.^amilienkassee seiner vorzüglichen Eigeirschasten wegen
ruch überall und namentlich in jeder Familie Ein»
gang findet.
-,.^ Aathreiners Uneipp-Malzkaffee dient zumeist als
«usiltz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
'--'■J und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
drittel Aathremers Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen,
'affee zu beginnen und nach und nach auf Salb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aaihreiners Kneipp«
Malzkaffe« besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen and
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
herann ochsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
'«I. Durch_ Linsichrung von Kathreiners Aneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhasres Ersparniß
erhell. Ein versuch fährt bei sorgfältiger Herstellung überall
Zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver»
'«oft werden! Lr ist ra»r echt in den bereits überall
bekannten weißen Acrthreiner-Paketeit mit dem
Dilüniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
Sem Namen »Aathreiner-,
0/.<- i
m
“fc&fjij
C t^-
LtkierillkMtrVMMGliettiil.
V olfesthualiche V ortrage
von
Universitäts-Professoren»
Nach Neujahr beginnt in Graj die zweit« Reihe der vom
Steiermärkischen NolkSbridungS vereine veranstalteten volkSthüm-;
Uchen Bortrögen von llniverfitäts-Proscisoren, u-izrv. werden lesen:
Prosesior Dr. Rudolf Hoernes: Dienstag den 2., 9., 16.,:
23., 30. Jänner und 6. Februcu 1900 über „Allgemeine
Geologie (Lehre von den geologischc« Veränderungen^^
I. Wirfiingen der Luft, deS fließenden Wassern und des Eises,i
O- Zerstörende und aufbauende Thätigkeit des WeercS.,
HI. Geologische Wirkung dcS Thier- und Pstan-enlebenS.
IV. Vulkanismus. V. GebirgSbildung und Erdbeben»
VI. Tste Zeit als geologischer Fartor. Im UniversttätS«
Hörsaale für Geographie, Neubau d«S Institute« der
philosophischen Facultät. 2. Stock (Zugang Halbärthgaffe).
K-rtenpreiS für alle sechs Vortrage 1 Strom, für Lrbcrter
60 Hell«.
Projessor Dr. Theodor Escherich: Freitag den 5, 12. und-
19. Jänner 1900 im Mädchrn-Turrstaate der stDtischeni
Bürgerschule in der Aarschallgasie Nr. 7 über „Ursachen-
und Verhütung der wichtigsten Kmderkraukheiteu".
Eine Karte für alle Vortrage 50 Hell«, für Skieitee.
20 Hell«.
Professor Dr. Gnbriel Anton im Mädchen-rnrulaale der.
Marjchallsthule: Freitag den 26. Iäuner 1900 über
„Gehirn- und Nervenkrankheiten in der EntwicklungSzeü".
Freitag den 9. Februar 1900 über „Die ärztliche Aer-
weudung deS WafferS^. Freitag den 16. Februar 1900:
„Was versteht man unter HypnoltSwuS
Eine Karte jür alle Borträgs 50 Hell«, für Arbeiter
20 Heller.
Professor Dr. BloiS Birnbacher: Dienstag den 13. und
20. Februar 1900“im Hörsaale des physiologischen Jnsntutes
der Universität, Goethestraße 31, 2. Stock, über „Auge
und Brille".
Eine Karte sür beide Vorträge 32 Heller, für Arbeiter
SO Hell«.
Professor Dr. Rndols Klentrufiewicz Freitag den 2., 9.,
16. und 23. März 1960 im Hörsaale des Jnstituics sür
allgemeine Pathologie. Umvcrsität, Medicin. Neubau,
1. Stock (Eingang Halöärtbgasses, über „BlutkreiSlaus
unter krankhaften Verhältnissen".
Eine Karte sür alle Vortrüge 66 Heller» sür Arbeiter
40 Hell«.
S95T“ SämortLche Vortrü ge be ginne» um 8 Uhr
abends. "WZ
Karte» werden ausgegeben für den ersten Vortrag
SainSiag und Sonntag den 30. und 31. in der Amtsstube
des Steierm. VoikSbitdungSvereineS, !)anS SackSgasic Nr. 10,
1. Stock, von 9 bis 1 lldr vormittags und an den Vortrags­
abenden im VortragÄocalc. 547


[ 2023-06-29 10:49:41.937 - 19000104 - Seite 12 ]
Gut erhaltene Hobelbank
wirb zu faujm gesucht. Zackstrnße 26, 1. Stock recht?, bei
A Wachsma«» 4
Uaiar Sokhlagsr
18 Annsnstrassc 18.
Danaei-
Schoke
fl. 2.50, 2.95,
3.50, 450, 5.50,
6.50.
C o m m« d-
Scimhe
kr. 70, 80, 90, >«*
fl. 1.20,
1.50.
Grosse
Handarbeit.
S1 änn er>
Schabe
fl. 3.—, 3.50,
4.—, 4.50,
5.50, 7.50.
Kinder* und Mädchen-
Schuhe kr. 50, 75,
st. 1.20, 1.50,
/ 2.60, 2.75.
Filz-
• Auswahl
Schuhe.
Gustav Stier
Größte Auswahl in echt russischen Galloschen und
Gummischuhe», billiqer als überall. 416
Nr. 18 Annenstrasse Nr. 18.|
Vier Schneidergehilftn, Großarbeiter, die in sehten
Geschäften gearbeitä haben und in diesem Fache »ein
tüchtig find, werden s«fort aufgenommen.
Dauernde Stellung gesichert. 512
Savo Milosevic Söhne
Sanjaluka, Bosnien.
1 Aufforderung.
j Wir Endesunterzeichneten fordern Herrn Paul Stimonn,
J Brauführer in der Brauerei Farrach, auf, seine gegen un§
! gemachte rohe Aeußerung zurückzunehmen oder öffentlich an
| dieser Stelle zu widerrufen, widrigenfalls wir ihn öffentlich
' an den Pranger stellen würden.
Brauciei Farrach bciZeltweg, am 24. December 1899.
544 Die organisierten Hilfsarbeiter:
Franz Glast. Julius Lchwciger.
Arbeiter! Verlangt überall
KrrrLcrHrrrrg
zu dem am
Samstag den K. Ianner 1900 in Keiner»
Gasthaus in der ßggenbergerallee
stattfindenden
Fmilirn-AIim
-er organisierten Südbahnbediensteten
verbunden mit
Tanzkränzchen.
eintritt im Barverkauf 15 kr., an der Gaste 30 kr,
Anfang 8 Uhr abends. Ende 4 Uhr früh.
Vorverkaufskarte» sind zu haben bei Herrn Reiners Gast.
Haus, Eggenbergerall«, ferner bei den Kaufleuten Herren: Neu«
bau« (vor«. Leicht), Kaina, Lahnhofgürtel, und Baumgartn«,
«» 72, 66. 66 kr.
enhemdrn uo» -Leibchen «8, 76, 8» tt.
nenbofen ß. —.98, 1.06, L18.
bosenlridchrn für Ittnder in. Aller »«, 1—14 Jeferrn.
erst» «rdfee. 27, 42 n.
Seftriekt» Mcknaerfankrr, »»ctrechip, «knüpfn», t» brau» ch»
grau, fi, 7.22, IM.
Jagdftnlien, gediegene OsaUtSttn, pr. Paar fL— M, L06.
Aränrnstrünrpt«, gestrickt, pr. Paar 16, 22. 62 kr.
Lolkea, geftrickl pr. Paar 7, lo, 14, kr.
>andschnde, gestrickt, für Münoer, 20. 28. SS kr.
Handschuhe, grnrickt für Frauen, 78, 24, 36 kr.
ööllaner Lrrümpfe aus grober Schafwolle 60, f
, 68 kr.
Pöllmrer Eockea au« grober Schafwolle 22, 62, 46 tr.
Pöllaner Aanftiinge au« groSer SchafwoSe 22, 60, 68 tr.
Lsnfeettonr
Kinderfchürzen , aus echtfiirbiger Leoaminr ober
Lcinenleng, erste Srüfee, 29 kr.
Wirtschaftsschürzen, iebr breit. 36, 46. 60 kr.
sttnderkieidchen aus gute» Barchent, erst« Srbfee, 6» kr.
Barchentblonfen, gut Erbest« 62, 68 kr.
Bnrchent-Oberröcke. iehe weit. fl- 7.60. 1.10.
»ntrrrölke aus jchwcrem tkisbürflanell fl. —.68, 1.6V.
Franenhofen aus schwerem chisbtlrstaneü 68 kr.
Mannerfchüezen aus weißem oder blauem MoltnoS, ohne Latz 28 kr..
mit La» 66 kr» aus grünem Zwilch ohne Latz SS kr» mit La,
46 kr.
Rspst tuti Nmhängtücher r
Kopftücher aus echistirbtgem Barchent, pr. Stück 22 tr.
«epitn-Kopftücher mit gedrehie
eptta-Kopftücher, rein Wolle,
ritner Wolltücher in allen
88 6b kr. st. i.lv, 1.26, 1.46.
Knfchmirtücher mtr pra-dtoollen Setdenesteeten 62, 72, 68 k,.. fl. 1.1«,
»mhangtücher, tchr groß und warmbatwub. st. 1.1«. 1.26, 1.66 2.26
Umhänatücher, Ichwere Htmalapa, Double. Quallttitea, ««npiet
I°/eÄr«fea st. 3.2
Kopftücher mir gedrehter Franst, pr. Stück 42 tr.
Kopftücher, rein Wolle, 88 kr.
Berliner Wolltücher in allen Karden, st nach «rbfee. 52, «6. 78
26, 4.10, 6.6V.
Seidentiichrrn. Ikopj-Woll-LhawIS. sowie stlmmUtch« Fntter-, EchneiderzUgehpr- und Llnspnp-Artikel ,u unerreicht
billigen Preisen.
«»* Nichtpasaendes nehmen wir zurück. Sendungen über 10 fl. franco. m
Unseren illustrierten Preis-Courant, wie auch rcichhallige Muster-Collection von Woll­
stoffen und Barcheulen senden wir auf V«langen jedermann umsonst und spesenfrei. 427
hochachtungsvoll
Srstes Srazer ZKaufRaiis
U:;* Jakominiplatz Nr. 13.
H rma und Adresse bitten wir genau au beachten, pf

