
[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 43.
. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpcnländer.
krschnat je»:> Atrid »it Aiiiitz»» tu L»« ». Frirrtrit.
K»d «rti»» Zt»»»KteBg,era»ir» S I. Kt»>N.
}»wiai»*ati*KS.er«t*»itf«B: 14 B.
3« f e r a t e Bttitn b tIIt B 8 bereiset.
k-V,»ik..etzrL.«»ij, Kr. 831.097. Stiren St. 319. faUfa* Ar. 81.
Jl 6 onn«went 0 j>rete:
Sri 6 ett 8 abboIen tm LdminiftrattouTIocale und in den verschleiß-
hellen vro Monat K. 1.—
Bei Znftellnng in» Haus pro Monat, ttO
Mit Poiljusendung für Oesterreich-Ungarn pro Monat ISO
Mit Postjuiendung für Deutschland pro Monat 1-75
ikin^elne Nummern 0 Heller.— Abonnement ist tm voraus ju d^ahlen.
Kritische Betrachtungen.
Die Schwarzflagge« vo« Graz. An
anderer Stelle der heutigen Nummer finden die
Leser einen Bericht über eine vertrauliche Wahl-
beiprechung der Grazer clericalen Bürgerkreise. Man
gewinnt da einen belehrenden Einblick in die heuch­
lerische Taktik der Schwarzen, die ohne Zaudern
einen anderen Namen annehmen, ihre schwarze
Flaage einstecken, um aur Umwegen und unter falschem
Pa s ihr Ziel ;u erregen, zu dem sie auf geradem
Wege nicht gelangen können. V o l I e n h a l S,
Jurcic, Pflug find den Grazern zu bekannte
und za verhafsle cleiicale Namen; also weg mit
ihnen aus dem Wahlcomilä, damit die Wähler ja
nicht gleich vor den Kopf gestoßen, ja vielleicht gar
für das „rein wirtschaftliche" Programm gesunken
weiden können. Als Clencalcr lockt man in Graz
leinen Hund hinter dem Ofen hervor; die Schwarten
wüsten sich zu helfen, die Drahtzieher treten scheinbar
rurück und eine funkelnagelneue „nur wirtschaftliche"
Reformparlei bcsorgt die— clericalen Geschäfte.
So gieng es in Wien mit den „Christlichsocialen",
und so möchten es die Clericalen in Graz machen.
Nur täuschen sich die Grazer Schwarzflaggen in
der Grazer Bevölkerung. Dass die Clericalen ihren
Namen, ihre Flagae verleugnen müßen, ist
schon ein Beweis für ihren vollständige Bankerott
in Graz Dass auch die neue E.schäfisfirma sofort
als üie Procuraführerin des Pfaffenlhums erkannt
>ind ausgelacht wird, dazu möge unser heutiger
Bericht über die geheime Wahlbesprechung der
Schwa^fl^a--n seinen Tbeil bettaagen.
Ein Rückzug der Schönererpartei. Ein
sogenannt radiernnationaler Verein in Graz hatte
für die Ersatzwahl im Städtcbeziik Bruck-Leoben
gegen den Candidaten der Deutschen Volkspartei,
Herrn Walz, einen radicalen— Großgrundbesitzer,
H rrn Rudolf Berger afaestellt. Die Wiener
Parleileitung der Schönererpariei schwor Stein und
Bein, es müsse die schlappe Deutsche Volkspartei
ihren Merks bekommen. Herr Walz wurde als ein
Schwächling beschimpft, der vom Deutschtum nichts
wisse, kurz das übliche „Volksvcrräther"-Gericht ab-
aehalten. Plötzlich hat es üch aber Herr Schönerer
überlegt, die Candidatur des unentwegten Berger
ist einstimmig fallen gelüsten worden. Die Trauben
waren zu sauer. Mtt kem Maulaufreißen ist eben
noch nichts für die Kraft emer Partei bewiesen.
Die Gewerbegerichte in Steiermark
lasten keinen Zweifel darüber auskommen, dass sie
die Erwartungen nicht erfüllen, welche man auf sie
setzen kann. All die langwierige Aufklärungsarbeit,
welche man leistete, um den Bezirksgerichten die
socialpolitischr Bedeutung der gesetzlichen Bestim­
mungen über den Arbcitsvcrtiag beizubringen,
scheint nun wieder von vorne bcoonnen werden zu
müsten. Das Gewerbegericht in Graz ist bemüht,
die A ffprüche der Arbeiter für außer dem Lohn-
vertrage geleistete Arbeit mt allen möglichen
Mitieln auf das kleinste Ausmaß herunterzudrücken.
Das Gewerbegericht in Leoben macht sich die Sache
aber noch viel bequemer. Es hat die Klagen auf
Ersatzansprüche der Bäckeraehilstn, welche samstags
gegen vier Bück. rttr. jr ^r Verhandlung kamen,
mit der Biuründurg abgewiesen, dass es nicht an­
gebt, nachträglich eine Forderung an einen Unter­
nehmer zu stellen, wenn man früher mit allem zu­
frieden war. (!) Wir gestehen, dass wir nach den
Vorfällen bei dem Grazer Gewerbegerichte auf ver­
schiedenes gefasst waren. Ene derart craste Gesetzes­
verletzung fordert aber eine entschiedene Abwehr
heraus. Die ordentliche Verjähruncszeit beträgt nach
§ 1478 a. b. G.-B 30 Jahre. Schuldet also der
Unternehmer dem Arbeiter einen Lohn— und die
Bezahlung der Ueberarbeit ist doch Lohn— so hat
der Arbeiter das Recht, auch nach 30 Jahren noch
einzuklagen. Aber gesetzt den Fall, der Vorsitzende
des Gewerbegerichtes in Leoben behandelt die ein­
gebrachten Klagen als EittschädtgungS- und nicht
als Lohnklagen, so würde das Klag-wecht
auch erst nach drei Jahren verjähren.
Die Gesetzesoerletzung wird noch ärger, wenn man
stch den§ 1489 a. b. G.-Bl. vor Augen hält. Nach
ibm verjähren selbst Entschädigungsansprüche auch
eist nach 30 Jahren, wenn dem Geschädigten der
Schade nicht bekannt geworden. Nachdem eist vor
zwei Monaten der Oberste Gerichtshof in
der Sache in die Laie kam, sein Votum abzugeben,
daraus erst die Arbeiter zur Kenntnis des Schadens
kamen, kmn also absolut von einer Verjährung nicht
gesprochen werden.
Man hat eben leider der Trad tion gemäß Richter
als Vorsitzende der Gewerbegerichte vestimmt, die
nicht die genügende Kenntnis und Erfahrung auf
dem G biete der gewerblichen Rechtspflege
besitzen. Abw die einfachsten Bestimmungen des
büraeilichen Gesetzbuches dürfen doch nicht übersehen
werden!
Die betrogenen Arbeiter in Leoben werden ge­
wiss die nöthig n Schritte unternehmen, damit sie
zu ibrem Rechte kommen.
Prefscorruption. Das deutichvationale
„Grazer Taablatt" macht im redactionelle> Theile
der Sonntagsnummer Reclame für die Fahrräder
der Acchengesellschatt „M teor". Sind die Aktionäre
lauter verdiente Parteigenosten? Die liberale
„Taaespost" macht im redactionellen Theile Re-
Die Massen nieder!
Lme Lebens,eschichte von Berlha v. Luttrrer.
Erstes Buch.
1859.
1. Fortsetzung.
Im nächstfolgenden Fasching sollte ich in die
Gesellschaft eingeführt weroen. Diese Auösicht ent­
zückte mich aber nicht io außerordentlich, wie dies
g. wohnlich bei jungen Mädchen der Fall ist. Mein
Sinn strebte nach Höherem, als nach Ballfaal-
trmmphcn. Wonach ich strebte? Diese Frage hätte
ich mir wohl selber nicht beantworten können. Ver­
muthlich nach Liebe... doch das wusste ich nicht.
Au diese glühenden Sehusuchts- und Ehrgeizträume,
welche im JunglinaS- und Jaogirauenalter die
Mevl'chenherzcn schwellen, und welche unter allerlei
Formen— W stens. urst, Reiselust. Thatendrang
— stch verw rklicken motten, sind doch zumeist n r
die unbewussten Bestrebungen des erwachenden ver­
liebten Triebes.
In diesem Sommer wurde meiner Tante ein
Curgcbrauch in Marienbad verordnet. Sie fand es
für gut, mich mitzunehmen. Obgleich meine officietle
Einführung in Die- loaeoannte Welt erst in der
komme! den Winterszeit stattfinde» sollte, io wurde
mir doch gestattet, einige kleine Curhaurbälle mitzu­
machen;— vlicham als Borübung im Tanzen
und Co vcrsteren, damit ich in meiner ersten
Fast! uigs'aison wcht gar zu schüchtern und ungelenk
auftreten möae.
' Doch was aei.bah auf der ersten „Neunion*, die
:ch bestlchte? Ein groß s UerblichcS Verlieb--».
Natürlich car's ein Hu-urenlieutenaut. Die im
Siale a-»veje»d- n Civ lr'.en lch enen mir »eben den
Militärs wie Ma-.läfcr neben Schmetterlingen. Und
unter den anwesenden Uniformträgern waren die
Husaren jedenfalls die glänzendsten; unter den
Husaren schließlich war Graf Arno Dotzky der
blendendste. Ueber sechs Fuß groß. schwarzes
Kraushaar, aufgezwirbeltes Schnurrbärtchen, weiß«
glitzernde Zähne, dunkle Augen, welche so durch­
dringend und zärtlich schauen konnten— kurz, auf
seine Frage: „Haben Sie den Cotillon noch frei,
Gräfin?" fühlte ich, dass es noch andere, ebenso
erhebende Triumphe geben kann, wie das Banner­
schwingen der Jungfrau von OrleanS, oder das
Scepterfchwingcn der großen Katharina. Und er,
der Zweiundzwanziojährige, hat wohl Aehnliches em«
p'unden, als er mtt dem hübschesten Mädchen des
Balles (nach 30 Jahren kann man schon so etwas
constatieren) im Walzertakt durch den Saal flog;
da dachte er wohl auch: dich besitzen, du süßes
Ding, das wöge alle Marschallstäbe auf.
„Aber Martha— aber Martha!" brummte die
Tante, als ich athemlos auf meinen Sestel an
ihrer Seite zurückstel, ihr mit den schwingenden
Tüllwolken meines Kleides um den Kopf wirbelnd.
„O Pardon, Pardon, Tanti!" bat ich und
setzte mich zurecht. „Ich kann nichts dafür... ."
„Davon ist auch nicht die Rede— mein Vor­
warf galt deinem B -nehmen mit diesem Husaren—
du darfst dich befln Tanzen nicht so anichmiegen...
und säaut man denn einem Herrn so in die
Augen?"
Ich erröthete tief. Hatte ich etwas Unmädchen-
haites verbrochen? Mochte der Unvergleichliche etwa
eine schlechte Meinung von mir gefasst haben?...
Bon diesen b.an:en Zweifeln wurde im noch
im Verlauf des B .’.i'' besrttt, denn während
des Souperwalzers flüsterte der Unvergleichliche
mir zu:
„Hören Sie mich an— ich kann nicht anders
— Sie müssen es erfahren— heute noch: ich
liebe Sie."
Aber so im Weitertanzen konnte ich doch nichts
antworten. Das mochte er einsehen, denn jetzt hielt
er inne. Wir standen in einer leeren Ecke des
Saales und konnten die Unterhaltung unbelauscht
fortführen:
„Sprechen Sie, Gräfin, was habe ich zu
hoffen?"
„Ich verstehe Sie nicht," log ich.
„Glauben Sie vielleicht nicht an .Liebe auf den
ersten Sites"? Bis jetzt hielt ich es selber für eine
Fibel, aber heute habe ich die Wahiheit davon er­
probt."
Wie mir das Herz klopfte! Aber ich schwier.
„Ich stürze mich kopfüber in mein Schicksal,"
fahr er fort .... „Sie oder keine! Enticheiden
Sie über mein Glück oder über meinen Tod...
d nn ohne Sie kann und will ich nicht leben...
Wollen Sie dir Meine werden?"
Auf eine so directe Frage mrststettch doch etwas
erwidern. Ich stichle nach einer rentt diplomatischen
Phrase, die— ohne jenl-che Hoffnung abzu'chne.drn
— meiner Winde inchis vergäbe, brachte aber
weiter nichts hervor, als ein zitternd gehauchtes
»Ja".
„So darf ich morgen bei Ihrer Tante um
Ihre Hand anhalten und dem Grafen AlthauS
schreiben?"
Wieder „ja"— diesmal schon etwas fester.
„O, ich Glück.icher! Also auch auf den ersten
Blick?— Da hebst mich?"
J-tzt ontworiete ich nur mtt den Argen—
doch ditse, olaud' ich, sprachen das allerdeutiichste
. 2 °-.
*


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 2 ]
ffl? Iklärte, dass er über Anregung mehrerer
Herren diese Versammlung einberufen habe, um e n’
Directive für die kommenden Wahlen zu sä äffen. Er
sei gut deutsch und österreichisch, auch sei er katkoliich.
erklärt jedoch, keiner extremen Richtung anzugehör.n
oder sich anzuschließen.
Herr Sindhuber vertrat den Standpunkt, dass
die Gastwiite-Gei!offenscbast nur dann in den Wa'll-
kampf eintreten werde, wenn Crndidaten ausgestellt
werben, die keiner piononeiert politischen Richtung an­
gehören, sondern ein „rein wiris baflliches" Programm
vertreten wollen. Gegen diesen Sia"dpunkt wehrten sich
die Herren VollenhalS und I u r c i c, und ,war
meinte ersterer, dass dies unmösiich sei; in dem Augen,
blick, wo die Gegner sehen, dass er (V o l l e n h a l s)
Pflug, Hopferwieser. Sindhuber und
wie wir alle hier beisammen und, dabeisind, wissen
sie, dass es eine schwarze Verjammlunu, resp. ein
schwarzes W lblcomii^ ist. (Odu ahnungsvoller Engel du I)
Jurcic vertrat den Standpunkt, dass auch volitische
'Momente msifpielen vnd will allerdings die wirtschaft­
lichen Bestrebungen unterstützen, weil «S ailt, den
Nationalen und Socialdemokraten den Einfluss aus
das Volk zu untergraben. Herr Käser trat entschieden
für das Eingreifen in die Wahlbewegung ein. Herr
Sindhuber erklärte, dass der Gewerbebund und
der Genossenschaflsoerband verschwinden müflen, wenn
etwas erreicht werden soll. Damit erreichte er eine
Entrüstung-kundgebung der Herren Pflug und
Jurcic. Doch einigte man sich endlich dahin, in die
Wahlbewegung einzugreifen, und zwar bei den Ge-
meinderathSwablen in erster Linie. Bezüglich der ReickS-
rathswaklen wurde betont, dass in der 3- Curie für
den Gewerbestand nich's zu holen sei (!?) und dass
man sich nur auf das Mandat in der 5- Curie ver­
legen soll (aha!), weil dort mir Helfe aller Parteien
den Socialdemokraten dos Mandat zu entreißen sei
Orgelbauer Herr Hopferwieser befürwortete die
Einsetzung eines Wahlaucs Kusses auS der heutigen
Versammlung und wurde beanlraat. dass sämmt­
liche Anwesende den Wahlausschuss zu bilden halten.
Zur werteren Arbeit wurde ein Actionscomstä von
12 Herren gewählt, welches über die Canbivatenfrage,
sowie Gelefrage berathen soll und ein"r erweitertev
Vertrauensmännerconserenz dann die Vorschläge er«
statten soll.
Ueber die Personenfrage für das Actionscomitä
entspann sich eine sehr lebaafte Tebatie. Herr Sind­
huber verlangte, dass alle jene Personen von der
B-ldfläche verichwmden müssen (I) die als bekannte Partei­
männer gelten, und nannte da VollenhalS,
Pflug und Jurcic. Darüber selbstverständlich
Entrüstung bei einem großen Theil der Anwesenden.
Er begründele dies damit, dass man den Gegnern
nicht wieder Gelegenheit geben soll, zu sagen: Das
sind die alten schwarzen Macher, sondern es
sollen neue Namen benützt werden,
um die Gegner zu täuschen. Herr Dollenhals und
Jurcic erklärten dann auch, keine Stelle anzunehmen,
aber sie sa.ren, dass ohne Parteinahme keine Wahl zu,
> ande kommen könne. Vollenhals jagte: „Schauen Sre
herum» wer da ist, und fragen Sie sich, oa nicht alle
bis auf einige neue Gesichter, alles christirchsociale
Porteimönner sind, »kein theureS Haupt unserer Lieben
>ehlt', und da wollen Sie ein farbloses Wahlcomilä?"
Entweder wir machen niebis oder erklären uns als
christlichsocialer Wahlausschuis. Dos schwarze Gespenst,
das der Herr Smchuber fürchtet, darf hier nicht in die
Wagschale fallen und soll uns nicht abschrecken, wenn
auck Herr Sindhuber, teU^k S««viertel droben wohnt,
darüber Bedenken hat.
In das engere Aetionscomilü wurden folgende
Herren vorgeschlagen und gewällt, und zwar Wunsh,
Flobr, B'umer (Kmfmann), Koschub, Friedrich, Hier­
mit chek, Nowck, Käfer, HMer. Zwickt. Werba und
Steher. (Es fehlen also wrrfssch Dollen hals, Pflug,
Jurelk u. s. vo.) Bei der Annahme der Funclionen er­
klärte Herr Wunsch, er werde „bis zur B-wussllofig«
keil" den Kamps gegen den gegenwärtigen Gemeinde»
rath führen, auf die Gefahr hin, als Christlrchsoeialer
auSgesch ien zu werden. Flohr erklärt, die Stelle
anzunehmen, wesi er ein Schwarzer ist und ein solcher
bleiben wird. Baumer erklärt, bei der Kaufmannschaft
zu agitieren» dass eine Gcemialversammlung abgehalten
wird, wo «r für die heutigen Beschlüfle eintreten
werde. Die nöthigen 20 Unterschriften werd« er schon
ausbringen.
Herr Friedrich meinte, dass eS gut sei» wenn
neue Namen genannt werden, denn er wäre beute nicht
da, wenn nicht Herr Wunsch aus der Einladung ge­
standen wäre, und glaubte in eine andere Gesellschaft
zu kommen. (Ueber dieses Compliment lange Gestchier)
Herr tz l a w a t s ch e k ei klärte, nicht lange noch
hier zu sein, aber er nehme doch an, um der Wirt«
schaft im Grazer Gemeinderathe ein Ende zu machen,
die schlechter sei, als jede galizische Dorfgemeinde­
wirtschaft; es gehäre eine „tüchtige" Opposition hinein,
denn die zwei Socialdemokraten machen keine Oppo«
fition (II), sondern gehen mit den Nationalen und
Liberalen durch dick und dünn und seien deren politische
Freund.-rln, indem sie sich bei den Wahlen gegenseitig
unterstützen. („O, du heilige Wiener Einfalt!")
Welche Gesinnung er habe» brauche er nicht zu
sagen, er sei ein W i e n e r. Herr H a l l« r wollte
durchaus nicht annehmen, er sei zu bekannt wegen
semes AntrageS in der Steinkelder Bierhalle wegen
der Wiedereinführung der Militärmufik, ferner wohne
er im Hause eines ausgelosten nationalen Gemeinde«
-athes und in ernem Viertel» wo lauter Soci find, die
ihn schon einmal angespuckt huben. Herr Zwickel
erklärt, anzunehmen, trotzdem er „deuischratieal" (!)
sei. Der Streit unter den Herischaften nahm manches«
mal soläie Dimensionen an, dass man meinte, alle-
aehe in Fransen. Herr VollenhalS warf dem
Herrn Wunsch vor, dass er die Grazer Verhältnisse
nicht kenne und daher nicht berechtigt sei, in dieser
Frage eine so wichtige Versammlung einzuberufen.
Allerdings haben sich die Herren wieder versöhnt.
Zu diesem Berichte brauchen wir wohl keine wei­
tere B.merkung zu machen, er spricht deutlich genug.
Die clericale Firma ist in Eraz abzekracht und nun
wrll sie unter neuem Namen alS „nur wirtschaftliche"
P-rtei ein neues Geschäft eröffnen. Nun, unsere Ver­
öffentlichung über ihre schönen Ziele und Mittel wird
gewiss so manchem Waller die Augen öffnen. Einst­
weilen adieu» Herr VollenhalS, pardon, Herr Wunsch,
Flohr u. j. w.
Au meinem achtzehnten Gebultstane wurde ich
getraut, nachdem ich zuvor in die „Welt" eingeführt
und der Kaiserin „als Braut" vorgestellt worden
war. Nach unserer Hochzeit unternahmen wir eine
Jtalienreise. Zu dietem Zwecke hatte Arno einen
längeren Urlaub genommen. Von einem Austeilt
aus dem Militärdienste war niemals die Rede ge­
wesen. Zwar besaßen wir beide ziemlich ansehnliches
Vermögen— aber mein Mann lieb e seinen Stand
und ich mit ihm. Ich war stolz auf meinen schlanken
Humrenosficrer und sah mit Befriedigung der Zeit
entgegen, da er zum Rittmeister— zum Obersten
— und einst zum General wuverneur vorrücken
würde .... Wer weiß, vielleicht sollte er als
großer Feldherr in der vaterländischen Ruhmes­
geschichte glänzen....
Dass die rothen Heile gerade in der seligen
Brautzeit und während der Fliiterwochen eine Lücke
ausweisen, thut mir jetzt sehr leid. Verflogen, ver­
weht, in nichts vcrflattert mären die Wonnen jener
Tage freilich ebenso, wenn ich sie auch eingetragen
hätte, aber wenigstens wäre ein A glänz davon
zwischen den Blältern festgebannt. Aber nein! für
meinen Gram und meine Schmerzen fand ich „echt
genug Klagen, Gedankenstriche und AuSrufungö-
zeichen; die jammervollen Dinge mussten der Mit-
und Nachwelt sorgsäsiig vorgeheult werden, aber die
schöben Stunden, die habe ich sehweioend genoff n.
— Ich war nicht stolz auf mein Glücksichlein und
gab es daher niemand— nicht einmal mir selber
im Tagebuche— kund und zu misten I nur das
Leiden und Sehnen empfand ich als eine A t Ver­
dienst, daher das viele Großt,un damit. Wie doch
diese rothen Hefte alle meine t.aurinen Lagen ge­
treulich spiegeln, während zu trohen Zeiten die
Blätter ganz imb.'ebneten blieben. Zu dumm!
D's ist, als iamm lte einer wählend eines Spasiet-
gangeS— um Andenken daran nach Haufe zu
biingen— als sammelte er von den Dingen, die
er auf dem Weae findet, nur das Hässliche; als
lullte er seine Botanisterbüchse nur mit Dornen,
Disteln, Wü mern, Kröten und ließe alle Blumen
und Falter weg.
Dennoch, ich erinnere mich: eS war eine herr­
liche Zeit. Eine Art Feenmärchentraum. Ich halte
ja alles, was ein junges Frauenherz nur begehren
kann: Liebe, R ichtgum, Rang, Vermögen— und
das Meiste so neu, so überraschend, so staunen-
erregendl Wir liebten uns wahnsinnig, mein Arno
und ich, mit dem ganzen Feuer unserer lebens-
strotzenden, fchönhettsstäieren Jugmd. Und zufällig
war mein glänzender Huiar nebenbei ei« braver,
herzensguter, edeldenkender Junge, mit weltmänni­
scher Bildung und heiterem Humor (er hätte ja ebenso-
aut— was bot der Marienbider Ball für eine
Bürgschaft dagegen?— ein böser und ein roher
Mensch sein können) und zufällig war auch ich ein
leidlich geschetes und gemüthliches Ding (er hätte
auf besagtem Balle ebensogut in ein launenhaties
hübsches Gänschen sich verlieben können); so kam
es denn, dass wir vollkommen glückt ch waren und
dass infolgedesten das roth gebundene Lamento-Haupt­
buch lw'ge Zeit leer blieb.
Halt: hier finde ich eine fröhliche Eintragung—
Verzückungen über die neue Multerwürde. Am ersten
Jänner 1859 (war das Ne jahrSgescheiik!) ward uns
ein Söhnchen geboren. Natürlich erweckte dieses Er­
eignis so sehr unser Staunen und unfern Stolz,
als wären wir das erste Paar, dem so was
paisierte. Daher wohl auch die Wiederaufnahme oeü
Tagebuchs. Von dreier Merkwürdigkeit, von tiefet
meiner Wichtigkeit mutete die N >ch ixlt loch unlei-
risilet werden. Ferner ist oas Thema „jung?
Mutter" so vorzüglich iu"st- und lilemt >rfah'e>.
Dasselbe gehört zu dem instb sungenen und slsichu
bemaltenVorwürieu; dabei la>St sich so gut mystisch
und heilig gerührt und pathetisch, naiv und lieblich
— kurz ungeheuer poett ch gestimmt sein. Zur
Pflege dieser Stimmung tragen ja (so wie die Schul­
bücher zur Pflege der Kriegsbewundeiung) alle
möglichen Gedichtsammlungen, illustrierte Journale,
Gemäldegallerien und landläufige EntzückunaSphrasen
unter der Rubrik „Mutterliebe", „Mntterglück",
„Mutterstolz" nach Kräften bei. Was zunächst der
Heldenanbetung im Vergötterungrfach Höchstes ge­
leistet wird, das leisten die Leute in der Kinaer-
anbetung. Natürlich blieb hierin auch ich nicht
zurück. Mein kleiner herziger Ruru war mir das
wichtigste Weltwunder. Ach, mein Sohn— mein
erwachsener herrlicher Rudolf— was ich für dich
empfinde, dagegen verblaßt jene kindische Baby-
bestaunung— dagegen ist jene blinde, affenmäßige,
jungmüiterliche Fresstiebe so nichtig, wie ein Wickel«
krnd ja selber gegen einen entfalteten Menschen
nichtig ist....
Auch der junge Vater war nicht wenig stolz aus
seinen Nachfolger und baute die schönsten Zukunfts­
pläne auf ihn. „Was wird erwerben?" Diese eben
noch nicht sehr drängende Frage wurde des älteren
über Rnrus Wiege vorgelegt und immer einstimmig
entlch'eben: Solaat. M mchmal erwachte ein schwacher
Prolest von seilen der Mutter: „Wie aber, wenn er
im Kriege verunglücki?" „Ach bah" ward dieser
Elnwurf weggeräumt— „es stirbt ja doch jeder
nur dort uno dann, wie es ihm bestimmt ist."
Rura würde ja auch nicht der einzige bleiben; von
den folgenden Söhnen mochte in Goitesnamen einer
zum Diplomaten, ein anderer zum Landwirt, ein
biiiter zum Geistlichen erzogen werden, aber der
ältene, der musste feines ValerS und Großvaters
Beruf— den fdiönften Beruf von allen— er­
wählen, der musste Soldat werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 3 ]
(Die erste Nummrr -er ILgNche» „Arbeiter-
Wille"> welche begrerstlchelweise unter der Beoölkeiung
großes Interesse erregte» erhielt durch den Regen, der
in den Abendstunden kräftig einsetzte» gern ssermaßen
die Taufe. Wenn ein bürgerliches» sehnsüchtig er­
warteter Kind geboren wirv, so gibl's großartige Fest-
reden, Festjungfrauen» Festessen rc. Bei dem jüngsten
Kinde des Proletariates, dem täglichen ^Arbeiter-
wille", gab'S all das nicht. Aber trotz des auSgiebigen
RegenS hatte sich eine große Schar von Arbeitern und
Arbeiterinnen eingefunten, welche „ihn" sehnsüchtig er­
warteten. Nach der Ausgabe sah man bei den nächst-
stcbenden Laternen und unter manchen Hauslhorcn
schon Leute stehen, welche neugierig rasch daS Blatt
„durchflogen", um dann damit nach Hause zu eilen.
(DaS Opfer deS Raubmordes auf dem
Schlossberge.) Gestern abends um halb 9 Ubr.ist
der Musiker Stcinschcrer, auf den am 2. d. der Raub­
anfall am Schlossberge verübt wurde, nach qualvollem
Leiden den schweren Wunden erlegen.
(Zum Raubmordversuche auf dem SchlosS-
berg.) Im Hckmteuchwalds wurde ein Revolver ge­
funden, und zwar beiläufig zehn Schulte von der
Stelle entfernt, wo Franz Hafenstein von dem Gen-
darmerie-Pouenführer Josef Ulrich aufgegriffen wurde.
Gestern wurden aber auch die zum Revolver gehörigen
Patronen, von denen mehrere auSgeschosien waren,
aufgefunden, und zwar in jenem Zimmer der Schweizer,
halle am Hilmteiche, in welchem Hafenstein nach seinem
eigenen Geständnis den gestohlenen Anzug angezogen
hat. Beim U herziehen fielen ihm jedenfalls die Pa­
tronen aus der Hosentasche, was von ihm jedoch nicht
wahrgenommen wurde. Em Geständnis hat Hafenstein
bis jetzt allerdings nicht abgelegt und verweigert über
diese That noch immer jede Auskunft.
(Eiu Erlass deS Haudelsmiuisters.) Der Han,
delsministcr hat sich veranlasst gefunden, an sämmt­
liche Post- und Telegrapgen-Directionen einen Erlass
zu richten, durch welchen diese Behörden angewiesen
werden, darauf hinzuwirken, dass die ihnen unter­
stehenden Aemter den Wünschen und berechtigten For­
derungen des PublicumS pflichtgemäß in bereit­
williger und höflicher Weise entsprechen, und dass
sie durch verständnisvolle und gleichmäßige Handhabung
der bestehenden Doiscdrrften, durch Vermeidung jedes
unnöthigen Formalismus den Parteien und ins-
besonvers der Geschäftswelt die Benützung der Postan­
stalten nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
Solche Eckässe wären auch an andere Bebörden ange­
zeigt! Ob ne aber etwas nützen, ist eine Frage.
(Der Ban der elektrischen Bahn «ach Eggen-
brrgi schreitet jetzt sehr rüstig vorwäris. Die Ab.
zweigungslinie am Versuchshof ist bereits fertig gestellt
und nunmehr wird an der Legung des Geleises durch
die Unterfuhrt gearbeitet.
(Boycott.) Die Localorganisat-on Kindberg
ersucht uns, mitzutheilen» dass, jo lange die Beleidi­
gungen der Arbeiter nicht zurückgenommen werden, der
Boycott für folgende Locale aufrecht erhalten bleibt:
Köbeil, Kuppel und Häuser, Gasthäuser; dann bei
Kottingweber, Obsthändler, Stangl und Karincic» Kauf­
leute, Brekovjc, Friseur. Bei Wolfbauer ist der Boycolt
aufgehoben.
(Dom Gewerbegerichte.) Morgen um 9 Uhr vor.
mittags findet bemi hiesigen Gewerbegerichle, Schirre?«
gasse 28, wier-er eine Verhandlung wegen Ersatz-
ansp'.ücke im Bäck'rg-werbe statt.
(Verein „Arbeiterbühne"'.) Nächsten Sonntag,
21. d., veranstaltet der Verein „Arberterbühne" einen
Ausflug nach Waltendorf „Zum Löwen", verbunden
mit einer gcmütblichen Unterhaltung, für die mehrere
gute Vortragskräfte gewonnen wurden. Zutrstt zur
Unterhaltung haben nur Mitglieder und ihre An-
gei.öriaen.'Die Muükoorträge beainnen um 4 Uhr.
(An unsere Korrespondenten.) Wir ersuchen alle
jene Personen, welche sich an urä wegen Veröffent­
lichung von Korrespondenzen wenden, oder welche uns
Berichte zusenden oder sonst sich schiistlich an die Re-
dactivn wenven, in ihren Eins.ndungen besonders
Namen und Adressen recht deutlich zu
schreiben, da sie dadurch nicht nur der Redaciion
und den Setzern, sondern auch sich selbst manchen
Aerger ersvoren.
(In der Angst.) Es dämmerte neulich bereits ein
wenig, als ein Pfänlein, das aus gesundheitlichen
Gründen täglich die Plattform des Grazer Sckloss-
berges erstieg, halb gegangen, halb von seinem Däuch-
lein gezogen, den Berg herunter kam. Ein schmaler
menschenleerer Weg. Bon unten heraus kam ein ein­
samer Wanderer. Plötzlich stutzte der würdige Gotles-
mann. Dort lag jemand auf der Bank. Der Kleidung
nach— das konnte man trotz der Dämmerung Wahr­
nehmen— konnte es kein Besucher des Crfä Thonet­
hos jein, nein, eher einer, der vielleicht am Bau des
neuen Stadtkai handgreiflich mitmirkk, vulgär getagt,
ein Taglöuner. Jedenfalls war'S keiner, dem der 'Arzt
verordnet hätte: „Gehen Sie täglich auf den Schloss-
berg." Durch die Stille drang ein feierliches Schnar­
chen, ein Zeichen, dass der Schreckliche sich mit keinem
Gedanken beschäftigte, auch mit keinem bösen. Dock
das- Psäfflern stutzte. Die sürckterlichsten Gedanken
mussten in ihm aufgetaucht sein. Und mit Recht. Ist
nicht erst vor kurzem ein armer Stadtmufikant oben
ums Leben gekommen, und hotte nicht der Mörder
auch vorher auf einer Bank Platz genommen? Zurück
aieng's nicht mehr, denn es wurde mehr und mehr
si"ster. Inzwischen war der einsame Wanderer in die
Nähe gekommen, ein Mann von rüstigem Körperbau,
also rasch ihm angeschloffen. Ein kühler Mensch, dieser
E nsame, er sprach nicht viel, doch kam Hochwürden
mit seiner Hilfe glücklich unten an. Eben wollte er
sich bedanken, da tritt er plötzlich mit der Miene des
Entsetzens einen Schritt zurück. Auf der Brust seines
Begleiters prangt eine rothe Cravatte mit einem
eingestickten Arbeiterwappen. „Ein Socialdemokrat,"
murmelt Se. Hochwürden, und sich dreimal bekreuzi­
gend, eilt er so schnell von bannen, als es der um­
fangreiche und schwer wiegende mittlere Theil seines
Körpers erlaubt.
(Auf dem Schocke!) schneit es lustig darauf los.
Die Temperatur sank auf— 1 Grad.
(Der Grazer Bahnhof) soll nun endlich doch
vergrößert werden. Die Generalvirection der Südbahn
lässt nämlich ein General-Programm für die Aas-
gestaltung und Erweiterung der Bahnhofanlagen in
Graz ausarbeiten. Zu diesem Zwecke hat gestern beim
hiesigen Detliebs-Jnspectorat« der Südbahn unter Zu­
ziehung von Vertretern der Verkehrs- und Maschinen-
direction der Südbahn in Wien eine Commiffion statt­
gefunden, bei welcher die Gruudzüge jür die Aus­
arbeitung des erwähnten General-Programmes aufge­
stellt wurden. Die Botschaft hör' ich wohl, allein mir
fehlt der Glaube!
(Und wieder die Südbahu.) Einem Genoffen,
der Sonntag von Graz nach Mürzzuschlag fuhr, passier«
ten auf der Süvbohn folgende Abenteuer, die wir fahr­
planmäßig zusammenstellen. Abfahrt von Graz: eine
halbstündige Verspätung. Einfahrt in Bruck: Das Ge­
leise ist wie gewöhnlich „verlegt", daher der Zug auf
offener Strecke volle 20 Minuten warten muss. Die
nachfolgenden Stationen werden mit mehr als drei
Viertelstündiger Verspätung paffiert. Rückfahrt mit Ver­
spätung, an der nicht die Staats-, sondern die Süd­
bahn schuld ist. Zwischen Leoben und Bruck löscht das
Licht im Waggon aus, die Reisenden befinden sich im
Finstern. Der Conducteur sagt. „die Gas ist aus­
gegangen". Einfahrt in Bruck: Geleise nicht frei.
i/istündiaeS Warten auf offener Strecke, sodann kann
der Zug noch immer nicht vollständig einfahren, er
bleibt außerhalb des Perrons stehen und die Reisenden
müffen ein Stück Weges zu Fuß im Regen zurücklegen,
um den Perron zu erreichen. Bruck-Graz: Der Zug
bleibt plötzlich auf der Strecke stehen» weil die Bremse
bei einem Waggon geschloffen war. Die Waggonthür
des Durchaangewaogons ist an einem Mechanismus be­
festigt, der es ermöglicht, die Thür rechts und linkszu gebrau­
chen. Plötzlich schwebt die Tdür von ihrem Platz; weg
und hängt sich über die Plattformstiege, weck der
Mechanismus ungenügend befestigt ist’; kaum auf ihren
Platz zurückversetzt, tritt sie wieder ihren Spaziergang
an. Sie hängt nur an dünnen Eichenstangen und ist
in Gefahr, weggeriffen zu werde«. Einfahrt in Graz
erst nach langem Warten vor dem Haltsignal möglich.
Das Gesprächsthema in den Coupss dreht sich haupt­
sächlich um die Schlampereien der Südbahn. Würde
man eine Enqutzte der Reisenden veranstalten, es käme
eine endgiltige Verurtheilung der Südbahn heraus.
Weiters erfahren wir, dass beim Geleiscübergang in
der Prankergaffe die Passanren oft lange Zeit warten
nzüffen, weil auf dem Geleise stehende Derschiebzüge
den Uebergang hindern; namentlich früh ist dies der
Fall, und da trifft es hauptsächlich die in die Werk­
stätten gehenden Arbeiter. Neulich musste, weil es zu
lange dauerte, der Schranken trotz des stehenden
Zuaes geöffnet werden. Die Paffanten giengen beim
letzten Waggon über das Geleise. Wie lange daS
dauern wird? Bis ein Unglück geschieht. Wir wissen
nicht, wie viel Menschenopfer die Regierung braucht,
um gegen die Südbahn einzuschreiten, doch das wissen
wir, dass unsere neugewahlien Abgeordneten im Inter­
esse der Sicherheit aller sich im Reichsrathe ernst.ich
mit der Südbahn beschäftigen weiden. Die Südbahn
sorgt, dass St.ff genau vorbanden ist.
(Unvorsichtiger Kutscher) Gestern um 7 Uhr
abencs wurde a„ der Aaoinündung der Hamerlina»
nasse in die Rinasiraß; die 60 Jckie alte Färbcrci-
Jnnabcrin Frau Ggc-Iic r e e w 1 1 D durch das Ge­
wann eines ZMei>pänner-Lo,nkuijchers überfahren, erlitt
aber zum Glücke nur leichte Verletzungen <m der Stirne
und aas einem Fuße und wurde mi'.t-ls Rettungswagen
nach ihrer in der Grazbachgasse Nr. 9 gelegenen Woh­
nung gebracht. Die Ausforschung deS Lohnkulschers,
welcher nach dem Unfälle unbekümmert davonfuhr»
wurde durch die Sicherhsitsbehörke eingeleitet.
(Wegen unverantwortlicher Sorglosigkeit
eines Pflasterermeisters verunglückt.) Ais gestern
um 8 Uhr abends der bei einem hiesigen Bäcker­
meister bedienstete Hausknecht Joses Schr 0 ck in
d.s Haus Nr. 29 in der Karlauerstraße Milch
trug, stürzte er beim erwähnten Hause in einem
behufs Einführung der Wasserleitung ausgehobenen und
nicht abgeschrankten 2 Meter tiefen Graben und zog
sich anscheinend schwere innerliche Verletzungen zu. Der
Verunglückte konnte sich selbst ins Spital begeben.
Gegen den Pflasterermeister, welcher es unterließ, die
nöthigen Vorkehrungen zu treffen, wurde die Anzeige
erstattet.
(Die Kohlenschürfuuge« bei Gouobitz.) Mit
Bezug auf die Meldung, dass die Südbahn Schür­
fungen auf Kohle im Gonobitzer Revier unternimmt,
schreibt die „D. W.": Thatsächlich soll man schon auf
1*/a Meter starke Flötze gestoßen sein. Am ergiebigsten
dürften die Schürfungen in Radldors, Agnesberg,
Feisrenberg ober Gonobitzdorf und am nördlichen Ab­
hänge von St. Barbara und Malahorn werden. Mon-
tanistiker gewärtigen aber das tzauptkohlenlager in der
Thalsohle von Retsckach einerseits bei Gonobitz und
andererseits von Gonobitz bis Plankenstein. Auch das
Thal, besonders an der Oploinitz zwischen Pobresch
gegen Markusdorf (dieses Dorf liegt unter dem nörd­
lichen Avhange von St. Barbara), dürste bedeutend«
Kohlenlager haben, zu welcher Vermuthung die zahl­
reichen Ausbtsse im Bachbeete der Oploinitz berechtigen.
Der Ausschluss reichlicher Kohlenlager wird nicht un­
wesentlich zur Belebung des Bahnverkehres der Bahn
Gonobitz-Pöltschüch beitragen, wie auch den Ausbau
derselben von Gonobitz nach Oberdolitsch ermöglichen
und die Schaffung von Industrie-Unternehmungen
fördern.
(Sie lasst sich nicht sekieren.) Heute um
8 Uhr früh stürzte sich die vierzig Jahre alte, in der
Gartengaffe Nr. 3 wohnhafte Hausmeisteiin Marie
Weingert nächst der Ravetzkybrücke vom linken
Murufer in selbstmörderischer Absicht in die Mur,
wurde jedoch von einem dort in der Nabe befindlichen
Kastanienröster, welcher sich bis in die Mitte der Mur
wagte, noch rechtzeitig ersasst, uns Ufer gebracht und
einem Sicherheitswachführer übergeben, welcher sie zum
Amte stellte. Weingert gibt an, dass sie sich des­
halb das Leben nehmen wollte, weck sie von den Par­
teien im Hause immer sekrert werde und ihnen nichts
recht machen könne.
(Don der Rettungsaütheiluug.) Heute um
halb 8 Uhr wurde vom Südbahvhose ein Steinbruch­
arbeiter aus Leibnitz mck dem Rettungswagen abgeholt
und ins Barmherzigen-Spital gebracht» da er sich den
linken Unterschenkel gebrochen hatte.
(Freie Drauereiarbeiterversammluug.) In
Puntigam findet am 17. Qclober um halb 8 Uhr
abends in der Brauhaus-Restauration eine freie
Brauereiarbeiterversamm'ung statt. Tagesordnung: „Die
politische und wirtschaftliche Lage der Brauereiarbeiter
mit besonderer Berücksichtigung der Sonntagsruhe und
die kommenden Reichsrathswahlen." Referent Genosse
M u ck it s ch.
(Ein Sittenrichter.) Dom Chemnitzer Landgericht
wurde der erste Bürgerschullehrer Rosenberg, ein
fanatischer Gegner der Socialdemokratie, wegen an» ihm
anvertrauten Schülerinnen begangenen Sittlichkeits­
verbrechen zu zwei Jahren 4 Monaten Gefängnis ver-
urtheilt.
(Zwei Arbeiter verschüttet.) Aus Tepliy-Schönau
wird telegraphiert, dass in der Kuttersckitzer Sandgrube
zwei Arbeiter durch Absturz einer Wand verschüttet
wurden.
(Eine Schafherde überfahren.) Der gestern früh
um 7 Uhr aus Znaim kommende Eilzug fuhr in der
Nähr von Floridsdors bei Wien in eine Herde Schafe,
die neben dem geschlossenen Bahnschranken den Bahn­
damm erklettert hüten. Viele Schafe wurden zermalmt.
Der Zug erlitt keinerlei Schaden.
(Ein Vatermörder.) In Rimaßombat (Gömörer
Comckat) erichoss der 42 Jahre alte Johann Baksa
seinen 73jährigen Vater, einen wohlhabenden Landwirt.
Em Schuss auf die Stiefmutter gieng fehl. Der Vater­
mörder wurde verhaftet.
(Amtsehrenbeleidigung durch einen Papagei.)
In der Nähe des Hippodroms rn Paris ergötzte sich
eine heitere Menge über die Aassprüche eines grünen
Papageis, der von einem offenen Fenster der seinen
stattlichen Phrasensckatz in den sonnigen Nachmittag
hinauslief. Ein Polizist kam herbei und rief den Leuten


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 4 ]
Mr: „cbtc««* Cbrrcfesl— Wntergehens» Diese SlofS
ft>rdrr«ng an sein Publikum beantwortete Pclly, so
heißt der Papagei, mit dem tadelnden Ausrufe: „Alter
Hornock-se!- Das bahnende Gelächter der Menge ver­
stärkte sich noch, als der dreiste Pegel den Mann der
Ordnung einen „schmutzigen Wechskerl", einen „Schnfs-
kopf", eine „grüne Knh" und dergleichen mehr nannte.
Das war zu viel. Polly wurde verhaftet. Er wehrte
sich hestig mit Schn bel und Klauen, musste aber do^
mit zur Wache. Jetzt ist Pollyä tzerr wegen „Wider­
standes gegen die Staatsgewalt und Körperverletzung"
bestraft woiden.
(Wo ist der SicherheitsgLrtel?) Heute abends
gegen 5 Uhr stürzte in der Anncnstcaße 43 ein Mann,
der im ersten Stock einen Fensterflügel einhängen sollte,
mit dem Flügel herab und verletzte sich schwer. Er
wurde mit dem Rettungswagen ins Barmherzigen-
Spital gebracht.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die nationale Frage in der Armee.
Laibach, 15- Lctober. Zwei Reservisten, die sich
bei der Controlversammlung statt mit „Hier" mit
meldeten, wurden sofort verhaslet und in
Arrest gebracht.
Die Clericalen gegen die Wöchnerinnen.
Wien, 16. Oktober. (Telegr. des „Arbeiler-
w'.lre".) Der Wiener Magistrat hat vor wenigen
Tagen den Wiener Krankenkassen angezeigt, dass
der oberösterreichische LandrSausschuss auf das
K n a n k e n g e l d der nach Oberösterrcich zuffändiaen,
in der niederösterreichischen LandeSgebäranstilt vsr-
pfleaten, der Krankenversicherung unterliegenden Wöch-
lwiinen zur Deckung der Kosten der Verpflegung
in, GebärhauS Anipruch erhebt und dass die Ver­
waisung der niederösterreichischen Landesgebäranstnl«
die Krankenkassen zur Auszahlung der Verpflegs-
kosten bis zu 4 Wochen heranziehen werde.
Es handelt sich um die Wiederholung eines im
Jahre 1892 abaeichlagenen Versuches, den Wöch­
nerinnen das ihnen auf Grund des Krank.wver-
sicherungSgejetzes gebärende Krankengeld sür 4 Wochen
zu entstehen. Dieser Versuch geht vom clericalen
oberösterreichischen Landesausschusse aus, der hiebri
die Unterstützung des christlichiocialen niederöster-
reichijaen Landesausschnsies und drS ebenfalls
christlichsocialen W euer Magistrates hat.
Gegen dieses Attentat auf daS Krankengeld der
Wöchnerinnen haben gestern die Wiener Arbeiter
in einer massenhaft besuchten Versammlung in
Drehers Bierhalle prolrstiert. Die Versammlung
war von der Allg. Arbeiterkrankenkasse und dem
Verbände der Genossenschaftskrankenkassen einberufen
und das Referat erstatteten der Secretär der Allg.
Arbeiterkrankenkasse Gen. Waleeka und die Ge­
nossin P o p p. Hierauf sprach noch der Gehilfen­
obmann der Tffchler. Genosse Wid holz. Zum
Schlüsse wurde eine Resolution einstimmig angenom­
men, worin den Christlichsocialen das Mrsstrauen
ausgesprochen wird und die Kassenleitungen aufge-
foibert werden, die Zahlungen an den LandeSaus-
schuss zu verweigern.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 12. October. Der Secrrtäc »es parla­
mentarischen Comittzs ves Trade Union-(Äew?rkschasts-)
'.iovgresses und bisheriae Abgeordneie Srm Woods,
der sich der liberalen Partei angeschlossen hatte, verlor
jeinei, W'.blkrers Walihamstow an einen Conscroativen,
der mit 2465 Stimmen Mehrheit siegte.
Vorgänge in China«
Hongkong, 15. Oclober. Aus Kanton wird be-
tuli.i, eine Abtheilung der kaiselbchen Truppen aas
Kanton sei von Aufständischen geschlagen worden. In
m litärischen Kreisen Kantons sei man eifrig mit der
Absendung von Truppen nach den Ausstand-gebieten
be chästrgt. Bei den Ausständen im Hinterlande am
Osttluffe sei ein fremder feindlicher Geist nicht be­
merkbar.
Naubanfall auf einen Prior.
Fünfkirchen, 15. Ortober. Der Prior des Ordens
dec Barmherzigen B-üder, Dr. Pataky. ein 80jähiiger
Greis, wurde heute im Orrrnarium van einem bieher
unbekannten Jnviniduum überfallen, das 2000 Kronen
und melwere Weitgeacnsrände raubte. Die Polizei
fahndet nach dem Thäler.
Letzte Nachrichten.
Die Wahlen.
Böhmisch-Lcipa, 16. October. Die Arbeiter­
schaft beschloss gestern einstimmig die Candidatur
Gen. Schramme! in der 5. Curie.
Socialdemokratischer Wahlsieg in Deutsch-
böhmen.
Wien, 16. October. (Telephonischer Bericht
oes „A berterwille".) In Heinrichsgrün. mitten im
Stammbezirke der Deutschvölkischen, wurde bei den
Gemeindewahlen aus dem dritten Wahl'örper die
ganze socialdemokratische Liste (acht Aus-
schüsse, vier Ersatzmänner) gewählt, ebenso im
zweiten Wahlkörper.
Eine italienische Wählerversammlung
fand in Wien im 20. Bezirk am Sonntag statt.
Gen. G e r i n beantragte, die socialdemokratischen
Candidaten zu wählen.
Studentendemon stration.
Lemberg, 15. October. Bei der Schuljahr-
Eröffnungsfeier des Polytechnikums hielt plötzlich
ein Student eine Rede, worin er die Wiederwahl
des verha's!en Rektors Piof. Niementowskr als
eine Provocation der Studentemchaft bezeichnete.
Die Studenten entiernten sich lärmend und schreiend
und sangen draußen, bis der Rector seine Rede
vollendet hatte.
Gegen die Bruderlade« der Bergarbeiter.
Wien, 16. October. (Teiephonnachricht deö
„Arbeilerwllle"). Die Berqarbeiteiconferenz beschloss:
Im Angesichte der weder den gesetzlichen noch den
factffchcn Verhältniss n entsprechenden Kranken­
unter!. ützung durch die Bruverladen empfiehlt die
Conferenz den Dfftnctsorganisationen die Einführung
einer Zus chussunterst ützung ernstlich zu er­
wägen.
Die Triefter Hafenanlagen.
Trieft, 16. October. Das übereinkommen
zwischen Regierung und Gemeinde über die Er-
weiteruna der Hcrenanlagen wurde unte>zeichnet.
Die Commune trägt zum sofortigen Beginne der
Acbeiten eine Million Kronen bei.
Für den Alkohol.
Wie», 16. Oc oder. (Telephannachrichten des
„Arbetterwille".) Eme Versammlung der Abstinenten
in Wien w >rde bei der Re^e bt S Gen. Perner-
ft o r f*e r über die tieferen Ursachen der Trunksucht
in Oesterreich vom Regiernngsvertreter aufgelöst.
Heilanstalt für Lungenkranke.
Wien, 16. October. Die Stadtaemeinde
Aachen hat beschlossen, ein Heim für Lungenkranke
zu errachten und in eigene Verwaltung zu nehmen.
Eine verbotene Dantefeier.
Trieut, 16. October. (Telephonnachricht des
.Arbetterwille".) Die Polizei verbot den geplanten
Aufzug der Vereine vor dem Dantedenkmal. Trotz­
dem wurden gestern abends zahlreiche Kränze mit
rothen Schleifen am Denkmal niedergelegt; die Ge­
schäftsleute schlössen die Geschäfte. Vor dem SDlom»
ment kam es zu kleinen Demonstrationen, Gendar­
merie nahm einige Verhaftungen vor.
Galizische Greuel.
Kraka«, 16. October. (Telep!,onifche Nachricht
des „Arberterwille".) Heute begann beim Kreisge-
ricbte die Verhandlung gegen Gen. DaszynSki
und Genossen wegen der Demonstrationen im
Theater gegen ein arbeiterfeindliches Stück des
antisemitischen Staatöanwalles. Bei der Ausgabe
der Eintrittskarten herrschte großer Andrang von
Neugierigen. Militär sperrte die Corridore und
gieng mit gefälltem Bajonnett gegen die Ein-
lassiucher vor, wobei zwei Arbeiter an Händen und
Kops verletzt und vielen die Kleider durchstochen
wurden.
Türkisches.
Constantrnopel, 15. October. Die Pforte
richtete heute an b'e russische Botschaft eine neuer«
l che Note, in welcher sie mitihnlt, dass alle ge­
legentlich des Angriffes der Kurden auf den Ge­
renten des russijchen GeneralcousulateS in Erzerum
entw'Ndrten Effecten und Tcheie wieder zustaudr-
gebrackr wurden/ und die Localbehörde» die streng­
sten Weisungen erhielten, die Schuldigen zu ver­
hafte» und zu bestrafen. Im Drstricle Diarbeür
kam es zwischen zwei Kurdenstäinmen zu ernsten
Conflicte», wobei mehrere muselmänniime ni'd chrff!-'^
l che Tücher zerstört wurden. Türkr'che Truppen>
griffen en», um die Orvnuno wieder be>znstell w.!
Moloch Mllttarismus.
Sofia» 15. Oc'ober. Wie verlautek, wwd die bul­
garische Rmierung in der Kammer eine Creditvorlage
ron 25 Millionen Francs, grcßtentberls zu Zw.'cken
der Ergänzung der 5) e e r e s a u s r ü st u n g ein­
bringen. Die Art der Crevirbeschaffung ist noch unbe­
kannt.
Friedeusverhandluugen.
Paris, 16. October. Die „Agence HaoaS"
meldet aas Twntstn vom Gestrigen: Die Mitglieder
des diplomatischen CorpS traten zu einer Conferenz
zusammen, in welcher sie einstimmig die Vorschläge
des ftanzöfifchen Ministers des Aeußern, Dekans,
billigten. Die Gesandten Italiens und Englands
verlangen, dass au Stelle des Tsungli-Drmens ein
Minister des Aeußern trete und die Affichicrung
eines Decretes durch zwei Jrhre, in welchem die
Anstifter jeder antieuropäiichen Bewegung mit
Strafen bedroht werden. Die übrigen Gesandten
stimmten diesen Vorschlägen zu.
London, 16. October. Die „Times* mtlbcn
aus Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung von
300 Mann Bombay-Infanterie und 60 Mann
Hongkong-Artillerie rückt in feldmäßiger Rüstung
nach der Grenze von Kaulung vor, um die Ver-
t.ieidioungsmaßnahmen gegen den Einfall der Rebellen
zu vollenden. Die chinesischen Behörden sind an­
scheinend nicht in der Lage, den Aufständischen
die Spitze zu bieten. Die Erhebung scheint den
Zweck zu verfolgen, die Reformer, welche die
Mandschu stürzen wollen, zu unterstützen. In Kan­
ton nehmen die gewaltthätigen Räubereien über-
hand, die Lage ist besorgniserregend. (Die englische
Schwarzfärberei ist bekannt. Anm. d. Red)
Die Präsidentenwahl.
New-Vork, 16. Oc ober. Unparteiische Beob­
achter sind über engt, dass die Wiederwahl Mac
Kinstys, von Zulällen abgesen. sicher ist. Berichte
aus den bisher zweifelhaften Staaten zeiaen, dass
der stetige Fortichritt der R publikaner täglich die
Reihen der Anhänger der W.ederwahl MacKinleyS
verstärkt.
Profinitz, 16. October. (Telephon-Nachrichten
des „Arberterwille".) Auf einem Neubaue des
tschechischen Gymnasiums stürzte heute vaS Gerüst
ein und begrub die Arbeiter unter den Trümmern.
Sieben Todte und vier Schwerverletzie wuroen
herausgezogen. Die wahrscheinliche Ursache ist die
L'Slöiung des noch nicht getrockneten GesimieS
infolge des gestern eingetretenen Regens. Es
soll der Polier trotz der Warnung d?S Baumeisters
die Arbeiten an der gefährdeten Stelle haben fort­
setzen lassen.
Paris, 15. October. Der heute im Palais
Elyss abgehaltene Ministerrath bestimmte den
6. November für den Wrederzusammen-
tritt des Parlaments. Der Minister des Aeußeren,
Delcassö, bestätigte, dass alle Mächte der Note
Frankreichs in der chinesischen Frage zugestimmt
und sie zur Basis der^ Unterhandlungen ange­
nommen haben. Ferner theilte der Miniffer
mit, dass Ll-Hung-Tschang den Schwarzflaugen
sowie den Truppen Kwapg-sus, ^die durch
Kwan zogen, um sich an den kaiserlichen Hof nach
Shanst zu b geben, Befehl ertherlt habe, nach Kan­
ton zurückzukehren.
ZlcrcHtvcrg.
Als Gegenkandidat Ncscls wurde von
den Clericalen der schwarze Lehrer
Thomas Arbeiter ausgestellt.
Mittheililiig -er Äiniitraiion.
Diejenigen Verschleißen in der
ProvinZ, die bisher ihren täglichen
Bedarf an Blättern der Admini­
stration noch nicht bekannt gaben,
werden hiemit dringend ersucht,
dies sofort zu thun!
Arbeiter!
Meldet sofort euer Wahlrecht beim
Ctemeindcamt an!
Ergevr^ümel; Johann Ktscl.— Herausgeber: tjlotian Drapier.— Beraurwarrluher Aröacreur j Michael Schachril.— Leuychc Äeremoruckerei uno Ütcla^Sani.utl ISraj.


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 5 ]
1. Kettagr fit Nr. 43 des „Arbritrrrvillr" vom 17. Grtobrr 1900.
Mittheilungen aus nah und fern.
Die Wahlbeweguug i« Körnten.
(Klagcnfurt), 1S. Oktober. Ja unserem Land«
chen hat die Wahlagitntionerst seit der vorigen
Woche intensiver eingesetzt unditt noch nicht weit
über sdie A'.fangsstadien hinausgekommen, dennoch
verspricht der Wahlkampf ein ebenso interessanter
als um manche Mandate hitzigernbec 9 Mandate
verfügt von den 10 die das Land Domäne
der Deutschen VoUspartei, die in der That
zu werden. Das Land gilt fast ausschließlich als
vergibt. Das zehnte, das Klagenfurter Landgemeinden«
Mandat, gieng ihr mir 3 Stimmen verloren, dafür
aber gehören ihr selbst die Mandate der Klagen-
furt^r Handele» und Gewerbekammer und des Groß­
grundbesitzes. Das Klagen',iner Landgemeinden-
Mandat nahmen ihr die Clericalen weg, die auch
in den Landgemeinden Spittal-Hsrniagor 68 Stim­
men gegen 83 deutichvolkliche ausbrachten. In diesen
beiden Bezirken hat die clericale Agitation auch
bereits eingesetzt, allerdings ohne dass noch Candi-
daten nominiert wären, und die Volksparte ler
werden zu thun haben, um sich ihrer Haut zu er­
wehren. Sonntag für Sonntag hält der slovenische
LrndiarLabeeordnete Grase aner im Verein mit dem
bekommen Hetzkaplan Podgor Wählerversammlunaen
im Klagensurter Bezirk, gestern voimiltaas in Stein
und nachmittags in Pfarrdorf bei Prävali, um die
slovern'che Bevölkerung vollends zu gewinnen. Dabei
kommt ihnen die bisherige ilovenisch-nationale Agi»
tat an, insbesondere im Völkermarkter Bezirke vor-
züg.ich zu statten, die die Clericalen mit unermüd­
lichem F.eiß die Jrhre bisher planmäßig brtri den
und durch sie die Blicke des Volkes von ihren poli­
tischen Schandthaten abgewendet haben. Im ober-
kärntuerischen Wahlbezirk mit seiner g'ößtentheils
deutschen Bevölkerung spielen sie sich als Christlich­
sociale auf und arbeiten gleichfalls nach Kräften.
Die socialdemokratische Partei war wohl die
erste, die aus dem Kampfplätze erschienen ist. Am
23. September hielt sie in Klaoensu't ihre Landes-
conierenz ab, auf der sämmtliche Wahla, gelegen,
ü ilen neorörct wurden. Für die 5. Curie wurde
Gen. W.lbelm Eich aus Vllich aufgestellt, der
auch zugleich in derVillacherStädtecurie
canbidieit, und für den Städteiratckbezirk St. Veit
wurde Gen. Peter B i er ko p f aus V.llach als
Candidat nominiert. Mit demselben Tage hat auch
die Agitation begonnen und wir können heute schon
ia\en, mu Erfolg. ®en. Eich war auch bei den
Wahlen im Jahre 1897 socialdemokratischer Candi»
bat für die 5. Curie und brachte es damals auf
ICH Stimmen geaen 443 Deutichvolkliche, die Herr
Dr. Lemisch erhielt, und 35 Clericale.
Die Deutsche Volkspartei kann sich noch immer
nichi aus ihrem Schlaf- ermuntern.
Der bisherige Vertreter der Städtezruppe
St. Veit, Hugo E i s e l e, wird sich nicht wieder
um das Mancat bewerben.
Dr. S t e i n w e n d e r hat sich dagegen seinen
Wählern wieder zur Verfügung gestellt, will aber
erst nach Austragung seines Procesies gegen Paul
Pacher sich den Wählern vorstellen. Er macht sichs
recht bequem. Allerdings braucht er die Radikalen
nichi zu ernst zu nehmen, wenigstens für diesmal
nicht.
Fkr den Siädtewahlbrzirk Klagenfurt dürfte
ferenf lls Herr Dobernigg wieder aufgestellt werden.
Nach den „Freien Stimmen" zu schl'eßen, dürfte
auch m den Landgemeinden Svittal-Hermagor der
fi ü er- Ab zeordnete AmbroS W e r n i s ch wieder
ausgestellt werden. Wenigstens stellen ihm die
„Fre.en Stimmen* das beste Zeugnis aus: „ES
lugt für die bäuerlichen Wähler kein Grund vor,
den bewährten StrndeSgenosien beiseite zu schieben" (!)
Fär die 5. Curie ist wieder Dr. Lemisch als
Candi^at in Aussicht genommen. Er und Genosse
Eich sielen üch im Wahlkampfe gegenüber, und
dieser Wahlkampf wird wohl der bedeutungsvollste
von allen kärntnerischen bei diesen Wahlen sein.
H tziger mag wohl der K impf um das obeikärntne«
r. d)i Landg meiuoen-Mandal geführt werden, denn
da stehen Clericale im Feld; noch hitziger der um
das Klagensurter Mandat, den zugleich natio­
naler Chauvinismus und clcricaler Fanatismus
o.rgfien werden, aber beide reichen wohl über
die Gr-nzen der Be'irke nicht hinaus und
geist'ge Leerh.it und Oede wird sie kennzeichnen.
Am Kampfe um das Mandat der 5. Curie aber
Nimmt das ganze Land theil und es ist die Social-
d.mchrat>e. Die :s)n gegen das gesummte vereinizle
Bürg rthum zwar mit schneidigen, aber ehrlichen
Wassin als angreifende Partei führt.
(Der Riefeuftreik der Bergarbeiter in
Amerika.) Im Ausstande steigen 140.000 Koblen-
gräber in den Bereinigten Staaten. Die öffentliche
Meinunq steht auf Seiten der Strecker. Abgesehen
von den Ent ü '»ngen über die Habgier der Gruben­
besitzer, die kärglichen Lobn gewähren und sich das
Sprengmateriat zum dreifach:« Preise bezahlen lasten
und den Arbeiter zwingen, alle seine Einkäufe in den
Compagnieläden zu machen und etwa zwanzig Procent
Aufschlag zu bezahlen, lind auch Ordere Uebelstände
zutage getreten, welch? Entrostung im großen Publicum
hervorrufen. Darunter ist die Kinderarbeit eine der
hauptsächlichsten. Entgegen dem Gesetz werden beim
Aussortieren der Kohle an den sogenannten „Bceakers"
schon Knaben von zehn bis zwölf Jahren beschäftigt.
Allerdings haben die Grubenbesitzer dafür die Ent­
schuldigung, dass sie nicht wisten können, wie alt die
Knaben sind. da sie sich in dieser H nficht auf die be-
schworenen Aussagen der Eltern verlosten wüsten, in­
dessen wäre es ein leichtes, sich Gew ssheit über die
Allersangaben zu verschaffen. Der Loim der Berg­
arbeiter ist ein so geringer, dass sie ihre Kinder zur
Aibeck sch cken wüsten, ob sie nun wollen oder nicht.
Ein bunteres Nationalitätengemisch als in den Kohlen-
regionen findet man in ganz Amerika nicht wieder
und das w ll doch sicherlich etwas heißen. Dieser Tage
sprach einer der Streik'ührer, John Faleski, in
Mohonry City in einer Arbeiteroers.mmlung in sechs
verschiedenen Sprachen, musste aber, da er zwei
Sprechen nicht genügend beherrsche. sich noch einen
anderen Mann zuh lse nehmen. In allen Streikoersamm-
lungen wüsten stets vier Sprechen gebraucht werden,
nämlich deutsch, englisch, ungarisch und italienisch. Die
Ausfichten der Streikenden sollen noch günstig sein.
Miliztruppen zum Schutze der Arbeitswilligen find ge­
nügend da, aber keine Arbeitswillige, die sie behüten
sollen. m**
(dritte mamtliche Antwort) Als die Berliner
Stadtverordnetenversammlung rm vorigen Jahre der
Kaiserin ihre unterthänigsten G ückwünsche zum Geburts­
tage iandte, erhielt sie zur Antwort ein oberhofmersier-
liches Schreiben, in dem den Stadtverordneten der Vor­
warf gemacht worden» dass von einer großen Zahl von
ihnen der Ausgleich zwischen den kirchlichen Sonder,
interesien und den Jnteresten der Stadsgemeinde „nicht
gefördert, sondern verhindert worden sei". Auch w.r
auf Bibelcitate des Stadtverordneten P r e u ß mit
vorwurfsvollen Wendungen angespielt wordrn. Der
Brief des Freiherrn v. Mirbych schloss mit dem Satze:
„Ihre Maj-stät hoffen» dass es mit der Zeit den
guten und treuen Elementen gelingen werde,
neben der Förderung des äußeren Blühcns und Ge­
deihens auch an die vielen tiefen inneren Schäden, an
denen de Hauptstadt krankt, die versöhnende und
beffernde Hund mit Erfolg anzulegen. Aus Allerhöchsten
Befehl Freiherr v. M i r b a ch." Donnerstag hat die
Stadtverordnetenversammlung in ihrer geheimen Sitzung
beichlossen, von einem Glückwunschschreiben zum Geburts­
tage der Kaiserin diesmal abzusehen. Die Ver­
sammlung will sich— dies war der leitende Gedanke
— nicht der Eventualität aussetzen, von dem Ober-
hofmeister der Kaiserin einen ähnlichen Brief zu erhal­
ten. Allzu scharf macht schartig, Frau Kaiserin.
*
**
(England und Transvaal.) Der Kleinkrieg
dauert unverändert fort. Wieder liegen einige Mldun-
cen vor, aus denen hervorgeht, doss die Buren noch
immer den Engländern sehr zu schaffen machen. Lord
Roberts meldet aus Prätoria vom 10. October: Bei
K-apmuiden wurde gestern beim Uebergange über den
Kaapfluss ein Esienbahnzug zum Umstürzen gebracht.
Diei Mann wurden dobei getödtet, ein Cfsteter und
15 Mann verletzt Sämmtliche gehörten der 66 Bat­
terie an. Außerdem wurden 40 Stück Vieb geiödlet.
Als Paget von der Schützenbrigade mit 18 Mann und
zwei Jngenieur-Osficieren später an der Eisenbahn vor-
aiengen» um sich üb r den Schaden zu vergewissern,
wurden sie von den Buren, die auf der Lauer lagen,
bejchoffen. Capitän Steward von der Schützenbrigave
körte Schöffe und eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Die
Verluste waren schwer. Steward und ein Mann wur­
den getödtel, P get, ein anderer Otficier und fünf
M>nn schwer verletzt Ein Jngenieur-Oisicicr und zehn
Mann geriethen in Gesangenschafr. Nach einer weiteren
M ldung wurde General Barton um Dienstag im
Norden von Krügersdoip >nit den Buren in einen
dampf verwickelt. Die Buren ließ-n mehrere Todte
zurück, drei Bu:cn wurden gesungen. Aus englischer
Seite wurde ein D ,freier getödtet, drei Cfstetere und
elf Mann verwundet. Zu gleicher Zeit lieg! eine Mel­
dung vor, wonach dre Buren nt 1. Cctober das
Lager Bullers bei Krüoerspost beschaffen. Buller sandte|
200 Mann Cavallerie ab, als diese aber »ach
ständigem Ritte den betreffenden Hügel erklömme»!
hatten, funden sie weder die Buren noch deren La-s
nove« dort vor. 1
vom wirtschaftlichen Kampfplatz..
(Zocialpolitlsche«.— Lewerkschastliches.— StrrL)
Graz. (Glasfabrik.) „Der Herr Hanifchl
wird doch fein Wort halten, wenn er jemandem etwas*
verspricht," sagte bei der letzten Lohnbewegung der Herr'
k. k. Bezirkshouplmann von Groz zum Strerkcomckö
der Glasarbeiter. Wie die Leser des „Arbeiterw-lle"
noch w ffen werden, waren in unserer Forderung zwei
Punkte enthalten, wo es geheißen hat: Anerkennung
der Beschwerdecommi sion und volle Bezahlung deS ohne
Verschulden des Glasmachers entstandenen Ausjchuffes.
Diese zwei Punkte hatte Herr Haniich nun bei unserem
Streike bewilligt. Jetzt aus einmal soll das schlechte
Glas nicht mehr bezahlt werden, wo es doch schon seit
'm Streik, wenn auch nicht immer ganz. aber doch
teilweise bezahlt wurde. Der Herr Betriebsleiter
kommt ganz einfach in die Hütte und sagt: „D eie
Patzerei wird. nicht mehr bezahlt!" Wir sfg.n nun,
wer trägt die Schuld 1* Hat Herr Hanisch sein Wort
gebrochen oder macht es der Herr Betrieisleiter Wolf
auf sein eigenes R'.sico, dass der Glasmacher pro Woche
1 bis 4 Kronen einbüßen mu>s, weil das Glasman-nal
schleckt ist? Fast sämmtliche Glasmacher haben Reise»
oorschuss und so kommt es, dass wenn man eine
Woche etwas verdient, der Doischuss abaezogen wird,
und man nichts hat. Dann kommt mittlerweile wieder
schlechtes Glas, man kann nichts verdienen, dann hat
man wieder nichts. Ferner hat Herr Hanisch uns ver­
sprochen. d^ss er nach dem Sire>k. speciell wenn die
Flaschenpreise steigen, uns etwas zulegen wird, was er
auch dem Namen nach gethan hat. Don den Fluschen»
'orten werden aber sehr wenige gemacht. An seine
Kundschaften schrieb aber Herr Hanisch: „Gleichzeitig
sind wir bemössigt, Ihnen anzuzeigen, dass infolge der
enormen Preissteigerung der Roh- und Brennmaterialien,
sowie der Arbeitslöhne die Flaschenpreise
eine wesentliche Erhöhung erfahren haben, weshalb
wir für neue OrdreS ab heute, von Fall zu Fall, neue
Preise zu vereinbaren gezwungen sind." Der Fabrikant
treibt aUo die Preise in die Höhe und wir Arbeiter
h rben bloß dem Namen nach etwas bekommen. Wir
boff n nun, dass Herr Hanisch, wenn er schon den
Befehl gegeben hat, das schlechte Glas nicht mehr zu
bezahlen, diesen Befehl zurücknimmt, denn es wäre
nicht anständig, etwas versprechen und dann nicht
halten.
Graz. (Bewegung der Brauereiarbeiter.)
Zu Beginn des heurigen Jahres wurde den Arbeitern
der Ersten Grazer Actrenbrauerei auf ihr nachdrückliches
Verlangen von der Direction zugesichert, dass sie im
Einvernehmen mit dem Alpenländischen Brauherren-
oerbande die Frage der Einführung der Eonntaasruhe
in den Brauereien in wohlwollende Erwägung ziehen
»nd Lass sich die genannten Corporationen nock im
Laufe dieses Jahres entscheiden werden» inwieweit
dieser Forderung entsprochen weiden kaun. Trotzdem
nun das Jahr schon zur Neige geht, hat weder die
Direction noch der Brauherrenverband von seinen dies­
bezüglichen Entscheidungen etwas verlauten lassen.
Diese Angelegenheit und der Umstand, da's den
Arbeitern der Firma Reininghaus eine aus dem Johre
1892 stammende Aibeitsoidnung aufgezwungen werden
soll, in der weder die Bestimmungen des Sonntagx»
ruhegesetzes vom 16- Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21,
noch die schon lange eingefünrte zehnstündige Arbeits­
zeit Berücksichiiaung finden, veranlasste das A.rions-
comits der Brauereiarbeiter, eine. freie Versammlung
einzuberufen, um zu diesen dringenden Fragen St llung
zu nehmen. Die Versammlung tagte >'M 13. Ortober
und war auffallend gut besucht, so dass die Saal-
localitäten beinahe zu klein waren, was ein schlagender
Beweis d>fär ist, dass es den Lrauereiarbeitern mit
der Durchjührung ihrer Forderungen sehr ernst ist.
Als R-ferent fungierte Gen. Muchitsch. Ters lbe
besprach die ArbeilS- und Lohnverhältnisse, sowie
die Frage der Sonntagsruhe 'ehr eingehend,
kam dabei auch auf die in der letzten lliummrr
des „Arbeiterwille" veröffentlichten Uebelstands
in der Brauerei Reiningbous zu sprechen und erklärte,
dass gegen letzteres unbedinet energisch Srcllun.' ge­
nommen werden muss. Bezüglich der z^onntogsruhe
toll an die Firmen die Anfraae gerichtet werocn, bis
wann die Entscheidung fallen wird, und bezü l-.ch der
Arbeitsordnung soll von der Firma Rcin.n. raus die
Ausatbertung einer neuen mir Beiziehung der Ver­
trauensmänner verlangt w.'id n. In die neue Arbeits­
ordnung sollen die vorangesülirten Bestimmungen un­
bedingt ausgenommen werden. Dirse Forderungen sollen»
»


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 6 ]
/
v» Äim« msanMmge^fSt» von einem
»chtgliedrigen Comitü der D reclion unterbreitet werden.
Dieie Ausführungen fanden beaeisterte Zustimmung,
auch wu-d.n die Anregungen des Referenten einstimmig
zum Beschlusse erhoben. Der R.fetent besprach auch die
politische und die w'r'schaftlche Lige, n-oiauk die Can.
didalur der Gen. Resel mit stürmischer Zustimmung
zur Kenntnis genommen wurde. So wie die Dinge
gegenwäitig stehen, ist zu erwarten, wenn die Herren,
besonders aber die Firma Reinmghaus, nicht rechtzeitig
Vernunft annehmen und geregelte Zustände im Betriebe
schaffen, sowie den Arbeitern das gewähren, waS sie
angesichts der enormen Pioffte le cht gewähren können,
dass es zu ernsten Conflic'en kommt. Die Arbeiterschaft
ist eS endlich sutt, sich alles Mögliche bieten zu lassen,
denn sie hat dies nicht nothwendig.
(Der Streik der Riemer bei der Firma
Rieckh.) Wie wir schon meldeten, sind bei der F>rma
Rieckg acht Riemergehllfen wegen einer Lohnforderung
in den Au'stand getreten. Die Streikenden verlangten
für die Sitzdeckcn statt 1 Krone 68 Heller pro Stuck
2 Kronen 20 Heller. Es find dies äransche Arbeiten.
B merkenswert ist, dass gerade die Arbeiter, welche für
HeereSlieserungen alberten, einen so elenden Lobn er»
halten, dasS sie dabei unmöglich ihr Auskommen finden
können. Durch die Intervention der Lanves-Gewerk-
fwaftscommisfion kam es heute zwischen den Streiken­
den und der Firma zu Unterhandlungen, welche das
Remliat ergaben» dass den Streikenden schon Zuge»
stä- dniffe gemacht wurden, allerdings nicht die, die die
Firma machen könnte. Die Arbeiter ließen von ihrer
Forderung nach, beharren aber bei einem Lohne von
zwei Kronen pro Stück. Die Firma hielt sich bis
Donnerstag Bedenkzeit vor, um sich mit den Geschäfts-
thcilhabern ins Einvernebmen zu setzen. Es dürfte somit
die Forderung bewilligt und der Streck beigelegt
werden. Es liegt dieS auch wesentlich im Interesse der
Fuma.
••
•
Graz. Die Arbeiter der Firma O. Haase
und Sohn (Seiler) überreichten ein Memorandum,
in welchem sie unter Verzichtleistung auf die Jausen»
pausen eine 1(ft/»stündige Arbeitszeit fordern. Es steht
zu erwarten, dass viele Forveruna bewilligt wird.
(Streikbewegung in Oesterreich.) Die vom
arbeitsstutiinschen Amte im k k. Handelsministerium
herausgegebene „Sociale Rundschau" bringt im
Septembcr-Heite d. I. eine Statistik der Streik­
bewegung in Oesterreich. Nach derselben haben in den
ersten acht Monaten des Jibres 1900 im ganzen
233 Ausstände mit rund 122-000 be>chäfnaten und
99.000 streikenden Arbeitern stat gefunden. Von diesen
Ausständen hat'-en 38 einen vollen, 76 einen theil»
weisen und 61 keinen Erfolg für die Streikenden.
Von 58 Ausstanden ist das Ergebnis noch unbekannt
Aussperrungen fanden in dem genannten Zeit.
räume 18 statt, von denen insgesammt circa 8000
Arbeiter betroffen wurden.
Bergarbeitereonferenz.
Wieu. 16- October. Zum Punkie Organisation
stellt Genoffe H ueber folgenden Antrag: „Im
vollsten Veitrauen auf das bisherige ernsilibe V>streben
des Vorstandes des Centralverbun es der Bergaibiiler
Oesterreichs, die Cenlralorganisution zu festigen und
dem modernen Bedürfn.ffe zu entsprechen, wurde der
Centralnerbanv bcaaslragt, vereint mit dem von der
Reichsconfeienz eingesetzten Executivconuts den Unter­
bau der Dereinsorganrsation zu sich.ffen. den Aus au
der Eentralorganisalion der einzelnen Districtsverbände
durch Umwandlung der bestehenden selbuändigen Fach­
vereine» allgemeine Gewerkschaften, Aibsiter-Bil^ungs.
vereine, sowie einzelner lebensunfähiger Districtsverbände
in Ortsgruppen kräftiger Districtsverbände herbeizu­
führen.
Die Zeit der nothwendigen Sistierung des Central«
Verbandes wird nach ersolgter Actinierung desExe>utrv-
comitös nach eigenem Ermessen des Vorstandes veriügt.
Um die gesassten Beschlüsse durchzuführen, werden
sämmtliche Districtsverbände verpflichtet, dem Cenlral-
rerbande beizutreten.
In der witeren Debatte erklären sich die meisten
Redner für den Antrag tzucber, wobei jedoch gegen
«inrelne Details des A-ckrag>s F lkenau Bedenken er­
hoben werden. C o b a l (Sagor) und Grablowicz
(Leoben) eiklären, dass die Steiermärker zwrr im
Princip auch dafür seien, es sei ihnen jedoch nicht
möglich, den Betrag von 2 K euzer monatlich zuzahlen,
da fle dadurch zu sehr belisiet würden. Erst wenn die
gepsante Reorganiiation in Sterermark durchgesübrt
wäre, wäre es möchich.
H ueber sü >t demgegenüber aus, man verlmge
nicht, dass die Steiermärler sosort den Beitrag leisten.
Man erkenne bke besonderen VerhSkknksfe der stesrlschen
Genossen an und es genüge, wenn die Steiermärker
erklären, dass sie bereit seien, dcm Centraloerbande bei­
zutreten.
Wien, 16. Oct. (Teleg. d. „Arbw.") Nach län­
gerer Du b itte erklären die stei> ischen Delegierten, sie seien
bereit, die Resolution Hmbers anzunehmen, wenn
Hueber den letzten Absatz (Verpflichtung zum Beitritt
zum Centralverband) zurückziehe. Da ür verspiechen sie,
nch bei ihrer nächsten Generalversammlung für den
Beitritt zum C'ntralverbande einzusetzen. Hueber ist
daru bereit, worauf auch Karpeles seine Rcsolutio>
zurückzieht. Hierauf wird der übrige Theil der Re-
solu'ion Huebers einstimmiu angenommen. Ferner wird
über Antrag Cobals beschlossen, dass den Sitzungen des
C-mtralvorstandes und de- Executiveomit^s die Praaer und
W encr Geweikschasiscomm >sion beizuivohnen das Recht
bat. Nach längerer Beratbun; wird dann ein Regulativ
für die Organisation, sowie Bestimmungen über die
Zusammensetzung Competenz. Pflichten und 23,r-
kungstreis des Execulincomitäs anrcnowmen.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 16- October.
(Sonderbare Verichtiguugsklage eines Pfar'
rers./ Vor dem Bezirkegerrchte (Richter Dr. Hochen'
buraer) standen heute die Genoffen Florian D r ö ß l e 1
und Dr. Schacher!, angeklagt der Uebertretung de*
§§ 19 und 22 des Pressgeseges. Kläger war der
Pfarrer Johann I o ch a n in Horst st." Durch Dr. Uranrtsch in die Enge ge­
trieben, gibt Prschler schließlich zu, dass Schumitich
nicht von den Krankenkasse, >onvern vom Stadtratbe
aeslrast wurde. Er k»üp t daran abfällige Bemerkungen
über die Gesetze im allgemeinen, was ihm vom Richier
erne strenge Rüge einträgt. Es gelangt hierauf eine
R-nhe der von Pischler für seine Behauptungen ge­
führten Zeugen zur Vernehmung. Jeder dieser Z ugen
wird vom Richter befragt, ob er Thatsachen an­
führen könne, dass die Lezlrkskrankenkaffe, M dar
Pongratz Sekretär ist, wie der Angeklagt, behauptet»
ungerechr und auf eine Art und Weise vorgehe, dass
es «in S andal ist. Der erste dieser Z uzen ist Herr
Johann Bolzano, Schuhmachermeister in der N be»
lungengaffe. Er gibt an, einem seiner Arbeiter, der für
die vierte Elaste der Krankenkaffe angemeldet war, sei
>m Erkrankungsfalle nur das Krankengeld für die dritte
Elaste ausbezahlt worden. Dem gegenüber ist Genoffe
Pongratz in der Läge, sofort die Unrichtigkeit der Ne­
tz ruptungen des Zeugen nachzuweisen, und bemerkt,
oais Bolrano bereits w^de holt von der Krankenkaffe
beanständet werden musste. Er sei in dem Falle
Bolzano streng correct vorgeganaen.— Der nächste
Zeuge, der Schuhmachermeister Drncenz Hammer,
erzählt, seine Frau sei vor mehreren Jahren krank ge­
wesen und habe die Hilfe einer Hebamme in Anspruch
nehmen müssen, der er dafür einen Betrag von 2 fl.
50 kr. gezahlt habe. Als er von der Krankenkaffe diesen
Betrog eincaffieren wollte, habe ihm Pongratz gesagt,
er müfle erst den Ausschuss fragen, ob er den Betrog
auszahlen darf, da die Krankenkaffe keine Hebammen
angestellt habe.— Auch in diesem Falle weist Genaffe
Pongratz sofort an der Hand von Belegen dre Un­
richtigkeit der Angaben deS Zeugen nach und constatiert
auch. dass der Z uge damals noch um 50 kr. mehr
erhielt, als er ursprünglich gefordert hatte.— Ein
anderer Zeuge» Schuhmachermeister Vincenz S ch u h»
m i r, gibt an» er habe einmal einen Gehilfen auf­
genommen, bei dem er, als dieser sein Handwerkszeug
auspackte, gleich gesehen habe, dass er die Arbeit, die
er von einem Gehilfen verlange, nicht werde leisten
können. Trotzdem ließ er den Gehilfen zwei Tage bei
ihm arbeiten. Als nun der Gehilfe nach diesen zwei
Tagen das Spital aussuchen musste, wurde er (Zeuge)
dazu verhalten» die Krankenkosten zu zahlen. Darin er­
blicke er (Zeuge) eine Ungerechtigkeit. Auch in diesem
Falle weiß Gen. Pongratz dem Zeugen haarscharf nach­
zuweisen, dass er sich in erncm Irrthum befinde.—
Der Z uge Schuhmachermeister K o r s ch e tz gibt an,
er habe einmal fünf Tage lang aus Mitleid einen
Kranken beherbergt, der hernach starb. Nachträglich sei
er nun vom S t a d t r a t h zur Zahlung der Kranken«
losten herangezogen worden, obwohl der Verstorbene nie
bei ihm in Arbeit gestanden hatte. Selbstverständlich
wies Gen. Pongratz darauf hin» dass der von dcm
Zeugen erzählte Fall in gar keinem Zusammenhang
mit der Krankenkaffe steht oder gebracht weiden kann.
Eine noch traurigere Rolle als Pischler spielte in der
gestrigen Verhandlung der Zeuge K i ck m e i t r. Er
hatte durch Jahr« bei der Krankenkaffe als Beamter in
Verwendung gestanden und war während dieser Zeit
— wie er gestern selbst mit cynrscher Offenheit gestand
— bemüht, „Material" gegen daS Institut und seine
Leitung zu iammeln. Mit welchem Eisolu Kickmeier bei
der Krankenkaffe spitzelte, zeigte die gcstuge Verhand­
lung. bei der der Richter beschloss, die Aussagen Kick­
meiers der Staatsanwaltschaft zu übermitteln, da ihm
daS Verbrechen des Betruges, begangen duich eine
falsche Zeugenaussage, voizuliegen schien. Kickmeier hatte
nämlich angegeben, dass die Krankend sie die großen
Unternehmer förmlich wie gute Kundschaften ansehe und
infolgedeffen bei ihnen eher durch die Finger sehe als
bei den kleinen Meistern. Vom Richter aufgefordert,
bestimmte Fälle anzuführen, wurde Kickmeier verlegen
u-'d wollte nicht recht mit der Sprache heiauS Er war
offenbar darauf nicht aefasst, dass ihm nicht gestattet
werde, so ins Blaue hinein zu verdächtigen. Als er
daher trotz der wiederholten Aufforderung des Richters
und des Klageanwaltcs nicht in der Lage war, bestimmte
Fälle für seine ursprüngliche Angabe anzugeben» dass
die Krankenkaffe gegen die kleinen Leute strenger vor­
gegangen sei als gegen die großen, beschloss der Richter
nach einem Antrage deS Dr. Uranitich, die Zeugen­
aussage KickmeierS der Staatsanwaltschaft abzutreten.
Genoffe Pongratz legte dem Richter eine Reihe von
Bachern der Krankenkaffe vor und weist auS denselben
in überzeugender Weise nach, dass gerade das Gegen­
theil von dem richtig ist» was Kickmeier behauptete,
nämlich, dass die Krankenkasse gegenüber den kleinen
Meistern immer von einer gewissen Nachsicht war, aber
lelbstvernändlich nur soweit es die gesetzliche Ver­
pflichtung, die die Krankenkasse gegenüber ihren Mit­
gliedern hat, zuließ. Es gelangt hierauf der Zeuge
Jur ch tzka zur Vernehmung, den Pischler dafür führt,
dass RisSmann vor Jahren alleS zusammengepackt und
mrt Geld feiaerwerse in die Schweiz gestüchtet sein
-oll. und das all s aus Furcht vor einem Procesü mit
Schönerer. Pischler hatte angegeben, dass ihm diese
„Enthüllungen" über Genossen R>>smann Jurschitzka
gemacht habe. Rian kann sich nun varsicll.n, welche
5z.iterkeit es hernvrrief, als Jucsch yki, als Zeuge ver­
nommen. angab, dass er niemals dergleichen zu Pischler
gesprochen habe. Nachdem auch noch Genoffe Rissmana


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 7 ]
tMfhflRt holte, Wfl er vs» SLVnerrr mewall ßeklayfskfirilkem RechtsmittelgM, demArbeNerde«Vetragmvlelr«
»ard«, daher auch keinen Grund hatte, fich vor einem
Prooest mit ihm zu fürchten und zu stüchten, gelangen
noch ein« Reihe von Zeugen zur Vernehmung,
deren Aussagen ziemlich belanglos find.—
Einer dieser Zeugen behauptet, Pongratz sei vor
Jahren, obwohl als krank gemeldet, mit einem Linder»
wagen am Lufibühel spazieren gefahren. Dem gegenüber
sagt Gen. Pongratz» ti sei zwar wahr, dass er einmal
krank war. Aber eS sei unwahrscheinlich, dost er im
December mit einem Kinderwagen am Lustbühel
spazieren fuhr, au» dem sehr einfachen Grunde, weil er
zu der angegebenen Zeit noch -ar keine Kmder hotte
und er^o auch keinen Kinderwagen. (Große Heiter»
keil.) Nachdem Gen. Pongratz noch betont halte, dass
die Behauptungen deS Kickmeier, die Krankenkasse
schone die großen Unternehmer, vollständig aus der
Luft gegriffen ist, wurde das Beweisoerfahren ge­
schloffen. Dr. Uranirjch beantragte die strenge Be­
strafung des Angeklagten» weil dieser mit seltener
Hartnäckigkeit seine Beschuldigungen aufrecht erhielt,
obwohl er für keine seiner Beschuldigungen den
Wahrheitsbeweis erbringen konnte. Hierauf fragt der
Richter Piichler, ob er noch etwas zu bemerken habe.
Dieser zieht nun ein Papier! aus der Tasche und be»
ginnt einen Stiefel zu reden. Aber alles hat ein Ende
auf vieler Welt, und so hörte denn auch schließlich
Herr Pilchler zu schwätzen auf, worauf der Richter das
bereits erwähnte Urtheil publicierte.
(Eine Diebsgesellschaft.) Bor einem Erkenntnis»
senat halten sich heute der 18jährige Hanblungscommis
Josef Schmidt, der Zuckerbäcker Hermann Bauer,
die Fleischhauergehilfen Richard Z i s ch« g und Ad.
K o tz b e ck und die Prostituierte Hermine Kohl
wegen DiebstahlS, bezw. Diebstahls!heilnahme und
Hehlerei zu verantworten. Bauer ist außerdem noch
wegen Unzucht wider die Ratur angeklagt. Auf Gründ
von Mittheilungen, die der städtischen Polizeibehörde
im Sommer d. I. gemacht wurden, erfolgte im Juni
d. I. die Derhastung des Handlungsgehilfen Josef
Schmidt, da derselbe verdächtig erschien, dem Kaufmann
Rud. Gans in Graz, bei dem er bediinstet war. Waren
entwendet zu haben. Schmidt gestand bei seiner Ver­
haftung die Diebstähle ein und gab an, dass er von
den heutigen Mitangeklagten, mit denen er damals im
gemems-tafilichen Haushalt lebte, dazu verleitet worden
sei, worauf diese gleickfalls zur Rechenschaft gezogen
wurden. Der Gerichtshof verurtheilte die ganze saubere
Gesillichaft, und zwar: Schmidt zu 4 Wochen. Bauer
und Z scheg zu 4 Monaten und Kotzbeck zu 13 Mo­
naten schweren Kerkers; die Kohl erhielt 48 Stunden
Arrest.
:Vom Gewerbegerichte Graz.) Bei den Ver.
Handlungen des Gewerbegerichtes am 13. October d. I.
wurden vom Vorsitzenden einige ziemlich grobe Fei ler
gemacht, auf die wir im Jntereffe des Vertrauens der
Arbeiterschaft zu dieser Institution aufmerksam machen
müßen. Der Tischlergehilfe Neischer klagte die Frrma
Schulz und Kölsch um den Betrag von 14 Kronen
für den Entgang der Kündigungsfrist. Die geklagte
Firma bevollmächtigte den Buchhalter Baier zur Ver­
tretung, welcher seinerseüS drei Zeugen mitbrachte. Als
die Parteien aufgerufen wurden, traten der Kläger, der
Vertreter der beklagten Firma sammt den drei Zeugen
vor den Richter. Nach längerer Replik und Duplik be­
antragte der Vertreter der beklagten Firma die eidliche
Einvernehmung ernes Zeugen, sowie auch der Kläger
dre eidliche Einvernehmung eines von der Firma gc-
führlen Zeugen. Diesem Antrage wurde seitens des
Dasitzenden, ohne Einsprache der beiden Be-fitzer statt­
gegeben, obwohl die beiden Zeugen dem Gang
der Verhandlungen beigewohnt hatten.
Wir begnügen uns vorläufig damit, zu konstatieren,
dass ern solcher Vorgang jeder PcoceiSocvnung zuwider­
läuft. Die Zeugen haben entweder im Vorzimmer zu
warten, oder ist ihnen ein eigenes Wartezimmer anzu­
weisen. Hoffentlich ereignet fich dieS nimmer. Bei der
Urtheilssprechung wieder erklärte ver Vorsitzende zum
Schlüsse, obwohl der eingeklagte Betrag nickt
hundert Kronen überstieg: „Gegen dieses Urtheil
steht Ihnen daS Rechtsmittel der Berufung
innerhalb 14 Tage offen, die Verhandlung ist ge­
schlossen." Zu dem consiatieren wir, dass es eine Be-
rusung gegen das Urtheil nicht gibt, wenn der Be.rag
nicht n::!:t als 100 Klonen ausmacht. Es gibt in
diesem Falle nur eine Nichtlgkeitsresckwerde, die aber
nur aus ninj besonderen Granden eingebracht werten
kann. Dies hat nur zur Folge, dass der verurtheilte
Untsrnehincr des längeren nachdenkt, ob er denn nicht
doch ein Re ltsmittel gegen das Urtheil ergreifen soll
und >v-: io„cnannte 14täeioe Erfüllungssrist voll aus­
nützt. Wüe ee dagegen trm Verurtheilten auch eine ent­
sprechen:-.' Rechtsbelehiung ^uiheil werten, so würde er
rn Anbetiacht des Umstantes» dass eS gegen das Ur»
Fällen gleich a«ssotgeu, was für den Arbeiter unge-
mein wichtig ist. Rasches Verfahren ist einer der
Grundsätze des Geweibegerichtes. Durch unsere Anre­
gung kann die Rsichhe>1 des Verfahrens wesentlich ae-
iörtert werden. Wr wünschen daher, dass es der Herr
Vorfitzmde an RechtSbclehrungen, wie es ihm zukommt,
niemals fehlen lS'st. Sache unserer B-ifitzer aber soll
es sein. den Vrrhandluvgcn eine besontere Aufmerk­
samkeit z» schenken und auf Abstellung solcher Fehler
zu d ngen. Wir aber werden dem Gew^kbegerichte
durch eine Sprcialberichterstattung eine besondere Auf­
merksamkeit widmen. —m—
ie Wahlen.
Hartberg. (Deutsche Wahlpraktiken.) Samstag den
13. b. wurde hier eine Landtags- und Rnchsiaths-
Wählerversammlung der Wählerclasse der Städte- und
Mäikte-Gruppe Hartberg der 3- Curie abgehalten.
In dieser Wählerversammlung wurde ein Wahlausschuss
ausgestellt, der nun auch für die Wahlen in der
5. Curie functionieren soll. Die Placate zeigten aus­
drücklich nur eine Wählerversammlung für die Reichs­
rathswähler der 3. Curie an. Wähler, die nur in der
5. Curie wahlberechtigt find. konnten unter solchen
Umständen nicht zugegen sein. Kennzeichnend für den
Geist, der hier herrscht, ist es, dass man auf den deut­
schen Arbeiter, der nach dem Gesetze in der 5- Curie
und mithin bei der Aufstellung des betreffenden Wahl»
ausschuffes auch ein Wort mitzureden hätte, so ganz
vergeffen konnte. Bei dieser Versammlung ereignete fich
noch folgendes heitere Intermezzo: Ein Lehrer sprach
für die Erweiterung des Wahlrechtes, für den
Schutz des wirtschaftlich Schwächeren gegen den wirt­
schaftlich Stärkeren und für den nationalen Frieden;
da erhob fich ein hiestper Wirt und Bäckermeister,
protzig sein strammes Deutschthum betonend, und er»
klärte, fich im Namen der Kleingewerbetreibenden gegen
solche „hetzerische Umtriebe" verwahren zu müffen.
Land! und Weißenbach. (W ä h l e r v e r«
s a m m l u n g e n.) Am 14. Lctober find in Landl
und Werßenbach a. d. E. Wähle-versammlungen mit
der Tagesordnung „Dre Reichsrathswahlen und die
Stellungnahme der Wähler f)im" einberufen worden.
In Land! verlief die Versammlung ohne Störung, da
rie schwarze Garde fern blieb. Anders in Weißenbach.
Sbon auf der Fahrt von Landl nach Weißenbach er­
hielten wir Kenntnis davon, dass ein Waggon Christ-
lichsoeialer von E.senerz, mit we>ßen N l'cn decorrert.
nach Weißenbach fahren. Uns (vier Mann hoch) war
es sofort klar, dass die schwarzen Kultenhengne alle
zusammengetrommelt wurden, um die Versammlung
unmöglich zu machen. AIs wir nun zu Herrn PrrelerS
Gasthaus, wo die Versammlung stattfand, kamen,
sahen wir schon eine große Anzahl Bauern, Gewerbe­
treibende und Arbeirer versammelt. G. Tuller aus
Leoben eröffnete die Versammlung. Von der aus Cleri»
colen bestehenden Mehrheit wurde' auf Vorschlag des
Kaufmannes Kurz von St. Gallen der Caristlichsociale
Scholz aus Eisenerz zum Vorsitzenden gewählt. Trotz»
dem sich G. Tuller sofort zum Worte meldete, er­
theilte der Vorsitzende dem Herrn Kurz aus
St. Gallen das Wort.— Er führte aus,
dass die Socialdemokraten und Chcistlichsocialen das
gleicht wirtjchastliche Programm hallen (!?); wir dürf.
ten sie nicbt verurtheilen. Dann las er aus dem
„Deutschen Volksblatte" einen Artikel über den Frei«
dcnker-Congress vor (!). Dann kam der gute, brave
Michael Schoiswohl daran l „Scboiswohl is a Weißen»
bacher, er hat speciell für die Arbeiter viel gethan."
Beweis: Er hat einer (!) armen Eisenbahnerwitwe zu
ihrem Rechte verholfen. (Der socialdemokratische Rechts»
schutzoerein der Eisenbahner verhilsl jährlich Hunderten
Ersenbahnern zu ihrem Rechte.) Dann noch ein Hoch
auf Schoiswohl und „Nieder mit den Juden!" und
der Herr hatte seine Weisheit ausgekramt. Nun kam
Gen. Tuller zum Wort, welcher auf die hohen
Lasten des Militarismus und der directen und in­
direkten Steuern, sowie auf die Ungleichheit der
politiichen Rechte, besonders des Wahlrechtes, verwies.
Dos passte den Sch e .rzcn nickt, sie heulten und schrien.
Gen. Tuller konnte sich nicht mehr veiständlich machen
und gab den Kamps mir den verhetzten unwiffenden
Leuten auf. Wie unsere Genossen bemerkten, kalte Herr
Kurz die Leute gedrillt, Krawall zu machen. Die Schwarzen
füllten die Wahrheit. N ederichreien könnt ihr, aber nichts
widerlegen! Eine große Anzahl Anwesender ist stutzig
geworden über ein so gemeines Vorgehen. Arbeiter,
Bauern und Gewerbetreibende von St. Gallen, Alten-
markt und Weiß-nback, wir kommen wieder und wer­
den die Schandihaien der Clericaien, genannt Christlich-
sociale, aufdecken I
ElbiSwald. (Wah lag stall»«.) Genässt
Florian Drüßler hielt letzten Sonntag in Eibis«
wald und Steyeregg Wählerveriammlungen ab.
Las von ihm Hiebei entwickelte Programm wurde in
beiden Orten einstimmig angenommen und ebenso ein­
stimmig wurve Gen. D r ö ß l e r als Candivat für
den 3. steiriscken Wahlkreis aufgestellt.
Semnnderathswähler-Vtrsammlrmg
in Graz.
Die gestern in der Steinfelver Bierhalle abge­
haltene Versammlung war trotz des schlechten Wetters
uns der schwachen Agitation doch noch ziemlich gut
besucht.
A ls Vorfitzender wurde Gen. S ch i l ch e r und al»
Stellvertreter Gen. M i t t e l m e i e r, als Schriftführer
Gen. T o n i k gewählt.
Gen. GR. Pongratz sagte, dass er» sowie Gen.
GR. R e s e l aufs eifrigste bestrebt waren, in allen,
die Interessen der Allgemeinheit betreffenden Fragen
Stellung zu nehmen, was aber sehr schwer sei, da
zwei oppositionelle Gemeinderäthe gegen die schwer be­
wegliche Maffe der übrigen Gemeinderäthe einen
schwierigen Standpunkt hätten. Er sagte, dass eS ihnen,
Pongratz und Refel, gelungen sei, eine Sonntagsruhe
für die städtischen Aemter durchzusetzen, wenn dieselbe
auch nicht so sei, wie gewünscht, so sei doch der An»
fang gemacht. Auch für die Lehrer seien die beide«
kräftig eingetreten. Für die Sonntagsruhe der Handels«
angestellten seien sie eingetreten, aber nicht aus Effect»
hajcherei und Stimmungsmacherei, wie ihnen von Seite
deutscher Führer vorgeworfen wird, sondern auS
Ueberzeugung. Gegen die Subventionierung des
Theaters und des Spörr- Orchesters seien
sie aufgetreten. Aber nicht der Mangel
an Kunstsinn sei die Ursache hiezu, sondern die social­
demokratischen Gemeinderäthe können es nicht befür»
worten, dass Unternehmen, welche nur dem Vergnügen
der Reichen dienen, aus den Steuergulden der Armen
unterstützt werden. Die Gesellschaften, welch« mit der
Gemeinde durch Verträge in Verbindung stehen, nützen
die Mangel, welche diese Verträge ausweisen, weidlich
zu ihrem, und nicht zum Vortheile der Gemeinde aus.
So soll der Vertreter der Tramwaygeselljchaft bei
Interpellation wegen Maßregelung von Bediensteten
gesagt haben, der Gesellschaft sei es ganz egal, was
im Gemeinderäthe geredet wird. Auch in der Frage
der Aoprovisionierung der Stadt, sowie der Revision
der Bäckereien, der Kohlenfroge, der Volksbäder, Der«
bot von Kellerwohnungen, hauptsächlich aber in der
Frage der Geweindewahlreform haben die beiden
energisch Stellung genommen. Auch das etwas zu
leichtfinnioe Schuldenmachcn von Seite der Gemeinde
sei von ihnen scharf angegriffen worden. Ebenso gegen
endlose Debatten, die zu nichts führen, habe man fich
aufgelehnt, da eS denn doch nicht angehe, darüber zu
debattieren, ob diese Wiese verpachtet, dieses Haus demo»
liert oder jene Bäume gefällt werden dürfen, wenn die
Wiese schon kahl gemäht, dasHauS schon längst nicht mehr
stehe und statt der Akazienbäume schon an deren Stelle
die Kastanienbäume blühen. Zum Schlüsse frug Gen.
GR. Pongratz die Anwesenden, ob sie mit den
Ausführungen zufrieden find und ob die beiden Ge­
meinde, äthe ihre Erklärung, die sie beim Wahlantritte
ihren Wählern gegeben, auch erfüllt hätten. Die Ver»
sammelten gaben durch Zustimmungsrufe ihre Zufrieden­
heit mit den Gemeinderäthen kund.
Genosse GR. R e s e l führte nun aus, dass Gen.
GR. Pongratz beinahe schon alles gesagt habe, es
erübrige ihm» nur noch einiges zu sagen. So wollen
sie nicht die gewisse „Radau"-Politik, wie sie früher
gemacht wurde (Pfui Feichtinger!), machen, und auch
keine solche, die auf Wählerfang ausgehe, sondern
ohne Rücksicht aus gewisse Wählerkreise, scharf, aber
rein sachlich die wahren Volks intereffen vertreten.
Die socialdemokratischen Gemeinderäthe wollen fich aber
nicht dazu hergeben, um gewisse renitente Kleingewerbe­
treibende zu Paaren zu treiben. Wir leisten die Steuern,
wir wollen daher auch mitreden. Wir führen den Kampf
gegen das Großkapital und nehmen gegen jede Aus­
beutung der unteren Claffe Stellung.
Gen. GR. R e s e l unterzog dann den Tramway-
tarif, sowie das Vorgehen der Gemeinderäthe in der
Tramway-Angelegenheit einer scharfen Kritik, sowie auch
die Haltung der Gemeinderäthe in Angelegenheit der
Koblenfrage, der Apotheken, der Volksbäder, der
Theatersrage. ver Sonntagsruhe, des Spürr.Orchesters
dem Gen. GR. Resel Anlast zu manchen scharfen,
aber richtigen Ausfällen bot. Ferner betonte Resel,
dass es ihnen ferne liege, Radaupolitik und Stim­
mungmacherei zu treiben (Rufe: „Wie der Feichtinger!"
„Lackner!")» aber auch die gewisse „M i st t r ü ch e r l"»
Politik, die fich wegen jeden TrücherlS, das auf


[ 2023-06-29 10:49:53.947 - 19001017 - Seite 8 ]
teer Gaffe flefie, iv'.-en ein paar Stiefel. die auf der
(55.f?e ausachä! gt werden, fürchterlich erhitz', wollen sie
»»»-'" mache:-. E' werde ihnen auch der Vork urs ae-
ni.nin. die Lo-'ül'oenioiraren wollen das Klemgeweib.'
drücken, das sei niack wrhr. Ebenso sei das dumme
Sl'la>,wort „nom Marien aus Den Albeiterkre, zern"
v.v ■. t rv -br, „dei n wir müssen uns im Dienste der
2i.u.;nni:Leit unser Geld  ■ifc.Mi'UhHili
empfiehlt zu billigsten Fabrikspreisen Aleider, Lväsche, Wirkwaren und Schuhe
nur in bester Qualität. Einmaliger Versuch sichert mit dauernde Kunde. Es steht jeder­
mann frei, mein Warenlager zu besichtigen. Kein Kaufzwang!
Besonders empfehle ich bluue Arbeiterauzüge nur in bester Qualität
von fl. 2.— bis 2.20.
Um geneigten Zuspruch bittet hochacht no
Julius Hauberrisser
Graz, Keplerstrasse Nr. I2d.
390

