
[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 1 ]
02. XL JshrffesA.,
grßtitl sil„ Alil Bii }un|n l« S»„ l ftinltjt.
g*;>arti»a: )an»*ra«fnrga 0 rt 7
}»miaifi*attaa m.G„p» »» t i• a: }a*nkrngg»raaflr*7.
Inserat« »er»«, ItUttft tetedict
ViSs,irl..«hkL.«Mlt, gr. 83L097. gtlrfl» gr. 519. Mfa* gr. 84.
Gvcrz,
Samstag, 15. December 1900
Zl (onn«m«n( 0 ^v«ie:
Aür Grat: Lrt SrLS«»h»lr» t» Data$xaliMtlacalt aak ta tn
LerschlettiKrtl«» pr» Statat K. L—•
vet 8» 8 t 3 «a« M $s es eine schwere A fgabe für die (clericale)
Partei war, auf die Aufstellung eines eigenen
Eandidaten zu verzichten, aber weil Herr Wilhelm
solche Versprechungen gegeben habe, sei es
geschehen. Sie hätten sich so genau erkundigt, sie
hätten Herrn Wilhelm sozu'agen m i t
Rintgrn-Strahlea durchsucht. Er
glaube, dass mau sich mit den Er klärangen
des Herrn Wilhelm zufrieden geben könne, man
könne doch nicht von ihm verlangen, dass er einen
Eid ablege.— Von Herrn Stroißnigg willen
wir, dass er sich selbst vor Zeugen darüber ausgielt,
weil man ableugnen wolle, dass der Compromiss-
candid tt Wilhelm gwz bestimmte Erklärungen
abgegeben habe. Herr Kaplan S ch w e ch l e r aber
scheint durch seine Briefkastennotiz gegen unsere Be-
merkung, er sei uns als persönlich ehrenhafter
Mann geschildert worden, Protest einlegen zu
wollen. Seinem schwache» Gedächtnisse haben wir
nun nachgeholfen; er hat ganz sicher von „bindenden
Erklärungen" des Herrn Wilhelm gesprochen.
Und nun fragen wir abermals: Wer hat ge­
logen, der Herr Kaplan Schwechler, der
von „bindenden Erklärungen" sprach, oder Herr
Otto Wilhelm, der jede bindende Erklärung
seitens seiner Person ooer seiner Hintermänner
ableuancie?
Eine Wühlerversammluug der Clericalen
findet heute, Freitag, in Graz natt: „Wähler­
versammlung der christlichen Volkspartei"
tst sie betitelt. Die clericale Partei quittiert bereits
den Rücktritt des Prälaten Karlon, und eröffnet
nach dem vollständigen Bankerott der stockclericalen
Frma dasselbe Geschäft unter der neuen Firma
„Christliche Volkspartei". Täuschen wird sich da­
durch außer den Blindaeborenen von der „Deutschen
Voikspartei" kein Mensch
In dieser clcrical.» Versammlung sollte Herr
Otto Wilhelm als Candtdat amtreten. Auf den
Einladungskarten, ohne die der Eintritt in diese
„Wäglerveisammlung" nicht gestattet ist, ist folgende
Tagesordnung enthalten: 1. Bericht des Wahl-
auöschuueS. 2. Vorstellung des Candt-
daten Herrn Otto Wilhelm. 3. Auf­
stellung der Candidatur. Nun erschien es aber der
Deutschen Voikspartei doch bedenklich, dass sich ihr
angeblich stramm deutscher Candidat in der cleri-
calen Versammlung als Candtdat vorstellen solle.
Da» wäre den gläubigste« Deutschnationalen doch zu
starker Tabak gewesen. So musste Herr Ott»
Wilhelm absagen, er wird nicht selbst in dieser
Versammlung erscheinen, und so lautet denn schon
die Tagesordnung dieser Versammlung im gestrigen
„Giazer Volksblatt": „1. Bericht des Wahl-
ausschuffes. 2. Bericht über den Candi­
dat e n Herrn Otlo Wilhelm. S. Auistellang der
Candidainr." Der 2. Punkt ist also nicht mehr
„Vorstellung deS Eandidaten", sondern „Bericht
über den Eandidaten". Natürlich, was kann denn
Herr Wilhelm, der stramm deutsche Mann, dafür,
wenn ihn die Clericalen durchaus als Caudidaten
aufstelleu? War er dort? Hat er stch um die Stim­
men beworben? Nein, folglich sind es nur Lügen
und Verleumdungen der Socialdemokratie, wenn sie
Herrn Wilhelm als clerical-nattonalen Compromiss-
eandidaten erklärt. ES war zwar schon bestimmt,
dass er sich den Clericalen als Eandidaten vor­
stellen solle, wie aus den Einladungszetteln zu er­
sehen ist— aber den Dummen, die vom deutsch­
nationalen „Grazer Tagblatt" und den clericalen
„Grazer Stimmen" ihre politische Meinung beziehen,
kann man schon wieder begreiflich machen, dass das
nichts macht.
Die Drahtzieher waren am Mittwoch i«
Grazer Kaufmanns^aus beisammen, um die Man­
date für die ReichSrathsunchlea aus der fünfte»
Curie zu vertheiln. Herrn Wilhelm nmroe
natürlich das Fell des Bären großmüthig geschenkt p
nur schade, dass er niemals auf diesem Bärenfell
liegen Lad Meth trinken wird. Der „große deutsche
WahlanSichuss" war beisammen; eö waren zwar
lehr iveuig, aber diejenigen, die eingeladen waren,
jedoch nicht kamen, entgehen ihrem Schicksal nicht, in
dem langen Verzeichnis des Wahlausschuffes am
Pranger zn stehen. Die Sache wird nämlich so ge­
macht, dass auf der Eiulladung an leicht zu über­
sehender Stelle der Vermerk euthaltea ist, dass der
Beitritt zum „große»" Wahlausschuß» erfolgt sei.
)ie Maifen »»jeder!
guu Lebens,-schichte von Bcrtha v. Euttuer.
[50]
Welche Täuschung I Nebeu „Offensive" gibt es ja
»och verschiedene andere Arten, Feindseligkeiten zu er­
öffnen. Da sind die irgend ein drittes Ländchen
betreffenden Forderungen und Einmengnngen, die
als ungerecht abgewehrt werden können, da find die
alten Verträge, die man für verletzt erklärt, und
für deren Aufrechterhaltung zu deu Waffen ge­
griffen werden muss; da ist endlich das „euro-
uäuche Gleichaewicht", welches durch die Macht­
erweiterung des einen oder des anderen Staates
gefährdet werden könnte und daher gegen solche
Machterweiterung energisches Einschreiten erheischt.
Uneingeslandenermaßen, aber am heftigsten zum
Kampfe treibend, wirkt der lang yeschürtr Ha>S.
welcher schließlich ebenso sehnsüchtig und natur-
gewaltig nach todbringendem Handgemenge drängt,
wie lang genährte Liebe nach ledenschöpfender Um­
armung.
Von nun an überstürzen sich die Ereigniffe,
Oesterreich tritt so entschieden für den Augusten»
buraer ein. dass Preufen ditS kür einen Bruch des
Gasteiner Vertrages erklärt und darin eine deutliche
feindliche Absicht erkennt, was zur Folge hat, dü'S
beiderseits aufs äuße> ste gerüstet wird und nun auch
Sachsen damit beginnt Die Aufregung ist eine all-
gemeine und w rd täglich geftiaer. »Krieg in Sicht!
Krieg in Sicht!" verkünden olle Blätter und alle
Gewrache. Mir ist zumiithe, als wäre ich auf dem
Meer und der Sturm im Aszug...
Der gshassteste und geschmähteste Mann in
Europa heißt jetzt Bismarck. Am 7. Mai wird auf
denselben ein Mordversuch gemacht- Hat Blind, der
Thäter, jenen Sturm dadurch abwenden wollen?
Und hätte er ihn abgewendet?
Ich erhalte aus Preußen Briefe von Tante
Cornelie, aus welchen hervorgeht, dass dortzulande
der Krieg nichts weniger als gewünscht wird. Wäh­
rend bei uns allgemeine Begeisterung für die Idee
eines Krieges mit Preußen herrscht und mit Stolz
auf unsere „Millon auserlesener Soldaten" geblickt
wird, herrscht drüben innere Zerfahrenheit. Bis­
marck wird im eiaenen Lande nicht viel wen ger
geschmäht und verleumdet als bei uns. Das Gerücht
geht, dass die Landwehr stch weigern werde, in den
. Bruderkrieg" zu ziehen, und man erzählt, dass die
Königin Augusta stch ihrem Gemahl zu Füßen
geworfen, um für den Frieden zu flehen. O, wie
gerne hätte ich an ihrer Seite gekniet und alle
meine Schwestern— alle— zu gleicher That hin­
reißen wollen. Das, das allein sollte aller Flauen
Bestreben sein: „Friede, Friede— die Waffe»
nieder!" Hätte doch unsere schöne Kaiserin sich auch
zu Füßen ihres Gemahls geworfen und weinend,
mit erhobenen Händen, um Entwaffnung gefleht!
Wer weiß? Vielleicht hat sie es gethan— vielleicht
hätte der Kaiser selber auch gewünscht, den Frieden
zu erhalten, aber der Druck, der von den Räthen,
von den Sprechern, Schreiern und Schreibern kommt,
dem kann ein einzelner Mensch— selbst auf dem
Throne nicht widerstehen.
**
\*
Am 1. Juni erklärt Preußen dem Bundestage,
es werde jsfsrt adrästen, wenn Oesterreich und
Sachsen das Beispiel geben. Daaege» erfolgt von
Wien geradeheraus die Anschuldigung, dass Preußen
schon lauge mit Italien einen Angriff auf Oester­
reich geplant habe, weshalb letzteres sich nunmehr
ganz dem deutschen Bunde in die Arme werfeu
wolle, um diesen aufzufordern, die Entscheidvng in
Sachen der Elbherzotthümer zu übernehmen. Gleich,
zeitig wolle es die holsteinischen Stände einberufen.
Gegen diese Erklärung legte Preußen Protest
ein, weil dieselbe geg n den G isteiner Vertrag ver­
stoße. Und zugleich rücken die Preußen in Holstein
ein. Gablevz weicht ohne Schwertstreich, aber unter
Protest zu'ück.
Die Puffe ist nunmehr ganz kriegerisch, und
zwar, wie dies patriot scbe Sitte ist, fiegeßgewiss.
Die Möglichkeit einer Niederlage muss für den
loyalen Unterthan, den sein Fürst zum Kample
ruft, völlig ausgeschlossen sein. Verschiedene Leitartikel
malen den beoorüeh üben Einzug Benedeks in Berlin
aus, sowie die Plünderung dieser Stadt durch bie
Croa'.en. Eun-e empfehlen auch, Preußens Haupt­
stadt dem Erdboden gleich zu machen. „Plünderung",
„Erdboden gleichmachen", „über Lie Klinge springen
l .ffen"— die e Worte entsprechen zwar nicht mehr
d m neuzeiilichen Völkerrechtebewuch'scin, sie find
aber, von den Schulstudien der alten Kriegsgeschichte
her, an twn Leuten hängen geblieben; derlei ward
in den auswendig geleuuen Schlachtberichten( o oft
hergesagt, in den deutschen Aussähen so o t nieder-
gcschriedrn, dass, wenn nun über das Thema Krieg
Z.ilunoSartikel verfasst werden sollen, solche Worte
von selber in die Feder fließen. Die Verachtung des
Feindes kann nicht drastisch genug ausgedrückt
werden; für die preußischen Truppe» habe» die


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 2 ]
warn «W tn der kürzesten Frist eine dlrecle Tb-
sage erfolgt. Die meist.« Eingeladenen lesen diese
Bemerkung nicht, die anderen haben an wichtigere
Dinge zu denken, al» direct eine Absage zu schrei»
den, und io kommt eine lanae Line von Leuten zu»
sammen, die im Wahlausiämsse fitzen, aber bei der
Wahl selbst nicht für den Canotdatea stimmen, der
vom Wahlausichlis» empfohlen wird.
Ja der Gründerversammlung— man braucht
da nicht gleich an Göriach zu denken— schämte
sich Ingenieur Kalin nicht, die gemeine Lüge de»
„Tagblatt* vom „socialdemokratischen TerroriS-
mus*, der gegen Herrn Wilhelm geübt worden sei,
zu wiederholen. Herr Wilhelm selbst schimpfte
über die „Horde*, über die „internationale Bande*,
und erklärte, Reiel habe mehr Schlechtes als Gutes
geleistet. Wie schnell fich der Herr Mischmasch»
candidat vom naiven Biedermann, als der er in der
Jnduitriehalle auftrat, zum verlogenen Schimpfer
entwickelt hat! In der Jndustriehalle anerkannte er
noch rückhaltlos die Verdienste R e f e l s und meinte
nur, auch er meine es ebenso ehrlich. Jetzt bat er
schon entdeckt, dass R e s e l gar keine Verdienste
habe. Wahrscheinlich hat er schon vergessen, waS er
vor wenigen Tagen süßlich und schmeichelnd vor der
„internationalen Bande* und vor der „Horde* in
der Jndustriehalle sagte.
Dass zum Schluss Herrn Klenzl, dem Chef«
redacteur des „Grazer Tagblatt*, das Vertrauen
ausgesprochen wurde, beoreist sich. Wir haben nie
gezweifelt, dass Herr Baumeister Petz oder Herr
Wilhelm zum „Grazer Tagblatt* das vollste
Vertrauen besitzen. Sie stehen aber mit dieser
Verirrung ziemlich vereinsamt da.— Herr Lackner
hoffte, dass die Grazer Presse und alles, was deutsch
fühlt und denkt, die Wahl Wilhelms unterstützen
werde.
An der Unterstützung der Pfarrgeistlichkeit der
Herz-Jesukirche und der clericalen Preffe, die ja jetzt
auch ihr deutsches Herz eutdeckt hat, ist freilich nicht
zu zweifeln.
Das Opfer liegt, die Raben steigen nieder:
Dr. v. Hochenburger hat erklärt, aus der
Stäbtecurie Graz-Dorstadte diesmal nicht wir der
zu canvidieren, und flugs hat die Leitung der
Deutschen Volkspartei zu ihm geschickt, damit er es
sich ja nicht doch noch überl-ge. Da Dr. v. Hochen­
burger uaiürlich abermals dasselbe erklärte, hat
Herr Dr. v. Derschatta schnell die Ciudidatur
des Herrn Dr. v. Derschatta beschloffen.
Herrn Hochenburger wurde nun von der
„Grazer Togblatt*-Clique eine sehr schöne Grabrede
gehalten. Der Mann ist todt, man hat gegen ihn
fortwährend intriguiert, ihn hinausgeekelt, warum
soll man ihm nicht, wenn er den Weg alles Fleisches
gieng, gerührt nachsagen, dass er ein „hervorragendes
Mitglied* war, ein „vielseitiges Wiffen* halle und
seine „unermüdliche Arbeitskraft in aufopferungs­
voller Weise in den Dienst der Allgemeinbeit"
stellte. Uub ein solches Umcum der Deutschen Volkr-
partei schlägt man todt— trab glaubt genug ge­
than zu haben, wenn man ihm ein Leichen­
begängnis erster Elaste bewilligt.— Eklige Heuchler-
bändel
Herrn Dr. v. Hochenburger schon die G,ab­
schritt zu schreiben, wäre ein Unsinn. Der Mann
ist üug genug, jetzt in den Schatten zurückzutreten, wo
er weiß, dass die nächste Zeit, die nächste Reichs-
rathsperiode ebenso unfiucktbar bleiben wird a°S
die letzte. Im geeigneten Augenblick wird er gewiss
wieder auftauchen.
Der in Aussicht genommene Nachfolger, Dr.
v. D e r s ch a t t a, ist, wenn er einmal zurücktritt,
vor dem Nachruf sicher, dass er „seine unermüdliche
Arbeitskraft in aufopferungsvoller Weise in den
Dienst der Allgemeinheit stellte*. Sein nur durch
den Druck der öffentlichen Meinung erzwungener
Rücktritt von der wohlbezahlten Verwaltunggraths-
sielle der Alpinen Monlangeiellichaft ist noch deutlich in
Erinnerung, und seine zweifellose Begabung äußerte
sich bisher noch nicht zum Ratzen der Allgemeinheit.
D e Beamten des Landesausschusses könnten über
s incn Fleiß und „unermüdliche Arbeitskraft*
Wunderdinge erzählen.
Der stille Zweikampf zwischen Hochenburger und
Derschatta, „Tagespost* und „Tagblatt*, ist einst­
weilen zu Gunsten der „Tagblatt"-Clique entschieden.
Die Wähler selbst wird dieser Tausch ganz kalt
lasten. Es kommt nichts Besseres nach.
Zum Todtlache« ist die Stellung der cleri­
calen Partei zur Hochenburger'schen Wahlreform.
Ihre Presse wusste nicht, wie sie sich dazu stellen
sollte. Erst verwarf sie den Entwurf. Als der Ge­
meinderath auf Resels Antrag das Mrchwerk zur
Reparatur an die Unrechtssection zurückwies, standen
die Elericalen da, wie die Kuh vor dem neuen Haus-
thor. Dass der kritisch vernichtete Entwurf zurück-
aewiesen wurde, musste doch die Herren freuen.
Dass aber Resel, der verhaiSte Riel, das Verdienst
daran hatte, die Wählerschaft vor diesem Attentat
bewahrt zu haben, war auch bitter! So schrieb denn
das „Grazer Dolksblatt" mit süßsaurer Miene von
der „Wahlrechtskomödie" und gab zu: „Der ganze
Entwurf der neuen Gemeindewahlordnung scheint
mit der größten Vorsicht, nicht zu viel zu geben,
ausgiarbcitet und trägt immerhin eine gewisse Sorge
ra sich, einzelnen Gruppen aus Kosten der
anderen die Majorität zu sichern." Aber
nächsten Tag kam die Erleuchtung über die Kapläne I
Man kann doch den Socialdemokraten nicht den
Ruhm lassen, diese Wahlrechtskomödie verhindert zu
hoben— und so schrieb dasselbe „Grazer Volks-
Watt" am nächsten Tage. Resel habe eine— Nieder­
lage erlitten l Mau habe den Socialdemokraten
„wenn nicht zwölf, doch mehr als fünf
Mandate" (nämlich sechs waren in Wirklichkeit
geplant) angeboten, und jetzt hätten sie gar nichts.
Wir stellen fest, dass nicht bloß die Redacteure des
„Grazer Tagblatt", sondern die des „Grazer
Volksdlatt' Die beneidenswerte Fähigkeit besitzen.
heute auf den Füßen und morsen auf dem Kopfe
zu sieben.
Menfcheufurcht und Gottesfurcht. Auch
der Papst hat eine Vermittlung für d'e unter der
brutalen llebermacht Englands verblutenden Buren
abgelehnt, wie der deutsche Kaiser und die anderen
Herrscher. Er habe ja alle Sympathie für die Buren,
aber er werde jeden Act vermerken, der in Eng­
land Anstoß erregen könnte, erklärte der Papst,
obwohl ihn doch die Gelegenheit hätte reizen sollen,
sich wieder einmal als weltliche Macht zu zeigen
und gleichzeitta als Führer der Ehristenheit Wm
Morden in Südafrika Einhalt zu thun. Mit dem
mächtigen England will sich Leo XIII. nicht ver­
feinden. Ehristu» ftetlich dachte über Menschenfurcht
und Gottesfurcht etwas ander».
Candidat Horwatelr an
seine Collegen.
Herr Schulleiter Horwatek, der von der
fteisinnigen Lehrerschaft als Candidat für die Städte-
curie Bruck-Leoben aufgestellt wurde und dessen
Eanlidatur von den durch die direkte Sleuerlcistung
wahlberechtigten Arbeitern als Protest gegen die
Lehrermaßregelungeu des steirijchen Landesfchul-
ratheS wärmstens aufgenommen wurde, richtet an
seine Collegen folgenden Aufruf:
Liebwerte Amtsgenossenl
Die Reichsrathswahlen sind vor der Thür, und
sämmtliche Parteien stehen schon im Wahlkampfe.
Obwohl bei dem gegenwärtigen Eurienwahlrechte
da» künftige Abgeordnetenhaus kaum arbeitsfähig
ieia bürste und uns höchst wahrscheinlich eine neue
und vermehrte Auflage de» alten ParlamenSjammer»
bevoi steht, so ist eS doch nicht gleichatltig, welche
Männer diesmal in das Abgeordnetenhaus entsendet
werden. Unsere diesmalige Wahl soll eine Vor­
bereitung für eine bessere Zukunft sein, denn die
Männer, welche fich in dem heutigen Ministerium
bewähren, werden seinerzeit die Vorarbeiter in einem
besseren Parlamente sein.
Stets war es ein Wunsch der östereichischen
Lehrerschaft, durch tüchtige und unerschrockene
Stand-»genossen im Parlamente vertreten zu sein,
allein die herrschenden Parteien standen dieser For­
derung immer kühl oder gar ablehnend gegenüber.
In jünaster Zeit waren wohl einige
Lehrer Mitglieder des Abgeordnetenhauses,
allein sie gehörten Parteien an, denen eine fort-
schrittliche Ausgestaltung des Schulwesen» nicht
ganz ernst ist und aus Parteiinteressen auch nicht
ernst sein kann. Sie konnten daher trotz ihrer per­
sönlichen und kollegialen Vortrefflichkett für unseren
Stand nur wenig leisten.
Weil man mich für die geeignete Persönlichkeit
hält, hat mich am 1S. November d. I. eine in
Bruck a. d. M. abgehaltene, von Lehrern der ver-
Wiener Zeitungen keine andere Bezeichnung mehr
als „die Schneidergesellen". Generaladjutant Graf
Grünne hat geäußert: „Diese Preußen werden wir
mit nassen Fetzen verjaaen". Mit derlei macht man
einen Krieg eben „populär". So etwas kräftigt das
nationale Selbstgefühl.
11. Juni. Österreich beantragt, der Bund solle
gegen die preußische Selbsthilfe in Halftern ein­
schreiten und das ganze Bundesheer mobil machen.
Am 14. Juni wird über diesen Antrag abgestimmt
und derselbe mit neun gegen sechs Stimmen— an­
genommen. O, diese drei Slimmen! Wie viel
Jammer und W.hgeheul hat diesen drei Stimmen
als Echo nachgedröhnt!
_ Es ist geschehen- Die Gesandten erhalten ihre
Pässe. Am 18. fordert der Bund Oesterreich und
Bayern auf, den Hannoveranern und Sachsen,
welche bereits von Preußen angegriffen seien, zu
Hilfe zu kommen.
Am 18. ergeht das preußische Kriegsmanifest.
Zu gleicher Zeit das Manifest des Kaisers von
Oesterreich an sein Volk unv die P^eclamalion
Benedeks an seine Truppen. Am 22. erlässt Prinz
Friedrich Karl einen Arinesbefehl und eröffnet
damit den Krieg. Ich hübe die vier Urkunden zur
Zeit abgesä ricben; hier sind sie:
König Wi>h lm sagt:
„Oesterreich will nicht vergessen, dass seine Fürsten
einst Deutschland beherrschten, will im jungen Preußen
keinen Bundesgenossen, sondern nur einen feindlichen
Nebenbuhler erkennen. Preußen, meint es, sei in allen
seinen Bestrebungen z» bekämpfen, weil, wag Preußen
frommt» Oesterreich schabe. Alte, unselige Eifersucht ist
in hellen Flammen wieder aufgelodert; Preußen soll
geschwächt, vernichtet, entehrt werden. Ihm gegenüber
.weiten keine Verträge nichr. Wohin wir in Deutschland
schauen» find wir von Feinden umgeben und deren
Kampfgeschrei ist Erniedrigung Preußens. Bis zum
letzten Augenblicke habe ich die Wege zu gütigem Aus­
gleiche gesucht und offen gehaltenf— Oesterreich wollte
nicht.*
Dagegen läset fich Kaiser Franz Josef also ver­
nehmen:
„Die neuesten Ereignisse erweisen eS unwideileglich,
dass Preußen nun offen Gewalt an Stelle deS Rechtes
jetzt. So ist der unheilvollste Krieg— ein Krieg
Deutscher gegen Deutsche— unvermeidlich geworden I
Zur Verantwortung all des Unglückes» das er über
einzelne, Familien, Gegenden und Länder bringen
wird, rufe ich diejenigen, welch- ihn herbeigeführt, vor
den Richterstuhl der Geschichte und des ewigen all­
mächtigen GotteS.*
Immer der „andere* ist der Kriegwünschende.
Immer dem „anderen" wird vorgewoifen, dass er
Gewalt an Stelle des Rechtes setzen will. Warum
ist eS denn überhaupt noch völkerrechtlich möglich,
dass dies geschehe? Ein „unheilvoller Krieg", weil
„Deutsche gegen Deutsche". Ganz richtig: es
ist schon ein Höherer Standpunkt, der über „Preußen*
und „Oesterreich* den wetteren Begriff „Deutsch­
land" erhebt— aber nur noch einen Schritt: und
es wäre jene noch höhere Einheit erreicht, in deren
L cht jeder Krieg— Menschen gegen Menschen,
namentlich civilifierte gegen civilisterte— als unheil­
voller Bruderkrieg erscheinen musste. Und vor den
„Richterstuhl der Geschichte" rufe»— isaA nützt
das? Die Geschichte, wie sie bisher geichrieben
wurde, hat noch niemals anders gerichtet,
als dass sie dem Erfolge huldigte. Derjenige,
der aus dem Kriege als Sieger hervorgeht, vor dem
fällt die historienscribelnde Gilde in den Staub und
preist ihn als den Erfüller einer „Eulturmission".
Und „vor dem Richierstuhl Gottes, des Allmächti­
gen"? Ja, ist e» denn dieser selber nicht, der stets
al» der Lenker der Schlachten hingestellt wird—
geschieht denn mit dem Ausbruch sowohl als mit
dem AuSgang jedes Krieges nicht eben diese» All­
mächtigen unverrückbarer Wille? O Widerspruch
über Widerspruch! Ein solcher muss fich eben über­
all einstellen, wo unter Phrasen die Wahrhett ver­
steckt werden soll, wo man zwei einander auf­
hebende Principien— wie Krieg und Gerechtigkeit,
wie Völkerhass und Menschlichkeit, wie Gott der
Liebe und Gott der Schlachte»— nebeneinander
gleich heilig halten will.
Und Beuedek sagt:
„Wir stehen einer Streitmacht gegenüber, die aus
zwei Hälften zusammengesetzt ist: Linie und Land­
wehr. Erstere bilden lauter junge Leute» die weder
an Strapazen und Entbehrungen gewöhnt, niemals
eine bedeutende Campagne mitgemacht haben. Letzter«
besteht aus jetzt unzuverlässigen, misSvergnügten
E ementen, die lieber dre eigene misöliebige Regierung
stürzen, alS gegen uns kämpfen möchten. Der Frrnd
hat infolge langer FrievcnSjahre auch nicht einen
einzigen General, der Gelegenheit gehabt hätte, sich auf
den Schlachtfeldern heranzubilden. Veteranen von
Mrnrio und Palestro, ich denke, ihr werdet uuter
euren alten bewährten Führen» tS euch z« befand««».


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 3 ]
Wehrn«« Psrlefm besuchte Vertrauevsmännervei
sammlung einstimmig zum Reichsratbscandidate,
des StädtebezirkeS Bluck-Leoben aufgestellt, welchen
Rufe der StandeSgenossen ich hiemit Folge leiste.
Liebwerte Amtsgenossen! Ich trete nun an Si
heran und bitte Sie. für mich unter der Wähler­
schaft Stimmen zu werben und mir bei der Wahl
Ihre Stimmen zu geben. Ich glaube es nicht
nöthig zu haben, mich besonder» zu empfehlen. Sie
kennen mich und mein bisherige« Wirken genügend.
Mein bisheriges Verhalten im Kampfe der Lehrer­
schaft um bessere Schul« und Lebensverhältnisse und
die dafür erlittenen Maßregelungen geben Ihnen
Bürgschaft, das» Sie Ihr Vertrauen keinem Un­
würdigen schenken würden.
Um diese» Mandat bewerben sich bisher zwei
Candidaten: ich, ein zwar armer, verfolgter Lehrer,
dem Volks-, Schul- und StrndeSwohl über alle»
gehen, und Herr Walz, ein reicher Guts-
kufitz-r, welcher für die Lehrer noch uicht»
geleistet, dafür aber sich anläsölich der Mai-Ver­
sammlung im Jahre 1896 in recht derber Weise gegen
unsere Forderungen ausgesprochen hat; im Vereine
mit Herrn Posch und Genossen sür die verschleierte
sechsjährige Schulpflicht eintritt; in Wartberg und
Umgebung eine Herrschaft ausübt, von der die
Lehrer daselbst nicht besonders erbaut find; ein Pro-
tector des clericalen Schotswohl und eines gewissen
Eoer war, und endlich den Lehrern der dritten Ge-
fialtöclavfe zu einem Grundgehalte von 500 fl. und
vielen Lehrern zu einem Verluste von zwei Dritteln
ihrer Dienst eit verholfen bat.
Sämmtliche fortschrittliche Fachorgane sprechen
sich dahin aus. dass die Lehrer immer demCandi-
daten ihre Stimmen geben sollten, welcher die
Bürgschaft leistet, für die Hebung des Schulwesens
einzutreten, ob er nun dieser ober jener politischen
Partei angehört. Das» ich für die Schul- und
Legierinteressen eintreten werde und hiezu Fähigkeit
und Muth habe, das dürften die letzten vier Jahre
wohl bewiesen haben. Es wird daher auch den
beuttchnaüonalen Lehrern möglich sein, mir ihre
Stimmen zu geben.
Liebwerte Amtsgenossen l Sie werden nun ent­
scheiden zwischen einem armen, aber erprobten
StandeSgenossen und einem reichen, im Ueberfluiie
schwelgenden Gattbefitzer, welcher weder sür die
so:tschrittliche Entwicklung des Bildungswesens, noch
für die Hebung des fleißigen, jedoch im Elend
schmachtenden Volke» Interesse haben kaun.
Wählen Sie denjenigen Candidaten, den Sie
für den würdigerm hallen!
Albert Horwatek,
Lehrer in GusSwerk.
Was gibt's denn Neues?
Graz, 14. December.
(Wieder einmal ein Unfall auf der Süd­
bahn) Der von Lattenberg noch Sp eltelv verkehrende
Gemischte Zug Nr. 1815 fuhr am 18. abends
nach 6 Uhr, zwischen der Haltestelle Scherzo und der
Station Spielfeld an einen vor dem Block stehenden,
anscheinend ungedeckten Lastzug. Der Unfall
wurde namentlich durch den dichten Nebel
verschuldet, da der Lokomotivführer den auf freier
Strecke stehenden Lastzug infolge mangelnder Aussicht
«st im letzten Momente erblicken konnte. Durch den
Zusammenstoß wurden fast alle WaagonS erheblich be­
schädigt. In den Personenwagen verlöschten die Lichter,
während die Fenster thilweise in Sckerben gienaen.
Der Anprall war ein sehr heftiger, obwohl der Zag
wegen der beträchtlichen Steigung mit geringer Ge­
schwindigkeit fuhr. Wie es heißt, sollen die auf fteier
Strecke stehen gelassenen Waggon- nur einen Theil
eine- Lastzuges gebllvet haben. Die Maschine des Last.
zugeS soll nicht imstande gewesen sein, den ganzen Zug
auf einmal über die Böschung zu bringen, weshalb der
vordere Theil abgekuppelt und in die Station gebracht
wurde, woraus die Maschine den anderen Theil des
Lastzuges abholen sollte. Mittlerweile war der Zusam­
menstoß erfolgt. Die Richtigkeit dieser Version konnte
jedoch noch nicht festgestellt werden. In dem Zuge be­
fanden sich circa 30—40 Personen, von denen einige
leichte Verwundungen erlitten. HerrenhauSmitglicd Gras
Adalbert Kottulinsky und GrasHeinrichStürgkh
befanden sich auch in dem Zuge und es steht somit zu
hoffen, dass di, ILbliche(l) Süvbahn einmal einen aus-
giebigen sogenannten »Deuter* von oben bekommt.
Worum verwendet man denn jetzt bei diesen starken
Nebeln, die täglich auftreten, nicht Knallkapseln,
wenn man doch weiß, dass die Signallichter auf eine
schon kurze Strecke nicht mehr sichtbar find?
(Ein städtischer Armeupfleger.) In Nr. 90
brachten wi: eine aus der »Tagespost* entnommene
Notiz unter obiger Spitzmnke. Die Armen-Oberdirection
rechtfertigt sich um in einer Zuschrift an die »Tagespost*
dahin, dass der M. O. das Reisegeld in ihre Heimat
nicht verweigert, sondern ihr am 17- Oktober d. I
ein Betrag von 5 K ausgefolgt wurde. M. O. reiste
thatsächlich in ihre Heimat, kam jedoch von dort dieser
Tage wieder nach Graz und erhielt hier am 11. d.
abermals eine Unterstützung von 5 K. Ferner führt
die Armen-Obertirectton zu ihrer Vertheidigung noch
an» dass nicht nach der Strenge des Gesetzes
mit der Verschiebung gegen die M. O. vorge­
gangen worden sei» und rühmt sich also, gegen die arme
hochschwangere Fiau nicht mit der Abschiebung vorge,
gangen zu sein (wie edel und großmüthig'.), sondern
dass dieselbe neuerdings, und zwar wieder am Tage
deS Einlangens des Gesuches in Unterstützung ge­
nommen wurde.— Nun veröffentlicht genanntes Blatt
in heutiger Nummer nochmals eine Klage
eines Armenpflegers. »Die Arme R. G.—
keine Geisteskranke— erschien am 28. November l. I.
mit ihrer Armenpflegerin von G. im städtischen Armen­
bureau, um eine infolge Krankheit nothwendig ge­
wordene Unterstützung zu erbitten. Die Arme, sowie
ihre Pflegerin «arten auch in diesem Falle durch
Barschheit und Androhung deS Schubes
eingeschüchtert und begaben sich em «kicksten
Taue zum Landi-Sausschu'S, auf dessen EinssusSnahm«
rann natürlich die entsprechenden Mittel zur Verfügung
gestellt wurden. Es dürfte also, wie sich aus anderen
ncgebenensallS noch zu veröffentlichenren Fällen ergibt,
immerhin gewagt sein, dem städtischen Armenbureau
allein die Entscheidung über die Unterstützung von
Armen zu überlassen, und mehr sollte nickt bewiesen
werden.* Fühlt denn niemand, dass einem Armen, der
ohnehin gedrückt ist, eine baische Behandlung dovpell
wehe thut, und man daher solche Leute eher mit Liebe
und Freundlichkeit behandeln soll?
(Die Ortsgruppe Graz de» Thierfchntz- and
Thierzuchtvereines) bat den Beschluss gefasst. die
Anmeldungen über verlaufene und herrenlose Hunde
bchufS Aufnahme im Thieisckutzhause, sowie über die
daselbst zur Wartung und Obsorge zu übergebenden
Thiere direct im Thierschutzbause selbst, Calvarienberg«
straße Nr. 19 (neu), vornehmen zu ssffen. Vor dem
Thierschutzyouie ist eine Tafel aufgestellt. Weiters
wurde der Beschluss gefasst, für die Ortsgruppe eine
Geschäftsstelle zu errichten, welche sich im Hause Brock-
manngaffe Nr. 24 (neu) befindet. Daselbst werten alle
Mittheilungen, Beschwerden »c., sowie BeitrittSanmel-
dungen zum Thierschutz- und Thierzuchtvereinr entgegen­
genommen. Der Jahresbestrag beträgt für das ordent­
liche Mitglied 3 K, für das unterstützende Mitglied
10 K. JedeS Mitglied hat den Anspruch auf den un­
entgeltlichen Bezug des Vereinsorganes („Illustrierter
Thier« und Vogelfreund*), welches jeden Monat er­
scheint, und auf den uneutgettlicheo Empfang der Mit­
gliedkarte.
(NuuöthigeS Geschwätz.) Ein Diener des
Magistrates trug die Wohllegrttmationen in der Hackher«
gaffe auS. Da kam er zu einer Arbeitersftau, die nicht
recht wiisste, waS er wolle. Als er ihr die Wahl-
legitimation vorwies, sagte die Frau: »Ach ja so» daS
sind die Wahllegitimationeu." Worauf der Diener
giftig antwortete: »Ja, dass den Resel wählen
könnt'S, der die Kohlen vertheuert hat.*— Wir
glauben, die Frau hätte gut gethan, dem Manne auf
dieses Geschwätz antwort«» zu sollen: »Thun Sie,
was Sie zu thun haben, waS wir thun, geht Sie
einen Schmarrn an, und lüaen Sie nicht so ftech I*
(Durchgegangenes Pferd) Während sich am
12. d. um halb 11 Uhr vormittags ein Einipänner-
Fiakeikutscher auf den Calvarienberg begab und den auf
der Göstinger Au manövrierenden Truppen zusah und
sein Gespann in der Wienerstraß« (Ecke Caloarien«
gürte!) aufsichtslos stehen ließ, wurde das Pferd plötz­
lich scheu, rannte durch die Calvarienbergstraße,
Calvariengürtel bis in die Wienerstraße, wo eS durch
den Gemeindearbeiter Franz Weffely und einen Sicher­
heitswachmann aufgehalten wurde. Durch das Anprallen
des Wagens wurden in der Calvarienbergstraße zwei
Laternensäulen umgeriffen und die Laternen total zer­
trümmert; ebenso 'wurde der Wagen mehrfach beschä­
digt und das Pferdegeschirr gänzlich zerrissen.
(Lächerliche nationale Verbissenheit.) Ein vor
einigen Togen in Salzburg verstorbener Oberst Franz
Ehre recknen, einem solchen Gegner auch nicht den
leisesten Vortheil zu gestatten. Der Feind prahlt seit
langer Zeit mit seinem schnellen Kleingewehiseuer—
aber, Leute, ich denke, das soll ihm wenig Nutzen
bringen. Wir werden ihm wahrscheinlich keine Zit
dazu lassen, sondern ungesäumt ihm mit Bajonnett und
Kolben aus den Leib gehen. Sobald mit Gottes Hilfe
der Gegner geschlagen und zum Rückzug gezwungen
sein wird, werten wir ihm auf dem Fuß folgen und
ihr weidet in Feindesland euch ausrasten und diejenigen
Erholungen im reichlichsten Dssße in Anspruch nehmen,
ore stch «ine siegreiche Armee mit vollstem Rechte ver­
dient haben wird.*
Prinz Friedrich Karl endlich spricht:
»Soldaien! Das treulose» bundesbrüchige Oester­
reich hat ohne Kriegserklärung schon seit einiger Zeit
die preußischen Grenzen in Oberschlesien nicht respektiert.
Ick hätte also ebenfalls ohne Kriegserklärung die
böhmische Grenze überschreiten dürfen. Ich habe eS
nicht gethan. Heute hab« ich eine betreffende Kund,
gebung überreichen lassen und heute betreten wir daS
feindliche Gebiet, um unser eigene- Land zu schonen.
Unser Ansang sei mit Gott. (Ist das derselbe Gott,
mit dessen Hilft Benedek versprochen hat, den Femv
mittels Sajonnett und Kolben zurückzuschlagen?.. .)
Auf 'hn lasst uns unsere Sacke stellen, der die Herzen
der Menschen lenkt, der die Schicksale der Völker und
den Ausaang der Schlachten entscheidet. Wie in der
heiligen Schrift geschrieben steht: Lasst eure Herzen zu
Gott schlagen und eure Fäuste auf den Feind. In
diesem Kriege handelt es sich— ihr misst es— um
Preußens heiligste Güter und um das Fortbestehen
unseres theuren Preußens. Der Feind will eS aus«
aeiprocheneimaßen zerstückeln und erniedrigen. Die
Ströme von Blut, welche eure und meine Väter unter
Friedrich dem Großen und wir jüngst bei Düppel und
auf Alsen vergossen haben, sollten sie umsonst vergossen
sein? Nimmermehr! Wir wollen Preußen erhalten wie
es ist, und durch Siege kräftiger und mächtiger machen.
Wir werden unS unserer Väter würdig zeigen. Wir
bauen auf den Gott unserer Väter, der uns
gnädig sein und Preußens Waffen segnen möge.
Und nun vorwärts mit unserem allen Schlachtruf:
Mit Gott für König und Vaterland. Ei lebe der
König i*
Vierter Buch.
186 «.
Ehrt so war es denn wieder da— dieses größte
alles denkbaren Unglücks— und wurde von der
Bevölkerung mit dem gewohnten Irrte! begrüßt.
Die Regimenter marschierten auS (wie würden
sie wiederkehren?) und Sieges-- und SegenSwün'che
und schreiende Gassenjunge» gaben ihnen das Ge­
leite.
Friedrich war schon vor einiger Zeit nach Böhmen
beoidert worden— noch ehe der K>ieg erklärt war,
und gerade als die Dinge so standen, dass ich zu­
versichtlich hoffen konnte, der unielige, so gering­
fügige Herzogthümerstreit werde sich gütlich beilegen.
Diesmal war mir das herzzerreißende Abschied-
nehmen er'part geblieben, welche» dem directen
»Jndenkriegziehen* deS Geliebten vorangeht. Ais
mir mein Vater triumphierend die Nachricht brachte,
»jetzt geht'S los", war ich schon seit vierzehn Togen
allein. Und s:it letzter Zeit war ich auf diese Nach­
richt schon gefasst gewesen— wie ein Verbrecher
in seiner Zelle auf Verlesung des ToüeSurtheileS
gefasst ist.
Ich beugte den Kopf und sagte nichts.
»Sei guten Muthes, Kind. Der Krieg wird
nicht lange dauern— über heut und morgen
sind wird in Berlin... Und fo wie er
aus Schleswig-Holstein zurückgekommen, so wird
dein Mann auch aus diesem Feldzug
beimkehren, aber mtt viel grünerem Lorbeer beduckt.
Unangenehm mag es ihm zwar sein, da er selbst
preußischen Ursprung» ist, gegen Preußen zu ziehen
— aber seit er in österreichischen Diensten steht, ist
er ja doch mit Leib und Seele einer von den
unsern... Diese Preußen! Aus dem Bund wollen
sie uns hinauswerfen, die arroganten Windbeutel—
das werden sie schön bereuen, wenn Schlesien
wieder unser ist, und wenn die Habsburger —'*
Ich streckte die Häude aus:
»Vater— eine Bitte: lass mich jetzt allein."
Er mochte glauben, dass ich das Bedürfnis
fühlte, mich auszuweinen, und da er ein Feind aller
Rührscenen war, so willfahrte er bereitwilligst
meinem Wunsche uud gieug.
Ich aber weinte nicht. Es war mir, als wäre
ein betäubender Schlag auf meinen Kopf gefallen.
Schwer athmeud, starr blickend saß ich eine Zeit
regungslos da. Dann gieng ich zu meinem Schreib­
tisch, schlug die rothen Hefte aus uud trug ein:
»Das TodeSurthsil ist gesprochen. Hundert­
tausend Menschen sollen hingerichtet werden. Ob
Friedrich auch dabei ist? ... Folglich auch ich...
(Satftxs« folztt)


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 4 ]
9. mtfid) war tm eifriger 9himt?mat, in der wir leben. Hier arme Leute, die
um ein Stückchen Kohle stundenlang frieren» Bcr»
arbeiter, die um eine» Hunaerlohn die Kohle aus
Tageslicht schaffen, dort die Kohlenbarone, welche die
Koklenpreise unverschämt in die Höhe schrauben» Bahnen,
welche diese Preise durch hohe Frachtsätze noch mehr
erhöben, und als oberstes die Regierung, welche nicht
imstande ist, diesem schändlichen Treiben Einhalt zu
gebieten
(Gemeiudekassier und Dieb.) In der Gemeinde
Mehala bei Tmesoar nersith das Kaffenlocale des Ge­
meindehauses in Brand. Als das Feuer gelöscht worden
war, fand man, dass die Kaffe offen und der Brand
gelegt worden war. Der Gemeindekassier Bojanczyi
wuroe verhaftet und gestand, dass er, um die Spuren
einer Dcfraudalion zu verwischen, das Kaffenlocale in
Lrano aeNtckt und voiher die Kasse noch ausgeplündert
habe. Aas dem Dachboden fand man 5000 fl., welche
der Kasse en1no»m?n waren.
Eine Petroleumexplosion.) In Kis-Jenö in
Ungarn hat der Richter Bra sa rnso'ge einer Petroleum-
explosion sämmtliche vier Kinder verloren. Seme Frau
starb eine Stunde nach dem Tode der Kinder an den
Folgen der Verletzungen. Brazia selbst erlitt schwere
Verletzungen und dürfte kaum mrt drm Leben davon«
koaimen. Nur der sechs Monate alte Säugling ist nicht
verletz: morden.
(Weihnachtsgeschenke.) Jeder einzelne, in Süd­
afrika stehende ennt.swe Soldat erhält, gleicbgiltig, ob
er zur regulären, frerwrlligen o"er Colonialtruppe ge­
hört. von der Regierung zu Weihnachten als Weih­
nachtsgeschenk eine Füns-P>ar.vnore (= 100 Mark
— 60 fl) Dieses „Geschenk" muffe» natürlich die
Steuerträger zahlen. Da nun über 200 000 Mann in
Südasrcka stehen und auch Invalide, Soldatenwitwen
u. s. w. daS Geschenk erhalten, kostet duse Weihnachts«
gäbe der englischen Regierun ci, ober besser gesagt, den
Steuerzahlern 30 000 000 Mark. Lord Roberts erhall
„natürlich" inebr. nämlich 50 000 Mark. Kitchener
40 000 Hiark, außer den „üblichen" G:atificationen
(Trinkgelder). Wenn man auch den Soldaten dieses
Gels gönn:, 'o tbut's einem doch in der Seele wb.
dass das arme Burenvolk schließlich ^uad endlich die
ganze Zeche wild bezahlen müsse».
(Einigkeit macht stark) In der norysranzöfi'chen
Stadt Calais sieh p. seit einem Monate 2500 Tüll«
macker im Streike, weil die Unternebm°r, ihr schriftlich
ge ebenes Wort brechend, sich weigerten, den Bestim­
mungen deS Elfstundenaesetzes sich zu fügen. Nickt
nur, dass di« französischen Arbeiter die in Calais
unterstützen, auch die englischen GewerkshaftSvererne
haben sich der Unter stütz, ng angs blaffen. Während
nationale Streitigkeiten die Unternehmer gegeneinander
hetzen und sie sich in den Haaren liegen, so das- sie
sich am liebsten erwürgen möchten, vereinigen sich die
Ribeiter verschiedenster Nationen, um ihre Brüder im
Kampfe um die Existenz zu unterstützen. So erlebt
man das Beispiel, dass die Arbeiter und ihre Organi­
sation eine solche Stellung einnehmen, dass sie den
Unternehmern zuruien können: „Bis hieher und nicht
weiter," und es ist wohl zu erwarten, dass dem ge-
e nigten Zasammenstehen der Arbeiter gegenüber die
Unternehmer nachzugeben gezwungen find.
(Preußen gegen Polen.) Im Kreise Sckrova
(Polen) wurde den Schulkindern verboten, die Bäcker
und tzeste in polnische Zeitungen einzuw ckeln.— Ge­
nossen, habt auf den „Arbeiterwille" acht; solche Vor­
gänge wirken ansteckend.
(Die Huuuenbriefe doch verboten.) In Liegnitz
(Bayern) ist eine Postkarte aus Tientsin von einem
Grenadier eingetroffen, worauf steht: „Mit Bedauern
muis ich Mittheilen, dass eS uns verboten worden ist.
Nachrichten an die Preffe gelangen zu lassen." Ein
anderer Soldat schieibt: „Briefe werden seit acht
Tagen (Datum 24. Oktober) nicht mehr be­
fördert. Wrr dürfen nur nock Postkarten schreiben."
Die Hunnen b r i e f e find verboten, ob auch die
Hunnen g r e u e l? Das steht schwer zu bezweifeln.
(Sanitäts-Wocheubericht.) In der 49. Jahres-
woche (vom 2. December bis inclusioe 8. December)
ereigneten sich 83 Lebendgeburten, 17 Todtgeburten
und 57 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus
der Garnison). Unter dm Todesfällen kamen 23
in Krankenanstalten vor, davon betrafen 10 direct aui
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-
ubwindsucht starben 13 Personen, an entzündlichen
Eikrankungen der Athmungsoraane 4, an Alters­
schwäche 9. an Selbstmord 2.— Die anzeige­
pflichtigen acuten Infektionskrankheiten verursachten in
dieser Woche 2 Todesfälle; Schafblattern find
vielfach verbreitet.— Infektiöse Erkrankungen wurden
gemelvet: an Blattern 0 (=), an Scharlach 2
an Diphtheritis 6 (darunter 1 von auswärts krank ein­
gebracht) (— 3), an Typhus 1 (—), an Schafblattern
17 (darunter 0 von auswärts krank eingebracht)
(— 14), «n Masern 0(— ), an Keuchhusten
4 (— 6), an Kindbettfieber 0 (=), an Mumps 6
(+ 3), an Influenza 7 (+ 5> an Rötheln 1 (-f- 1).
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Eine vernichtende Niederlage des clerieal-
nationalen Caudidaten Wilhelm.
Voitsderg, 14. December. Donnerstag abends
fand hier im Gasthause „Zum Schlosehirül" eine
W.ihlerveriammlung statt, zu der das Gemeindeamt
alle Wähler der fünften Curie einlud. Tausend
Wähler fol ten der Einladung. Mit allen gegen
e'wa fünf Stimmen wurden die Socialaemolraten
Schenk und H o j ch gewählt, nachdem Bürger­
meister Dr. GrieS die Versammlung eröffnet
!wtte. Herr Wilhelm sprach nur sehr kurze
Zeit, obwohl er ersucht wurde, weiterzureden. Er
tagte: „Da ich sihe, dass Sie gegen mich sind,
will ich nicht viel reden." Nach ihm kam Genosse
Ne> el zum Wort, der eine zerschmetternde An­
klagerede gegen die jetzt mit den Clericalen verbün­
dete Deutsche Volkspartei hielt und unter donnern­
dem Bctfalle die Geschichte der clerical-nationalen
Candidatur erzählte. Bei der Abstimmung wurde
eine Resolution mit allen tausend gegen etwa
lünf Stimm n anaenommen, worin den Arran­
geuren der Candidatur Wilhelms das Mlistrauen
ausgesprochen, die Candidatur Wilhelms abgelehnt
und die Candidatur Refels angenommen wu de.
Näherer Bericht über die tntereffante Versamm­
lung folgt.
Die Wahl DaszynskiS.
Krakau, 12. December. GewäuU wurde Jgnaz
Daszynski mit 13.153 von 22.1031 Stimme«.
Bauer Franz Plak (antifemitiich-nationat) erh-cit
6205. Dr. Kcotowski (katholisch- national) 22Ü2
Stimmen.
Die Wahlen in Galizieu.
Lemberg, 13. December. Aus der allgemeinen
Wählerclaffe wurden weiterS gewählt: Bet der
engen Wahl in Wadowice der Bauer Matthäus
Fijak (Anhänger Stojalowskis), in Kiakau J.maz
Dasiynöki (Socialdemokrat), in Lemberg der „selb-
ständige Socialist" Ernst Breiter gegen den social»
demokratischen Caudidaten Hudec.
Die Amnestievorlage und die Dreyfus-
Affaire.
Paris, 13. December. (Kammer.) Ja der Debet:«
über die Amnestievorlage greift der Socialist Breton
unter großer Bewegung und Beifall der äußersten Linken
die Generale Du Paty de Clam, Gonse und Mercier
an. Er beschuldigt Billot und Meline trotz ihres Leug-
itenS, an der Fälschung Henrys sich betbeilrgt zu haben.
Meline protestiert und saat, General Billot tbat seine
Pflicht, indem er dem Gesetze Acktung oerschaffte. ES
sei falsch, dass Redner an der Fälschung Henrys sich
betheiligt habe und begreiflich, dass an dem Tage, wo
Henry dir Fälschung bekannte, die Revision beschlossen
wurde. Die erledigte Affaire Dreyfus weder
aufleben zu lassen, würde daS Land nicht dulden.
Millevoie spricht sich gegen den Entwurf aus, der die
vom Staatsgerichishofe Verurtheilten von der Amnestie
ausschließt. Mmisterpräfivent Waldeck-Roaffeau erklärt,
die Regierung habe nach der Verunhellunz Dreyfus',
um die Erneuerung von Zwistigkeiten zu verhindern»
den Amnestieentwurf eingebracht. Der Paragraph 1 der
Vorlage, die auf die Affaire DreyfuS bezüglichen Ver-
ehen amnestierend, wurde mit 329 gegen 244 Stimmen
angenommen. Das Amendement, Verrath und Spionage
von der Amnestie ausschließend, wurde m:t 296 gegen
248 Stimmen genehmigt.
Lehte Dacßricßten.
Der ungarische Ministerpräsident über
Oesterreich.
Budapest, 14. December. (Meldung der ung.
Tel.« Corr.« Bur.) (Abgeordnetenhaus.) Abg. T o t h
reicht einen Beschlussantrag ein, wonach daS Haus die
Vorlage über die Recrutenaukhebung für 1901
ablehnt und die Regierung anweisen möge, ehe.
stens einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
einer selbständigen ungarischen Armee,
vorzulegen. Ministerpräsident von S z e l l constotiert
dem Vorredner gegenüber» dass die österreichische Ver­
fassung zu Recht bestehe (waS der Mann nicht alles
weiß! Anm. d. Red.) und dass der Paragraph 14
einen Bestandtheil derselben bild«. Die Wahlen in
Oesterreich seien im Zuge und der NeichSrath dürft« i»
letzten Drittel des MonateS Jänner zusammentrete».
Zweihundert Mensche» ertrunken.
Hongkong, 13. December. („Reuter"-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet: In der Mhe von tzowon
am Westfluffr fiel von einem Paffagierdampfer e«
Mann über Bord. Die Passagiere drängten nach allen
Leiten der Dampfers, wodurch dieser umschlug. Don
400 Personen ertranken über 200.
Die Friedensverhandlnugen.
Washington, 14. December. (^teuter-Mel-
dunc,.) Den letzten Nachrichten aus Peking zufolge
fei England gewillt, die Friedensbedingungen zu
unterzeichnen. Dom Gesichtspunkte der Vereinigten
Staaten aus scheine kein welentliches Hindernis für
den baldigen Abschluss der Verhanvlungen in Be­
treff des Abkommens zu bestehen. Die letzte von
China eingegangene Nachricht zeige sehr klar darauf
hin, dass der deutsche Gesandte von Mumm an dem
Versprechen Deutschlands, von der Forderung der
Todesstrafe für die Führer des AufstandeS abzusehen,
festhalte.
Die Vorgänge in China.
London, 13. December. Eine Depesche des
„Standard'^ aus Shanghai vom 12. d. besagt:
Tichang-tsäii-tung hat heute die Mittheilung erhal­
ten, die Kaiserin habe sich mit folgenden Bedingun­
gen einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr des
Kaisers nach Peting, Zahlung einer Entschädigung
in der Höhe von 50 Millionen Pfund Sterling,
Einführui'g einer Schutzwache von je 2000 Mann
für jede fremde Gesandt chast und Einsetzung von je
einem stemdländiichen Berather für jede Provinz des
chinestfchen Reiches.
- Deutsch« kv-emS'DeuSerkt »ab tS>«la»rrHflaY Lrgz»
Cifltatyi»a; Jvhami Kefel.— Herausgeber.' Florta» DrLhler.— Lcremtwortlich« Redacteur: Mch«c Lchacharl.—


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 5 ]
1» Beilage -« Nr. 92 des „%rbttttrmUle H vorn 15, December 1900«
Haft bn schon deine
Wahllegitimation?
Diese Frage soll jetzt jeder Genosse an alle seine
Freunde, Kollegen und Bekannten richten.
Bei der elenden, schlampigen Zustellung der
Wahlpapiere in Graz ist eS unbedingt nothwendig,
das» sich alle Wähler um ihre Wahllegittmationen
kümmern!
Diele, die auch in der 3. Kurie wahlberechtigt
sind, erhalten nur diese Legitimationen, jedoch nicht
die der ü. Kurie, und mngekehrt. Haufenweise er«
hielten Hausmeister die Wahllegitimationen für die
Mieter.
Arbeiter, Wähler! Kümmert euch um eure
Wahlpapiere! Fraget sofort beim Hausmeister nach
end wer bis Sonntag die Wahllegitimationen und
Stimmzettel nickt hat, begebe sich sofort aufs
Meldeamt, Rathhaus, Hauptplatzseite, 1. Stock
rechts, und reclamiere dort!
Wer für 1899 oder 1900 4 fl. oder mehr an
Perionaleinkommensteuer oder sonniger Steuer ge«
zahlt hat, muss zwei Wahllegitimationen (3. und
b. Kurie) und vier Stimmzettel erhalten. Wer keine
Steuer gezahlt hat, muss eine Wahllegitimition
(weiß) und zwei Stimmzettel (weiß für die Haupt-
wahl, blaugrau für die eventuelle Stichwahl) er­
halten.
Arbeiter! Kümmert euch um eure Wahlpapiere!
volkstümliche Vortrage.
Die fünf Tinue des Mensche«.
Der Inhalt des letzten volksti ümlichen Vortrages
aus der sechsstündigen Reihe der Vortrüge des Heun
Professor Dr. Oskar Z o t h „über die fünf Sinne
des Mensbea", welcher Dienstag am 11. d. M. ab­
gehalten worden ist. war kurz folgender:
In der sichtbaren Reihe der Farben, die durch
Zerlegung des weißen Lichtes in seine Bestandtheile
(Spectrum) erhallen wird. lassen sich mrt dem Auge
sehr viele Abstufungen unterscheiden. Die Grenzen 2er
Wahrnehmung für die Aetoerwcllen, die ja die Ursache
der Farbenempfindungen find, liegen bei 760 (äußerstes
Roth) und 390 (äußerstes Violett) millionte! Milli­
meter Wellenlänge. Die Unterschrebsempfindlichkeit für
Licht verschiedener Wellenlänge ist am größten in Gelb
and Cyanblau, am geringsten in Roth und Violett.
Durch die ziemlich große Unterschiedsempfindlichkeit für
Farben, die große Zahl der Mischfarben und die ver­
schiedenen Helligkeiteabstufungen der einzelne« Farberr
kommt eine ungeheure Menge verschiedener Farbentöne
zustande, die man» wenn nur mittlere Helligkeiten in
Betracht gezogen werden, auf rund eine halbe Million
schätzen kann.
Weilers wurde die sehr zweckmäßige und bequeme
Art der Farbenmischung mittels der Maxwell'schen
Scheiben— in sehr rasche Drehung versetzte Kreis­
scheiben mit verschiedenfarbigen Ausicknitten— erklärt
und vorgeführt, der Unterschieb zwischen Advitions-
und Subtractionsfarben, letztere bei ver Farbenmischung
auf der Malerpalette entstehend, erläutert und eine
kurze Zujammensafiung der Ergebnisse der Farben­
mischung gegeben. Hiebei wurden besonders auch die
Farbenpaare, die fich zu Weiß ergänzen, sogenannte
Komplementärfarben, hervorgehoben.
Weilers gieng der Vortragende auf die Reihe von
Erscheinungen über, welche als subjektive Farben be­
zeichnet werden, Beeinflussung von Farben und Hellig­
keiten durch neben befindliche anderer Art im Sinne der
Komplementärfarben dieser (simultaner Kontrast), nach­
folgender oder successiver Kontrast nach Verschwinden
eines Lichteindruckcs und Ausbreitung dieses auf nicht
unmittelbar belichtete Netzhautstellen (Lichtinduction).
Anschießend hieran wurden die Lehren von Thomas
N o u n g und H e l m h o l tz (Drei-Grundfarbenlehre)
sowie von Hering (Vier-Gmnvfarbenlehr?) über das
Zustandekommen der Farbeneinwrrkung auf die Netzhaut
und die drei Formen der Farbenblindheit: Roth-Grün«
Blindheit, Blau-Gelb-Blindheit und total« Farben«
blindbcit besprochen.
Im folgenden Theile des Vortrages wurde der Bau
der lichtempfindlichen Haut, der Netzhaut des Auges und
die Vorgänge in derselben bei Belichtung an Tafeln
und Projectionsbildein nach Mikrophotographien bei
1000- bis IZ.OOOfacke» Vergrößerungen erläutert Es
wurden die sieben Schichten der Netzhaut, im besonderen
der Bau der lichtaufnehmenden Schichte der Stäbchen
unv Zapfen und der besondere Bau der Stelle des
deutlrchsteu Sehens, der Netzhautgrube, die Bildung und
Zersetzung des Sehpurpurs in den Stäbchen, die Wan­
derung der Zapfen und des körnigen Farbenstoffes der
„Piqmentschichte" bei Belichtung, endlich die elektrischen
Veränderungen bei der Belichtung besprochen.
Im letzten Theile des Vortrages wurde auf die
Augenmuskeln, die Augenbewegungen und den Einfluss
dieser auf die richtige Verlegung der Gefichtswahr»
nehmungen nach außen näher eingegangen und vaS
Augenmaß und einige Täuschungen desselben besprochen
und vorgef hrt.
Zum Echluffe wurde das Einsachsehm mit beiden
Augen durch die „korrespondierenden Punkte" beider Netz-
bäute erklärt unv das körperliche Sehen mit beiden
Augen auf die B.tracktung von zwei verschiedenen
Standpunkten auS mit beiden Augen zurückgeführt; im
Anschlüsse daran wurde die Wirkung des Stereoskopes
erklärt.
Mit einem Hinweise auf die schon in der einleiten­
den Vorlesung hervorgehobene Bedeutung des Gehirnes
beim Zusiandekommen der Sinnesempfindungen und
einer Erinnerung an die ungeheuren Verdienste, die fich
Hermann v. Helmholtz um die Entwicklung der
Smnesphyfiologie erworben hat, wurde der letzte Vor«
trag dieser Reihe geschlossen.
Mit diesem Vortrage schloss eine Reihe so belehren­
der Abende, dass man es nur lebhaft bedauern muss,
dass diese Vorträae nicht von denen besucht
waren» für die sie bestimmt waren, von Arbeitern.
Aus bm Grnirr GemeinderalhL
(Ordc-rrlichc Sitzung oom 13. December 1800.)
Die schlampige Zustellung der Wahl­
papiere.
Der Bürgermeister Dr. Gras erklärt, auf die Be­
merkungen des GR. Gen. Resel in der S'tzung
vom 10. v. M. über rncorrecte Zustellung von Wahl-
legitimationen zurückkommend, er hab« bereit« a»
nää ften Tage nach der Beschwerde deS GR. R e f e l
an die Bezrrksbiener entsprechende Weisungen ergehe»
lasten.
Die Wiener Gasgesellschaft.
Der Stadtruthsbericht über vas Resultat der Ver­
handlungen mit der Wiener Gasindustrie-Gesellschaft
betreffs Preisherabsetzung für die öffentliche GaSglüh«
licht» und elektrische Straßenbeleuchtung, sowie Abgabe
elektrischer Kraft ruft eine lebhafte Debatte hervor.
Den Vcrhanvlungsuct mit der Wiener Gasindustrie-
Gesellichaft bilden: 1. Die Preisherabsetzung für die
öffentliche Gusglühlicht« Str ßenbeleuchiung. 2- Die
Preisherabsetzung der Hektowatl-Stunve bei Abgabe
von elekrrijchem Strom zu Krastzwecken (zu Gunsten
des KleinaewerbeS). 3. Die Verbesserung und Preis­
herab,etzung der öffentlichen elektrischen Bogenlampen-
beleuchtung.
Zu den detaillierten Vorschlägen des Stadtrathes
über die Preise des Arier- und Bogenlichtes stellte die
Section folgend« Zujatzanträge: 1. Der Bürgermeister
werde ersucht, zu veranlasten, dass neuerdings an die
Wiener Gusinvustrie-Gejelljchast das begründete An­
suchen um Herabminderung des Preissatzes für die elek­
trische Beleuchtung in Privathäusern gerichtet
weide, und 2. diese Gasgesellschaft sei aufzufordern»
die im§ 4 deS Elekrricitätsoertrages vom 20. De­
cember 1892 gegebene Möglichkeit der oberirdischen
Stromzuleitungen von den jeweilig letzten Kabelverthei«
lungskästen aus auch fallweise zur Ausführung gelangen
zu lasten.
2V Proceut Dividende.
GR. Widatooich (Drrecior ver steirischen
Baugesellschast) ist mit den Vorschlägen nicht einver­
standen, da der Gaspreis für die Bevölkerung nicht
herabgemindert wiro. Die Herabsetzung des Preises für
K aft zu Mo:orzwecke-' kommt dagegen gar nickt in
Betracht. Er verweist auf die dreißigprocen-
t i g e Dividende der Gesellschaft und räth, dem Bei­
spiele Brünvi zu folgen und die Grazer Werke käuf­
lich zu erwerben oder wenigstens eine strenae Controle
der vertragsmäßigen Verpflichtungen durchzuführen. Be­
sonders aber wendet er sich gegen den hohen Gaspreis
für Privatpersonen. Der Gesellschaft soll die Alternative
gestellt werden, entweder die Werke zu einem annehm­
baren Preise der Gemeinde zu überlasten oder daS
Rohrnetz entsprechend zu erneuern unv das Gas an
die Bevölkerung billiger abzugeben. Er stellt einen
diesbezüglichen Antrag. (Derdiüigung der Beleuchtung
für Privat Zwecke.)
GR. Dr. Gotisch stimmt dem Vorredner bei.
GR. W i e d n e r beantragt die Rückoerweifung der
Der Verbrecher.
Sul Wm Tschechisch» d«S Victor Oblak»
»Gib uns zu estea, Mütterchen, gib uns zu
esteni... Wir haben Hunger!... Sonst wüsten
wir sterben!.. ©o schrien die Kinder an einem
Wintennorgen in einer Arbetterstube, da sie auf
ihrem armseligen Lager erwachten.
. »Geduldet euch, Kinderchen, geduldet euch ein
wenig," suchte die Mutter sie zu beschwichtigen, eine
Frau von kleiner Gestatt und mtt magerem Gesicht,
in dem Noth und Elend tiefe Spuren hinterlasten
haben. »Ihr werdet gleich zu esten bekommen...
Wartet noch einen Augenblick! ... Es wird jetzt
schon ganz bestimmt Hilfe kommen.. ." sprach sie
leise weiter, und die Kinder auf die Stirne iüstend,
blickte sie mit Thränen in den Augen den Mann
verstohlen an, der unweit stand und mit gefalteter
Stirne den Kops hängen ließ, ohne jedoch ein Wort
zu sagen.
«Mülterchen, nur einen Listen Brot gib uns zu
esten l... Wir werden den Hunger vertreibeu. ..
Nur ein paar Brocken gib uns zu esten, Mütterchen!"
schrien die Kinder aufs neue.
Der Mann nahm den Hut und gieng hinaus.
»Ich werde nochmals Arbeit suchen," sprach er vor
sich hin, indem er auf die Gisse ttat. Lange schritt
er unentjchiosten mtt schwankem Schrttte durch die
Stadt.
Endlich überwand er seine Zaghastigkeft und
begab fich zu einem seiner ehemaligen Arbeitgeber.
»Sind Sie schon wieder da?" sagte verwundert
der Geschäftsmann.
»Gnädiger Herr... Wenn Sie etwas für
mich hätten ... Ich möchte Sie bitten.. ."
sprach leise der Mann mtt niedergeschlagenen Lugen.
»Sie wollen Arbeit von mir?"
»Auch mtt der geringsten bin ich, gnädiger Herr,
zufrieden.. ."
»Sind Sie bei Troste?"
»Erbarmen Sie fich doch meiner!"
»Was glauben Sie denn?... Wo soll ich
denn die Arbeit hernehmen?.. ."
»All meine Kräfte sollen Ihnen, gnädiger Herr,
gehören ... Sie brauchen nichts zu thun, als mir
ein paar Kreuzer täglich zu geben, dass ich die
Meinigen am Leben erhalten kann ... Ich will
dafür Ihr Sclave kein, gnädiger Herr, mein Leben
lang.. ."
»Mensch, ich habe Ihnen doch schon mehrmals
gesagt, dass ich für Sie gar nichts habe..
»Gnädiger Herr, die Frau stecht mir dahin,
immer mehr.. ."
»Ich habe Sie doch nicht zur Hettat gezwun­
gen.. ."
„Die Kinder sterben mir.. ."
„Ein solcher Luxus... Dann geht es Ihnen
schlecht... Sie sind ein Mauldrescher.. ."
„Ich versiehe Sie nicht... Was für ein
Luxus?... Ich habe kerne Atmung.. ."
»Sind Sie denn mit den Kindern schon zur
Wett gekommen?... Gewiss nicht-.. Verstehen
Sie mich— endlich?.. ."
„Haben Sie denn kein Mitleid?"
„Mensch, Sie find wie eine Klette, nicht los zu
werden
„Ich werde für Sie, gnädiger Herr, Tag und
Nacht arbeiten.. ."
„Wir hab«» ausgeredet.. ."
»Sie werden an mir einen tüchtigen Arbeiter
gewinnen.. .*
»Dort ist die Thür.. ."
„Ist das wirklich Ihr letztes Wort?..."
»Mensch, wenn Sie jetzt nicht gehen, lasse ich
Sie hinauswerfen.. ."
Der Mann schwankte zum Hausthore hinaus.
Dann sprach er bei den übrigen ehemaligen Arbeit­
gebern vor, um überall sein Elend zu schildern, um
überall seine Gesundheit für ein Bettelgeld anzu­
bieten, um überall Mitleid zu erwecken, aber überall
mit demselben Erfolg. Alles war umsonst.
Erst spät in der Nacht kam er heim.
»Hast du etwas bekommen?" ftagte in der
Finsternis seine Fau mit zitternder Stimme.
»Nichts/' tagte der Mann vumpf.
„Was werden denn wir um GotteSwillen an­
fangen ?" stöhnte die Frau.
Der Mann zuckte die Achseln und sagte kein
Wort nuhr.
Die uame Nacht hindurch machten Mann und
Frau kein Auge zu, indem sie, den Athem an fich
hallend, horchlen, wie fich die Kinder auf dem
Lager herumwälzten und verworren im Schlafe
redeten.
Bei Tagesanbruch wurden die Kinder allmählich
wach.
Der Mann schickte fich zum Gehen an.
»Wo willst du denn hingehen?" ftagte die Frau.
»Ich will euch retten."


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 6 ]
Anttäg» *» di» ©ecfi*tt enb «eue Verhandlungen mit
der Gesellschaft.
Die rücksichtslose GasgeseLschast.
(Sen. V on gratz jo^t, es seien ron einer
Seite Worte g-follen, Die man sonst nicht hört.
GR Widakovich: „Ich bin hier Vertreter des
dritten Wahlkörp«» und nicht Vertreter einer Actirn-
gesell jchaft."
GR. Pongratz: »Ich wollte nur sagen, von
anderer Seite als unserer Partei. ES find also Worte
gesallen, welche uns beweisen, dass es sehr arg sein
muss, was diese Gesellschaft tr.jbt. Das ist auch der
Fall. B sonders drastisch ist in diel« Hinsicht d>e
Anlage der elektrischen Beleuchtung nach Felopof- Es
ist sonderbar, dass eine Gesellschaft imstande ist. nach
Feldhof viel billiger ras Gas zu liefern, als an die
Graz« Abnehmer. Der Beweggrund hiezn ist das
Moment der Concurrenz; da die Eggenberger Gaswerke
den Cubikmeter Gas um 10 Kreuzer liefern, musste
die Wiener Gesellschaft mit ihren Forderungen Herab­
gehen. Ob aber die gemachten Vorschläge zum Ziele
führen, ist zu berweifeln. Auch in Brünn hat die
Gesellschaft ihre Werke erst dann an die Gemeinde
verkauft, als diese mft der Errichtung einer eigenen
Gasanstalt drohte.
Bürgermeisterliche Sorge für die Gas»
gesellschaft?
Schließlich richtet GR. Gen. Pongratz eine An­
frage an den Bürgermeister; ihm sei bekannt geworden,
dass die Statthalter« in Vertretung deS Aerars der
Eggenberger Gasanstalt die Benützung der Lrarischen
Straßen zur Rohr! gung bewilligt hat. Es solle nun
gegen diese Bewrlligung vom Bürgermeister ein
Protest eingebracht worden sein, für einen solchen Pro­
test seien aber keine genügenden Gründe »orhandm.
Gen. Pongratz fragt nun, ob vom Bürgermeister wirk­
lich ein Protest eingebracht worden ist.
Der Bürgermeister erklärt, er werde diese
Anftage in einer späteren Sitzung beantworten.— ES
sprechen noch die GR. Braun» Grzesicki. Wirth» der
Bandirector Putschar, sowie GR. Widakovich. GR.
Gen. Pongratz stellt an den Bauvstector noch die
Anftage, ob er daS Rohrnetz thatsächlich für unzuläng­
lich hält, waS dieser verneint. Nach einem Schluss-
worte des Referenten wird zur Abstimmung geschritten.
Die Anträge und Zusttzanlräge sowie die Anträge dn
GR. Widakovich und Wiedner werden angenommen;
nur der SectionSantrag, betreffend den GaSpreiS» wird
an die Section zurückverwiesen.
Zweierlei Maß.
8s kommt nun eine Reihe von Ansuchen zur Er­
ledigung. Ueber daS Ansuchen des Herrn R. Koller
um Bewilligung zur Erbauung einer Holzlage in seinem
Hofe entspinnt sich eine Controoerse zwischen dem Be­
richterstatter G. R. kneschaurek, welcher die Abweisung,
und GR. Wiedner, welcher die Bewilligung verlangt.
GR. Wiedner sagt, es werd« bei Baubewillraungen
mit zweierlei Maß gemessen, was der Bürger-
„Wie?"
„Frage nicht!... Ich bin gleich wieder da ...
Wartet auf mich! ..."
„Mütterchen, ich habe Kopfschmerzen, das thut
so weh!"... „Und mich drückt etwas auf der
Brust!" .... „Und mir brennen die Augen!"
... „Und ich kann mich gar nicht rühren!"...
„Mütterchen, gib uns zu essen, wir warten schon so
lange!" schrien die wach gewordenen Kinder.
„Das Väterchen kommt schon und bringt uns
etwas zu essen," sprach ihnen die Mutter Trost zu.
„Du vertröstest uns nur ewig!" weinten die
Kinder.
„Geduldet euch!" bat die Mutter.
Da trat der Mann mit drei Laiben Brot herein.
Die Kinder sprangen jauchzend vom Lager her­
unter und warfen sich auf den Vater.
„Theilet euch darein und esset," sagte der Mann
mit weicher Stimme.
„Nenn' uns den Wohlthäter, den unser Elend
gerührt hat, wir wollen für ihn beten!" sprach die
Frau und schnitt Brot.
„Später," sagte der Mann, indem er wieder im
Begriffe war, wegzugehen.
„Du wirst nicht mit uns essen?"
„J d habe schon aeg.ssen."
„Bleib' bet uns I.. ."
„Ich muss gehen.. ."
„Wohin?"
„Später.. ." sprach er und eilte hinaus.
Kaum befand er sich auf der Gaffe, trat auf ihn
ein Wachmann zu, um ein Gespräch mit ihm an-
zutnüpseu. „Haben Sie denn nicht den Mann ge-
I mrister zurückweist. Dem Ansuche« wirb nicht statt«
s gegeben.
Ferner wird beschlossen, in den Doranschlaaient,
wurs für 1901 einige P st n nachträglich eintniüaen,
darunter den Betrag von 3500 Kronen als erste Rate
für die Anschaffung einer neuen Damvffeuer'vritze
(Gesammtkosten 7000 Kronen). Luch werden mehrere
Subventionen, so dem Prioatbeamtenverein« in der
Höhe von 300, und dem Obstbauvereine für Mittel«
steiermark in der Höhe von 200 Kronen bewilligt.
Gute Rathschläge des Herr« Poschacher.
Bezückim des Ansuchens von Bewohnern des
sechsten Stadtbezirkes um Einführung der Wasser­
leitung im südliche» Theile dieses Bezirkes verweist
der Berichterstatter GR. Poschacher darauf, dass die
Wafferleitungsgesellschaft dazu nicht verpflichtet sei,
und beantragt die Abweisung: „Die Petenten mögen
sich selbst an die Gesellschaft wenden!" Gegen diesen
Antrag wendet sich eine ganze Reihe von Gemeinde-
rälhen. GR. Wiedner stellt den Antrag, die Gemeinde
möge der Wafferleitungsgesellschaft kundgeben, dass sie
wünscht, dass die Gesellichaft den betreffenden Theil
des sechsten Bezirkes mit Wasser versorgt; in gleicher
Weile spricht GR. Höll«. weicher insbejonders auf die
Bernochläisigung des Münzgrabenviertels hinweist.
GR. Braun drückt sein Befremden über den Antrag
der dritten Section aus und wendet sich gegen die drei
Gesellschaften, mit denen der Gemeinvrrath immer
kämpfen muss. Es möge wenigstens ein moralisch«
Druck auf die Waffeilerlungsgesellschaft ausgeübt
werden.
Die Vertrage der Gemeinde.
GR. Gen. Pongratz sagt, er wolle sich nicht
mehr auf die Ausführungen seiner Vorredner berufen,
weil sich mied« einer als Vertreter des dritten Wahl-
körperS vorstellen könne. (Unruhe.)
Dr. Graf ersucht, nicht immer p«sönliche Stiche­
leien vorzubringen.
GR. Pongratz erwidert» der Bürgermeist«
möge dies doch auch bei den anderen Gemeinderäthen
rügen. Im übrigen sei bei d« Wosserleitungsgesellschaft
dieselbe Geschich'e wie bei der GaSindustriegeselljchaft.
Der Gemeinderath habe nie ein Recht. Wunderlich
sei, dass man jemandem, der sich an den Grmeind«ath um
Unterstützung wendet, sagt: „An uns hättest du dich
nicht wenden sollen, sondern an die WasierleilungS-
gesellschaft." Er stimme daher vollkommen mft dem
Antrage WiednerS überein.
Bürgermeiftcr Dr. Graf verändert mit Zustimmung
des GememderatheS den Anttag des GR. Wrevner
dahin: Es sei das Ansuchen an die Wasserleitungsgeselljchaft
mit dem Bemerken abzutreten, dass der Gemeinderath er­
sucht, diesem Gesuche stattzugeben. (Einstimmig ange­
nommen.)
Ueber den StadtbuchhaltungSbericht mit Vorlage
deS Rechnungsabschlusses und VermögenSinventarS der
der Stavtgemeinde Graz gehörigen und unter ihrer
Verwaltung siebenden FonbS und DermögenSzweige
t eferiert Herr Bürgermeisterstellvertreter Dr. Bayer.
sehen, der die'em Bäcker Brot gestohlen hat, wige«
fähr drei Laibe?. ..
„Ich bin es."
„Sie?"
„3a."
„Sie leugnen also nicht?"
„Nein."
„Dann folgen Sie mir."
„Man hat ihn schon!"— „Der Dieb I"—
„Der ist bald erwischt worden!"— „Es lebe die
Polizei!"— „Dem ist es miislungen l"— „Ver­
fluchtes Gesinde!!"— Jetzt geht er stilll"— „Ha-
haha I"— „Wie ein Lamm l"— „Die haben dir
die Hörner gestutzt!"— „Ich möchte einen solchen
Menschen nicht führen!"— „Wozu ist solch einer
nicht fähig!"— „Keinen Funken Gefühl hat ein
solches Pack!...
So riefen die Leute, an denen der Dieb vorüber-
gieng, mit sittlicher Entrüstung.
Der Mann sah jedoch im Geiste Frau und
Kinder, wie sie, daheim ihren Hunger stillend, mit
grenzenloser Dankbarkeit an ihn denken, und er hegte
nur einen Wunsch: „Dass die Meintgen nur nicht
erfahren, dass ich das Brot gestohlen habe, um
nicht m hr ihre verhungerten Gesichter sehen zu
müssen.. ."
„Strolch!" schrie ihm die Menge nach. „Wenn
er arbeiten thäte!"— „Es ist überall genug zu
thun!"— „Ein solcher Kerl scheut Arbeit!"— „Der
stiehlt lieber I"
Auf Antrag des Referent«» wird der mEt 1
Dank genelimigt.
Schließ! ch referiert Herr Gemeindcrath Postl über
da? Anjuaen deö Grazer EchatzvereineS jür verwahr«
loote Jugend. Dem Vereine werden 1200 K als Unter»
stützung oewäbit.
Hierauf Schluss der öffenüichen Sitzung. Dom»
vertrauliche Sitzung.
Mittheilungen aus nah und fern.
§ttlanö.
Stelermarik.
Kapfenberg, 12. December. Sonntag den
v. December hielt die Ortsgruppe Kvpfenbxrg des Ver­
bandes der Eisen» und Metallarbeiter eine Verein-«
vcrsammlung ab mit der Tagesordnung: 1. Bericht
der Functionäre. 2. Bortrag. Genosse Soanleitner
aus Graz brachte ein gelunaeneS Referat über daS
Recht der Arbeit und der Faulheit; dasselbe wurde mtt
Beifall aufgenommen.
Eibiswald, 11. December. Ein Knabe in der
2 Classe, welch« etwas schlimm wer. wurde von dem
F Sulein E. L- zum Herrn Lehrer Urbanschitz geführt,
welcher den Kleinen gleich auf die Bank legte und mit
einem spanischen Rohr auf den Hinten» losschlug. Her«
nach musste der Knabe circa eine Minute stehen, die
Hände auseinander und iu jed« Hand ein Buch halten,
und dann «st musste et um Verzeihung bitten. Also
drei Strafen gehören für so ein armes Arbeiterkind zur
Ausbildung. Dieser Herr Lehrer Urbanschitz hat schon
einmal ein kleines Lehrgeld bekommen, vielleicht kommt
für seine Gcobhest bald wieder eines nach.
Galizien.
Wie«, 13. December. (Die Wahl«« der
allgemeinen Eurie in Galizien.) Im
letzten Reichsrath waren »on 15 Mandate» der all»
gemeinen Curie neun im Besitze des Polenclubl; sechs
Abgeordnete standen außerhalb desselben, und zwar
ihr« Parteistellung nach drei Socialdemo­
kraten, zwei Mitglieder d« DolkSpartei und ein
StojalowSkian«. Räch dem Ergebnisse dn jetzigen
Wahlen gehören von den neugewählten Abgeordneten
zwölf dem Polenclub an und nur drei stehen außer­
halb desselben. Die polnische DolkSpartei ist vollkommen
unterlegen. Sie hat sechs Mandate an den Polevelub
verloren. Auch die Socialdemokraten haben zwei Man­
date verloren, nämlich daS Mandat deS Abgeordneten
Jarosiewicz und jenes deS Abgeordneten
Kozakirwicz. Dagegen hat die Partei deS Pater
StojalowSki, der sich für den Eintritt seiner Partei­
genossen in den Polenclub ausgesprochen hatte, drei
Mandate errungen, also einen Gewinn von zwei Man­
daten erzielt. In den einzelnen Wahlbezirken haben sich
einige Verschiebungen «geben. D« Polenclub hat
«obert: die Bezirke Tarnow» «o Winkowski unterlag,
Sanok» wo Stazinski in d« Minorität blieb» >md
Borszczow, wo Jarosiewicz untttlag. Dagegen hat der
Polenclub vnloren: Die Bezirke RzeSzow und JaroSlau
an StojalowSki und Etry an den radicalen Ruthcnen
Kos. FaiSt man daS jetzige Wahlrefult-t zusammen,
so ergibt sich: D« Polenclub »«fügt über zehn Man­
date, hat also ein Mandat gewonnen, StojalowSki hat
zwei Mandate erob«t, die Socialdemokraten haben ein
Mandat (Krakou), daS des Abgeordneten DaSzynSki, be­
hauptet und zwei Mandate v«loren. Neugewähtt wurde
ein radicaler Ruthen«.
Jl u o? a tt
Deutschland.
Berlin, 12. Deccmb«. (Der zehnjährig«
M aj e st StS b el eid i g er.) Zu d« Relegierung
eines zehnjährigen Schül«S weaen Majestätöbelcidigung
berichtet die „Post", dass d« Knabe, der Sohn eines
Berliner RechiSanwalteS, auS Anlas- d«S Breölauer
ZwischenfallS sein Bedauern ausgesprochen, das- daS
geisteskranke Weib nicht bcss« getroffen, und außerdem
beleidigende korricaturen gezeichnet habe. In den bis­
herigen Mittheilungen war davon die Rede, dass die
Aeußerung gefallen sei auf eine Frage des DirectorS.
Wie der Director dazu kam, eine Frage wegen des
BreSlauer ZwifchenfalleS an einen Schüler zu stellen,
ist nicht recht ersichtlich. Räch der „Berlin« BolkS«
»eitung" ist die Schule da< königliche Wilhelms«
Gymnasium, der Schüler hat die Omnta besucht.
— (Soldatenschinder.) Wegen MiiSband»
lung eine- Untergebenen in 20 Fällen war der Unter«
ojficier BreitS vom Gardekürussierreg'ment zu B«li»
zu drei Monaten Gefängnis verurthcilt worden.—
Das Kriegsgericht der 12. Division v«urtheilte den
Unterofficier Franz Hoffmann vom 63. Infanterie­
regiment zu Reiße wegen SoldatennusShandUurgea zu
fünf Momtten Gefängnis.


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 7 ]
FtaNe».
RffW, 12 December. (Papst und Buren)
In den letzten Tagen wurde wiederholt der Versuch
gemach!, den Papst zu einer Kundgebung für den
Präsidenten Aiü er und die Burenrcpubliken zu be­
wegen. Der Papst erwidert«, er hege für Krüger alle
möglichen Sympathie», werde aber jeden Act ver-
meiden, der in England Anstoß erregen könnte.
(Welche Menschenfurcht!)
Frankreich.
Paris, 12. December. (Z o l l r e p r e s s a l i e n.)
Der melmistiscke Dpatieitr Plichon brachte in der
Kammer den Antrag ein, den Zoll aus deutsches Bier
von 7 auf 24 Franken pro 100 Kilo zu erhöhen,
als Antwort auf die Erhöhung der deutschen Schaum«
weinzölle.
atzten.
Die Wahlmännerwahlerr.
LI. Wahlkreis.
Aduront, 12- December. Hier sind zur Wahl
137 Waister erschienen. Die Clericalen erhielten 112
und die Socialdemokraten 25 Stimmen. Es herrschte
hier ei» sonderbares Vorgeben. Im Wahlloeale standen
rechts und li> !s die Schwarzen, und daS Stimmvieb
derselben wurde muten durch sie von dem Schaffcr des
Stiftes durchgetrieben. Die Bürgerlichen enthielten sich
bis auf zwei der Abstimmung.
«
0*
Jttttsbrmk, 12. December. Gestern wurden
hier m der Stadt in zwei Sectionen 18 Wablmänner
der socialdemokratischen Partei mst 558 Stimmen ge»
wäblt. In drei Sectionen finden am 13. die Stich­
wahlen statt und da hat die H Section AuLficht, die
Socialdemokraten durchzubringen und die III. und IV.
die Deutschfortschrittlichen. Darüber» dass die Schwarzen
unterliegen, herrscht überall Jubel und Begeisterung.
Innsbruck, 13. December. Bei den heute statt*
gefundenen Stichwahlen in der fünften Curie Inns­
brucks blieben die Cbristlichsocialen trotz lebhafter Aai-
tation in der Minorität, so dass nunmehr von sämmt­
lichen 47 Wahlmännern den Socialdemokraten
sechsundzwanzig, den fteisinnigen Parteien 21
uniebören. Im Jahr« 1897 hatten die Clericalen noch
32 W hlmänner.
Krakaa, 13- December. Stach der Bekanntgabe des
^ahlreiullates— gewählt wurde DaszynSki—
durchzog eine große Gruppe von Arbeitern die Straßen,
das Arbeiterlied singend. Die Menge bereitete DaszynSki
Ovationen- Dieser dankte bewegt für die Wahl. Cavallerie
war aufgeboten.
**
II. Wahlkreis.
Mariazell, 12. December. Bei der am 11. d.
slattaefundenen Gemeindeaukschusewahl auS dem vrstten
Wabllörper haben die „Cänstl'chfocialen- gesiegt, wo­
durch ihre Gegner sämmtliche Mandate in diesem Wahl­
körper verloren. Infolgedessen resignierten Liese auf ihre
Ehrenstellen, und bei der Walil aus dem zweiten Waal»
koiper, in dem sie noch daS Uebergewicht hatten, wähl­
ten sie durchweg- Gemeindearme, Schwachsinnige
und alte, taube Leute. Die Gemeindegeschäjte besorgt
nun bis auf weiteres ein k k. Commrsiär.
III. Wahlkreis.
Eibiswald, 11 December. Am 6. v. wurde hier
von der Deutschen Volkspartei eine Wählersammlung
ab-ehalten» in welcher Herr v. Mallek referierte und
sehr ausführlich seine Ansichten über daS Parlament
zum Ausdruck brachte, wobei er voll« zwei Stunden
sprach und die Socialdemok alen nicht beschimpfte. Zum
Schlüsse haben ihn die Deuischnationalen gefragt» welche
Partei er eigentlich gesonnen sei zu vertreten. Herr
Mallek betonte abermals, dass er für das Teutschthum
sei, sagte aber» dass die Deutschen mit den Clericalen
nicht stimmen.
vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitische».— Gewerkschaftliche».— Streit!
Dom Gewerbegerichte.
14. December.
Unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Unter«
kreuter fanden heute mehrere Verhandlungen statt, bei
welchen Schloficrmeister Gustav Macher und Schlosser-
gehilfe Josef Poyinger als Beisitzer fungierten.
Der Tischleigehilfe Th. R. klagte den Tischler­
meister Joief Hohler auf den Betrag von 24 Kronen
wegen grundlos« Entlastung Er war am 12. Novem­
ber« Arbeit genommen» am 8. December ohue
Kündigung entlassen worden. Der geklagt« Meister>
suchte dies durch Mangel an Arbeit, sowie dadurch zu
rechtfertigen» dass Th. R. nur vrobeweije aufgenommen
w-r und nicht fäkig iei eine Arbeit nach vorgelegten
Zeichnungen ;u machen. Dagegen erilärte Th. R., von
probeweifer Aufnahme fei nichts gesprochen worden»
was sich schon daraus ergebe, dass ihm der Meister
eine Lohnaufbesserung in Aussicht stellte. Was seine
Verwendbarkeit anbelangt» konnte sie der Kläger durch
vorzügliche Zeugnisse der Holzfachschule in Dillach nach­
weisen. Schließlich kam ein Vergleich zustande, dem­
gemäß der Geklagte sich zur Zahlung von 20 Kronen
bereit erklärte.
Auch die Verhandlung über die Klage deS
Schneidergehilfen F. L. gegen den Stückschneider
Franz Rindler aus Zahlung einer Entschädigung von
27 K 20 h wegen grundloser Entlastung endete mit
einem Vergleiche. Der Klägcr erhielt 8 E 60 h.
Eine dritte Verhandlung wurde behufs Zeugen­
einvernahme auf Nachmittag verschoben, eine vierte ent­
fiel wegen Nichterscheinens der Parteien. R. S.
Eingesendet.
Die Freiheit der Merzte.
Kaum ein anderer Stand ist mehr berechtiat zur
vollständigen Unabhängigkeit. Damit aber die Baume
nicht in den Himmel wachsen, hat eine wohlweise Re­
gierung trefflich vorgejorgt; sie schuf daS Institut der
Aerztekammern, angeblich zur Wahrung der Jntereffen
deS ärztlichen Standes. Aber in Wirklichkeit benützen
die tonangebenden M tglieder den Ehrenrath dazu, um
unwillkommene Collegen zu terrorisieren. Dazu ist leicht
Deranlaffung, und Verwarnung,' Rügen und sogar
Geldstrafen folgen» gegen die zwar ein RecurS bei den
politischen Behörden eingebracht werden darf» der aber.
dank der Ciiquenverbindungrn, in der Regel, auch wenn
der Bedrückte das Recht noch so sehr auf seiner Seite
hat» erfolglos bleibt. Nur die Statthalterei von Tirol
und Vorarlberg hat wiederholt gegen die Aerztekammer
entschieden, aber dafür deren vollen Unwillen geerntet.
Nun eine andere Illustration zur Freiheit der
Aerzte. DaS amtliche Organ der Aerztekammer berichtet
über die Stellung der Aerzte zur Meisteikiankenkaffen«
Frage. Es ist hier nicht der Ort, die Vorzüge oder
Nachtheil« der Melsterkrankenkaff.m zu erörtern. Der
ärztliche Stand soll nach jenem Organe durch diese
Institution materiell tief geschädigt werden. Zu­
nächst wird in einer am 21. v. W. einberufenen
»Wiener allgemeinen Aerzieverjammlung" gejammert»
wie bereits durch die Arbeiter-Krankenkaffen die Aerzte
geschädigt wurden, wie oft die Aerzte überhaupt auf
daß Honorar verzichten müffen u. s. w, das heißt eS
wird die nöthige Stimmung vorbereitet. Gewiss wird
jedermann beistimmen, dass der Bemittelte dem Arzte
fein Honorar nicht verkürzt; allein wenn jedesmal, so
oft eine Beeinträchtigung deS knappen Lohnes von
Arbeiterkre sen in Aussicht steht oder Arbeiter von an­
scheinend vornehmen Kunden um ihren wohl verdienten
Lohn geprellt werden, Arbeiterversammlungen einberufen
würden» wir glauben, es käme dann überhaupt nie­
mals zum Arbeiten.
In der bewuiSten Aerzteversammlung erfahren wir
von einem ung.heuerlichen TerrorismuS.
Man hat von 2400 Wiener Aerzten 93% das
Ehrenwort abgezwungen» keine Stelle bei den Meister»
kraukenkaffen anzunehmen. Die noch ausständigen Er­
klärungen gehören den Unioerfitätslehrern» Militärärzten»
Spitalsärzten an, also jenen, die sich in gesicherten
Stellungen befinden; »jene» die sich dem Zwange ent­
gegenstellen, müffen wir unnachsichtlich und rück­
sichtslos brandmarken-, man soll über sie den
»strengsten gesellschaftlichen Boycott ver­
hängen^. Schließlich kam eS zur Resolution, dass dir
Annahme einer Stelle bei den Meisterkraukenkaffen
unstatthaft ist und als Verrath angesehen wird. Die
Ärztekammer soll die noch ausstehenden Erklärungen
mit allen Mitteln eintteikn und die Annahme der
Stellen ehrenräthlich verfolgen. Solche Beschlüffe
sind im freien konstitutionellen (! ?) Oesterreich möglich!
Ein armer Teufel» der eine gewiss nicht glänzend bezahlte
Stelle bei einer Meiiierkrankenkaffe annimmt, wird als
verfehmt und vogelirei erklätt.
Wir sind neugierig, zu welchen Leistungen sich die
steiermärkische Aerztekammer aufschwingen wird. Die
Freunde des NaiurheilverfahrenS hatten erst unlängst
eine kleine Probe zu kosten bekommen, wie der Terro-
rismus dieser ehrenwerten Kammer aussieht; allerdings
blieb man die paffende Antwort nicht scbuld'g. Gcwiis
werden aber jene armen Aerzte, die eine Meisterkranken-
kaffe-Stelle annehmen, sehr zu bedauern sein, denn an
ehrenräth ichen Sß.tfoLum,en wird es nickt fehlen, und
ob sich Graf Clary selbst nur bis zur Energie seines
Colleaen in Innsbruck aufraffen wird, möchten wir
sehr bezweifeln. Wir find ja, wie Herr Lehrer Hor-
watck in seinem Wahlaufrufe trefflich bemerkte, der
Gnade und Ungnade der Regierung ausgeliefert» und
das verdanken wir dem TerrorrSmus der „Grazer Tae-
blatt"»Partei» die jene Macht der Regierung erst geschaffen
Denn so oft ein der Tagblatt-Partei nicht Angehöriger
von einer ungerechten Maßregel getroffen wurde» so
konnten die Behörden der Zustimmung und deS Beifalls
dieses Blattes sicher fein. so dass eS niemand wundern
darf, wenn die Socialdemokraten als Befreier unserer
grünen Steiermark, besonders der Landeshauptstadt,
selbst in solchen Kreisen bettachtet werden» die man als
strenge Patrioten ansieht.
Beschwerde über die Grazer Post.
An einen Zahlmarqueur (Name und Adrefle ist
uns bekannt) kam ein rekommandierter Brief von seinen
Eitern aus Amerika. Da die Adreffe des Adreffaten
nicht gleich eruierbar war, ließ man den Brief» der
25 Tage zur Herfahrt braucht, nicht wenigstens ackt
Tage liegen, obwohl man bei drr Nachfrage auf der
Ger osienschast der Kafferschenker erfahren käste, dass
der Z.hlinarqueur bekannt sei. Als der Adreffat drei
Tage später bei der Post den Brief beheben wollte,
war er schon wieder zurückgegangen und konnte nicht
einmal telegraphisch angehalten werden. Der Herr muss
nun 50 Tage warten, bevor er den vielleicht
dringenden Brief seiner Eltern wieder erhalten kann.
Briese auS so weiter Ferne sollten zumindest acht Tage
auf dem Postamt liegen bleckten.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ist für
SamStag die reizende Operette »Der Obersteiger- von
Zeller, in welcher Frau Ottmann-StefanideS
als »Comteffe Fichtenar»- zum vorletztenmale auftritt,
angesetzt. Am Sonntag nachmittags gelangt bei ermäßig­
ten Preisen DizetS Oper »Carmen- zur Wiedergab«,
wozu der Kartenoorverkauf ohne Vormerkgebür Sams­
tag den 15. d. an der TageSkaffe deS StadttheaterS,
gegenüber dem alten Parktheater, beginnt. Am Abend
wird die Operette »Die Puppe- bei halben Preisen
wiederholt.— Im Theater am Franzens­
platz findet Samstag die Erstaufführung deS Sylvane'»
scken und GaScogne's.ben Schwankes „Dre Emberufung-
statt. Für Sonntag nachmittags wurde bei ermäßigten
Preisen Max Dreyers Schauspiel „Der Probecandidat-
angesetzt. Der Barverkauf der Karten für diese Vor­
stellung beginnt SamStag um 9 Uhr an der TageSkaffe
des Franzenstheaters. Am Abend wird der neue Schwank
„Die Einberufung- zum erstenmal« wiederholt. Außer
dem Komiker Herrn Felix, der zu Ostern in den
Verband der hiesigen Bühne tritt, hat die Direction
noch für dieses Fach Herrn Habit aus Salzburg ver­
pflichtet. Drr BarytonHanS Landauer »om Stadt-
theater in Basel wird im Jänner als »Alberich- (Rhein-
golv), »Graf Luna- und »Rigoletto- auf Engagement
gastieren.— Am Montag den 17. d. eröffnet Fräulein
Rosa P o p p e vom kön. Schauspielhause in Berlin als
»Medea- ikr bereits angekündiateS Gastspiel.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 14. December.
(Eine leichtfertige Veschuldigvug.) Die Kieicer«
macherin Kuchsleiger war von einer Frau Schmidt, für
die sie schon öfters gearbeitet hatte, beschuldigt worden,
dass sie von einem Stoff, den ihr diese zum Ver­
fertigen eines KleideS gegeben hatte, eineinhalb Meier
zurückbehalten habe. Gestern sollte sich nun Frau Kircb-
sreiger wegen dieser gegen sie erhobenen Beschuldigung
vor dem Sttafrichter deS Bezirksgerichtes Graz, Gerichts-
secretär Pauschitz, verantworten. Frau Kirchsleiger bestriti
entschieden, der Schmidt jemals Stoffreste veruntreut zu
hab«». Demgegenüber blieb die Schmidt steif und fest
bei ihrer Behauptung und produciert« zum Beweise
diesür ein« Rechnung» die ihr vor zwei J-iren ein
CommiS deS Kaufmannes Oblack am BiSmarckplatz über
einen Sloff von fünf Metern, den sie dort gelaufr und
den sie dann der Kirchfteiger übergeben haben will.
ausgestellt haben soll. Don diesen fünf Meter» Stoff
habe ihr die Kirchsteiger eineinhalb Meter veruntreut.
Der zu der Verhandlung als Zeuge erschienene Comnus
des Kaufmannes Oblack gab an, er könne sich oestimmt
erinnern, dass er der Frau Schmidt die von ihr vor­
gewiesene Rechnung vor zwei Jahren ausgestellt habe.
Der Vertreter der Kleideimocherin, Dr. Uranitich, erhob
sich nun und konstatierte, dass der Kopf dcr Rechnung
d>e Bezeichnung BiSmarckplatz trage. Nun bestehe aber
bekanntlich die Bezeichnung BiSmarckplatz eist seit einem
Jahre. Der Commis konnte also unmöglich die Rech-


[ 2023-06-29 10:51:35.256 - 19001215 - Seite 8 ]
mmfl sckwn vor zwei Jahren au^ffont haben. Da
durch tuefe Gontiaturung des Dr. Urauilsch die Ab­
gabe« der F:au Schmidt und des Commis schlagend
widerlegt wurden, sprach der Richter die Kleidermacheru,
von der geaen ne erhobenen Anklaae frei.
(Wegen Uebertretnug gegen das Lebensmittel­
gesetz) sollie sich heute die G-mis gtwarenhänvicrii:
Marie Hostr vor dem Strufriäiter des B zirksgenäilec
Graz. ©ciktittfeccetär Dr. Piuichtz. verantworten. D e
Angeklagte war jeroch zur Lerhan Rung nicht erschienen
und war bei derselben durch ihren Mann vertreten.
Die Hofer ist angeklagt, dem Musiker Alois Lanzer
Butter, die mit Pflanzenfasern und Schimmelpilzen
»ersetzt war, verkauft zu haben. Der Mann der Hofer
gab heute an, dass seine Frau die Butter gewöhnlich
in ganzen Strizen von Stallhofen beziehe und so aucb
wieder weiter verkaufe. Ein Sachverständiger der Lebens«
mitteluntersuchungSannalt deponiert, dass die von der
Hafer an Lanzcr verkaufte Butter in Berührung mir
einem alten, schimmeligen Leinwandfetzen gekommen
sein müsse, weil die zur Untersuchung gebrachte Butter
ganz mit Schimmelpilzen durchsetzt war. Da der Sach-
verfiändige der Ledensmittelunterjuchungsanstalt über
Befragen des staatsanwaftschastlicheu Funktionärs, Dr.
Zhismann, angab, dass die von der Hofer verkaufte
Butler nicht nur verdorben, sondern auch gesundheiissLäd«
lich sei, beantragte der staatsanwaltschaftliche Funktionär
die Abtretung des Actes an das Landesgericht, da das
Vergehen beS ß 15 des Lebensmittelgesetzcs vorzuliegen
scheine. Der Richter gab diesem Antrage statt und trat
den Act an das Landesgericht ab.
(Im Rausche.) Ende Sevtember d. I. kam es
nachts vor dem Gasthause »Zum Köflacher Bahnhof"
in der Köflachergaffe zwischen vem Taclöhner Johann
Maliss und ferner Geliebten, der Bedienerin Marie
Deschelak, zu einer R.>userei. Maliss scklug seine Ge­
liebte, mit der er vorher in mehreren Gasthäusern ge»
zecht hatte, zu Booen und misshandclte sie noch, als
sie schon bewuss'los am Boden lag. Außerdem bisS
Malijs die Deschelak inS rechte Ohr. Heute stand er
deswegen vor einem Erkenntnisjenate unter der An­
klage der schweren körperlichen Bcschäd'gung und wurde
vom Gerichtshöfe zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtbeilt.
(Eine nette Gesellschaft) Der Anstreicher Georg
Schermann, der Fleij:.»auect.etii.se August Binder, der
Hilfsarbeiter Josef Kotbmüller, der Brunnenmacher­
gehilfe Ruvolf Eibler hatten am Abend des 20. August
aus einem Neubau in der Krenngasie übernachtet. Als
sie am nächsten Tag in der Früh aufstanden, beschlossen
sie, von den frei herumliegenden Werkzeugen mitzu­
nehmen, waS mitzunehmen fei. Sre letzten ihren Be­
schluss auch sofort in die That um und fchleppten von
dem Neubau eine Menge Handwerkszeug weg, das sie
d^rrir bei verschiedenen Trödlern in Karlau» Gries,
Lenb theils verpfändeten, theils verkauften. Der Erlös
wurde dann in Alkohol umgesetzt. Anfangs September
dieses Iahiis begaben sich Schermann, Brnder und
Grünwald eines Abends in den Volksgarten, in der
Absicht von pervers veranlagten Individuen Geld zu
ersckivindeln. Schermann verlangte nun von einem
solchen Individuum, oaS er getroffen, es solle ihm
einiae Sechserln geben. Als nun das Individuum fern
Geldtäschchen zog. schlug chm Schermann dasselbe
scheinbar im Scherz aus der Hand, so dass der Inhalt
des Täschchens auf die Erde kollerte. Die beiden
anderen Burschen eilten daraufhin herbei und halfen
„suchen". Schermann fand bei diesem „Suchen" über
3 Kronen, dre er natürlich für sich behielt.— Im
Volksbrausebad in der Tegetthoffstr-ße waren im Früh­
jahr des Jahres 1900 wiederholt Drebstähle vorge­
kommen, die dort sehr leicht ausführbar sind, da sich
ein Theil der Kleiderkästen nicht versperren lässt und
weil die Badenden ihre Sachen wegen Mangels an
Platz offen liegen laffen. Dies machte sich Binder zu­
nutze und er führte dort eine Reche von Diebstählen
aus. Schermann und Binder haben weiters auch noch
die Inhaberin einer Kaffeeschänke in der Keplerstraße
Ni. 17 betrogen, indem sie eines Tages dort erschienen,
Kaffee und Sterz bestellten und dann, als die Frau
sich auf kurze Zeit entfernt hatte, einfach mft der Zeche
durchbrannlen. G stcr» standen die vier Burschen
wegen der von ihnen verübten Gaunereien vor einem
Erkenntnissenat. Der Gerichtshof verurtheilto die nette
Gesell'chast, und zwar: Schermann zu acht Monaten,
Brnoer zu zehn Monaten. Kotbmüller zu zehn Monaten
und Eibler zu zehn Monaten schweren Kerkers. Ein
gewiffer Leopold Grünwald, der einen Theil der von
den vieren gestochenen Gegenstände verhandelt hatte,
wurde zu einem Monare Arrest verurtheilt.
Briefkasten.
Genesie A. E. in Vordernberg. Auf eine An.
fikstzs bei oer Poftdirecrion erhielten wrr bke Auskunft,
das? der Briefträger verpflichtet ist. die Briefe nur
Nil Rayon der Gemeinte, d. h. des Poflbestelldezilkea,
auszutragen. Wird von einer Gemeinschaft außerhalb
dieses Bezrrkes die Zunellung gewünscht, so muss diese
den Boten selbst bezahlen, oder bestclll der Pojrmeiner
einen Boten, so ist er für die Zustellung der Post»
s'nyunaen :n bezalle».
Kleine Zeitung.
(Aussterbeu der Schwalbe« i« Frankreich)
In einem längeren Arrikel weist „La Nature“ aus
die außerordentliche Abnahme der Schwalben und an­
derer insectensressender Vögel im nördlichen und mitt­
leren Frankreich hin. In Paris find die Sck.walben
fast völlig verschwunden. Den Hauptgrund findet der
Autor in dem Vernichtungskriege, der gegen die Zu.r-
vögel im Süden Frankreichs, in Italien» Spanien und
Narvafrrka geführt wird. In Algerien und Tunesien
werden Sriwalben, gleich Krammetsvogeln auf Spieße
gereiht, verlaust, ferner bereitet man aus ihnen Pa­
steten, die alL Surrogat für die in Frankreich so br«
lebten Lerchenpasteten dienen. Die meisten dieser Böge!
fallen aber der grausamen Mode zum Opfer; ihr Ge­
fieder, namentlich die Flügel, wandert in die Pariser
Modemagazine! Vom Jänner 1895 bis Avril 1896
passierten den B'.bnhof von Hendaye 149 Kisten mit
Bogelbälgcn im Gesammtgewichte von mehr als 11.000
Kilogramm. Es waren zumeist Schwaloen, Lerchen und
Drstelfinken. Da ein Balg höchstens 5 Gramm wiegt,
so ist die Zahl der Böge! in diesen 149 Kisten auf
mehr als zwei Millionen zu schätzen! Das ist aber
nur ein einziger Ort. Wre viel Dögel find erst in
aanz Frankreich, in den übrigen Ländern dieser scheuß­
lichen Msde zum Opfer gefallen?!
(Das Ei eines Riefeuvogels.) In den Sumpf-
und Sleppengegenocn der Jnfei Mada >ask.w, welche
eine eiaenärtige Tbrerwelt beherbergt, fand man Eier
und Ei.'if.balenftück«, welche von einer wohl seit Jahr­
hunderten schon ausg storbenen Riesenvogelart herrühren
Vielleicht Hut man es hier mit der „Hrntertaffensbuft"
demselben Vogels zu thun» der in der orientalischen
Märchendichlung als Vogel Rock bekannt ist und dem
uu.ti der venetianische Le fahrc Marco Polo (1256
bis 1323). welcher der Insel M isagaskar ihren Namen
gab, m seiner Rersebeschrerbung als Riese»vogel Ruck
erwähnt. Im Jahre 1851 wurde das erste Ei eines
solchen Riejenvogels, den die Gelehrten als Xsx^orrus
maximus bezeichnen, nach Europa gebracht. Im
uanzen wurden einige zwanzig gut erhaltene Siesei
Reseneier aufgefunden. E>n sehr scköneS Exemplar hat
das' naturwissenschaftliche Museum in Sluttgait um
900 Franken erwoiben. Das Ei vermag etwa achl Lit.r
zu faffen, sein LLngsvurckmcffer betlägt 70 Centimeter,
sei Qaerdurchmesier 23 Centimeter, der Umfang in der
Längachje mit 84 Centimeter, der Umfang um die
Mitte 73 Centimeter. Das Riesenei übertrifft das
Siraußenei an Größe um das sechsfache, während
150 Hühnereier nöthig wären» es zu füllen. Unter den
aufgefundenen Aepyonvis existieren übrigens »och
größere als das im St»rttgarter Museum befindliche Ei.
Man kennt eines, dos etwa sieben Straußeneiern,
184 Hühnereiern und 50 000 Kolibrieiern gleichkommt
und 8—9 Liter Inhalt fasst. Leider hat «an von
dem ausgeftorbenen Riesenvogel noch kein Skelet,
sondern nur ein 64 Centimeter langes Schienbein ge­
funden. Der Aepyornifl hat seine nächsten Verwandten
vielleicht in den ebenfalls ausgeftorbenen 3—4 Meter
bohrn Riesenvögeln, den Moa auf Neuseeland, Nach
Profeffor Dr. Keller in Zürich, fort Madagaskar be­
reiste und dort ein ganzes Kistchen voll Eierschalen des
Aepyomis fand, gäbe es mehrere Arten dieses Vogels.
Offenbar stellten die ältesten Bewohner der Inseln den
Eiern eifrig nach, woraus daS rasche Verschwinden
des Vogels sich erklären ließe.<
(Wie sich reiche Leute „amüsiere«".) Ein seit.
iamer Ball rst kürzlich von einer enorm reichen Ameri-
k Hierin, Miss Sruyriestnt Fijh, in ihrer präcbtigen
Villa zu Newport in Scene gesetzt worden. Die excen­
trische Dame hatte nicht nur die Parole ausgegeben,
dass sämmtliche Festtheilnehmer im Costüm von ameri­
kanischen Bäuerinnen und Bauern erscheinen müfsten,
sondern dass sie auch, uni die Illusion besonders kräftig
zu unterstützen, allerlei Thiere, wie sie auf dem Lande
gehalten werden, mit in den Trnzsaal zu bringen hat»
reu. Das wurde natürlich befolgt. Eine Dame trug ein
kleines Lämmchen auf dem Arme, ein Herr wieder
wurde von einem großen Bauernkörer begleitet, im Ge­
folge eines drftten Besuchers befand nch eine Henne mit
ibren Küchelchen, ja eine junac Mrfs hatte olS Kame­
raden sogar einen Esel gewählt. der prächtig heraus­
geputzt war. Den Clou des Abends bildete entschieden
die Gastgeberin selbst, die ein kleines S.rivcinchcn an
rothseidenem Bande in den Saal führte!— Dass be*
Eicl das dümmste Thier m der Gesellschaft war, kann
wohl nicht behauptet werden.
Stadt-Theater.
Heute SamStag den 15. December 1900:
Vorletztes Lustspiel der Hiau Marie Ottman» vom k. k. priv.
Theater in der Wien.
Der* Obersteiger.
Operette in drei Acte« von N. West und L. Held.— Musik
oo» Karl Zelter.
«äffe-Eröffnung l/ t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Lude 9V, Uhr.
Morgen Sonntag »ichmittagS halb 3 Uhr bei ermäßigte»
Preise«: „Earmcu".— Abends 7 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Die Puppe".
Theater am Franzensplatz.
Leute SamStag den 15. December 1900.
Einberufung 1
(Les sursis).
Schwank in drei Acten von Ändrö Sylvane und GaScogne.
Kaffc.Eröffnung Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende h,10 Uhr.
Morrien Sonntag nachmittag? 3 Uhr bei ermäßigten Preise«:
„Der Probeeaudidat". ÄbenvS7Ubr: „Einberufung".
Empfdilensv/erle
Wahl-^lulschriffeB.
1. „Das also find dir Rothen!!"
War der Huber-^iasl über die Socialdemo­
kraten zu erzählen weiß. )m Gemeinde­
wirtshause erlauscht und nacherzählt von
Hans Ursel. preis 6 kr.
2. „Nach Feierabend". Sieben G'
spräche zwischen dem Aoglbauerpoldl i d
dem Steinhoferseppl. von ÄUch. Schachert.
Preis 6 kr.
Doyllglilhk Essenskll! Hochgradigen Wkisgeifi!
zur Aumbereitung empfiehlt die 6Sö
Spezereiwarenliandlung
WSadSmfa* ILwksic
Ecke der Schmied- und Postgasss.
Fremdenzimmer
von 40 kr. aufwärts empfiehlt bestens
Josef £®*cIir*ott
460 Safthofbesitzer „2»r Stadt wie«"
E»vi»z, Mngsvgasss xrv. 28.
IkkincS »eugebauleS wohuhau», Sruvd «och Beliebe» von
1—4 Joch. Besonders für Arbeiter geeignet. Braucht nicht alles
«us einmal auSberabll werden. Anzufragen H»glt»a«ee 1»
Vuchbach Sei voitoberg. 577
£.
Er«t«
^^ Lexikon
neueste Auftaue ist billig z« ver­
kaufe«. H. Popper, Knittel»
seid, Judenburgernroße 22. 578
fflniif TolksbQchluuidlESji
(J. Brand)
VilsD, ll.. Coapendorfarstnsss I.
Verlag der
Jenen Gliihliebter“.
Lottostehuiigen.
Lriest, 0» 7. December 1900.
so 47 88 18
Brünu. am 12. December 1900.
24 35 80 85
80
9
Verstorbene in Gra;.
Nachtrag vom 12. December 1900.
Stibitsch Margarete, Kostkind, 10 Wochen, itlnderspital,
Darmlatarrh.
Bom 13. December 1900.
Denk Joses» Schueidcrgehilse, 64 I., Bmgzaffe 9» Leber^
eirrhose.
Dallinger Anna, TischlermeisterSgattia, 65 I., Eteyrer-
gaffe 30, Herzfehler.
K r a i 11 e r Raimund. FleifchhauerSkind anS Stiftingthol, bet
Graz, 3 I. 5 M., Kinderspiial, plenritisches Exsudat.
N a k r st Jgnaz, Dragoner deS k. ». k. 5. Dragoner-Regimentes,
20 I-, k. u. k. GarnisonSfpital, Scharlach-
Liebmann Marie, Schuhaiachers-Wttoe, 59A« NilgtvteineS
RrankcnhauS, Luugnlenirdadi'iig.

