
[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 1 ]
Nr. 65. XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
trtträt Ikü «i U«iK der Sm- ». FristM.
V«>((t<*t:}mteanl LfM.
Scftrtte »ttket »littst ItctkitL
Donnerstag, 15. November 1900
Bd 6ettfta&6nta t» l»ninritnfi«nft«ralf xb» i» kcm Bnfrjfclfc»
»eile» »i» Sä»a« 1*—
Bei grtdhni« tR0 Q*ai »e» Stmat.-..» ltl
Säl fewju>ati).nq Ki C<äOTrtA«n»»*r« fa Staat...... 1~90
Sät CoSjntrniMmg sät Deurschlio» »r» Ston«t. 1-TS
fi— fl^rmTtrTWf’U tfr tut dn> LU^ rs
Kritische Betrachtungen.
Eine jämmerliche Wahl w r es. die
gestern in Grat vor sich gieng. Die Vorstädte von
Graz hatten einen Ab aeordneten in den Landtag zu
entsenden und von 8353 Wahlberechtigten schleppten
sich im ganzen 694 Wähler ins RathhauS. Die
Herren iu den W ihlcomrnisfionen langweilten sich
zum Sterben. Beinahe wäre jeder Wähler, der eine
Abwechslung in die Oede brachte, vor Freude um­
armt und geküsst worden. Wtr wollten den Wahl«
commisiären schon rathen, zu einer Tarokpartie ihre
Zuflucht zu nehmen. Ein Witzbold behauptete sogar,
er hätte aehört, wie ein Vorsitzender zum Diener
sagte: „Sie. ich geh' jetzt schlafen, wenn wieder
ein Wähler heraufwimmelt, können S'mich wecken;
ich denke einen langen Schlaf zu thun."
Die Wahlbetaeil'gung sür den Landtag war
immer eine erbärmliche. Bei der vorletzten Wahl
in G az, Vorstädte, wurden wenigstens 1796
Stimmen auaegeben, gleich 18 Procrnt. Heuer gar
nur mehr 694, gleich acht Procent! Eine
Wahlbetheiligung, wie bei den Wahlmännerwahlen
in den entlegensten Dörfern des flachen Lande»!
Welche Gründe für diese klägliche Wahlbetheili«
aung maßgebend waren, liegt klar zutage. Die
Soctaldemokraiie halle, obwohl sie aus viele
Hunderte Arbeiterwähler rechnen konnte, Wahl«
enthaltung empfohlen. Es sollte gegen das erbärm­
liche mündliche Wahlsystem demonstriert werden, und
es wurde demonstriert. Es wurde aber auch gleich­
falls gezeigt, dass die socialdemokratische Arbeiter­
schaft der Sauerteig im politischen Leben ist.
Hätten wir auch nur eine Zählcandidatur ausge­
stellt, die Wahlbetheiligung hätte sich sofort
um das Dreifache gesteigert. Ein weiterer
Grund der jämmerlichen Wahlbetheiligung ist die
durch«» berechtigte Abneigung der Wähler gegen
die mündliche und umständliche Wahl, die einen
unerhörten Gewissenszwang ausübt. Die steirische
Schande, dass in der Landeshauptstadt der Wähler
vor die Wahlcommisfion treten und dort öffentlich
seine Parteizugehörigkeit bekennen soll, hat ihre
Früchte getragen.
Ein dritter Grund sür die allgemeine Wahl.
enthaltung ist die absolute Gleichgiltigkeit der Wähler
gegenüber dem Candidaten der Deutschen Vo'ks-
parlet. Ob Dr. Graf oder ein anderer, ob der Ge­
wählte veripricht, dem Club der Deutschen Volks
partei oder dem deutschlibcralen Landtagsclub bei«
zutreten, ach, das ist ja so unendlich gle:chültig.
Für Dr. Graf begeistert sich die Wählerschaft schon
gar nicht.
Eine Wahlbetheiligung von acht Percent bei
einer Landtagswahl— welche Blamage J Das ist
ein Sieg. dessen sich eine Partei schämen muss
Von 8353 Wahlberechtigten haben nicht mehr als
660 erklärt, dass sie dem Bürgermeister das Ver­
trauen schenken, die Bevölkerung im Landtaa zu
vertreten. Ein solches Mandat kann der Büg-r-
meister nicht annehmen; das widerspräche dem poli­
tischen Anstand. Der Büraermeister mit acht
P r o c e n t Vertrauen ist ein Unding. Herr Dr. Graf
wird gewiss aus dieser kläglichen Wahl seine
Folaerungen ziehen und dankend das Mandat ab­
lehnen.
Die Clericalen sind in höchster Angst um
das Mandat SchoiSwohls, und die bisher
bekannt gewordenen Ergebniffe der Wahlmänner­
wahlen in Obersteier geben ihnen auch allen An lass
dazu In ihrer jämmerlichen Stimmung bemühen
sie sich krampfhaft, Witze zu machen und oeraeuden
ihren unfruchtbaren Spott, um bald die Bürger
und Bauern, bald die Arbeiter von ihrem bösen
Do, haben, die clericale Parteiherrschast zu brechen,
abzubringen. Da wird bald den Deutschnationalen
tn» Gewissen geredet, dass sie doch nicht den Rothen
helfen dürften, bald wird den Rothen haarscharf
nachgewiesen, dass es geien ihr Parteiprincip fei 5
in der 4. Curie für die Bauernbündler einzutreten.
Die Clericalen thäten gut, sich nicht ihre Köpfe zu
zerbrechen. Von einem Compiomiis ist keine Rede.
Selbstverständlich aber ist es, da'S die socialdemo-
kiatischen Arbeiter, sowie die nichtsocialdemokratiichen
Bürger und Bauern es für das nächst Nothwendige
halten, die clericale Partei aus Obersteier hinaus­
zuwerfen, das Land von dem aeiährlichsten Feinde des
Volkes, der Bildung und des Fortschrittes zu befreien.
Die Claffengegensätze zwischen Arbeitern und
Bürge!n werden dadurch nicht aufgehoben, wenn
der beiden Claffen gemeinsame Gegner von zwei
Seiten aus angegriffen und zu Fall gebracht wird.
Mögen die Clericalen zetern, wie sie wollen. Die
Arbeiter stimmen mit gutem Gewisien in der
vierten Curie von Obersteier überall a u t i«
clerical. Dass das Bürzerthum und die
Bauernbündler, die in der vierten Curie gegen die
Clei calen zu Felde ziehen, auch in der fünften
Curie anticlerical stimmen, ist ebenso selbstverständ­
lich, wie das Gegentheil unsinnig wäre. Ein Auf-
athmen der Erleichterung wird durch ganz Ober­
steier gehen, wenn die gefährlichste Feindin aller
Schichten des arbeitenden Volkes in der vierten
und fünften Curie Niederlagen erleidet. Daran
ändert alle Rrunzerei nichts. Nieder mit den Cleri­
calen. d:aui und dran l
Ein Merkwürdiges Eutgegenkonnueu
nennt die seutsiünationate Presie dte von der kärnt­
nerischen Landesregierung verfügte Aufschiebung der
Wahlmännerwahlen in Klagenfurt. „Angeblich"
waren die Wählerlisten mangelhaft verfasst, wagt
die deutschnationale Presie zu schreiben, wo behörd«
l'ch festgestellt wurde, da s der Magistrat von Klagen,
fürt an t a u s e u d W ä h l e r iu die Wählerliste
der fünften Curie nicht aufgenommen hat, ja das»
Heuer um achthundert Arbeiter weniger
in der Liste enthalten sind. als im Jahre 1897,
Die Waffen nieder!
Ein« L«b«s,-schichte »o roh, genau so inconsequent, genau s"
k ndtsch wie der Mensch, ist der jeweilig von ihm
dargestellte Gott. Und jetzt, Gräfin,"" fügte er hin­
zu, indem er aufstand, „verzeihen Sie mir, dass
ich eine so unerquickliche DiScusiion herauf­
beschworen habe, und lasien Sie mich Abschied
nehmen."
Stürmische Empfindungen durchbebten mich.
Alles, was er eben gebrochen, hatte mir den theuren
Mann noch theurer gemacht... Und jetzt sollte
ich von ihm scheiden— vielleicht auf Nimmer«
wiedersehen? So vor anderen Leuten ein kaltes
Äbschicdswort mit ihm wechseln und damit alles
zu Ende sein lasien? ... ES war nicht möglich:
ich hätte, wenn die Thüre sich hinter ihm geschloffen,
in Schluchzen ausbrechen müsien. Das durfte nicht
sein. Ich stand aut:
„Einen Augenblick. Baron Tilling," sagte
ich... „ich mu S Ihnen doch noch jene Photo­
graphie zeigen, von der wir neulich gesprochen."
Er schaute mich erstrunt an, denn eS war
Zwischen uns niemals von einer Photographie die
Re'e gewesen. Dennoch folgte er mir in die andere
Ecke d.S Salons, wo auf einem Tuche verschiedene
Albums lagen und— wo man sich außer Gehör«
weite der anderen b send.
Ich schlug ein Album auf und Tilling beugte
sich dai über. Jndesien sprach ich halblaut und zitternd
zu ihm:
„So lasie ich Sie nicht fort... Ich wiD, ich
MuiS mit Janen reden."
„Wie Sie wünschen, Gräfin, ich höre."
„Nein, nicht jetzt. Sie müsien wiederkommen...
morgen, um diese Stunde!"


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 2 ]
tfc fS*n tmtwüniSttWg genug war. Die derttschnatio»
nale Gemeinoevrrtrctung hat nur dafür gesorgt, dass
die Bürger und Beamte«, die auch i» den anderen
Wahltörpern wählen, in die Liste der fünften Curie
komme», von dm Acbetter» nur die, die sich selbst
dazu gemeldet hatten. Wären die Arbetter von
Llagenfnri nicht auf den Schwindel gekommen, und
hätten fi- nicht tu einer Extraausgabe des „Volks-
wtlle- Lärm geschlagen, so wären am 1V. November
die Wahlmännerwahlen vor sich gegangen, ohne dass
die Albriter sich daran hätten betheiltqen können. Es
wären natürlich die dentschnationalen Wahlmänner des
Millionärs Dr. Lemtfch gewählt worden und der
Sieg der Deutschen Volkspartei über die Socialdemo-
kratie wäre mit Trompetenstößen gefeiert worden.
Da nun bei dem peinlichen Aufsehen über die Ent-
hüllung der Bürgermeister selbst in die Redaction
des „Volkswille" kam und Abhilfe versprach, und
die Landesregierung ihre verfluchte Pflicht und
Schuldigkeit erfüllte, indem sie die Anlegn» r
weniger fchwindethafter Listen anordnete, jammert
die deutfchnalionale Presse, dass den Socialdemo­
kraten von der Kärntner Landesregierung „ein
merkwürdiges Entgegenkommen bezeigt wird", und
spricht von „angeblich" mangelhafter Verfassung der
Wählerlisten. Alle anständigen Deutschen wenden
sich mit Ekel von dieser Presse ab.
Die päpstliche Eucyklika „über den Er­
löser" ist am 1. November erschienen; ihre Be­
deutung entspricht aber keineswegs dem Tam-tam,
das schon längst vor ihrem Erscheinen geschlagen
wurde. Man darf ohneweiters behaupten, dass sie
nicht das geringste Aufsehen erregt haben würde,
wenn ihr Verfasser ein simpler Kap l an wäre; da
sie aber rom Oberhaupt und Fetdmarschall der
streitenden Kirche ausgeht, ist es tmmerhiu nützlich,
sie einer kurzen Betrachtung zu unter z ehrn. Da
stoßen wir vor allem auf den Ausdruck der Freude
über die „Belobung des Glaubens und der
Frömmigkeit". In unser geliebtes Deutsch über­
tragen heißt das „Belebung des clericalen Geistes
und der Frömmelet". Nun ja, dass der schwarze
Geist sich mächtig regt. wissen wir, und dass Ge­
bete auf öffentlichen Plätzen viele Liebhaber finden,
ist allbekannt. Wie steht es aber im stillen Kammer-
lein damit auS? Darüber schweigt aus gutem
Grunde der päpstliche Leitartikel.
Gerechtfertigt ist die Klage, dass fo viele den
Mahnungen der Kirche ihr Ohr verschließen. Obwohl
der kirchliche Einfluss auf allen öffentlichen Gebieten
von Tag zu Tag wächst, wie besonders die öster­
reichischen Zustände beweisen, wo öffentliche Func«
tionäre gegen Sinn und Wortlaut der Gesetze es
wagen dürfen, die Priester nicht: ömischer Confesfion
während des Gottesdienstes vom Altare wegzu­
schleppen, nimmt die Zahl derjenigen, die sich dem
Einflüsse des Pfaffenthums entziehen, stetig zu.
Wetter heißt es im päpstlichen Rundschreiben:
„Die das Licht des Christenthums entbehrenden
Völker lebe« in Griffe sbkindhekt, Berberbtheit, un­
geheuerlicher Abergläub gksit und Laste, haftigkeit."
Mag sein. Thatsache aber ist, das» von diese» ver­
derbte» und lasterhaften Heiden gerave die verderb­
testen und lasterhaftesten sich den Missionären an­
hängen, wie die» auch der ehemalige deutsche Ge­
sandte in Pekmg, Freiherr von Brandt, bezüglich
China» bestätigt. Doch wir brauchen nicht nach
China zu sehen: Ja welchen Ländern Europas
herrscht denn der größte Aberglaube und die größte
Geistesblindhett? Gerade in jenen, die dem unum­
schränkten Regimente RomS am längsten und am
meisten unterworfen waren und sind.
Schön nimmt sich die Behauptung au», dass
„jene Staaten einem verderblichen Eade ent­
gegengehen, die vom Erlöser abweichen." Nun, vom
Erlöser weicht nach römischer Ansicht jeder ab, der
nicht auf den Papst und seine Unfehlbarkeit ichwöi t.
Wie kommt es nun, dass, wie die moralischen, so
auch die politischen und socialen Zustände gerade
bei den ntchtkatholischen Staaten und Völkern ent­
schieden günstiger sind als bei den katholischen?
Dass gerade die katholischen Staaten Spanien,
Italien, Oesterreich alle sammt und sonder» am
Rande de» Verderbens stehen? Dass ihre Ver-
hältniffe sich bessern, wenn ein entschieden anti-
clericaler Geist sich kundgibt? Daraus gibt das
päpstliche Schreiben keine Antwort.
Richt das Christenthum, sondern die kirchliche
Herrichast, die Herrschaft der Hierarchie findet im
Schreiben des Papstes einen Anwalt. „Wer die
Dogmen nicht will, will das ganze Christenthum
nicht;" „Irgend etwas (soll wobl heißen: irgendwem)
muss der Mensch folgen." Dieses „irgend etwas"
kann nach römischer Aufiaffuna nur die Kirche, der
Papst sein. Staat und Geiellschaft sowie jeder ein­
zelne muss von der „christlichen Lehre" (lies: vom
clericalen Geiste) durchdrungen sein. Fort mit den
Menschenrechten, davon haben wir schon genug ge­
hört; es lebe das päpstliche Recht!
Der Scheiterhaufen. Auf eine Anfrage der
barmherzigen Schwestern, was mit den in den
Krankenhäusern amputierten Giiedmaßen zu ge­
schehen habe, antwortete die „heilige römische Inqui­
sition": „In der Sitzung rc. befehlen die erlauchten
und hochwürdigsten Herren Cardinäle Folgendes auf
die vorgettagene Anstage zu antworten: Gehörten
die amputierten Glieder Nicht-Katholiken
an, so können die Schwestern die bisher befolgte
Praxis (die Gliever zu verbrennen oder in
uneingeweihter Erde zu vergraben) ruhig
weiter befolgen. Die amputterten Glieder der ge­
tauften katholischen Gläubigen sollen aber nach
Möglichkeit in geweihter Erde bestattet werden."
Den Mitgliedern der heiligen Inquisition muss ja
das Wasser im Mund zusammenlaufen bei dem
Gedanken, dass jetzt wieder Ketzerfleisch gebraten
wird, wenn auch nur kleinweise.
Der Bot ycoti über W t Gr«zer vp»
thekeu daueil nunmehr fast ein Jahr, und wen«
auch die boycottierten Apothekenbefitzer Subventionen
bekommen, machen sich die Folgen bereits fühlbar.
Es liegt un» heute ein Ausweis über die Wirkung
de« Boycott» im zweiten Quartal diese» Jahre»
vor, dem wir entnehmen l
Bet den «i ch t b o y t »t t i e r t e v Apotheken
stieg der mit Umsatz einer Krankenkasse (verglichen
mit dem gleichen Quartal 1899) um zusammen
3438 K 95 h. Bei den boycottierten Apo-
thekeu wirkte der Boycott in folgender Weise:
Apothel»
pro 1899
pro 1900
gestiegen
gefallen
2. Quart
2. Quart
um
um
X
K
K
K
SB). Trakoez,
1109 88
165-02
•—
944 26
U. Siühtinger
600-0*2
853 54
—'
14048
I. Sichler
70*51
8314
12*63
'
5). Duraleitaer
69*7«
46 26
—-
93-61
SB. Thurnwald
916-12
42277
493-35
Dienstl
354-16
163—
•
20116
SB. Swoboda
136 11
68-76
*—
77-36
B. Leithner
297622
103644
—*—
193978
Zusammen
6132 78
2319 52
12 63
8826*89
Es zeigt sich also, dass der von der Arbeiter­
schaft verhängte Boycott immer mehr wirkt. Einer
der boycottierten Apotheker, Herr Letthner, hat
den Kamps lange ausgegeben und seine Avotheke
verkauft; für seinen Nachfolger wurde der Boycott
aufgehoben. Der Trotz der von Herrn Trnkoczy
am Narrenseil geführten Apotheker wird gebrochen
werden; die ürankeukassen können warten, die Apo­
theker nicht.
Aus Apothrkerkreisen geht un» der Bericht über
die Hauptversammlung des steiermärktschen Apo«
thckergremiums in Graz vom 12. October zu.
Darin heißt es über den Kampf des „Arbeiter­
wille" gegen die Medicamentenwucherer:
„tzerr W. v. Tmkoczy ersucht um nachträgliche
Genehmigung aller Schritt«, welche in der Angelegen­
heit nöthig waren, inibesonverS wegen der RameaS«
unterfertigung der Apotheker und Asfrstentev bei
einem Zeitungsartikel, sowie der Confiscation des
„Arbeiterwille" und deren Zurückziehung.
Die versammellen Apotheker sprechen ihm ihr volle-
Vertraue« auS, zugleich die Herren Thurnwald unv
Fizia als Beiräthe für künftige-, nothwendiges, rasche-
Handeln zur Seite stellend."
Daraus geht hervor, dass die Erklärungen und
Einsendungen in den Tagesblättern, in denen die
Apotheker und Aiflstenten unterschrieben waren, von
Herrn Trakoczy allein herrührten; nachträglich
bleibt den Herren natürlich nicht» übri^ als zu den
Narreustreichen ihrer Führer Ja und Amen zu
sagen. Tief bedauerlich ist es aber vom Stand­
punkte der Ehrenhaftigkeit, dass auch das Vor­
gehen bei der Coufiöcation des „Arbeiter­
wille" gutgeheißen wurde. Diese Confis­
cation kam bekanntlich durch einen Diebstahl
zustande, indem für die Apotheker ein Exemplar des
Er schien zu zögern.
„Ich befehle es... bei dem Andenken Ihrer
Mutter, um welche ich mit Ihnen geweint —"
„O Mrrthal"
Der so ausgesprochene Name durchzuckte mich
wie ein Glücksstrahl.
„Also morgen," wiederholte ich, ihm in die
Augen schauend.
„Um dieselbe Stunde."
Wir waren einig. Ich kehrte zu den anderen
zurück und Tilling, nachdem er noch meine Hand
an seine Lippen geführt und die übrigen mit einer
Verbeugung begrüßt hatte, gieng zur Thür hinaus.
„Ein sonderbarer Mensch," bemerkte mein Vater
kopfschüttelnd. „Was er da alles gesagt hat, würde
höheren Ortes kaum Beifall finden."
**
*
Al» am folgenden Tage die bestimmte Stunde
schlug, gab ich, wie anlä Stich seines eisten Be­
suches, Befehl, niemanden anderen als Tillmg vor­
zulassen.
Ich sah der kommenden Unterhaltung mit
aemiichten Gefühlen leidenschaftlichen BangenS, süßer
Ungeduld und— einiger Verlegenheit entgegen. Was ich
eigentlich ihm sagen wollte, das wusste ich nicht
genau— darüber wollte ich gar nicht nachdenken
... W?nn Tilling etwa die Frage an mich stellte:
„Nun denn, Gräfin, was haben Sie mir mit­
zutheilen— was wünschen Sie von mir?" so konnte
ich doch nicht die Wahrheit antworten, nämlich:
,Llch habe Ihnen mi ziitheilen, dass ich Sie liebe;
ich wünsche, dass— öu bleibst."— 'Aber in so
trockener Form würde er mich wohl nicht verbören
und wir würde» uuü schon verstehen, ohne solche
kategorische Fragen und Antworten. Die Hauptsache
war: ihn noch einmal sehen— und wenn schon
geschieden sein musste, so doch nicht, ohne vorher
ein herzliches Wort gesprochen, ein inniges Lebe­
wohl getauscht zu haben... Bet dem bloß ge­
dachten Worte Lebewohl füllten sich meine Augen
mit Thränen.—
In diesem Augenblick trat der Erwartete ein.
„Ich gehorche Ihrem Befehle, Gräfin, und—
Was ist Ihnen?" unterbrach er sich. „Sie haben
geweint? Sie weinen noch?"
„Ich?... nein... es war der Rauch im
Nebenzimmer, der Kamin... Setzen Sie sich.
Tilling... Ich bin froh, dass Sie gekommen
sind -*
„Und ich glücklich, dass Sie mir befohlen haben,
zu kommen— erinnern Sie sich? im Namen
meiner Mutter besohlen... Auf das hin habe ich
mir vorgenommen, Ihnen alles zu sagen, was mir
auf dem Herzen liegt. Ich —"
„Nun— warum halten Sie inne?
„Das Sprechen wird mir schwerer noch, alö ich
glaubte."
„Sie zeigten mir doch so viel Vertrauen— in
jener schmerzlichen Nacht, wo Sie an einem Sterbe­
bette wachten. Wie kommt es, dass Sie jetzt so alles
Vertrauen wieder verloren haben?"
„In jener feierlichen Stunde war ich aus mir
selber herausgetreten— seither hat mich wieder
meine gewohnte Schüchternheit erfasst. Ich sehe ein,
dass ich damals mein Recht überschritten— und
um es nicht wieder zu überschreiten, hatte ich Ihre
Nähe geflohen.. ."
„In der That ja, Sie scheinen mich zu meiden
Warum?"
„Warum? Weil— weil ich Sie anbete."
Ich antwortete nichts, und um meine Bewegung
zu verbergen, wandte ich den Kopf ab. Auch Tilling
war verstummt.
Endlich fasste ich mich wieder u«d brach das
Schweigen:
„Und warum wollen Sie Wie« verlassen?"
fragte ich.
„Aus demselben Grunde."
„Können Sie Ihren Entschlus» nicht mehr rück­
gängig machen?"
„Ich könnte wohl, noch ist die Versetzung nicht
entschieden."
„Dann bleiben Sie."
Er fasste meine Hand— „Marthal"
Es war zum zweitenmale, dass er mich bei
meinem Namen nannte. Diese beiden Silben hatten
einen berauschenden Klang für mich... Darauf
musste ich etwas erwidern, was ihm ebenso süß
klänge— auch zwei Silben, in welchen alles lag,
was mir das Herz schwellte, und meinen Blick zu
ihm erhebend, sagte ich leise:
„Friedrich!"
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thür und
mein Vater kam herein.
„Ah, da bist du ja I Der Bediente sagte, du
wärest nicht zu Hause... ich aber antwortete,
dass ich auf dich warten wollte... Guten Tag,
Tilling! Nach Ihrem gest igen Abschied bin ich
sehr überrascht, Sie hier zu finden —"
(Iartsetzung folgt)
(


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 3 ]
-Ssritttmoflle* gestohlen wurde, bevor er »och er­
schiene, war. Die Apotheker, die diesem Schritte
zmtttnmb?«, haben sich dadurch mit dem Diebsiahle
solidarisch erklärt.
Der Bericht des Gremiums gibt kleinlaut zu,
dass trotz setu-r großen Arbeit^ die Früchte dieser
„Thätigkeit" bis heute spärlich sind. Die Arbeiter
und die übrige Bevölkerung wird durch immer
schärfere Durchführung des Boycotts dafür sorgen,
dass die Früchte der Thätigkeit d:r Lrnkoczy
und Csmp. uoch spärlicher werden. Die Liste der
nicht boycottierten Apotheker erscheint jede
Woche einmal oder zweimal im „Arbetterwille".
Was aibt's denn Neues?
Graz. 14. November.
(Gemeivdtwählervtrsammluug.) Gestern, 13. d-.
abends 8 Uyr fanv in Ramers Gafthof „Zur Loco'
Motive" (Eggenbergcr Allee) eine von der socialdemo'
kratijchen Partei einberufene Wählerversammlung statt-
in der von den Candidaten Gen. B i ch l und Haus
das kommunale Programm der Sociatdemokratie, die
bisherige Thätigkeit der socialdemokratischen Gemeinde-
räthe und die Wirtschaft im Grazer Gemeinderathe be­
sprochen wurden. Die Canvidatur der sieben Social­
demokraten wurde einstimmig angenommen.— Donners­
tag, abends 8 Uhr, findet noch eine Wählerverjamm-
I«ng beim ,. Sckweizerbauer", Körösistraße, statt.
(Das Regiment der PfarrerSköchiu.) In der
„Augcburger Abendzeitung" beklagte unlängst ein
Kaplan seme doppelte Unterordnung unter den Pfarrer
und—dessen Köchin, welch letztere ihr—wie der Kaplan
sagte— „durchaus nicht mit Rosen umwundenes
Scepter zuweilen sogar über die Kapläne schwinge."
Die Münchner „Jugend" widmet nun diesem Schmer-
zensschrei des Herrn Kaplans folgende entsprechende
Verse:
„Da bat nun gor ein bied'rer Stoffel
Es indiskret herausgesagt:
Sie schwingt nicht bloß den Pantoffel
Ob ihrem Herrn— die Pfarrersmagd;—
Denn sie entlockt die Mannesthräne,
Wenn sie im Haute commandiert,
Ost mehr als einem der Kapläne,
Den grausam sie tyrannisiert!
Getrost —! Lass nur vorüberfliegen
Zwei, drei, vier Jährchen pfeilgeschwind.
Bis dann dir selber beizubiegen
Vergönnt wird so ein dralles Kind;
Und bis du, ein belohnter Harrer,
— Weil man so viel dir angethan—
Dich selbst nun pflegen darfst als Pfarrer,
Und lässt die Arbeit dem Kaplan—
Wie streichst du dann vergnügt den fetten.
Inzwischen wohlgedieh'nen Bauch:
Jetzt kann ich mich auf Rosen betten.
Dies ist nun einmal also Brauch;
Der Junge aber mag die Dornen
Verkosten— wie einst mir geschah;—
Sie aber hat— trotz ihren Zornen
Auch gute Seiten— ha ha ha!"
(Die Hand verbrannt) Am 13. d. erlitt ein
ISjähriger Keffeljchmiev beim Kochen von Seife
Brandwunden auf dem Rücken der Hand dadurch, dass
das Fett aus dem K'ffel aus seine Hand spritzte. Es
wurde ihm im Rettungsdepot der nöthige Verband
angelegt.
(Ein Fnhrknecht schwer veranglückt.) Als am
13. d. M. um circa 1 Uhr nachmittags der in Maria«
grün bedienstete Knecht Leopold P e i e r mit seinem
mit zwei Pferden bespannten und mit Kastanienbäumen
beladenen Wagen durch die Hilmteichstraße fuhr.
wurden deffen Pferde außerhalb des Linienamtes aus
unbekannter Ursache scheu. Beim Zurückhalten derselben
rutschte Peier auf der schlüvfrigen Straße aus und
kam unter den Wagen zu liegen. Nur der Geistes,
gegenwatt des TaglöhnerS Josef Reiner, welcher
sofort hinzu'vrang und die Pferde aushielt, ist es zu«
zus.bnibcn, dass der Knecht nicht zutode geschleift
wurde. Peier fiel aber doch so unglücklich unter den
Wagen, dass ihm ein Nad über die linse Brustjeite
greng. Er dürfte außer einigen Rippenbrüchen noch
sckwere innere Verletzungen erltttea haben, und war
ganz bewasstlvs. Noch Aussage des Arztes der
Reituncsabtheilung dürste der Arme kaum am Leben
bleiben. Er wurde mit dem Rettun, swagen in das
Allgemeine Krankenhaus gebrach'.
(Gegen die Gefahren der Oberleitung bei
elektrische« Vechuea.) Unter dem Vorsitze des Eisen,
baanminisrcrs Wlttek fanv am 13. d. in Wien
eine Bcrathumg wegen der Ergreiiung von Schutzmß-
recteln geaen die Gefahren der Oberleitung bei der
Wiener elektrischen Straßenbahn statt. Da von einer
'Beseitigung der Oberleitung wegen des Aufwandes von
28 Millionen Kronen abgesehen werden musste, bil»
deten folgende Maßregeln den Gegenstand der Dis«
cusflon: die Telegraphen« und Telephonleitungen, die
dermalen die Starkstrom-Leitung der elrkrischen Straßen­
bahn übersetzen, sollen die Straßenbahn nur unter«
irdisch in Kabeln kreuze«. Ueber das beim Eintritt
von Drahtbrüchen zu beobachtende Verhalten soll das
Publicum durch zahlreiche Kundmachungen unterrichtet
und die Jugend in den Schulen belehrt werden. Es
wurde als wünschenswert erklärt, dass jeder Sicher-
hcilswachmann eine Isolierzange bei sich trage. Die
Straßen, in welchen die Starkstrom-Leitungen gespannt
sind, sollen thunlichst gut beleuchket sein. Ueber diese
Maßnahmen wurde volle Uebereinstimmung erzielt.
Gleiche Verfügungen settenS des Eisenbahnmiarsteriums
wurden auch für alle anderen elektrischen Slraßen«
bahnen in Aussicht genommen. Eine rasche Durch«
führung dieser Verfügungen ist auch für Graz umso
wünschenswerter, da bei den bald kommenden Schnee-
fällen eine Gefahr dcs Reißens der Drösle eine größere
ist als sonst. Die Legung der Telephon« und Tele-
: graphenleitungen in unterirdischen Kabeln dürfte für
lange Zeit wohl nur ein fiommer Wunsch bleiben,
da die großen Kosten hiefür wohl auch in Anschlag ge«
1 bracht werden müssen.
(Die Affaire des Vezirksvorsteher-Stellver-
treters Maulschek.) Wir brachten in der gestrigen
Nummer unter dem genannten Titel einen Gerichts«
: saatbericht. Dieser Herr ist aber noch vielseitiger, als
' man glauben sollte. Herr Manische! bekleidet fol»
t gende Stellen: 1. Obmann-Stellvertreter der Steierm.
> Rauchsangkehrer-Genossenschaft, 2. Dezirksvorsteher-
- Stellvettreter, 3. VerwaltuvgSrath der SelbsthilfS«
' grnosienschaft, 4. Ausschussmitalied des VereineS „In-
> dustriehalle", 5. Ausschuismitglied des Steirischcn Ge«
! birgsvereines, 6. gerichtlich beeideter Sachverständiger
des k. k. Lanvesgerichtes für Rauchfan^kehrerarbeiten,
7. zweifacher Hausbesitzer, 8. Armenralh und 9. Aus.
schussmitglied deS „Deut,chen Wahlauifchuffes". (Letz­
teres, obwohl er im Verein „Jndustriehalle" den Antrag
auf Betteln um die Militärmufik stellte.)
(Nur praktisch und— billig.) An der Vereint,
gung der Schönaugaffe mit der Wrelandgasse, gegen»
über den Häusern Nr. 45 und 47 der Schönaugaff«
endigt die Grazbachüberwölbung. Es hat sich nun im
Laufe der Zeit sehr viel Sckotler im Bachbette ange«
sammelt und derselbe muss also an dieser Stelle aus
dem Bache entfernt werden Um nun diesen Schotter
beraufzubefördern, ist ein 49 Meter langer, in drei
Windungen vom Bachbette auf die Straße führender
Steg aufgeführt worden, über den ein ganzes Caoallerie«
Regiment im schärfsten Tempo reiten könnte, ohne
fürchten zu müffen, dass der Steg irgendwie Schaden
nehmen könnte, so fest ist derselbe erbaut. Als ein
Freund unseres Blattes diese Stelle paffierle, standen
gerade mehrere Leute bei diese« Bauwerk und bespra­
chen dasselbe. Boshaft wie der Dolksmunv nun ein­
mal ist, wurden über diesen Steg vielerlei Witze ge­
macht. Dass dieses Schotterausführen aber bedeutend
einfacher gemacht werden könnte, sagte ein Beschauer
dieses Steges, hätte man ein paar feste Balken über
> das Backbett leaen können und dann mittels Winden
: und Eimer den Schotter auf die Straße fördern können.
! Darauf erwiderte ihm ein anderer: „Sö fan g'wiss ka
> Grazer, denn sonst müssten's wissen, dass so was bei
> uns net gibt." Darauf der andere: „Ja wo anders
macht min solche Sachen so viel als möglich praktisch
t und billig." Der eine schaute den Sprecher eine Weile
> verdutzt an und sagte dann: „Praktisch und billig?
i Na ja, wo anders, aber bei uns gibt'S so was net,"
i und entfernte sich kopfschüttelnd.
(SanitätS- Wochenbericht.) In der fünfund«
! vierzigsten Jahreswoche (vom 4. bis inclusive 10. No-
; vember) ereigneten sich 74 Lebendgebutten, 4 Todt«
' geburten und 64 Todesfälle (darunter 1 Soldat
' aus der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 34
in Krankenanstalten vor, davon betrafen 12 direct aus
' auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 2. Außerdem find 2 Todesfälle infolge
i von GenchtLrothlauf zu verzeichnen. Jnfluenzaartige
Erkrankungen machen sich wieder bemerkbar.— Jnscctiöse
: Erkrankungen wurden gemcloet: an Btattern 0 (—), an
: Scharlach 1 (— 1). an Diphtheiitis Z (darunter 1 von
l aufwärts krank eingebracht) (— 1), an Typhus 1 (—1),
i an Schafblattern 12 (-J- 6), an Masern 0 (— 0),
an Keuchhusten 7 (-j- 2). an Kindbettfieber 1 (=),
; an Mamos 5 (-f- 5), an Influenza 1 (-s- 1).
1 (Große Stern schnuppeufälle) stehen zwischen dem
l 12. und 18- D. M. bevor. Die Erde geht dann auf
' ihrer Bahn durch den Toeil eines M-leorschwarmes.
t der, zeitlich ausgedrückt, vier Monate hinter dem Kern
; des Leonidenschwarmes liegt. Voraussichtlich wird uns
die Nacht vom 14. und 18- d. M- die meisten Stern«
schnuppen bringen» wenn das ungewöhnliche Schauspiel
nicht, wie im vergangenen Jahre, wett dinier den Er­
wartungen zurückbleibt.
Parteinachrichten.
Graz. Dieletzteallgemeine Vertrauens«
mäuuerversammlung vor den Gemeinüeralvswahlen
findet diesen Freitag den 16- d., abends um 8 Uhr, im
selben Locale wie das letztemal statt. Es rfr Pflicht
aller Vertrauensmänner, zu erscheinen, da die Arbeiten
für den Wahltag eingetheilt werden.
Alle Genosien und Freunde, die nicht gewählte
Vertrauensmänner sind. die sich im vorigen Jahre am
Wahltag« zur Wahlatbeit zur Verfügung stellicn, mögen
sich beim Wahlcomug (Gen. Resel oder Schacher!)
melden.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolilischel.— Gewerkschaftliches.— Streit.)
Algersdorf. Dereinsversammlung der Metall-
arbeiler-OrtSgruppe am 17. November um halb 8 U)r
abends in Stangls Gasthaus.
Kleine Zeitung.
(Zur FraueuLeweguug) Em Gesetzentwurf zum
Schutze der Frauen» und Krnverarbrit wird demnächst
im italienischen Parlament von den Vertretern der
socialistischen Partei vorgelegt und begründet werden.
Das Schema des Entwurfes, das von Dr. Anna
Ruliscioff im Auftrage des Mailänder socialistischen
FrauenvereineS ausgearbeitet wurde, ist auf dem dies­
jährigen Parteitage der italienischen Socialisten zu
Rom in seinen Grundzügen angenommen worden und
stimmt, wie wir einem Aussatze von Ora Olberg in
den „Documenten der Frauen" entnehmen, in der
Mehrzahl seiner Forderungen mit dem überein» was
der Congress der Arbeiter-Hilss« und Krankenvereine»
der diesen Sommer in Mailand stattfand, an Schutz«
beftimmungen verlangte. Der Entwurf verbietet die
Kinderarbett bis zum 15. Jahre (auch Hausarbeit»
hausrnduftriell« und landwirtschaftliche Arbeit), verbietet
die Zalaffung jugendlicher Arbeiter zur Nachtarbeit wie
zur Beschäftigung in schädlichen oder gefährlichen In­
dustrien und setzt den MaximalarbeitStag bis zum 18.
und 20- Jahre auf sechs und acht Stunden fest.
Für die Frauen gelten dieselben Verbot« wie für die
jugendliche» Arbetter; die wöchentlichen Arbeitsstunden
dürfen nicht die Summe von 48, die lleberftunde» im
Jahre nicht 50 überschreiten. Zm letzte« Monate der
Schwangerschaft und im ersten des Puerperiums ist die
Frau von der Arbett auszuschließen und es sind ihr
wägend dieser Zeit 75 Procenl ihres Lohnes von der
Landeskafje für Arbeiterversicherung zu verabfolgen.
Endlich fordert der Entwurf die Anstellung weiblicher
Fabriksinspectoren.— Die letzte Volkszählung in Italien
vom Jahre 1880 ergab eine Gesammtzahl von 1,820.482
erwachsenen Frauen, die in den Fabriken oder als Heim­
arbeiterinnen gewerblich thätig waren. An Kindern unter
IZJahren waren 152 510Knaben und 161.202 Mädchen
gewerblich beschäftigt.
(„Kein Organisierter.") Zum hundertsten Ge­
burtstage des Felvmorjchalls Grafen Moltke theilt ein
Mitarbeiter der „Leipziger Vollszeitung" ein kleines,
bisher nicht bekannte- Erlebnis Moltkes mtt. Es war in
den Achtzigerjahren und der Marschall gieng damals
stets zu Fuß vom Generalstabsgebäude nach dem alten
Reichstagshause in der Leipzigerstraße. Eines Tages
wollte er gerade in das Haus eintreten und wurde vor
dem Portal von einem anscheinend betrunkenen Mann,
der wie ein Schiffer oder Flößer aussah, so stark an­
gerempelt, dass ihm seine Mttitärmütze vom .Haupt auf
daS Trotloir fiel. In diesem Augenblick trat der social­
demokratische Abgeordnete W. B. heran und hob dem
damals schon etwas unbehtlflich gewordenen Greise die
Mütze auf. Moltke dankte fteundiichst, erkannte den
Reichstagscollcgen und sagte: „Das war kein Lrgani«
sierter!" Dieses Compliment entsprach ganz der Art
und Weise, wie Moltke im Reichstag den Socialdemo­
kraten gegenüber auftrat; er war nie gehissig orer
persönlich bei der entschiedensten Geznerschait. Wenn
beispielsweise die deuischconieroatioeFraction gegen den
Aufschub eines Strafverfahrens gewa einen social­
demokratischen Abgeordneten stimmte, so erbob sich
Moltke allein daiür. Sehr charaileiisttsch war auch,
dass er über die Anrempeln vor dem Rerwstagspottal
weiter kein Wort verlor.
(Der größte und älteste Vaum der Welt) ist
der 22 Jaathunderl alte Feigenbaum in Anu ndhapura,
der alten Hauptstadt der Insel Ceylon. Durch mehr
als 25 Tocumente wird sein hohes Alter bezeugt. Im


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 4 ]
Raffte 288 00 t Cbrrsti Geburt gepflanzt, ist dieser
Beter«, unter dem Name» „heilig dü" bekannt, weil
er nacb der Legende von einem Zweige stammt, der
von dem Baume gepflückt wurde, unter dem einst
Buddha zu ruljen pfleate. Auch kommen jedes Ina
von aüen Gegenden Indiens Tausende von Pilgern,
um dem heiligen Baume ihre Verehrung zu bezeigen.
Freilich ist er nur noch eine Ruine; die Aeste, deren
Zweige noch herdförmige Blätter treiben, mussten schon
seil langen, ceftützt werden, und um den Stamm, der
von buddhistischen Altären umringt ist, haben die
Priester eine dreifache Schuymauer gebaut.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Unterlehrer klatschinka— abermals gemäß-
regelt.
Wien» 14. November. Bekanntlich wurde der
Unterlehrer K a t j ch i a k a, der von den Christlich-
socialen in Wien seines Lehramtes enthoben wurde,
vom Bezirksschulrathe Pöggstall für Ebersdorf, woselbst
große: Lehrermangel herrschte, als Unterlehrer angestellt.
Dagegen hatten zwei Mitglieder des genannten Bezirks,
schulrathes, darunter ein ehemaliger Wiener Oberlehrer,
ei» Minoritätsvotum angemeldet. Der Lanvesschulratb
hat nunmehr thatsächlich nicht den Beschluss der Mehr,
heil des Bezirksschulrat des, sondern die Aeußerung der
Minderheit berücksichtigt und daher die Präsen­
tation des Herrn Katjchiuka für Ebersdorf nicht bestä­
tigt. Infolgedessen wurde der letztere semer Stelle ent­
hoben und ein neuer Concurs für diese Stelle ausge­
schrieben. Für Herrn Latjchinka wird diese Enthebung
noch eine andere unangenehme Folge haben, indem er
jetzt auf drei Jahre zum Mititärdienste wird
einrücken müssen, da er den Einjährig-Freiwilligendienst
mit Rücksicht auf seine bisherige Lehrtätigkeit nicht
abgedient hat.
Die Ehe des Thronfolgers.
Budapest, 13. November. Das Abgeordnetenhaus
nahm rn der Specialvebatte mit großer Majorität den
Gesetzentwurf, betreffend die Jnarticulierung der Ec-
Uärung des Erzherzogs Franz Ferdinand, ferner die
vom Ministerpräsidenten v. Szell eingebrachte Movisi«
cation an und lehnte alle übrigen Anträge ab.
Klage gegen einen Fürstbischof.
Innsbruck, 13 Novemver. Das Oberlandes»
gerichl in Innsbruck hat dem Einlpruche des Fürst­
bischofs 00« Trieut gegen die wider ihn aufgenommene
Anklage des stüheren Herausgebers und Redacteurs der
„Bozener Zeitung" wegen Bergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre keine Folge gegeben und das Schwur­
gericht Dozen beauftragt, zu entscheiden, ob der
Fürstbischof sich gegen die Sicherheit der Ehre ver­
gangen habe» oder ob er mit seinem Decret«, durch
welches er die „Dozrner Zeitung" »erboten hat» eine«
Act der kirchlichen Gerichtsbarkeit (Jurisviction) aus­
geübt hab«. Der Fall k«omt in der am 18. December
beginnenden Schwurgerichtsperiode in Bozen zur Aus­
tragung.
Bergarbetterlos.
Brüx» 13- November. Im „Ptuto^-Schachte bei
Wisar nächst Oberleutensdorf fand heut« eine E x«
p l 0 s i» n schlagender Wetter statt, wobei zwei In­
genieure schwere Brandwunde» erlitten und zwanzig
Bergleute verlegt wurden.
Oberleutensdorf, 13. November. Nach einer
späteren Meldung erfolgten in der „Bluto"-Grube
zwei Explosionen schlagender Wetter, wobei vreizebn
Personen, darunter vier Betriebsbeamte und neun
Häuer getödtet, neun schwer, zehn leicht verletzt
wurden. Die Verunglückten sind geborgen. Gegen­
wärtig wird an der Absperrung des Explosionsgebietes
gearbeüet. Wie wir soeben erfahren» ist ein Ingenieur
infolge seiner schweren Verletzungen bereits gestorben.
Die Demonstration des Papstes.
Budapest, 13. November. Der Finanzausschuss
nahm die Vorlag« des Fnanzministeriums in den
Details an. Im Laufe der Verhandlungen interpellier!«
Abgeordneter Just, ob die Zeitungsnachricht wahr sei»
dass der Papst dem E-zbischof S t a d l e r gegenüber
sei« Bedauern ausgedrückt habe, dass die diesem ertheilte
Deewarnung, welche auf eine« Entsckluss des Kaisers
zurückzuführen ist, nicht dem heiligen Stuhle zur Be-
stätiguug vorgelegt wurde, wobei darauf hingewiesen
worden sein soll. dass einem höheren kirchlichen Wür-
denträger nur dann eine Verwarnung ertheilt werden
kann» a»enn diese zuerst in R»m zur Bestätigung vor­
gelegt worden ist. Minisrerpiäsibent v. Szell erwidert,
die Nachricht sei ein Produkt der Sensationshascherei.
Der Papst emrsieng den Ecchischof Stadscr so wie
jeden anderen Oberhirten, der in diesem Jahre zur
Haldiguna nach Rom kam.
Postbedienstete gegen die Reichspost.
Hamburg, 12. Nov.uber Das §an!eah; dj'
Obettandrsgencht oerurtheilte heute in dem Pro­
cesse, den d'e Post und Telegraphen-Assistenten
gegen den ReickSpoi fiecus auf Nrchmh'.ung des
während der Probedienfneil zu wenig gezahlten Ge­
haltes anstrengten, den Rnchsvostfikcus zur Zahlung
des geforderten Betrages nebst den Zinsen, sowie
zur Tragung der Kosten des Verfahrens Es hindelr
sich für den F:Scus um eine Summe von 2*/a Millio­
nen Mark-
Wieder ei» Eisenbahnunfall.
Zürich. 13. November. Heute um 2 Uhr nach­
mittags stieß der Pariser Schi ellzug bei DelSberg
kurz vor der Station Mönchenstein an einen ent­
gegenkommenden Lastzug. Die Maschine und drei
Waggons des Eilzageü wurden zerschmettert und
das Geleise zerstört. Bis jetzt wurden vier Ber-
letzte constatierl, darunter ein Schwerverwundeter.
Im Lastzug befand sig ein Trauspo-l Vieh. von
welchem rnele Stücke zugrunde giengen. Der U fall
geschah infolge falscher Wei Herstellung.
Der Burenkrieg.
London, 14 November. Das Amtsblatt gibt
bekannt, dass das Verbot der Waffenausfuhr nach
dem Oranje-Fceistaat und Transvaal wieder auf­
genommen worden sei.
Afrikanische Unruhen.
London» 12. Äiovemticr. Einem Telegramme des
Commisiärs von Uganha zufolge haben die Unruhen
ini Bezirke Nandi ein Ende genommen. Die Eisen-
bohnen unv Telegraphen seien nunmehr ganz sicher.
Alle benachbarten Stämme haben die Verwaltungs­
behörden in loyalster Weise unterstützt.
Englands Vortheil.
London, 12. Novrmber. In Betreff der Uebergabe der
Bahnverbinvung Taku-Schonhaikwan an England schreibt
die „Pall Mall-Gazette": Die ängstlichen Pessimisten,
die bei allem, was >n China geschieht, Großbritannien
ro» Rufsland übertrumpft sehen, werden über dieses
befriedigende Ergebnis ziemlich verblüfft sein.
Die Friedensbedinguugen.
London, 13. November Das Reater-Bureau
berichtigt die Meldung der „Times" über die Be­
dingungen. welche an China gestellt werden sollen,
dahin, dass dieses Entschädigungen an die geschädig­
ten Staaten, Corporationen und einzelnen Personen
zahle und dass unter den Forts, deren Schleifung
verlangt wird, nur die Forts an der Küste von
Petschili gemeint sind.
Die bulgarische» Berschwörer.
Bukarest, 13 November. (Proccss Mihaileanu.)
Von 22 Angeklagten find vur 9 anwesend» gegen die
übrigen wird daß Urtheil in oontumLoiLw gefällt.
Während der Verlesung des Anklageactcs durch die
Schrrstführer tragen die Angeklagten eine gleichgiltige
Haltung zur Schau. Nur Trifanow, einer der Mit­
schuldige« an der Ermordung FitowsliS, blieb ernst.
Es folgt da- Verhör mit Boicee Jliew, dem Mörder
Fitowskis, der das begangene Verbrechen mit allen
Details eingefteht unv erklärt» dass er von Sarasow
den Auftrag erhalten habe, diesen Mord zu begehen.
Letzte HIachrichten.
Lehrer Horwalek als Candidat?
Leobe», 14. November. Eine Lehrerversammlung
des Leobcner Bezirkes hat Herrn Lehrer Albert Hör«
watek auS Gusswcrk alsCandidaten für daS Stätte­
mandat Bruck-Leoben (8. Curie) aufgestellt. Diese
Candivatur würde sich allgemeiner Sympathie er­
freuen.
Wahlsieg in klärnten.
Villach, 13. November. In St. Martin bei
Villach wurden bei den Wahlmännerwahlen in der
5. Curie 120 Stimmen abgegeben, wovon 117 auf
die socialdemokrallschxn Wablmänner entfielen.
Clericale Niederlage in Oberfteiermark.
Oberzeiring, 13. November. Bei den gestrigen
Wahlw.ännerwahlen aus der 5. Curie wurden drei
Anhänger der Deutschen Lolkspartei gewählt. Im
Johre 1897 wurden dort clericale Wahlmänner mit
40 Stimmep. ocwählt.
Rochiern Wahlsieg in Obersteier.
Leoben, 14 November. In Hasning wurden
die v er socialdemokratischen Wahlmänner
Kriechbaum, Bergarbeiter; Stadler, Wette-
gemeindenenri« siegten die Bauern«
b ü n d l e r.
Keine christlichsoeiate» Candidate» i»
Budweis.
Wie«, 14. November. (Telephon-Nach.
richt des „Ardeiterwille".) Die äir stlich-
sociale Candidatur m süüböhmischen Wahlkreise
Budweis der fünften Curie wurde, wie es heißt,
über Auftrag des Bischofs zurück e-^gen.
Die deutsche Gemeinbürgschaft.
Wien, 14. November. (Tekeph 0 -Nach­
richt des „Ardeiterwille".) Das Wahl-
compromifs zwischen den Deutschoöl.ujchen und
der Schönerer-Parlei in Schlesien hat sich zer­
schlagen.
Die gesprengte Pilsner Versammlung.
Wien, 14. November. (Telephon-Nach­
richt des „Ardeiterwille".) Wegen der
Excesse bei der von den Tfchechischnaüoualen ge­
sprengten socialdemokratischen Versammlung in
Pilsen wurde von der Staatsanwaltschaft eine
strenge Untersuchung eingeleilet.
Der Proeess Hilsner.
Wie», 14. November. (Telephon-Nach­
richt des „Ardeiterwille".) Das Re,um«
des Vorsitzenden wurde heute früh fortgesetzt Das
Urtheil wird in den späteren Abendstunden verkün­
digt werden. Polizei und M litär und im Orte
consigniert. Professor Masaryk veröffentlicht einen
scharfen Artikel gegen Dr. Baxa, ber als Grund
zu deu Morden an den Mävcyen jüdische rituelle
Gebräuche bezeichnet lnhe.
Die Friedensbediugnugeu.
London, 14. November. Es sche ut, dass China
alle in der Note der Mächte enthaltenen Bedin­
gungen annehmen werde, ausgenommen die Forde­
rung, an den bestimmten Prinzen und Würden­
trägern die Tooesstrafen m vollüncken.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14. November. Der Reichstag wurde
mit einer Thronrede eröffnet, in der es heißt: Die
Ereigniffe im fernen Osten haben unter allen
gesitteten Völkern der Erve liefe Erreaung
hervorgerufen. Fanatischer Ha>S und finsterer
Aberglaube, angestachelt von gewiffenlofen Rathgebern
des Pekinger Hofes hatte die unsöleiteten Masten
oes chinesischen Volkes zu Greuelihaten getrieben
gegen die friedlich unter ihnen weilenden Vorposten
abendländischer Civilisation und christlicher Cultur.
Wenn davon abgesehen worden ist. den Reichs­
tag zu einer außerordentlichen Sitzung behufs ver­
fassungsmäßigen Beschlusses über den Kostenaufwand
zu berufen, so hegen doch die verbündeten Re­
gierungen das Vertrauen, dass die Volksvertretung
den unvermeidlich gewordenen Ausgaben ihre nach­
trägliche Zustimmung nicht versagen werde. Die Be­
ziehungen des Reiches zu allen auswärttgen Mächten
sind fortdauernd gute und freundliche.
Das Grnbennnglück.
Brüx, 14. November. Nach, der ersten Explo­
sion schlagender Wetter im Pluto-Schachte, welche
um 2 Uhr erfolgte, ist die ganze Belegschaft aus-
gefahren, nur einige Personen blieben zur Bewäl­
tigung des Brandes zmück. Bei der zweiten, um
4 Uhr erfolgten Explosion, sind zusammen 32 Per­
sonen verunglückt. Es wurden im Schachte 13 Per­
sonen getödtet, und zwar 4 Betriebsbeamte und
9 Häuer. 9 Personen wurden schwer, 10 leicht ver­
letzt. Von den schwer Verletzten wurden sieben nach
Brüx geschafft, wovon drei bereits ihren Ver­
letzungen erlagen. Um 9 Uhr vormittags
traf auf der Uuglücksstätte die gerichtliche
Commiffion zusammen. Das Begräbnis der Todten
wird wahrscheinlich morgen vormittags statt­
finden. Die Stimmung der Bevölkerung ist ziemlich
ruhig. Ausschreitungen irgend weicher Art kommen
nicht vor, obwohl in der Nacht beim Pluto-Schachte
Ansammlungen stattgefunden haben.
'glacfytvctß.
Das Urtheil im Process Hilsner.
Pisek, 14. November. Die Geschworenen ver­
neinten einstimmig die Frage wegen Meuchelmor­
des an der Hruza und bejahten mitS Stimmen
die Mitschuld HiiSnerS an der Eimordung der
Hruza und Klima, und wegen Verleumdung.
Hilsner mur-e nmr Tode ttcrnriftcif*.
Anfragen und Mittheilungen in
allen WahlangelcgeuZeiten
find an den Obmann desCeutral-Wahlcomltv*,
Genosse Johann Resel, VSraz, Keplrr-
stratze 14 IJ, zu richten.
Wsmthü»»: 2»han» Rcsel.— HkrauSgcbcr- Flvrhn Dlöhter.— BrrarU «örtlich« Redacteur: Michael Schachert.— Deutsche Vereins-Druckerei imk B«rlay7»»üaU vraz.
arbeit«!; Wagenmaier, Schuhmachermeister; Ristl,
Bauer, mit 90 gegen 1 (f) clericale Stimme gewählt.
Bc> dn> Wahlv'änneiwttilen in der L a n d.
*
1
i
I


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 5 ]
1. SrUagr in Nr. 67 des „Arbettrrrv illr" vorn 15« November 1900.
eure formelle Anfrage an den Präsidenten, betreffend
Die pallLwenIarische Thätigkeit der
Socjitidmllkllitkll 1897—1900.*
(Die Anträge und Interpellationen des'
Abgeordneten Gen. Resel
in der XVI. Session. 18. October 1899 bis
8 Juni 1900.)
Nicki dem eben erschienenen Incex zu den steno-
oraphljcven Protokollen des Abgeordnetenhauses hat
Abgeordneter Gen. Resel in der XVl. Session
allein folgende parlamentarische Thätigkeit ent­
wickelt:
Dringkichkeitsantrag betreffs der Aufhebung des
Z e i r u n g S- unv Kalender st emvelS;
D il'glichkntsantrag. betreffend den Nothstand
infolge einer Hochwasierkatastrophe in
Sliermark, Sa zburg, Oberösterreich, Niederöster-
reich und in einigen Bezirken um Krakau in
Gut zien;
Antrag auf An «Hebung derEolpor tage«
Verbotes für Druckschriften;
Antraa, betreffend die Aufbesserung der B e-
züae und Reaelung der Dienst« und Versorgungs-
vcrbältniffe der in staatSdienstlicher Verwendung
sienenden D i u r n i ft c n, P o st« und Telegra­
phen« Manipulationsdiurnisien und Steuer-
executoren;
A"1rnq, betreffend die Aufbefferung der Bezüge
und die Regeluna der BeriorgungSverhältniffe der
in starts'tröstlicher Verwendung stehenden provi­
sorischen und auühilfsweisen Diener,
sowie die Regelung des DiensieSoerhältniffeS der
activen und nichtactioen Staatsdiener;
Antrag, betreffend die Bezüge der ärarischen
Straßeneinräumrr;
Jntei pellation, betreffend die ConsiScation der
Nr. 30 und 38 des „Arbeilerwille" und der „Neuen
Botschaft";
Interpellation, betreffend die Maßregelung
des Unterlehrers Slaud in Zeltweg durch
den iieiermaikischen Landesichulrath;
Jnteipellaiion an den Landesvertheidigungs
minister, betreffend die ordnungswidrige Verwendung
von Militärmusiken;
Interpellation an den Jusitzminister, betreffend
die Errichtung von Gewerbegerichten in
Sieiermaik;
Jnleipellation an den Eisenbahnminister, betref­
fend die Unsicherheit des Verkehrs auf den
Linien der S ü d b a h n;
Interpellation an den Finanzminisier, betreffend
* Siehe die vorhergegangenen Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbeiterschaft im allgemeinen" in Nummer 67,
„Die Socialdemokraten und die Bergarbeiter" in Sir. 58,
„Die Socialdemokraten und die Eisenbahner" in Nr. 59,
„Die Socialdemokraten, die Staatsan gestellten und die
StaaiS>-rb«it«r" in Sir. 60, „Die Socialdemokraten und die
politischen Rechte deS Volkes" in Sir. 61, „Die Socialdemo­
krat,«, die Handelsgehilfe« und Privatangestelltea" und „Die
Socialdemokraten und der Militarismus" in Nr. 63, „Die
Socialdemokraten »nd die volkswirtschaftlichen Interessen
Oesterreichs" in Nr. 64 de, „Arbeiterwille".
die Aenderung der Schichtvauer in dem k. k.
Salinenwerke in Hallsiatt;
Interpellationen, betreffend die Confiscationen
des „Arbeilerwille" und der „Salzburger Wacht*;
Interpellation, betreffend die Vertheil na der
Staatsaushilfea an die in staatSdienstlicher
Verwendung stehenden Diurnisten und Diener;
Jni"'-pellation an den HandelSminisier. betref­
fend die Regelung des Landpo st wesenS;
Interpellation an das Gelammtminist-rium, be­
treffend die Lage der im Staatsdienst proviso­
risch l'nd aushilfsweise verwest eten
Diener;
Interpellation an den Eisenbabnminister, betref­
fend die Zustände auf den österreichischen Linien
der k. k. prio. Südbahngesellschaft;
Interpellation an den Ackerbalimw'ster, betref­
fend die Regulierung und Ablösung der Holz­
berechtigungen in der Gemeinde Eschenau in
Salzburg;
Interpellation an den Justizminister, betreffend
Confiscation des „Tiroler Taabiatt";
Interpellation an den Justizminister, btreffend
die Confiscationspraxts der Jnnsbrucker
StaatSanwoli schaff;
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die Confiscation der Brüxer „Wahrheit";
Interpellation an das Geiammtminisierium. be­
treffend die Befferung der Liae der im Staatsdienst
befindlichen D i u r n i st e n (Hilfsarbeiter, Steuer-
executoren), provisorischen Diener und Slraßen-
einräumer;
Interpellation an den Handelsminister, betreffend
die Sonntagsruhe im Hasdelsgewerbe
in Graz;
Interpellation an den Handelsminister, betreffend
die Eintheilung der activen Postamtsdiener
in die G-.haltsstufcn und Gehaltsclaffen.
Abaeoiducter Gen. Resel erscheint in dieser
(letzten) Session als Redner zu folgenden Gegen«
ständen:
In der Verhandlung des Berichtes des Not h«
st a n d s a u s i ch u s s e s über die Re,ie, nngs»
vorläge, betreffend die Gewährung von Unter­
stützungen aus Staatsmitteln und die Bewilligung
anderweitiger Credite anläislich von Elementar­
er e i g n r s> e n;
in der Verhandlung über den Bericht des PreiS-
aussckuffes über die ReuierungSvorlage, betreffend
die Amhebunq des Zeitungs« unv Kalenderstempels;
in der Debatie über den Bericht des MiiS-
billiaungsauSichuffeL in der Angelegenheit des Ab­
geordneten BrzeSnowsky gegen die Abgeordneten
Becner, Steiner und Cingr;
in der zweiten Lesung der Regierungsvorlage,
betreffend die Regelung der B-züge der in die
Kategorie der Dienerschaft gehörigen activen
Staatsdiener;
in der Verhandlung über den Dringlichkeits-
avtrag, betreffend die Aufhebung der kats. Der-
ordnung vom Jahre 1834 über das Polizei-
strafverfahren.
Schließlich richtete Abgeordneter Gen. Resel
die Consti'uierung des Pessausschuffes und dean«
tracte die Berichterstattung des e.ben und stellte ein
Ei suchen an des P äsidentts, eine P tiiion von
Bewohnern des Bezirkes 8 i e z e u in Steiermark
um Siaatshilfe anläislich der Hochwasser»
katastrophe vom September 1899 dem Noth«
standsausschuffe zuzuweisen, was auch geschah.
Auf die pa- tamentariscke Thätigkeit Resel»
in den vorhergehendes Session?" (12.—15.) kommen
wir noch -urück.
ÄUttt)rUungen aus nah und fern.
§ n C a n 6.
Steiermark.
Radkersbnrg, 12. November. (R «ersten»
abrichtung.) Eine neue Art, zu strafen, wenn die
Recruten ihren Pflichten nicht schnell oenug nachzu­
kommen imstanve find, hat ein Abrichttr der hiesigen
Garnison erfunden. Wie unserem Bwickterstatter von
Auoeozeuoen mitretheilt wurde, spielte sich am Uebungs»
platz.- vor einiger Zeit folgende Scene ab: Ein Mann
wurde zur Seste gestellt unv musste den Mund wert
aufmachen. Daka f trat ein Corporal hinzu, räufoerte
sich und spie ihm hinein. Ein Soldat äußerte sich,
dass das gar nicht selten vorkomme.
Leobea, 13. November. (Einsturz eines
Neubaues.) Bormittag ereignete sich, wie wir
gestern telegraphisch berichteten, auf einem N-ubaue am
Iosefä ein entsetzliche- Unalücksfoll, dem sechs Arbeiter
zum Opfer sielen. Schreiber dieser Zeilen gieng gerade
bei dem betreffenden Ncrttaue vorüber, als.ein dumpfer
Knall ertönie unv in demselben Momente die Schmer-
zensschreie der verschütteten Arbeiter vernehmbar wurden.
S e am Baue beschäftigten Arbeiter waren im eisten
Momente ganz rathlo? und viele liefen weinend um­
her, als sie die Schmerzensschreie ihrer Collegrn hörten.
Doch bald hatten sich einige von d m Schrecken erholt
uno machten sich daran, die Verschütteten zu bergen.
Es war ein ent'etzlicher Anblick, als die Verunglückten
aus den Trümmern hervor ezogen wurden. Am schwer­
sten verletzt find die Handlangerin Marie Außer, der
Maurer Valentin Manro, dir Handlangerin Marie
Maidl und der Maurer Majon Giobaltn. Mit leich«
leren Verletzungen kämm die Maurer Valentin Thavio
und Angela Bernarrini davon. Die Verletzungen der
beiden Eistgenannten find derart, dass an ihrem Auf­
kommen gezweifelt wird. Der Unglücksfall ist wieder
ein Beweis, wie schädlich das Accordsystem ist. Die
Bewohner des nebenstebmden Hauses können erzählm,
wie der Polier des betreffendm Neubaues, Franz
Reberzang, die Arbeiter immer durch verschiedme Zu­
rufe, w ich: nicht schmeichelhafter Natur waren» an­
trieb. Seine Proyendafli^keit bezeugte er durch seinen
eigmm Ausspruch, indem er sagte: „Jetzt war ich ein
paar Minuten vom Bau weg und jetzt ist das Mal­
heur fertig." Wie wenn er dm Einsturz durch seine
höchsteigme Person hätte verhindern können. Die erste
Hilfe leistete» die Aerzte Dr. Schmidt und Siegt.
Das Rettungswesen unserer Stadt lässt sehr
viel zu wünschen übrig.
Aus
„Geheimnisse des Weibes."
(Von Zofka Kveder, übersetzt »o» Larl L in Hirt.)
Dunkler, regnerischer Morgm war eS. Die Vor«
dämmerung leuchtet« bleich durch die Fenster. Im
kleinm, niederm Zimmer schwamm die schwere, fmchte
Luft. Eme Menge nackter Körper badete sich in ihr.
Sie lagen am Bodm auf schmutzigen, riechendm Polstern,
ihr Athem verdickte die Lust, aus ihren Gliedem rauchte
der Schweiß. Es waren magere Glieder ausgehungerter
Kinder. Wirr durcheinander lacen sie und ihre ausge»
streckten Arme und Beine vermehrten ihre Zahl und es
schien, als wären ihrer ganze Hauim. Es waren ihrer
neun. Das allerjüngste lag am Etrohiacke gleich nebm
dem Bette, aus dem Mann und Frau ruhtm, und es
begann eben zu weinen.
Die Frau stand still auf, nahm eS in den Schoß
und säugte es. Ihre leeren Augen starrten in die
grauen Fmster. Sie war ein gequältes und zerschlagenes,
hässliches, weites Weib. Vor zehn Jahren war sie
frisch, jung gewesen, ober jetzt hatte sie schon, neun
Kinder. Sie legte das Kind auf den Boden zurück und
blieb am Bettranre fitzen. Der Mann erwachte.
„Wieviel Uhr ist es?"— „Es wird vier."
Er stand auf. Zu achtzehn Stunden arbeitete er
des Tages, aber seine Kind« hungertm. Er hasste sie
schon; nie waren sie satt.
D>e Fiaa grübelte» als ob sie etwas sagen wollte,
aber sich fürchte. Sie blickte umher auf die Kruder» und
auch ihr Blick war nicht freundlich. Sie darbte und
quälte sich für sie, alle Kräfte haftm sie ihr geraubt,
aber fi waren unersättlich. Sie wuchsen ihr nach in
den schrecklichen Fluch, in das große Joch, unter dem
sie jedm Tag zu vermdm und sterben meinte. Und
jetzt .... Sie beugte sich zum Manne und redete
ihm heiser und stammelnd zu. Schweigmv setzte er sich.
Er war schon angekleidet, und als er aufstand uns sich
entfernen wollte, schleuderte er in einer furchtbaren
Abwehr gegen eine bestialische, höllische Macht seinem
We>be ins Gesicht: „Hündin! DaS zehnte... ."
Sie schwieg, nur ihr Leib erbebte. Und als der
Mann nach einem Augenblicke zurücktrat und sie
schweigend umarmte, sprach sie leise: „Siehst du, es
ist wahr, aber ich kann nicht dafür... ."
Hoffnungsloses Weinen schlug auf die schmutzigen,
thauigen Fenster.
*
**
In unserer Pfarre gebar eine unebeliche Mutter
ein Kind. Wir hatten aber einen jungen, in Gottes
Ehre und Ruhm entflammten Kaplan, der dem Wcibe
zürnte, welches ohne kirchliche Bewilligung Mutier ge-
worden. Unv er befahl zu läuten, damit mit dem Ge­
läute die erbosten, reinen Mächte des Himmels be-
jänjtigt würden.
Und die Glocken verkündeten die Schande des
Mädchens über Gottes Höhen und Tiefen. Die Leute
erzählten, dass sie aus Scham und Trauer erkrankte,
die Arme! Und eS kam mir vor, dass sie starb und
ihre Seele zurückkam.
— „Läutet"— sagt« sie allen Glocken der Erde.
Und sie läuteten. In den Himmel klang ihr Ton.—
Schande! Schande den Heuchlern, Scheinheiligen,
Pharisäern i Schande und Fluch!
Und die Glocken läuteten Schande über unsere
Gesellschaft, in unsere Häuser, in unsere Kirchen, in
die übermüthigen Obren der Männer, in die tmibea
Gesichter der F aoe
— Schaute l Jeden Tag tretet ihr euer Menschen-
thum in den Koih, >m Munde aber hattet ihr Liebe,
jeden Tag stahlt ihr deS Nächsten Ehre. aber auf der
Stirne trugt ihr Ehrlichkeit! Jar verbandet euch vor
den Altären in Lüge, denn eure Herzen waren voll
Kiuflichkeit, Engherzigkeit, hässlicher, sorgsam ver«
inummter Ziele; ihr erröthetet in heuchlerischer Scham«
haftiakeit, im Dunklen aber wälztet «hr euch im Kothe
und Wollust! Schande euch! Im Namen der Liebe
geißeltet ihr, steinigtet ihr! Verfluchte! Ihr verstandet
nimmer den heiligen Beruf der menschlichen Seele: die
Liebe!—
Und die Glocken wimmerten, läuteten, brausten;
ihre Töne waren erzürnt, voll heiligen Zornes und
Rache... Hört ihr sie nicht? l Fasst ihr sie nicht? I
»
*»
So seltsam war es mir jedesmal, wenn ich sie sah.
Sie war verheiratet, hatte schon zwei Kinder; ihr
Mo«n war ihr lebendes Gegentheil. Sie eme feine-
milve, tiefe Seele, er roh, rücksichtslos, alltäglich.,
Stets kam es mir vor, dass sie leidet, und meine 1


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 6 ]
£ltt0f <*n&
Deutschland.
Sersttt, 12. Novemb«. (Hunnenthaten.)
Öroen ^u«menl»rief veröffentlicht der „Fränkische
Courier". Er stammt von einem Soldaten des 2- See«
bataillonS. Der Brief gibt eine Erklärung für die
«Uiläristche« Missersolge und großen Verluste der Chi­
nesen auf der einen, für die geringe Gefährdung der
-fremden Truppen auf der anderen Seite: die Chinesen
schieße« immer z» hoch! Unter dem Datum Tientsin,
2*. August, schreibt der Mann:
„8m vergangenen Montag hatten wir ein großes
Gefecht. Wir waren zwei Compagnie», eine Abthei­
lung amerikanischer Cavallerie und ungefähr 200
Wann Japaner. Die Boxer» ek waren nur solche,
waren ungefähr 6000 Mann stark. In einer Zeit
von zwei Stunden hatten dieselben nach unserer
Annahme 500 Todte und Verwundete; die Ameri­
kaner hatten 2 Todte und 4 Verwundete. Man
sollte eS kaum glauben, dass dies« unverhältnis«
mäßigen Verluste möglich wären, aber dieselben find
Thatsache. Die Chinese« treffen nämlich absolut
nicht»; sie schießen alle zu hoch. In der Schützen,
lini» braucht man kein« Angst zu haben, getroffen
zu werden. Gefährlicher ist e» für die Reserven,
welche weiter zurück find, weil die Chinesen viel zu
hoch, folglich auch zu weit schießen. Hier in Tien«
tfin ist alles verwüstet. Die Stadt selbst ist leer von
der Civilbevölkerung, nur Soldaten gibt eS von
allen Nationen. Von Taku bis Tientsin war eS
ebenso; wir sahen nichts als Gräber und viele
Leichen, welche wieder aus dem Boden herausge-
schwemmt worden waren, denn wenn eS hier regnet,
fs geschieht dies in Strömen, und dort, wo vorher
alles trocken war, fieht man nur Waffer. Mit den
Chinesen, welche unS nicht mit der Waffe begeg­
nen, wird nicht viel Federlesens gemacht. Dieselben
mvffen schwer arbeiten. Wenn einer nicht anpacken
will. wird er sofort niedergeknallt; von
MtS weniger» ab« die Rußen und Japan« treiben
dies engros. Gefangene werden nicht
gemacht, v. h. wenn solche gemacht werben, so
werden diese nach dem Gefechte sofort er­
schossen.«'
Afrika.
(Durch Grausamkeiten) suchen die Engländer die
Buren zum Nachgeben zu zwingen. In Ptetermaritz-
burg ist dieser Tage ein mit Burenfrauen und -Kin­
dern gefüllter Zug von Stand«ton eingetroffen. Alle
diese Personen wurden unter der Beschuldigung des
Derrathes aus ihren Wohnungen vertrieben und die
^Löhnungen zerstört. Sie find in einem
großen Lager untergebracht worden. Der Specialgerichls«
Hof, welcher sich mit der Rechtiprechung üb« die be-
treffenden Fälle zu beschäftigen hat, hat mehrere schwere
Derurtheilungrn ausgesprochen. FickSburg und Umgegend
halten die Buren noch immer besetzt und sie haben er­
klärt, fich nicht ergeben zu wollen, selbst wenn Stein
und Dewet gefangen würden.
kindlichen, indiscreten Augen jiichten mit furchtsamer
Neugierde etwas in ihrem schönen, ruhigen Gesichte.
— Gewiss leidet sie; wie kann sie ihn lieben,
diesen ihren Mann!— dachte ich und in meiner
naiven, sechzehnjährigen Seele that sie mir so leid, so
leid...
Jetzt, nach langen Jahren dachte ich wird« an sie
und jetzt verstehe ich sie, jetzt weiß ich» was ihr schönes,
stets ruhiges Antlitz deckt.
Jene schmerzende Enttäuschung der Ehe— ist in
ihren Blicken. Ihre Gefühle sind profaniert, ihr
Körper geschändet. Ehe ohne Liebe ist Prostitution I
Sie thut mir so leid, so sehr... so sehr! Durch
tausend Norurtheile ist sie an ihn gekettet l Durch
Dorurtheile, Rücksichten, die ihr heilig sind. Und sie
leidet, leibet und jeden Tag opfert sie fich— für die
Linder, für die Vorurtheile, für die Ehre ... für
die Ehre, die keine Ehre ist... Nichts denkt sie,
nichts, nichts,— denken fürchtet sie fich— die
Wahrheit suchen» fürchtet sie sich ... Und doch fühlt
fw dieselbe... Sie fürchtet sich rmd betet» betet,
betet...
Gott befiehlt... Gottes Wille... Gott—
Vergessenheit, Gott— Betäubung...! Zu ihm
stiehl sie vor dem heiligen Gebote reiner Seelen. Die
Eha ist uvfiulich ohne Liebe ...
*
3" einer kleinen Papierhandlung in d« Vorstadt
«« sie gktfftnfrun schau mehrere Jahre. Nichts
ke Wahlen.
Die Gemeinderathscandidaten
der socialdemokratischer» Partei für den
ILL Wahl.örper ist Graz siubr
Johann Arnehl,
Schuhmachermeift«.
Rudolf Vichl,
Administrator der „Arbetterwill^.
Florian Drößler,
Privatbeamter.
Josef Haus,
Eisenarbeita.
Josef Herzog,
Stetndrmker.
Johann Hirt,
Besitzer ein« Hutmederlage.
Franz Schilcher,
Holz- und Kohlenhändler.
Die Wahl in den dritten Wahlkörp« findet
Dienstag den 20. November statt. W« seine Wahl-
legitimation und Stimmzettel noch nicht erhalten hat,
möge unser Wah comits davon verständigen oder» was
noch befl«, an einem der nächsten Tage, auch Sonn­
tag noch» auf das städtische M e l d t a m t gehen und
dort nachfragen.
Achtung! Deutschnational? Wahlagenten gehen in
die Wohnungen der Wähler! Achtung und Belehrung
der Frauen, damit sie keine Wahllegitimationea od«
Stimmzettel herzeige» I
Die Reichsrathsumlilen.
Die socialdemokratischen Caudidate« für
die 5. Curie der Steiermark find:
Für den 1. WahlkreiS:
Johann Nefel,
Gemeinderath und Eigenthümer des „Lrbeiterwille" In Graz
Für den S. Wahlkreis:
Rudolf Bichl,
Administrator deS „Arbeiterwillc" tn Graz.
Für den 3. Wahlkreis:
Florian Drößler,
tirankenkafse-Jnspector in Graz.
Für den 4. Wahlkreis:
Michael Cobal,
EonsumvereiaS-Director tn Sagor.
WLHlerversammlungen finden statt:
I. Wahlkreis:
Neustift bei And ritz am 18. November um
halb 4 Uhr nachmittags im Gasthause »Zum Türken»
fimmerl".
Besonderes war an ihr» darum bemerkte sie nie­
mand.
Schulkinder und Dienerinnen »«kehrten in der
kleinen Handlung. Nur leere, unbekannte Gesicht«.
Und sie diente ihnen still, ergeben, ihr Antlitz war
wie die Rose ohne Duft und Farben. Und ihre
Seele war wie das weiße, unberührte Papier— kühl.
rein. ruhig.
Einst kam ein junger Mann in den Laden. Er
war elegant, fchlank, sein Gesicht ernst und intelligent.
Er kaufte Zeichenpapier. Und dann kam er Lft«S, nie
redete« etwas, stets war er gleich ernst, nie sprach
er ein Wort mehr als nöthig.
„Zeichenpapier, bitte!" sagt«« mit dem Ton«, den
man in Handlangen gebraucht.
Und sie sagt« weich, niedlich, leise:
„Bitte!" und es war, als sagte sie:
„Was du willst, was du befiehlst... alles,
alles.. ."
Sie suchte das B«lang1« und wickelte eS in
rosiges Seidenpapi«.— Stets wickelte sie ihm alles
in rosiges Seidenpapi« ... Es war dieS chre
Liebe...
Dann blifh er aus Auf einmal kam« nicht
mebr. Ihr war es schwer. Ihre Seele war erglüht im
ersten Hauche der Liebe. Doch jetzt erblasste sie und
zerknitterte, wie rosiges Seidenpapi«, wenn ihm die
Sonne die Farbe versengt.
Und sie war »vieder wie die Rose ohne Duft und
(jfnrJiyp-
IL 85a|1f»efft
Ar» bei Aflenz am 17. Nooemb« «« 7 Uhr
»benvs in Kar tont Gasthaus.
Afleuz am 18. Nooemb« am 10 Uhr vormittag«
in Karions Gasthaus.
ZU Flgru bei Aflenz am 18. Novemb« u»
halb 8 Uar nachmittags in PinerS Gasthaus.
Kiudberg am 18. Nooemb« um 10 Uhr vor«
«ittaas.
Mürzzuschlag am 18. Nooemb« u« 2 Uhr nach«
mittags.
Neuberg am 18. Novemb« um 8 Uhr abends.
ZU Peter an 18> November um 8 Uhr abend«
in BlankS Gasthaus v. Maut««.
Leobe» am 15. November u« 8 Uhr abends im
Hotel „Lamm".
m. WahlkreiS:
Deutsch-La»dsberg am 18. Nooemb« vormittag»
in Posch' Gasthaus.
Schwauberg am 18. Nooemb« um S Uhr uach-
mittags in Krasj«S Gasthaus.
*
Wahlmäuu erwählen«
Kraubath, 18. November. Zu unserem gestrigen
Telephon bericht üb« die Wahl in Kraubath «kalten
wir »och folgende nähere Mittheilungen: Eervählt
wurden die socialdemokratischen Wablmänn« Gerhart,
Wagnermeister, mit 30» und Kröpf, Grundbesitz«, mit
28 Stimrnen, gegen 10 cl«rcale und 5 bauera-
bündlerische Stimmen.
Gai, 18. Nooemb«. Wie wir bereits meldeten,
siegten in d« 5. Curie wird« die Clericaleu» ab«
nur mehr mit 27 Stimmen gegen 18 Rothe» wäh-
rend im Jahre 1897 noch 64 clericale Stimmen gegen
10 Rothe abgegeben wurde». Es bröckcü also bei
den Clericale» gehörig ab. Ja d« 4. Curie da­
gegen siegte» in Gai die Bauernbündler.
Wahlmänner sind Alois Dölkl, Grundbesitzer, Gabriel
Köck» Grundbesitz«, Franz Judlaeier» Grundbesitzer.
In Lraubath siegten ebenfalls die Baveru»
b ü« d l, r Till mit 28 Stimme» und Öffn« mit
21 Stimmen gegen 8 (I) und 1 (1!) clericale
Stimmen.
H. Wahlkreis.
Leobe», 18. November. Für den dritten Wahl-
körper des GemeillderatheS find falzende Candidatea
aufgestellt: Max Augmei«, Gastwirt, Ludwig Tüll«,
Privatbeamter, Sebastian Egg«, Privatbeamt«, Max
Zwickl, Gastwirt, Josef Web«, Bäcker, Josef Lubeueky,
Glstwirt, Alois Lechtiialer» Oberconducteur der k. k.
Staalsbahn, Johann Rauß, Oberconducteur d« k. k.
Staalsbahn, Johann Kollman», Oberconducteur V«
k. k. Staalsbahn. Ersatzmann«: Johann hecher,
Schloff« in Donawitz. Alois Tilli, Conducteur der
k. k. StaatSbahn, Jakob Prugg«, Zugsführer da
k. k. Staatsbahn, Karl Sternath, Conducteur der k. k.
StaatSbahn. Gemeinderathwähler in den dritte« Wahl­
körp« ist jeda» welch« ein« direct« Steu« («ich
Perfonaleinkommensteuei) zahlt. Genoffe», Wählerl Er­
scheint am 17. November all« zur Wahl, trachtet obige
Candidaten durchzubrineen.
Kapellen bei Mürzzuschlag. Hi« fand am
Sonntag den 11. Nooeurber cme gut besuchte Wähler-
versammlung statt, in der die Genoffen Hesky, Hoch«
fellner und Eigler über die künftigen ReichsrathS-
wahlen und die politischen und wirtschaftlichen Ber-
hältniffe in Oesterreich, sonne über die Lage der
Bauernschaft referierten. Auch daü Vorgehen deS ehe­
maligen Abgeordnete» EchoiSwohl und feine Unthätig-
keit im Parlament«, sowie die Candidatur des ehe­
maligen Polizeispitzels Euer wurde ein« gebürenden
Kritik unterzogen. Hierauf wurde eine Resolution ein­
stimmig angenommen, die dem gewesenen socialdemo­
kratische» B«band i« ReichSrath da» vollste Vertraue»
und Annkennung, den Christlich socialen und Eleri-
calen hingegen daS schärfte Misstrauen auSsprickt. Nach
Austtellung der beiden Wahlmänner giengen sovann die
Versammelten auseinander. Mehrere Bauern, die zu«
erstenmale einer socialdemokratischen Versammlung bei­
gewohnt hatten» bedankte« fich bei den Einberufen» für
den Dortrag und erklärten, dass ihnen va Refuent
vom Herzen gesprochen habe.
Wartberg im Mürzthale, 12. November.
Sonntag ven 11. d. fand um 3 Uhr nachmittags i»
Herrn Peter Retters Gasthaus eine Wählerverfammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die ReichSrathS«
mahl. 2. Die Gemeinderathswahl, uuv 8. Bejchluss-
saffung. Als Vorsitzender fungierte Genoffe Peter
Greifen st einer, welch« zu« ersten Punkt d«
Tagesordnung dem Gen. Sonnleitner au» Graz
das Wort ertheilt«. Derselbe besprach in ausführlich«
Weise die Thätigkeit der verschiedenen Parteien im
Parlamente feit dem Jal>rc 1897. Dann kam« üb«
di, Lag« des «Leitende» BoUiS n» aus di, Weich»«


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 7 ]
tafocawWbgt«« der I. 9ttut st, DUtfammi ja
sprechen. Dabei nannt« er die Namen Schoiswvhl und
Eder. Aber kam» hatten die Versammelten toi-fe Namen
gehdtt, besonder» den letzteren, so gieng eine wahre
Entrüstung vurch den Saal, man hörte „Pfui Schois«
wohl!", „Red« mit de« Lockspitzel Ever!" Zum
Schluß, des treffliche« Referate» richtete Gen. Sonn«
Kitner an die Anwesenden den Appell, nur für den
socialdemokratischen Candidate» Gen. B i ch l zu stim«
wen. Die Candidatur wurde einstimmig angenommen.
Da sich niemand zu diesem Punkte zum Worte meldete,
wurde zum zweite» Punkt der Tagesordnung „Die
Gemeinderachewahl" ttregetzangen. Nach Schluss des
Referates wurden folgende Kandidaten für den Ge­
meindeloth i» die 3. Curie vorgeschlagen: Peter
Grcifensteiner, Eonsimrserschleißer; Johann Schneider,
Schmied; Franz Pontesegger» Schuhmacher; Anton
Bock, Tischler; Philipp F«mk» Schmied; Ferdinand
Graf, Sägenmacher. Als Ersatzmänner: Robert Murko,
Presier; Barer Christian, Walzer; Jgnaz Kronawetter,
Schuhmacher. Es wurde von Seite des Vorsitzenden
über jeden einzelnen Eandidaten abgestimmt und alle
einstimmig angenommen. Da sich niemand mehr zum
Worte meldete, schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Unter Absingung des „Ledes der Arbeit" giengen die
Theilnehme^ ruhig auseinander.
Judenburg, 13- November. Nachdem der deutsch-
«ationale Canbrdat Herr E d e r im „Grazrr Tagblatte"
und im „Oberstefterblatt" die Kühnheit hatte, zu be­
hauptn. er habe die äußerst scharfen Angriffe der
Gnoffen Kleindienst und Zach» die ihm sein Vorleben
offen ins Gesicht schleuderten, wider­
legt, wollen wir unseren Ekel überwinden und unS
nochmals mit ihm besaßen. Wir können eine ganze
Menge von Zeugen anführen, die alles eher als Social«
demokraten sind, dass Herr Eder eine sehr klägliche
Roll« gespielt habe. Er stammelte nur Entschuldigungen,
aber er hat nicht» widerlegt. Die Bürger und Klein»
gewerbetreibende» in Judenburg sind heute nur einer
Meinung über Herr» Eder, dass er ein charakterloser
Mensch sei» den «an nur verachten kann. Herr Eder
führte eine so jämmerliche Sprache, dass ihm Genoffe
Kleindienst offen sein Bedauern ansprach, mit dem
Bemerken, dass der im Geiste gewiss sehr arme Mich!
noch gescheiter sei als er. Herr Eder ist in Juvenburg
fettig. Um das Deutschthum EoerS ins richtige Licht
zu stellen, muss betont werden, dass der kohlraben»
schwarze Herr Pflügler von Haus zu Haus gieng, um
für den Besuch dieser „deutschen" Versammlung zu
agitieren.
Krieglach, 13 November. Am 11. d. wurde in
F r e ß n i g bei Krieglach trotz der schlechten und
regnerischen Witterung von sehr vielen bäuerlichen Be«
wobnern und B siyern eine sehr aut besuchte Wähle!«
Versammlung in Herrn Uiban Biugggrabers Gasthaus
abgehalten. Genosse Rinnerhofer, welcher als
Vorsitzender gewählt wurde, «theilte dem Genossen
Sebastian Schweiger da» Wort, welcher in so
ausführlicher Weise und nach hiesigem Wortgebrauche
den Versammelten alle Uebelstände der bisherigen Re­
gierungen und der parlamentarischen Thätigkeit der
verschiedenen Parteien» insbesonders der klerikalen, in
wirklichem Lichts vortrug, dass es den Bauern doch
auch einleuchtete, was sie bis heute allcs versäumt
haben, und appelliette zum Schlüsse an die Anwesenden,
dass sie für die von Seite der Socialdemokratie aus­
gestellten Candidaten, Gen. B i ch l, resp. dessen Wahl­
männer ihre Strmm« geben sollen, welchem Appell
lebhaft« Begeisterung und die vollste Zustimmung zu«
theil wurde. WeiterS sprach noch Gen. I. Fürstner
über die Dienstbotenverhältnisse am Lande und die Ur»
fache des Mangels an Dienstboten. Es meldete sich ein
Besitzer zum Motte» welcher mit wenigen Motten sein
vollstes Eiaoeiständnis mit dem Vorgetragenen kund»
gab. Mit eine» Hoch auf die Socialdemokratie schloss
die Versammlung.
Vergangene Woche waren Hagenhofer und
D u I l e r hier in Krieglach; da aber niemand zu ihrer
Versammlung erschienen war. find sie abgeblitzt und
mussten— abfahren.
Zeltweg, 13. November. Werksbeamter Herr
M i l r o n fendet uns eine Berichtigung über einige
uawesentllche Einz theilen in dem Zeltweger Versamm-
lungsberichte in Nr. 35. »Es ist unrichtig, dass ich
dem Redner Herrn N.tscbe für daS »vorzüglicd« Refe­
rat" dankte, richtig ist dagegen, dass ich ihm für seine
»Ausführungen" den Dank auSfprach. Es ist un»
richtig, dais ich erklärte, dass es klar durch den Attikel
des „Arbeiterwille" bewiesen wurde, welche Lasten auf
Herrn Eder ruhen, und dass dadurch die deutsche Partei
zur Ueberreuguvg gelangt sei, es müsse in Anbetracht
dieser Umstände von der Canvivatur Evers zurück­
getreten werden, und dais hierauf durch den ganzen
Saal Bravorufe ertönten. Richtig ist nur, dass ich er­
klärt^ dass wir» d. h. die versammelte» Wähler, »m» sTschofen als Anstifterin der Dechstkgeschstkten hr»zr>-
stellen. Dieser Behauptung wird von all-.n anderen
den uns mitgetheilten Anschuldigungen gegen Herrn
Eder bisher kein« Kenntnis hatten und das» ich in Vor«
schlag brachte, auf Grund derselbe« von der Aufstellung
von Wohlmannern für unsere Partei für die fünfte
Curie Abstand zu «ehmen» indem ich es den
Wählern freistellte, an der Wahl theilzunehmen oder
nicht, worauf lautlose Still« herrschte. Auch die Wort«:
Bevor wir für die Clericalen oder Chriftlichsocialen
unsere Stimmen geben, lieber für die Socialdemo«
traten, wurden von m i r nicht gesprochen. Achtungs­
voll: F. Milion."
Die Laxdtagswahl in Graz.
Das endgiltige Wahlergebnis war: Abgegeben:
694 Stimmen, davon Dr. Graf (deutschnationat) 360,
Feichtinger 32. 1 Stimme GR. Habisch und 1 Stimme
Pros. Dr. Krek. Einige Mtglieder der Wahl­
commissionen brachten bei Verkündigung des Wahl-
ergebnisses Heilrufe auf Herrn Dr. Graf aus— bos­
hafte Leute!
Aus dem Gerichtssaale.
14. November.
(Hochstapler! UUta.)— (Schluss zum gestrigen
Berichte.) Die gestrige Verhandlung wurde um halb
1 Uhr mittags abgebrochen und um halb 5 Uhr nach­
mittags wieder aufgenommen. Nachmittags gelangten
die Zeugen zur Vernehmung. Ein gewisses Interesse
rief es hervor, als Herr Lämmer im Saale erschien.
Er ist bekannlkich der Hauptbelämmette in diesem
Process, da er um mehr als 10.000 Kronen bemogelt
wurde. So geht es, wenn man so vielpcocentige Ge­
schäfte machen will. wie dieser Zeuge.
Bewegung rief es hervor, als der sechzehnjährige
Sohn der Angeklagten» ei« Gymnasiast, im Saale er­
scheint und vom Vorsitzenden befragt, ob er sich nicht
der Ausjage entjchlagcn wolle, erklätt, aussagen zu
wollen. Seine Aussage ist übrigens belanglos. Er gibt
nur an, dass sie keinen Luxus getrieben und in beschei«
denen Verhältnissen gelebt hatten.
Die Hauptangeklagle Emilie Wagner, eine distin-
auierte Erscheinung, verantwottet sich mit großer Sicher­
heit. Sie gerälh nie in Verlegenheit, beantwottet
alle Fragen sehr geschickt und oettheidigt sich
auch mit viel Intelligenz. Die Wagner verfügt
aber auch über einen gewissen Humor. Das beweist
dcr in der gestrigen Verhandlung zur Sprache gekom­
mene Umstand, dass sie sich manchmal bei Ausübung
ihrer Betrügereien D'.sitkattcn bediente, auf denen sie
sich als Emilie Wazner Edle von Schuldenfeld be­
zeichnete. Die Wagner bekennt sich nur theilweife schul­
dig. Ueber Befragen des Staatsanwait-Stellvettroters
Dr. Neumaier erzählt Frau Wagner, dass sie im Jahre
1881 geheiratet hatte und ihr Mann Kaufmann war.
Im Jahre 1890 trennte sie sich von ihrem Gatte».
Staatsanwalt-Stelloettreter: „Sie lebten damals ja auf
großem Fuße. Bon was haben Sie denn Ihren ÄbenS-
unterhalt gedeckt?" Wagner: „Durch Gelvvermittlung."
Emilie Wagner behauptet, Frau Potzinger habe bei
der Schuld erklärt, sie (Wagner) möge das Geld zu«
rückzahlen, wenn sie leicht könne, und fährt dann fort:
„Wenn ich die Erlaubnis gehabt hätte, vorgestern mit
meinem Sohn zu sprechen» hätt« er von mir gezahlte
Wechsel hiöher mitgebracht. Die Prohaska und die
Wernbl haben meine Verhältnisse gekannt." Staats«
anwalt-Stellvettreter (zur Wagner): „Sie haben die
Polizze zur Versicherung Ihres wertvollen Lebens von
d?r Potzinger zahlen lassen und selbst nur die erste
Prämie gezahlt." Wagner: „Ich habe mehrere Prä­
mien gezahlt." Bors.: „Was ist es denn mit dem
ausgefüllten Wcchselblankett?" Wagner: „Die Prohaska
hat falsche Angaben gemacht." Bors.: „Ich bitte, die
Zeugin nicht zu beleidigen." Wagner: „Ihr Mann
musste das auch sagen." Bors.: „Merkwürdig, dass
Sie sich sehr gern auf Derftorbene beziehen."
Bezüglich der drei im Nachlasse des Johann
Prohaska vorgefundenen Wechsel, die fälschlich auf die
Namen „Baronin Hüblrr" und auf „Albert Jäger"
lauten, behauptet Emilie Wagner: „Bitte, ich habe
diese Wechsel von einem Herrn bekommen, dessen Fa­
milie ich nicht ins Unglück stürzen will." Ueber Be­
fragen des Siaatsanivalt-Stellvettreters gesteht die
Wagner die Fälschung der Unterschrift der Baronin
Hübler ein. Staatsanwalt-Stelloettreter: „Da wäre es
für Sie schon vottheithafter, wenn Sie alles gestehen
würden." Wagner: „Ich würde ein offenes Geständnis
ablegen, wenn ich es gethan hätte.-' Wegen VeS Con-
versationslexikons bcmettteder Vertreter der Staatsanwalt­
schaft: „Wie kommen Sie bei Ihren Schulden dazu,
so ein Wcrk zu bestellen?" Wagner: „Ich habe das
Werk der Tschosen übergeben, weil ich gedacht habe,
dass sie reich sei." Emilie Wagner sucht dann die
Angeklagten «idersp.ochen.
Die Angeklagten Schachinger, Tschofen und
Reischenbacher sind zum großen Theile geständig,
leugnen jedoch das betrügerische Vorgehen. Ss gelangen
hierauf die Zeuge« zur Vernehmung. Die Zeugin
P^ohuÄa bezissett den ihr durch die Wagner zuge­
fügten Schade« auf 300 Gulden. Auf die Frage des
Staatsanwaltes» waS sie für Proceate beaehtt«, sagt
die Zeugin, dass ihr Wann nie mehr begehrte, als die
gesetzlich zulässigen Procente.— Die Wagner er-
wivstt auf die Aussage diostr Zeugin, dass ihr sowohl
der Mann der Prohaska, als auch diese selbst frei­
willig Geld angetragen haben, allerdings nicht zum ge­
setzlichen Zinsfüße, sondern zu 24 Procent.
— Die Zeugin Wergles, die hierauf ver­
nommen wird, sagt, dass die Wagner ohne ihr
Wissen auf einen Wechsel ihre Unterschrift setzte. Es
gelangt hierauf daS Factum mit dem Conoeriations-
Lexiko« zur Sprache, das von der Tschofen einem Stutt­
garter Buchhändler herausgeschwindelt wurde. Hiebei
wird constatiert, dass die Tschofen daS Lexikon nachher
bei dem bekannten angeblichen Schuhmacher Vincenz
Schöneman» »ersetzte.— Der Zeuge Lämmer sagt, dass
die Wagner zuerst mit der Schachimrer bei ihm erschie­
nen war» die sie ihm als die Realitätenbesitzeri» Marie
Russ vorstellte. Staatsanwalt (zum Zeugen): „Sie
haben sich eigenmächtig in eigennütziger Weise ziemlich
hohe Zinsen schon im vorhinein beigebogen» die Sie
vielleicht vor dem Wuchergesttz« nicht ganz schützen
werden." Der SlaatSauwalt fragt nun den Zeuge«,
wie sich die Reischenbacher benommen habe, als sie die
Wagner als Matte RusS vorstellte. Zeuge: „Sie hat
sich schweigend benommen."— Es gelangt hierauf die
Schwester der Reischenbacher, die Grundbesitzer»
Maria Rufs aus Andtttz» zur Vernehmung. Der Vor­
sitzende sagt ihr, dass sie als Schwester das Recht habe,
sich der Zeugenaussage zu entschlage«, wenn sie nicht
aussagen wolle. Die Zeugin sagt jedoch, sie wolle aus­
sagen, was sie aussagen müsse. Sie gibt nun an. dass
sie ihre Schwester wiederholt von dem Umgang mit der
heutigen Angeklagten gewarnt habe. Die Zeugin Matte
Lord ist Hausbesorgettn des Hauses» in dem die Wagner
wohnte» doch ist ihr über diesttbe nichts weiter bekannt.
Nach dieser Zeugin betritt der Sohn der Emilie Wagner,
ein Itzjähriger Gymnasiast, den Saal. Ueber Beftagen
des Vorsitzenden gibt er an, dass er aussage» wolle
und erzählt dann, dass der Haushalt, den seine Mutter
führte, keineswegs ein luxuriöser, sonder« vielmehr ein
einfacher» bürgerlicher gewesen fei.
Der Vorsitzende schließt dos Beweisver fahren. Nach­
dem der Staatsamoatt stiren Strafavtrag begründet
hatte, ergriffen die Vertheidiger daS Wort. Gerichts«
adjunct Payrhuber für Emilie Wagner machte den
Versuch, seine Clierfti», soweit dies eben möglich» rein­
zuwaschen und verwies darauf» auf welch« entsetzliche
Weist sie von den Geldgebern gequält wurde. Dr. Böhm
für die Reischenbacher sucht iu wirkungsvoller Weife
nachzuweisen, dass die Reischenbacher von der Wagner
wie hypnotisiert war und von dieser selbst übertölpelt
worden ist. Ee spricht hierauf noch Dr. Fillafer für
die Tschofen und Dr. Bayer für die Schachinger,
worauf der Staatsmuvalt »och einmal das Wort ergriff.
Nachdem dann die Vertheidiger noch einmal gesprochen
hatten, erfolgte das Rssumä deS Vorsitzenden.
Die Geschworenen bejahten die ihnen vorgelegten
Schuldfragen, mft Ausnahme der fim auf die
Reischenbacher beziehenden, mit Stimmenmehrheit. Der
Gerichtshof veruttheilte hierauf die Emilie Wagner zu
fünf Jahre» und die Schacbinger und Tschofen zu je
zweieinhalb Jahre» schwere« Kerkers. D,e
Reiichenbacher dagegen wurde freige>prochen, oa die Ge­
schworenen bei ihr dir Schuldfrage mft 11 Stimmen
verneint hatten.
Wie wir erfahren, war Frau Emilie Wagner eine in­
time Freundin des Herrn Feichtinger und soll sich xhv
Sohn noch heute bei Feichtinger in Pflege befinden.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
Donnersrag die komische Oper „Angst die Tochter
der Halle" in Scene.— Als nächste Nachmittags­
vorstellung btt ermäßigten Preisen wurde für Sonnlag
den 18. d. Raimunds Zaubermärchen „Der Vettchwen»
der" angesetzt. Der Kartenoorverkauf ohne Vaimerk-
gebür beginnt hiefür am Samstag den 17. d.—
Donnerstag bleibt das Theater am Franzens­
platz geichloffen.— Die Erstaufführung von Max
Halbes Schauspiel „Mutter Erde" findet Sametag den
17. d. M im Slarttaealer statt.— Ja der nächücn
Woche absolviett Herr Franz T e w e l e ei» dreimaliges
Gastspiel.


[ 2023-06-29 10:37:47.354 - 19001115 - Seite 8 ]
I
t
(Die Tüeaterpolizei.) Außer der Stelle über die
Finger ves Croaten. wv'über wir vorgestern fcfiriebcn.
bat der Kunstgenearm bei der l-mt-n vriichstyen
„Walleustein"-Auffvhrung im Grazer Stodithcater noä,
folgende Sätze S cb> l l e r 8 arretiert:
(„Wollenstem? Lager*.)
Trompeter: „Werden uns viel um den steifer
scheren."
Arkebusier: „Lass Er mich das nicht zweimal
hören t*
Trompeter: „Es ist aber doch so, wie ich
gesagt
(„Die Piccolomini". 1. Auszug, 2. Auftritt.)
„Den unS der Hof aus Wien hrrübcrsenvel."
„Don dem Kaiser nicht erhielten wir den Walleu­
stein als Feldherrn. So ist es nicht, so nicht! Dom
Wallenstein erhielten wir den K-iser erst zum Herrn;
er knüpft uns, er allein, an diese Fihnen."
(1. Aufzug, 4. Auftritt.) „Weil an Europas
großem Besten ihm mehr liegt, als an ein paar Hufen
Landes, die Oest'rreich mehr hat oder weniger.*
(2. Aufzug, 5- Auftritt.) „Des Kaisers Söhnlein.
der ist jetzt ihr Heiland, das neu aufgebende Gestirn."
(2. Auszug, 7. Auftritt.) „Dass länger nicht im
Dome lutherisch gepredigt werde— ketzerischer Greuel
des Festes reine Feier nicht besudle."
(4- Aufzug, 5. Auftritt.) „Pass ja wohlauf. Jo­
hann, dass wir dem Pater Quiroga recht viel zu
erzählen haben; er will dafür unS auch viel Ablass
geben.*
Wir fügen noch bei, dass „Willenstein* im Jahre
16S4 hielt.
Nieder mit der Theatercensur» die selbst vor den
Geisteshelde» des deutschen Volkes nicht zurückschreckt!
irr. sch.
Eingesrudet.
(Nachruf.) Eine traurige Pflicht galt es
zu erfüllen, als die Arbeiter der Weitzer'jchen Waggon»
fabrik, insbesondere die Sattler, ihrem verstorbenen
Meister, Herrn Wandler, am Samstag das Geleite zur
letzten Ruhestätte gaben. Die massenhafte Betheiligung
an dem Leichenbegängnisie zeugte so recht sprechend von
der Beliebtheit dieses Mannes, der kein Antreiber, son»
dern ein warmsüblender Freund der Arbeiter gewesen.
Die organiflerten Sattler widmen ihm an dieser Stelle
einen ehrenden Nachruf und fie werden stets mit
Trauer an die Stunde denken, wo der unerbittliche
Tod ihnen einen guten Freund entrissen. Ein Muster
von kameradschaftlicher Treue, war er ein würdiger
Borgesetzter, der stets bestrebt war, zu Gunsten seiner
Arbeiter einzutreten, und wird er allen denen, die ihn
gekannt haben, stets unvergesslich sein. Ehre seinem
Angedenken l
AriefkaSen.
Heitere Straßeusceue. Unsere Leser wiflen ganz
gut, dass derler „Entgleisungen" auch in „besieren
Kreisen" vorzukommen pflegen. Der Bürger hat durch
seinen „Affen" die Paffanten unterhatten, waS wollen
Sie also mehr?
Der „Arbeiteruiille"—
täglich!
45. Ausweis.
Srnnme des 44. Ausweises 13.382 Kronen.
Gen. H. Zeiser, Eisenerz, 1 X.— Graz: Gen.
F. Demschmann, K. Hawelka je 2 X, M. Hemmer,
F. Pöhler, I. Ortner, I. Peitler, L. Mols, A. Zot-
1er, F. Berlik, P. Leitgeb, L. Appel, F. Glinschegg.
I. Huber, I. Picha, A. Tiopg, F. Doleichal je
1 X.— Verfallene Kaution 1 K.— Gen. A. See­
mann 1K.— Wanne (Westphalen): Gen. F.
Skruba 1 K 60 h.— C. Brandstetter 1 K 74 h.
— V. Moha 1 K 20 h.— G. Beneblet 66 h.
— F. Korosec 1 K 20 h.— Herr I. Zoschnig.,,
Grcrz, 1 E.— Gen. F. Tomer, Marburg, 1 X.
— Gen. I. Zackt, Roktenmann, 1 X.— Gen.
I. Fleiß, Voilsderg, 1 X.— „Ey6 Karl", Juden­
burg, 1 X.— Herr V. Caiparma, Grai, 5 X.—
Herr I. Feiertag, Gastwirt, Piber, I X.— Gen.
I. EiSner, Köflach, 1 X.— Dampfwaften-Rndl
40 h.— Summe des 45. Ausweises 15.422
Kronen.
Wahlfonds.
5. AuLwetö.,•
Graz: Abonnent, Nosensteingaffe 18, 1 X.
— S.-B. Nr. 555 27 X, Nr. 556 9 X 40 h,
Nr. 667 2 X.— Brauer ReiulughauS, Trfchgesell«
schuft beim „Rauchfongkebrer*. 1 X 60 h.— Herr
A. Seemann 40 ii— Ost'^nmcher Kaer, Arb"''er»
bäckerei, Marburg. 2 K 12 h.— Graz: Gen.
I. Beuwann 75 d.— S.-B. Nr. 535 "urcf> Gen.
Kalch r 16 X 20 h.- Bruck: S -B. Nr 40
Firma Kalt'chmidt. Lanino, 2 K 98 h, Nr. 239
Werk And ieu 4 X N'. 241, Van'e'faerik. 5 X
58 h, Nr. 242, Wert A> dr>eu, 3 X 91 b.— S-
Block durst Gen. Bartl 2 K.— St. Michael:
S.-B- Nr. 139, 140. 141, 142 23 X 46 ft.—
S.-Block durch Gen. Pirc er 2 X.— Assen'
S.-B Nr. 43, Dittrich, 5 X 66 h, Nr. 258, Lin
ditich, 7 K 70 h.— S.-Block durch Liuditsch 2 X.
— S.-Bl Pletschko 2 X.— S.-Bl. Wedl 2 X--
Gen. A Birkner 2 X.— Goß: S.-B. Nr. 80,
die Brauer 20 X, die Binder 8 X 50 h.—
S -B. Nr- 77 durch Gen. Prasser 9 X 70 h—
Leoben: S.-B durch Gen Zwanzger 8 X.—
Gen. Folsleitner 1 X.—® r a i: Runbfen bei
Jobst 2 X.— S.»B. Nr. 426 Faffademaurer 5 X
48 h— Gen. Lukan, Vanvling, 12 X 20 b—
Aumühl: Weran S -B. N. 47 52 d, Nr. 49
60 h.— S -Black durch Gruber 3 X 28 st.—
Graz: Gen. Mittelmeier 1 X— S.-B- Nr. 429
1 X 90 st.— Durch e'nen Beamten 5 X—
Tiichgeiell'chaft beim „Tü'kenstmmeil", Neustift,
1 X 50 d.— Graz: S -B- Nr. 522, Bau­
arbeiter, 2 X 54 d— NestelbergerS Schnetder-
weristätte 1 X 10 st.— Die Schuhmacher beim
Prnnuer 1 X 64 st.— S -B. Nr 186 durch
Pollner, Schwanbera, 3 X 66 st.— Eisenerz:
S--B. Nr. 99 10 X 80 st, Nr. 100 1 X 50 st
— S.-Block 2 X— Wählerversammlnng am
4 November durch A. Stadler— Summe mit
dem bereits Ausgewiesenen 1699 Kronen
9 Heller.
Sammelt für den Vahlfonds!
Vcrktorbene in Graz.
Bom 13. November 1900.
Aichenegg Anton ie, f. k. ProscstorSwitwr, 84 I., Klost erwieS»
gaste 3b Schlaasiuss.
HostenthaI Job u-.va, Armenbetheilte, 85 I., Hackhergasie 18,
Lungerttuberculv'e.
Paar Rupert. TienstmagdSkind. 5 2B., Falkengaste 49, Zcll-
gewcbsenlzündung.
Litarz Ludovico, Ober-Jngenieurswitwc. 46 I., MohSgaste 8,
org. Hcrzichler.
Gaisner Georg. Schrniedgchilsc. 35 I., Tuberkulose;
Kraschitz Josef, FabrikSarbeilcr auS BoitSbeig, 58 I., Leber-
entartung; beide im Barmb.-^vital.
W anz Johann, Knecht auS Höf, 62 I., Allgem. Krankenhaus,
Herrklappenfchler.
Polednak Fravcisca, SchlosterSkind, 1 I. 8 3R-, Kinder-
Spita!, Berbrübung.
Gösch Robert, Dievftmagdskind, 1 Tg., LebenSschwäche;
Lösch Marie, Dienstmagdskind, 3 St., Abzehrung; beide in
der Gcbär-Anstalt.
Elöffllllllgs-Allseige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich hiemit dem
hochvere^rten P. T. Piiblicum höflichst anzuzeigen,
dass er in
6532, Eggenbergergürtel 18—20
das
i
tadt-Theater.
Heute Donnerstag den 15. November 19M.
77. Bbonnements-Borstellune. IV. Serie. Rothe Karten.
Reu einstudiert:
Angst, die Tochter der KaHe.
Komische Oper in drei Acten von Clairville, Girandin und
Koning. Deutsch von A. Langer.— Musik von Charles Lecocq.
In Scene gefetzt von Herrn ,ieank>.— Dirigeni: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Clairette Angst, Blumenhändlerin..,. Fr. Falkner
Mademoiselle Lang, Schauspielerin deS
Theaters Faydeau Frl. Fcllwock
Pomponnet, Friseur Hr. Kretschmer
Anqe Pitou, Volkb änger Hr. Werk
LarivaudibreS Hr. Mödlinger
Trcnitz, Incrooable Hr. Frank!
Louchard, Polizeibeamter Hr. Piik
Cadet, 1 Hr. Mittendors
Buteaux, >'1>!änver der Halle Hr, Cornel
Guillaume,) Hr. Wüth
Amaranthe, I Frl. P»llik
Javotte,> Dame« der Halle Frl. Fröhlich
Thcres«, J Fr. Amenth
Grevrn, Jncroyable•... Hr. Favr«
Mlle. Cydalise,)- .... Frl. Srachler
Mad. Herbelin,\ ''«undmnen Frl. C. Lamberg
Mlle. Dalany, I Qrmnr .... Frl. Trümmer
Mlle. Thib-ut. 1 ^Ef-lle Lange..... 3, ttlet
Babette, Clairette'S Dienerin Frl. Hiller
Herstlia, Lange'S Dienerin Frl. M. Lamberg
Ein Husarenosficier Hr. Schiffermüller
Ein Wirt Hr. Baumann.
Männer und Frauen der Halle. Husaren. Grenadiere. Berl
chworene. Herren und Damen. Volk beiderlei Geschlechtes.
Ort der Handlung: Paris. Zeit: Unter dem Directorium 1797
• Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung x /a 7 M8 r- Anfang 7 Uhr, Ende */,10 Uhr
übernommen hat.— Im Auösci'anke befinde» sich
das als vorzüglich b-kannte Neininghanscr Bier
sowie echte, gute fteirische Weine.— Gute
Küche.— Ein Clubzimmer wwie eine heiz»
bare Kegelbahn flehen »ir V.rfügung.
Gefeitig'er wwd stets bestrebt fein, durch Ver­
abreichung vorzüglicher Getränke bei auftnertiamster
Bedienung sich die vollste Zufrieden heil seiner hoch­
verehrten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhallen.
Um recht zahlreichen Zuspruch höflichst biltmd»
zeichnet sich mit vorzüglich.r Hochachtung
479
W ende- 15 illard
(Firma Scisried), überspielt, zu verlausen. Anftage in der
Verwaltung dieses Blattes. 480
Josef Pcrbst, Easimrt.
Ghrenerlrlarnng.
Nehme hiemit daS Wort „Aufhetzertn", das ich gegen
Frau Marie Lmodiö gebraucht, zurück.
St. Stephan, am 31. Octobe^ 1900.
484 E. Halber, Saalmeistcr.
Garantiert naturechte "DA
W
von 28 fr. «mftvärt- empfiehlt die 879
ÜVeinhandlnn^, Postgasse Nr. 9.
Morgen Freitag: „Augot, die Tochter der Halle^
Theater am Frauzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Freitag bei ermäßigt?« Prellen: „Die Haubenlerche^
Verein „A rbeiterbüline*
Sactrslrcrsto 15.
Samstag den 8. December t-oo, halb 8 Uhr
abend», i» den
„2lnnensLL'rn"
Jamikien-Köend
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln. wie: Heilträuter und Wurzeln, l)rogaen, Leber-
thrän, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watta
unb Verbandstoffe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege. Tcs«
iniectionsmrttel, ferner älnndvösser, Lahnpulver u. -Fast»,
Toilette- und Medicinal-Selfen, äther. Oele und Essen-
een, Frnchtsäfte, Mineralwasser, Fleckpntzmittel in
stets tadelloser Güle und zu billigsten Preisen in der
Ucdicina'-Draguenhan[i(ung „Zum Biber“
des dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
(»raz, II., Jaliomioigasse IVr. 1-
Lieferant der P. T. Bezirks-Kranken>Cast« I, Graz. und der
Allgem. steicrm. Arbeiter-Kranken- und IInterstützungS-Eaffe.—
Stets ausmerksame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Poftoerlandt.— Mitglieder von Arberter-Orgauisationen genießen
gegen Borweisung des Mitgliedsbuches entsprechenden Nachlas-
Achtun"!
mit stetrischr» portrage »», G esang «nd^ an K-n. Joh. g«.
?• cich!eten Postsendungen sind von
Um dem Abend einen ländlichen Eharakter zu Verleihe», nun an wie foiat zu ad enieren:
find Trachten sehr erwünscht. Vezirkr -Araakenkaff« I
Mitglieder von Gewerkichasten genießen bei sämmtlichen Ä«ö«^fY|<r«be 5,
Verrnnaltungen der „Arbeiterbühne" außergewöhnliche Er-st- *72
Mäßlguug«». 435|
Wiener Yolksbachhandlong
(J. Brand)
Wien, VI, Eumpendorfentrissi I
# Vertag der
„Neuen Glühliehter“.

