
[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 1 ]
Rt. 3 *.*
o/s o
iy a (OifiMt
>vlyv/ W j i/W-
Orgm des arbettendm Volkes der Alpmländer.
Sr<64«Kow, ji^wfcnifTtratiow und gx^Mdiüoni
Vn| •tbirrfttw^t 14B.
Sp»echß««He» Her kevreti»» »»» 9 ttlSUhr als »fei.
fafmti am>n fcWiaJt berwdntrt.
Ov«rz,
den 9. August 1990
jldonn«m*ni«^v«i«:
laiWili ......... K 4-—| etertrfjftQrie ........ K 1*M
, *■—| HimHW. -*>
finalst jRiratmetx 12 h.
♦ ?osl-Kp«»vc»sf»r^HH»k-Kse^to A». 831.007.
Kftsasewcat Ht i» voraus ,u vezahleu.
Gen. Liebknecht ist am 7. August gestorben. An seiner Bahre steht trauernd die Arbeiterclasse der ganzen Welt,
der er zeitl^>ens ein treuer Vorkämpfer und Berather war. Am 29. März J826 geboren, erreichte er das hohe Alter von
74 fahren. Noch im 70. Lebensjahre brachten ihn die kaiserlichen Richter wegen „Majestätsbeleidigung" auf vier Monate ins
Gefängnis, die er ebenso ungebrochen abbüßte wie seine Strafen wegen politischer „verbrechen" als Jüngling und Mann. Er
war Lhefredacteur des Berliner „vorwärts", Reichstagsabgeordneter von Berlin und sächsischer Landtagsabgeordneter. Zahlreich
find die Broschüren und Bücher, die er im Dienste der Socialdemokratie verfasste, groß der Einfluss, den sein Talent und
Eharakter aus die Thätigkeit der Partei ausübte.
Die Arbeiter und Parteigenossen der ganzen civilisierten Welt werden Wilhelm Liebknecht ein ehrenvolles Andenken
bewahren.
KutkigcnOn! NarteiMMM»!
Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation
findet Heuer der Parteitag der deutschen Social­
demokratie Oesterreichs statt. Wir erfüllen daher
unsere Pflicht, indem wir hiemit den
Parteitag
für den 2. September L I. einberufen.
Der Parteitag wird gemäß dem Linzer Partei-
tagsbeschluss in Graz tagen. Ohne der endgiltigen
Feststellung durch den Parteitag selbst vorzugreifen,
schlagen wir folgende vorläufige Tagesordnung vor:
1. Bericht der Parteivertretung. 2. a) Paria-
mmlarifche Thätigkeit, d) Parteitaktik. S. Wahl der
Parteivertretung. 4. Parteiorganisation, ö. Partei­
presse. S. Gemeindewablrecht. 7. Alters» und In-
valttätsverficherung. 8. Landagitation. 9. Allgemeine
Parteiangelegmheiten.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen
nur in deutscher Sprache geführt und die Partei-
vertretung ist der Anficht, dass demzufolge der
Pcvrteitag seine Tagesordnuua in fünf Tagen er­
ledigt haben wird. Die Einladungskarten zum
Parteitag, der auf Grund des§ 2 V.-G. zusammen«
steten wird, werden den Theilnehmern rechtzeitig
zugesendet werden. Wir ersuchen, die für den Partei­
tag bestimmten Berichte bis längstens 15. Juli l. I..
Anmeldungen von Delegierten und beabstchtigte An­
träge möglichst bald an den Parteisecretär Genosien
Ferdinand Skaret, Wien VH/1, KopenrikuSzasse
Nr. 12, einzusenden.
Mit socialdemokratischem Bruderaruß und Handschlag:
Die Parteivertretuug.
«*
*
Bestimmungen unseres Organi­
sationsstatuts über die Beschickung des
Parteitages: Die Delegierten zum Parteitag werden
durch die Parteigenofien eines jenen Ortes, be­
ziehungsweise Bezirkes bestimmt. Orte, an denen
eine Frauenorganisation besteht, haben das Recht,
außer Genosien auch Genossinnen zum Parteitage zu
entsenden. Die Wahlkreisvertretungen, Corpora-
tionen, die von Wahlkreisorganisationen eingesetzt
find, sowie die Redactionen der Parteiblätter haben
gleichfalls das Recht, einen Vertteter auf den Partei­
tag zu entsenden. Die Vertreter der Redactionen
und Korporationen haben jedoch kein Stimmrecht.
Die socialdemokratischen Abgeordneten haben die
Verpflichtung, am Parteitage zu erscheinen, und
haben dort Sitz und Stimme. Die organisierten
Genosien der einzelnen Jndustriegruppen haben das
Recht, je einen Vertteter zum Parteitage zu dele­
gieren, der stimmberechtigt ist. Anträge find vier
Wochen vor dem Stattfinden des Parttitages an
die Parteiverttetung einzusenden.
Parteigenossen! Wir machen euch ganz
besonders darauf aufmerksam, dass die Anmeldung
zum Parteit rge und die Einsendung der Berichte
und Anträge rechtzeitig erfolgen muss.^ Aus der
Tagesordnung des Grazer Parteitages stehen ganz
besonders wichtige Dinge, die einer eingehenden Vor­
bereitung bedürfen und lebhafte Discusfionen her­
vorrufen werden. Die Beschickung des Parteitages
wird voraussichtlich eine sehr starke sein. Wir er­
suchen euch darum, beizeiten alles Nöthige zu ver«
anlassen, um eine Häufung der Arbeiten tm letzten
Moment zu vermeiden.
Mit socialdemokratischem Brudergruße
Ferdinand Skaret, Parteisecretär.
Der „iArlmtermlle"—
täglich I
31. Ausweis
übet der» Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille"":
Summe des 30. Ausweises 11630 Kronen.
Herr F. Krapffeld 1 X.— Dank eines Priesters an
Dr. Avler, weil ihm ein Jesuit nichts gab, 2 X.
— Durch Gen. Schrecker, Wien, 80 h.— Graz:
Karte Nr. 2081 1 K.— Gen. I. Primus 2 X
— Gen. I. Doppler 6 K.— Gen. Ä. Preatz 2 X.
— Herr W. Then 2 K.— Herr H. Edelsberg 1 X.
— Eggendorf: Herr A. Kogler, Herr I. Gutt-
mann je 1 K.— Mürzhofen: Herr A. Grie-
senhoter, Herr F. Ochensberger je 1 K.— Die
„Bum-Gesellschaft beim Klug"', Judenbura, 1 X
22 h.— Kindberg: Gen. I. Rieqler, C. Rams-
kogler je 1 X.— Graz: Gen. I. Brazda, M.
Dolinar, S. Grummet je 1 K.— Gen. I. Hoch­
feiner, Frohnleiten, 1 K.— Graz: Gen. F.
Lämm-rer 1 K.— Ein rother Lehrer IX.—
Gen. C. Kohlhofer, Voitsberg, 4 X.— Die 33er*
trauensmänner-Sitzung am 29. Juli, Fohnsdorf,
9 X.— Knittelfeld: Herr A. Joworitsch 2 X.
— Gen. I. Beiser 1 X.— Frau R. Fuchs 1 X.
— T r o f a i a ch: Herr I. Hauska 1 X.— Gen.
I. Lengauer 1 X.— Für ein Motto, bett. das
Seidel Bier um 7 kr., 1 X.— Fürstenfeld:
Myrtenkranz für fesche Berglerin 5 X.— Gen.
F. Neubauer, A. Jost, F. Lambauer, C. Keppel,
B. Krobath, I. Frenz, I. Janger, I. Tauichmann,
Marie Hafner, Jojefa Maurer, H. Pserschy je 1 X.
— Graz: Herr I. I. 1 X.— Gen. I. Forst«
ner 2 X.— Rother Doctor 1 X.— Mürz-
zuschlag: Gen. A- Nudl 2 X.— L. Blümel,
I. Hirschler, Kathi Beer je 1 X.— Herr H. Äro»
bath, Krems, 2 X.— Graz: Herr I. Heivinger
1 X.— F. W. 1 X.— Aus Achtung für eine
Vorwärts-Parlei 2 X.— „Herr Pfarrer Ferk"
3 X.— G. K. 1 X.— R. R. 1 X.— Gen.
I. Gartlaruber 6 X.— Karte-Nr. 2131 1 X.
— Gen. H. Wurmitzer I X.— Herr I. Kratzer,
Gastwirt, Ober-Andrttz, 1 X.— Gen. L. Bauer
1 X.— Herr 2. Fersch, Steinfeld, 1 X.— Herr
D. Knautz, Steinfeid, 1 X.— Herr Bramberger,
Graz, 1 X.— Frohnleiten: Durch Genosien
Köhler: drei Gesinnungsgenossen 3 X.— Genosse
I. Meizen 1 X.— Gen. I. Tremmel 1 X.—
Genosse I. Strauß, St. Michael, I X.— S t.
Georgen ob Judenburg: Gen. M. Assinoer
1 X.— Gen. Seiler 40 d.— Gen. Röster 29 h.
— Gen. I. Unoer, Leibnitz, 1 X 20 d.— W i l-
d o n: Herr I. Herunter 2 X.— Herr I. Honik
2 X.— Graz: Gen. M. Weber 1 X.— Durch
Gen. Rosenzweig für einen Recurs 1 X.— Gen.
F Sulzer 1 X.— Pepi 1 X.— Organisierte
Schwiegermutter 40 h.— Dampfwalzen-R ivl 71 h.
— Ersparter Zeitunasstempel für N. 32 138 K
— Summe des 31. Ausweises 11.903 Kronen.
Nachdem nun auch die Kreisconferenz sich
für das tägliche Erscheinen ves „Arbeiterwille"
ab 1. Jänner 1900 ausgesprochen hat, so wer­
den die Genossen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steiermark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte wrge in
seinem Bekanntentteise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehöria b'ttachtet, er­
werbe sich mögUchst bald eine Gründerkarte.
Mit Parteiaruß!
Im Auftrage:
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 2 ]
Etttffß t Delrachtungen.
Eine gerichtliche Vernrtheil««g des
fteirische« Lauvesschulrathes hat sich vorige
Woche ereignet: Die Leobener Staatsanwaltschaft
ist von der Anklage gegen Gea. Täubler aus
Wien wegen Aufreizung gegen den Landesschulrath
zurückgetreten, nachdem der Angeklagte die gemäß«
regelte« Lehrer Staub und Otter als Zeugen
hatte einvernehmen lassen. Aus den Zeugenaussagen
ersah die Staatsbehörde, dass der Angeklagte über
den Rahmen einer berechtigten Kritik des Landesschul-
ratheS nicht hinausgegangen sei. Welche nieder«
schmetternde Niederlage des LandeSschulrathes, der
die freisinnigen Lehrer der Steiermark ärger und
gehässiger verfolgt und peinigt, als es die berüchtigten
Christlichsocialen in Niederösterceich gewagt haben!
Niederschmetternd sei die Niederlage der Lin-
h a r t, Tauber, D e r s ch a t t a u. s. w., sagten
wir. Daö ist bloß im moralischen Sinne gemeint,
denn im wirklichen Sinne stehen die wackeren Herren
fest, ja sie haben soeben wieder den Oberlehrer
Killer, einen Schulveteran, wegen seiner
politischen und collegenfreundlichen Thätigkeit gemäß«
regelt, unddenihnen verhasLtesten Führer der steirischen
Lehrer,SchulleiterHorvatek in Gusswerk, haben
sie ebenfalls in Dieciplinaruntersuchung gezogen.
Unbeirrt durch die Entrüstung der Oeffentlichkeit, die
sich nun sogar in den Spalten der deutschbürgerlichen
Blätter hervorwagt, setzen die steirischen Mandarine
unter der gefälligen Mitwirkung der drei deutsch-
nationalen Parteiführer Derschatta, Koko«
schinegg und Reicher ihren Maßregelungs­
feldzug gegen alle Lehrer fort, die nicht ihren
Sclavenhältern die Peitsche küssen wollen, mit denen
sie gezüchtigt werden. Serupellos in der Wahl des
Mittels, unbekümmert um moralisches Recht und
geschriebenes Gesetz, schreitet die Drangsalierung der
freiheitlich gesinnten Lehrerschaft fort— und die
Lehrer, durch schlaues Auswerfen der Nationalitäten-
frage von den deutschbürgerlichen Helfershelfern der
Sclavenhälter in Zwietracht gebracht, sehen unthätig
zu, wie der Lehrerschaft die fähigsten Köpfe abge­
schlagen, die muthigsten Vorkämpfer für ihre mate­
riellen und moralischen Interessen meuchlerisch gefällt
werden. Nun aber, wo der fteirische Landesschulrath
gerichtlich der willkürlichen und gehässigen Verfol»
gungswuth überwiesen ist, nun, wo er trotzdem seine
Hetze nicht aufgibt, wäre es hoch an der Zeit, wenn
die gesammte Lehrerschaft der Steiermark, ohne
Unterschied der Partei und Nation, Protcstoersamm-
lungen abhielten, und wenn sonst niemand käme,
das arbeitende Volk würde in Masten erscheinen.
Gleichzeitig aber würde die Schaffung eines aus«
giebigen Fonds für Gemaßregelte eine Ehrenpflicht
der Lehrerschaft— und ein Gebot der Selbsterhaltung
sein. Denn wenn die Führer fallen, wer wird dann die
materiellen Jnteresten der Lehrer vertreten? Viel­
leicht Herr Derschatta oder der Hofrath
Tauber v. Taubenberg?
Wieder eine Lehrermaßregelung des
steirischen LandesschulrathesI Noch hat sich
die Entrüstung über die politische Maßregelung der
Lehrer Staub und Otter nicht gelegt, und
schon hat sich eine neue, noch brutalere Maßregelung
vollzogen. Der Oberlehrer Josef Killer in Friesach
bei Stübing, den Grazer Arbeitern durch seinen
Vortrag über die Schulzustände in der confestionellen
Schulzeit bekannt, ist Redacteur der „Steirischen
Schul- und Lehrerzeitung", welches Blatt dieJnter-
effen der Lehrer in würdevoller, jedoch entschiedener
Weise vertritt. Nie hat dieses Blatt die Schranken
des Anstandes überschritten, ja, nie ist es confisciert
worden, wohl aber hat es die Schäden unseres Schul­
wesens und die Willkürlichkeiten unserer Schul­
de chrden rücksichtslos aufgedeckt und bekämpft. Der
fteirische Landesschulrath, in welchem bekanntlich
drei stramm deutschnationale Herren sitzen,
fürchtet aber die »Steirische Schul- und Lehrer­
zeitung" wie der Teufel das Weihwasier und will
sie unschädlich machen, indem er Herrn Josef Kcher
in Tiiciplinaruntersuchung zieht und bestraft. Weil
Herr Killer Redacteur (nicht einmal verantwortlicher!)
einer Zeitung ist, was als eine Privatsache öen
Landesschulrath gar nichts angeht, wurde er zur
Strafe der Degradierung und Ueber-
s e tz u n g veruriheilt. Statt den unbequemen Redac­
teur beim Schwurgerichte anzuklagen, macht sich der
Landesschulrath zum Richter in eigener Sache und
hängt ihm den Brotkorb hoher. Die erhaltene
Disciplinarstrafe ist nämlich eine schwere wirtschaft­
liche Schädigung des Herrn Killer, der für eine
zahlreiche Familie zu sorgen hat. Nicht nur, dass er
vom Oberlehrer zum Lehrer herabgesetzt wurde, muss
fer auch mit seiner Familie auf eigene Koste« in
irgend ein weltabgelegenes Nest übersiedeln und ver­
liert für feine ganze zukünftige Dienst-
zeit die jährliche Functionszulage von 150 Kronen
und die Naturalwohnuug im gesetzlichen Werte von
200 Kronen, somit jedes Jahr 450 Kronen.
Auch seine Pension wird um diesen Betrag kleiner.
Weil Herr Killer als Redacteur ein Ehrenmann ist
und diese Stelle aicht zu persönlichen Vortheilen
missbraucht hat, weil er sein Recht als Staats­
bürger gewahrt hat, muss er nun Jahr für Jahr
450 Kronen Strafe zahlen. Im bürgerlichen Leben
kann man viel anstellen, z. B. man kann Gesund­
heit und Leben vieler Arbeiter gefährden, ehe man
nur einmal zu 450 Kronen Geldstrafe oder 45 Tagen
Arrest oerurtheilt wird. Eine solche, das ganze Leben
fortdauernde Strafe, noch dazu bloß für die Bethäti­
gung des Staatsbürgerrechtes, ist nicht mehr dra­
konisch, sondern unmenschliche zu nennen.
Was bezweckt der Landesschulrath mit solchen
lebenslänglichen Diiciplinarstrafen? Er will jeden­
falls durch dies abschreckende Beispiel die Lehrer­
schaft einschüchtern und mundtodt machen. Er dürfte
sich irren. Die Geschichle lehrt, dass unmenschliche
Strafen einestheils ihre Schrecken verlieren, andern-
theils die heftigste Gegenwehr hervorrufen.
Die steirischen Spießer werden über diese uner­
hörte Gewaltthat gewiss wieder nicht viele Worte
verlieren. Dafür wird das arbeitende Volk dem
Landesschulrathe zeigen, wie eS über ihn und seine
Lehrerverfolgungen denkt. Die Arbeiter werden es
nicht dulden, dass der fteirische LrndeSschulrath noch
weiterhin den niederösterreichischen LandeSichalrath
in willkürlichen Bedrückungen der Lehrer überflügle.
Die Arbeiter werden nicht nur Wache halten, fon-
dern sie werden auch dafür sorgen, dass die gemaß-
regelten und wirtschaftlich geschädigten Lehrer für
das Ersatz finden, was ihnen die Gewalthaber
nehmen.
„Pardon wird nicht gegeben," sagte Wil­
helm II., der Hunnenkönig, zu den deutschen
Soldaten. Was sagen nun die Gelehrten über das
Pardongeben? Profeffor B l u a t s ch l i schreibt in
seinem „Modernen Völkerrecht der civilisierten
Staaten":
»Feindliche Truppen, welche ihrerseits keinen
Pardon geben, haben auch den Anspruch verwirkt,
dass ihnen Pardon gewährt werde." Ferner heißt
es bei Bluntschli: „Der antike Satz, dass der Feind
rechtlos sei, wird von dem heutigen Völkerrecht als
unmenschlich verworfen. Ebenso wird der Satz, dass
wider den Feind alles erlaubt sei, was dem krieg­
führenden Staat nützlich scheint, von dem civili­
sierten Völkerrecht als barbarisch missbilligt. Die
Träger der militäriichen Autorität sind nicht ent­
bunden von den Gesetzen der Menschlichkeit, der
Gerechtigkeit, der Ehre und deS civilisierten KriegS-
gebrauches. Wenn der Feind die Schranken der
guten Kriegssitte missachtet oder völkerrechtswidrige
KriegSmittel anwendet, so sind Repreffalien gestattet.
Jndeffen dürfen bei der Anwendung nicht die Grund­
gebote der Menschlichkeit verletzt werden. Die
Barberei des Feindes rechtfertigt nicht die eigene
Barbarei. Die Ausbildung eines humanen Völker­
rechts fordert die Beschränkung des Nothrechtes auf
das wirklich nothwendige. Würdiger ist es, von
demselben möalichst wenig Gebrauch zu machen."
Die Hunnen in der Weltgeschichte. In
dem bekannten WeltgeschichtSwerk von Schlosser
finden wir folgende Schilderung der Hunnen:
„Ihre Raubzüge waren furchtbarer als die
irgend eines anderen Volkes jener Zelt: sie zer­
störten aus bloßer Freude am Zerstören, schleppten
die Menschen mit sich in die Sclaoerei fort und
ließen sie Hunger und Miishandlungen aller Art
erleiden. Doppelt furchtbar wurden diese verheeren­
den Züge dadurch, dass die Hunnen den Affen,
denen sie an Gestalt ähnlich waren, auch an Scham­
losigkeit glichen, weshalb das weibliche Geschlecht,
welches von den meisten germanischen Stämmen
selbst auf ihren Naubzügen mit Achtung behandelt
wurde, ganz besonders ihren Mifshandlungen aus­
gesetzt war..,. Alle Hunnen waren beritten,
lebten unter Zelten oder in Hütten, zeichneten sich
durch Raubgier, Wildheit und rohe Sinnlichkeit
aus."
Aehnlich schreibt Kalb in seiner prächtigen
„Culturaeschichte der Menschheit":
„Weder Alter, noch Geschlecht, noch Stand ward
geschont. Was der Wuth bei den ersten Einfällen
entgieng, ward in den folgenden vernichtet. Die
fruchtbarsten und volkreichsten Provinzen wurden in
Wüsten verwandelt; die Ruinen der Städte und
Dörfer dienten nur wenigen^ elend gewordenen
Menschen zum Obdach, welche das durch Morden
smmpf gemachte feindliche Schwert oder der Zufall
erhalten hatte. Hunger und Pest, da» stete Gefolge
eines mit solcher sinnlosen Grausamkeit geführten
Krieges, wütheten in allen Theileu Europa» und
vollendeten dessen Leiden. .... Die »Geißel
Gottes", der „Vertilger der Nationen" waren die
furchtbaren Beinamen, mit denen die zeitgenössischen
Geschichtsschreiber den bekanntesten der Barbaren-
Häuptlinge, eben Attila, auszeichnete». Die Zer­
störung aber, welche jene wilden Horden über die
Welt brachten, verglichen sie mit den Verwüstungen
durch Erdbeben, Brand und Wafferflut— dem
Schrecklichsten und Verderblichsten, was das measch-
liche Fassungsvermögen zu begreifen vermag."
Gesandtenmord. Attila, der Hunnenkönig,
der dem deutschen Hunnenkönig als Ideal vorschwebt,
erscheint in der deutschen Sage unter dem Namen
Etzel. Er heiratet Kriemhilde, die Witwe Sieg­
frieds, den ihre Brüder ermorden ließen. Kriemhilde
nimmt Könia Etzel nur deshalb zum Manne, um
sich an den Mördern ihres ersten Mannes blutig zu
rächen. Auf ihre Veranlassung ladet König Etzel ihre
Brüder an seinen Hof und wird von ihr in den
Rachekampf hineingezogen. Die an den Hof Etzel»
geladenen Gesandten werden nächtlich überfallen und
meucblerisch gemordet.
Pfaff, Häu-ler und Soldat. Ein chinesi­
scher Gelehrter machte über die Thätigkeit der
Fremden in China folgende treffliche Bemerkung:
„Zuerst kommen die Männer in den schwarzen
Gewändern und geben vor, dass sie uns kostenlos
den Himmel öffnen werden: in Wahrheit machen
sie nur die Spione für die Männer in weißen
Gewändern. Diese kommen und treiben Handel mit
uns, betrügen und übervortheilen uns. Wenn wir
aber die weißen Männer zur Rechenschaft ziehen
wollen, so kommen als die letzten die Männer in
bunten Gewändern mit Flinten und Kanonen und
— bringen uns um."
Die unheilige Dreieinigkeit, die jetzt China be­
glückt, kann nicht leicht besser qekennzeicknet werden.
Die fromme „Styria" als Sonntags-
schänderin und die fromme Statthalterei.
Eine eigenthümliche Auffaffung über die gesetzliche
Sonntagsruhe zeigte die fteirische Statlhalterei.
Sonntag, den 29. Juli, wurde nämlich in der
hiesigen katholischen Buchdruckerei „Styria" „über
amtlichen Auftrag" der Statthalterei bis in die
späte Nacht hinein fleißig gearbeitet. Es sei hier
gleich bemerkt, dass es sich absolut nicht um eine
Arbeit handelte, welche tm Sinne des Gewerbe-
gesetzes auch an Sonntagen gestattet sein könnte,
sondern es wurde an Drucksorten gearbeitet, welche
zur Bildung der im Oktober d. I. in Krafr tretenden
Gewerbegerichte gehören. Es wäre gewiss noch Zeit
genug gewesen, wenn auch die Arbeit um einen Tag
später fertig geworden wäre. Von Seite der Statt­
halterei kam an das oben bezeichnete Geschäft einfach
der schriftliche „Auftrag", die Arbeit unter allen
Umständen, selbst mit Zuhilfenahme des Sonntags,
herzustellen! Wir möchten NUN fragen, woher die
Statthalterei das Recht hat, für ihre Arbeiten ein­
fach die gesetzliche Sonntagsruhe aufzuheben, weil
wahrscheinlich der bekannte Amtsschimmel wieder
einmal nicht rechtzeitig vom Fleck wollte. Das Ge­
setz über die Sonntagsruhe ist unterzeichnet mit
»Franz Jostf I.", und obwohl wir keine Patrioten
sind, glauben wir doch, dass dieser Nawe für die
Gesttze entschieden mehr Bedeutung hat, als der
Name irgend eines Statthalterei-Beamten. Die
Statthallerci hat als Hüterin des Gesetzes die be­
stehenden Gesetze jedenfalls ebenso zu respektieren,
wie jeder gewöhnliche Sterbiiche. Das» sich die
Druckerei zur Sonntagöschändung hergab, wo die
clericale Partei, der dieses Geschäft gehört, doch so
strenge auf die Sonntagsheiligung halten sollte, ist
nicht recht einleuchtend; man wollte sich» eben
einerseits mit der Statthalterei nicht verderben, und
wenn man außerdem ein gutes „Geschäft" machen
kann, nun, warum soll man es nicht annehmen!
Und weil schon einmal über behördlichen »Auftrag"
gearbeitet wurde, so dachte man sich wahrscheinlich,
eine Sünde mehr oder weniger, darauf kommt es
nicht mehr an, und ließ einfach an dem gleichen
Sonntag Vormittag durch einen Lehrjungen ein
Partezeitel drucken. Natürlich gehörte letzteres
ebenfalls für einen großen Herrn, dem in Gleichen«
berg verstorbenen Fürsten Thurn und Taxis, und
da kann man doch auch nicht gut nein sagen. Ob­
wohl die ganze Arbeit in echt pfäffiicher Heimlich­
keit vor sich gieng, kam es doch ^ans Tageslicht, und
cö wird sich ja zeigen, ob die Statthalterei wirklich
einfach nur einen schriftlichen Auftrag schicken darf


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 3 ]
wtb auf diese Art das Gesetz umstoße« kmm, und"
ob die Druckerei auch unter allen Umständen solchen
Aufträgen Folge zu leisten hat, ohne erst die vorge­
schriebene Bewilligung der competenten Gewerbe­
behörde für die Sonntagsarbeit einzuholen. Sehr
bevauerlich ist es nur, dass fich Arbeiter finden, die
einfach der Anficht find, weil das Geschäft die Arbeit
als dringend bezeichnete, muffen fie auch an Sonn­
tagen bis in die späte Nacht hinein rackern. Dass
an der Spitze der Statthalterei jetzt gerade ein so
ftommer Katholik steht, der eine Verordnung über
die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe herausgab,
und dass gerade das ftomme Karlonaefchäft bei der
Schändung der Sonntagsruhe betroffen wird, ist
wohl ein böser Zufall.
Unter dem Proteetorat des frommen
steirnchen Statthalters, Grafen Clary und Aldringen,
soll am 19. August ein „Volksfest" der pfäffi'chen
Vereine in Graz staitfinden. DaS Programm ist:
Halb 3 Uhr nachmittags: feierlicher Segen mit Te
deum in der Hauskapelle; 3 Uhr nachmittags: Re-
gimentsmufik der aus Laibach eigens hiezu einge-
wanderten Kapelle des 27. Infanterieregimentes und
katholische GesangSvorträge und zwei „Theatervor­
stellungen" im Haustheater der kalten Bruder. Das
Fest wird von dem neuen Verein zur Förderung des
Gimpelfanges (auch „Katholischer Volksichutz" ge­
nannt) arrangiert, und zwar zu dem Zwecke, um
etwas Geld in die Caffe zu bringen. Der Verein,
besten Hauptgrößr Herr— Schoiswohl, der Abge­
ordnete wohl oder übel, ist, braucht nämlich dringend
Geld. Seine Krankencaste hat nämlich erst, obwohl
die Statuten so viel schöne Sachen versprechen,
42 Mitglieder; trauen doch selbst die sonst so
gläubigen schwarzen Gesellenvereinler dieser neuen
Schöpfung nicht um den Weg. Bei seiner „Rechts­
auskunft" gibt ein gewesener Gcmeindesecretär, der
keinerlei juristische Kenntniste hat, Auskünfte in Pro«
cessangelegenheiten, und von der Arbeitsvermittlung
besonders aufs Land hinaus könnte Herr Schois-
wohl manches traurige Lied fingen. Da braucht be-
greistichcrweise der „Katholische Vo'ksschutz" erstens
Reclame und zweitens Geld. Zur Reclame wird un­
geniert der Name des Statthalters, das Te deum
und die „Militärkapelle" benutzt, das Geld soll
durch einen „Mastenbesuch" hereinkommen. Um dem
aus Profit angelegten Geschäft noch einen Deck­
mantel umzulegen, wird behauptet, dass das Fest
anlässlich des 70jährigen Geburtstages des Kaisers
von Oesterreich statifinde. In Wirklichkeit findet es
aniäsLUch des GeldbedürfnisteS des „Katholischen
Volksschutzes" statt. Die Bevölkerung von Graz, die
durch das Wort „Volksfest" vielleicht irregeführt
werden könnte, weiß also nunmehr, was für ein
„Volk" dort >u treffen sein wird. Die Pfaffenblätter,
die für das Fest Reclame machen, theilen mit, dass
Steirer- oder Landestrachten auf dem Feste er­
wünscht seien. Wir meinen, sinnvoller und zweckent­
sprechender wäre für dieses „Volksfest" nur eine
Tracht: die Kutte.
Socialpolitische Aufichte« des Justiz-
ministerinrns. In der Verordnung des Justiz­
ministeriums, womit für den Bezirk Leoben ein Ge­
werbegericht eingeführt wird, wird die Tagesent­
schädigung für die Beisitzer aus den Arbeiterkreisen
mit ganzenzwei Gulden für den Tag, mit einem
Gulden für den halben Tag, festgesetzt. Während
der Gewerberichter in Graz 4 fl. für den ganzen
Tag erhält, hat das Jnstizminisierium in Leoben
den Beisitzern nur die Hälfte zugebilligt, und zwar
so wenig, dass der Arbeiter, der als Richter im
Gewrrbegericht fungieren soll, direkt geschädigt wird.
Es find doch meistens bester bezahlte qualificierte
Arbeiter, die ins Gewerbegericht gewählt werden;
zum größten Theil Arbeiter aus Donawitz, die im
höheren Lohn stehen und direct daraufzahlen müsten,
wenn sie die Ehre haben, im Gewerbegericht zu
sitzen. Zudem kommt noch, dass der Gewerberichter,
um sein Amt mit Verständnis auszuüben, Bücher.
Gesetzblätter, Fachzeitschriften kaufen muss, um fich
auf dem Laufende!! zu erhalten und Einsicht in alle
Theile des weiten Gebietes zu erhalten, das den
Entscheidungen deS Gewerbegerichtes unterworfen ist.
Es wäre daher unumgänglich nothwendig, dass das
Justizministerium in einer Nachtragsverordnung mehr
socialpolitische Einsicht bekunde.
Herr Rochlitzer, der Director der Graz-
Köfiacher Wuchcrgesellichaft, der die Langmuth deS
reisenden, verfrachtenden und kohlevkaufenden Publi­
kums und die Geduld der Arbeiter so misSbraucht.
scheut natürlich umsoweniger vor einem Miisbranch
des lamsgsduldigen§ 19 des PressgesetzeS zurück,
des berüchtigten BerichtigungSparagrahen, der die
Zeitungen zwingt, auch die kecksten Lügen der Be-
rkchkiger abzudrucken. Dir kommen also mit Wider­
willen, aber durch da» Prrssgesetz gezwungen, der
Berufung des Herrn Rochlitzer auf das Pressgefetz
nach. Herr Rochlitzer leugnet feine Schandthaten in
folgender Weise:
Unwahr ist: „Unter Garantte des Hofrathes Zechner
wurde der Ausgleich zwischen Rochlitzer und den Arbei­
tern geschloffen; aber der Ehrenmann arbeitet seit da­
mals unablässig daran, seinen Grubensclaoen mit
der linken Hand das wegzustehlen, was er mit der
rechten Hand unterschrieben hatte. Die Vereinbarungen
werden immer weniger eingehalten, so dass die Er­
regung der Bergarbeiter, statt durch rasche Be­
endigung des Streik» zu erlöschen, immer neue
Nahrung fand."
Wahr dagegen ist, dass der Ausgleich zwischen
den Unternehmern de» ganzen Revieres und der ge-
sammten Arbeiterschaft abgeschlossen wurde vnd dass
ich auch nicht in einem einzigen Punfte in der Er­
füllung der Zugeständniste abgegangen bin, welche
ich seinerzeit namen» der mich bevollmächtigenden
Unternehmung unterschrieben habe.
Unwahr ist, dass ich die Arbeiter jetzt zu einem
Streik treiben möchte. Unwahr ist: „Trotz des ge­
gebenen Woites wurden Delegierte der Arbeiter ge-
maßregelt, und zwar, wie man nicht zu bestreiten
wagt, wegen ihrer Thätigkeit als gesetzlich gewählte
Delegierte grmaßregelt. Am 20. Juni wurde vier
Delegierten von den BettiebSleitern gesagt, dass am
15. Juli ihre Kündigung erfolgen werde, fie mögen
fich anderwärts um Beschäftigung umsehen.— Es
muss hervorgehoben werden, dass die drei Dele­
gierten vor ihrer Entlastung weder von einem Be­
triebsleiter noch vom Director wegen irgend eines
dienstlichen Vergehens oder wegen Ueberfchrettung
ihres Wirkungskreises als LocalarbeiterauSschüste
ermähnt wurden."
Wahr dagegen ist, dass ich das größte Jnter«
este habe, mit der Arbeiterschaft in friedlichem Ver­
hältnisse zu bleiben, und wahr ist es, dass ich diesem
Ziele entsprechend, sowohl im Punkte der Arbeits­
zeit, als auch im Punkte des Lol.neS Concessionen
gemacht habe, die an das möglichst Zulässige gehen
und welche die Arbeiter in anderen Revieren nicht
genießen.
R'chtig ist weiter, dass zwei Arbeitern, welche
gleichzeitig Delegierte find, wegen fortgesetzter Stö­
rung der Ruhe unter den Arbeitern, wegen Aus­
werfen unbegründeter Verdächtigungen und Unter-
lastung der Erfüllung der Pflichten des ß 65 des
GenoffenschaftsstatuteS nach wiederholter fruchtloser
Ermahnung wegen ihres pflichtwidrigen Vor­
gehens, welche Ermahnung sowohl von den Werks­
leitern. als auch von mir persönlich mündlich an die
Betteffenden ergangen ist, aufgefordert worden
sind, freiwillig aus dem Dienste zu treten, und
nachdem sie das nicht gethan haben, am 16. Juli 1900
bergordnungsmäßigvterzehntägig gekündigt wor­
den find.
Unwahr ist: „Was Herr Rochlitzer mit dieser
brutalen Provocation beabsichtigt, ist klar. Er kann
es nicht verwinden, dass er im Jänner den Arbeitern
Zugeständniste machen musste. Jetzt glaubt er den
A igenblick gekommen, wo er fich rächen und auch
die Zugeständniste, zu denen er sich damals bequemen
musste, wieder zurücknehmen könne. Dass das feine
Absicht ist, erhellt daraus, dass er schon von allem
Anfange an es mit der Erfüllung seiner Ver­
sprechungen nicht sehr ernst nahm. So wurden die
Bestimmungen der Vereinbarungen über die Ge-
dtngsätze, die Vorschüste und das Ouarttergeld viel­
fach übertreten und die durch diese Zugeständniste
nothwendige Aenderung der Dienstordnung ist bis
jetzt noch immer nicht erfolgt."
Wahr ist dagegen, dass den mir unterstehenden
WerkSoerwaltungen der stritte Auftrag gegeben
worden ist, die Bestimmungen des Dienst- und
Arbeitsvertrages und die Zugeständniste vom Jänner
d. I. auf das genaueste zu erfüllen, dass ich von
den gemachten Zugestöndnisten weder etwas zurück­
genommen habe, noch auch die Absicht habe, etwas
zurückzunehmen. Am allerwenigsten kann es mir ein­
fallen, mich wegen Forderungen, welche die Arbeiter­
schaft zur Verbesserung ihrer Lage gestellt hat und
welche ich theilweise oder gänzlich selbst zugestanden
habe, rächen zu wollen.
Wahr ist weiter, dass die Bestimmungen der
Vereinbarungen über die Gedingsätze, Vorschüsse,
Ouartiergelder schon am 15. Februar 1900 nach
früherer Einvernehmung des ArbeiterausschusteS in
Form einer Kundmachung an die Werke und die
Arbeiter hinausgeaeben worden sind, dass diese Be­
stimmungen in allen Werkskanzleien und den An­
staltsstuben öffentlich zum Anschlage gebracht und
zur Ensichtnahme kmbgemacht worden find. Wahr
ist ferner, das» die dadurch nothwendig gewordene
einschlägige Aenderung der Dienstordnung nach An­
hörung de» LocalarbeiterauSschuffeS schon am
20. Februar 1900 durchgeführt wurde, dir am
21. März 1900 die Genehmigung der k. k. Berg­
behörde erlangt hat und dass dieselbe giltig vom
1. März 1900 als Nachtrag zur Dienstordnung
für da» Aufsichtspersonale und die Arbeiter der
k. k. prio. Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-
Gesellschaft für ihre Kohleuwerke im VoitSberg-
Köflacher Reviere jedem einzelnen Arbeiter behufs
Einklebung in die in seinen Händen befindliche
Dienstordnung hinauSgegeben worden ist. Wahr ist
deshalb auch. dass ich e» mit der Erfüllung meiner
Versprechungen und Zusagen sehr ernst nehme und
immer sehr ernst genommen habe. Graz, am
28. Juli 1900. I. Rochlitzer."
So. Und nun kommen wir wieder zum Wort.
Wenn die Berichtigung so richttg wäre, als sie lang
ist, wäre e» nicht übel um Herrn Rochlitzer bestellt.
Wir haben uns natürlich nach Erhalt der Berich­
tigung nochmals im Köflacher Grubenrevier erkun­
digt und erhielten von unseren VettrauenSpersonen
folgende Antwort auf die „Berichtigung":
Anbei senden wir die Berichtigung zurück und
theilen mit, dass es nicht eine einzige Bestim­
mung gibt, die nicht wiederholt gebrochen worden
wäre!
In der Vereinbarung heißt es: das Geding
darf unter dem Monat nie zu Ungunsten des Arbeiters
gestellt werden. Denn es war früher allgemein:
Am ersten gab er den neuen Accord, am 15., wenn
er sah, dass die betteffenden Arbeiter „zu viel" ver­
dienten, nahm er so viel weg, das» nicht» mehr ver­
dient werden konnte. Da» sollte nun abgestellt
werden, aber wtt können nachweisen, dass diese
Bestimmung wiederholt gebrochen wurde.
Weiter- können wir nachweisen, dass das
Geding wiederholt niedriger war wie im November
v. I., was ebenfalls den Vereinbarungen wider­
spricht. Bei dem wöchentlichen DorschusS wurde die
Bestimmung überhaupt nicht eingehalten; ein
Arbeiter (Heuer) erhielt• für sechs Schichten nur
3 fl. Vorschuss. Als fich die Frau, die den Vor­
schuss holte, darüber aushielt, wurde der Betteffeade
in kurzer Zeit entlasten. Wiederholt gieng man zum
Verwalter um Vorschuss, der dann regelmäßig sagte:
der Arbeiter habe nicht mehr verdient, ich zahle rächt
mehr; wem eS nicht recht sei, der solle gehen.
Betreffs de» Delegierten Kitzler ist es voll­
kommen unwahr, dass er gewarnt wurde. Be­
treffs der Dienstordnung ist es richttg, dass dieselbe
im AnfahriSzimmer angeschlagen ist und die Arbeiter
sie zum Einkleben erhalten haben. Dies ist der
einzige Punft, welcher fich berichtigen lässt. Wtt
werden übrigens in einem Artikel nochmals aus­
führlich auf diese famose „Berichtigung" zurück­
kommen.
Herrn Rochlitzer scheint unsere Kritik seiner
unheilvollen Thätigkeit, die das Revier nicht zur
Ruhe kommen läist und eine beständige Gefahr
für die öffentliche Ordnung ist, peinlich berührt zu
haben. Außer der oben gekennzeichneten Berichtigung
hat er gegen unseren verantwortlichen Redacteur
eine EhrenbeleidigungSklage eingereicht. Donnerstag
früh fand im Redactionslocale eine gerichlliche Haus-
durchsuchung nach dem Manuskript statt, die natürlich
ohne Erfolg blieb, da wtt uns Manuskripte niemals
aufheben. Dagegen erklärte der verantwortliche Redac­
teur dem Untersuchungsrichter sofort, das» er selbst den
Artikel geschrieben habe und die volle Verantwortung vor
den Geschworenen übernehme. Wenn Herr Rochlitzer
nicht davonläuft, werden wir also da» Vergnügen
haben, lhm vor Gericht die Meinung zu sagen, oie
heute ganz Steiermark über ihn und die von ihm
geführte Gesellschaft besitzt. Also auf Wiedersehen,
Herr Rochlitzer, vor dem Schwurgerichte!
Ei« Grazer Ex- Gemeinderath «ud
Zeituugsherausgeber auf dem Abonnentensange
oder Charakteristik eine» ehemaligen Führers der
Kletngewerbettcibenden. Am 20. Juli kam in einen
Friieurladen tn Wildon ein fremder Herr, um durch
die gewandten Hände des Geichäftsmhabers seine
Pcrsönlichkcit in da» rechte Licht stellen zu lasten.
Nach Ausführung der Procedur wendete sich der
Fremde an den Inhaber des Geschäftes mit den
Worten: „Lieben Sie die Wahrheit?" Herr R.,
Besitzer des Geschäftes, war im Anfange paff, wie
ihm ein wildfremder Mensch eine solche Frage
stellen konnte, jedoch gab er dem Freniden die Hanv
und sagte: ..Ja, ich liebe die Wahrheit, wie jeder
anständige Mensch fie lieben I'oll," worauf der
Fremde in feine Handtasche griff und dem Herrn


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 4 ]
8t «in Exemplar der Feichtinger's-e« „Wahrheit
reichte, altzdcmn einen Abonnementsschein ausfer­
tigte und zu Herrn R. sagte: „Nun haben Sie das
Bezugsrecht für meine Zeitung auf ein Vierteljahr,
wofür Sie mir 2 Kronen 40 Heller zu erlegen
haben. Ich bin närmich Feichtinger, Redacteur
der»Wahrheit aus Graz." Herr R. sagte nun
spötti'ch zu dem ihm jetzt genügend bekannten
Wahrheits- und Schweiggeldfreunve: „Muss die
Bezahlung denn gleich sein?" Darauf Ehren.Feich-
tinger: „Freili, dös muafs glei sein. Wachens
kane Gschichtn und gebens mir die zwa Kronen
vierzig Heller. Wann» amol au Artikel zum Ein­
schicken haben, so schaunö, dass i eppeS krieg, denn
i kann so eppeS alleweil vom Land brauchen." Herr
R. sagte nun dem zudringlichen Menschen: „Ent­
fernen Sie sich, belästigen Sie mich nicht weiter,
denn ihr Blatt brauche ich in meinem Geschäfte
nicht." Hierauf antwortete Ehren-Feichtinger: „Und
trotzdem werden Sie das Blatt erhalten und den
Abonnementspreis bezahlen, denn Sie haben mir
ja die Hand darauf gegeben, dass Sie die »Wahr­
heit^ lieben l!" So geht der in Graz abgehauste
Wahrheitbhausierer nun aufs Land, um die Ge­
schäftsleute durch Schmeichelet und Erpreffungs-
Manöver zum Abnehmen der schundtgen „Wahrheit"
zu veranlassen. Hinaus mit dem anrüchigen Ehren­
mann, wenn er kommt und, wenn er zudringlich
ist, beim Kragen nehmen und dem Ortspolizisten
übergeben l
Üebertreter des Keuschheitsgelübdes.
Am 31. Juli wurde der Kaplan Heimlich von
der Strafkammer in Freiburg im Breisgau zu zwei
Jahren und fünf Monaten Gefängnis verurtheilt.
Der Pfaffe hatte an Kindern, die seinem Unterrichte
anvertraut waren, Sittltchkeitsverbrechen beganaen.
Bor dem Schwurgerichte von La-Roche-sur-Pou
(Departement Vendäe) erschien am 28. Juli der
Söjährige Pfarrer Blanchet unter der Anllage der
Kinderschändung. Trotzdem er hartnäckig jede Schuld
leugnete, wurde ihm nachgewiesen, dass er seit
Jahren seine Schülerinnen— darunter siebenjährige
Kinder— nach der Religionsstunde in die Sakristei
feiner Kirche lockte und dort unzüchtige Betastungen
an ihnen vornahm. Der elende Pfaffe wurde zu drei
Jahren Kerker verurtheilt.
In der französischen Stadt Orolon besteht eine
geistliche Ordensschule, die wegen der brutalen Be­
handlung der Schüler berüchtigt ist. Vor kurzem
wurden drei Kinder, die von einem bei ihren An­
gehörigen auf dem flachen Lande verbrachten Urlaub
um einen halben Tag zu spät heimkehrten, von den
Geistlichen die ganze Nacht in einem finsteren Ver­
schlage eingesperrt gehalten. Einer der Knaben erhob
bei seinem Vormund Beschwerde gegen diese Be­
handlung. Bei dieser Gelegenheit machte er einige
Angaben, die eine« der Professoren, den Abb4 F.,
auch in einer anderen Richtung sehr belasteten.
Dieser Lbbs, so berichtete der Knabe, rief sehr häufig
einen seiner Schüler in sein Zimmer, gab ihm dort
einige Gläschen Liqueur zu trinken und benützte
dann seinen wehrlosen Zustand zu unzüchtigen Griffen.
Der Vormund des Anzeigers zögerte natürlich nicht,
seinen Sohn und seine zwei Mündel sofort aus der
Anstalt zu nehmen, und erstattete zugleich die Straf­
anzeige. Das war am 10. Juni. Unmittelbar dar­
auf verduftete der Abb4. War er geflohen, war er
weggeschickt worden? Wer könnte das Räthsel lösen?
Thatsache ist nur, dass der Polizeicommiffär, der
sich. mit einem Haftbefehle in der Klosterschule ein-
fand, den sauberen Vogel nicht mehr vorfand. Nach
dem Flüchtigen wird jetzt gefahndet.
Barbareien unserer Armenverpfleguug.
Zu Fuß kam vorige Woche ein achtzigjähriger (Äre;ö
aus Radochen bei Radkersburg zu uns in die Re­
daction, um uns sein Leid zu klagen, nachdem er
beim Magistrat und im Landhaus, wohin er ge­
wiesen worden war, vergebens angeklopft hatte. Der
alte Mann, Josef Eberhart, wohnt in Radochen,
Post Straden, ist dort geboren, aufgewachsen, war
bis 1858 dort Keuschler und lebte seit damals als
Knecht und ländlicher Arbeiter. Bis vor zwei Jahren,
also bis zum 78. Lebensjahre, hat er stets ge­
arbeitet. Nun geht's nicht mehr und er muss die
Armenversorgung seiner Heimatsgemeinde in Anspruch
nehmen. Er will nicht viel. Ein Keuschler, bei dem
er bereits fünf Monate lebt, will ihn für monatlich
sechs Gulden beköstigen, beherbergen und pflegen.
Aber die Gemeinde, deren Bürgermeister Katzianjchttz
heißt, respective der Armenoater Anton Ranftl,
wollen davon nichts wissen. Erst mutheten sie dem
80jichrigen Mann zu, er solle in die Einlege gehen,
o. h. mit seinen morschen Beinen Straße auf
Straße ab, von einem Hause zum andern wandern.
Heute im Stalle, merge» auf der Stiege schlafen,
beute diese, morgen jene Kost genießen und von
ven Läusen aufgefressen zu werden. Da selbst der
k. k. Bezirkscommissär erklärte, für die Einlege sei
der Mann zu alt, wollte ihn der Armenoater durch»
aaS ins Stechenhaus nach Wilüon necken. Dorthin
will aber der arme Greis nicht gehen, und zwar
deshalb, weil ihm ein Nachbar erzählte, der Armen­
vater habe sich ihm gegenüber geäußert: „Mit dem
Alten werden wir nicht lange g'schert sein, die (in
Wildon) werden ihn bald abgefüttert haben!" Die
Versorgung im Wildoner Siechenhause würde der
Gemeinde bedeutend mehr kosten, als die 6 fl., die
der Greis verlangt, um bei dem Keuschler in seiner
Heimat seine letzten Tage beschließen zu können.
Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, dass sich
in Radochen eine Anzahl Gemeindeausschüsse findet,
die dem 80jährigen Greise wenigstens seinen letzten
Wunsch erfüllt. So traurig ist es mit der' Armen
Versorgung auf dem Lande beschaffen. Der Arme ist
aller Willkür, Bosheit und Unmenschlichkeit preis
gegeben.
Nicht schmutzige Geschäftsleute, sondern
reine Sanitätspersonen sind die Apotheker, wie sie
stolz sagen. Nun lese man aber folgende Mitthei­
lungen aus dem Sanitätsbericht der böhmischen
Statthalterei für 1896—1898 über die Ergebnisse
von Revisionen in Apotheken:
Die Visitation der öffentlichen Apotheken ergab
manche Uebelstände, die theilweise in räumlicher Be­
schränktheit, theilweise in unzureichenden Ventilations-
vorrichtungen, sowie in der mangelhaften Beleuchtung der
Lokalität bestehen. In mehreren Fällen bildete einen
nicht unwesentlichen sanitären Mangel der ziemlich
hohe Grad der Feuchtigkeit. In einer Apotheke find
infolge ver Feuchtigkeit die Droguen in den unteren
Regalen und dann die Gelatinekapseln von Schimmel
überzogen gefunden worven. In den Nebenräumen der
Apotheken ergaben sich folgende Anstände: In vrei
Apotheken fehlte überhaupt das Laboratorium, und
musste daher die Herrichtung eines solchen angeordnet
werden. In einem Falle war das Laboratorium mit
der Borrathskammrr in einem gemeinschaftlichen Raum
untergebracht. In einer auch sonst in einem verzweifelten
Zustande befindlichen Apotheke war der Cementbelag
des Fußbodens der Materialkammer theilweise defect,
eine Ecke des Raumes feucht» der Mauerputz daselbst
morsch, abbröckelnd, auf mehreren Stanvgefäßen in
dieser Ecke fanden sich Schimmelvegetationen. Bezüglich
des Kräuterbodens ergaben sich bloß in zwei Fällen
Anstände, indem in einem Falle der Kräuterboden vom
übrigen Boden nicht getrennt und in dem zweiten
unter den am Boden befindlichen Droguen Wäsche zum
Trocknen aufgehängt war. Der Keller einer Apotheke
war finster, feucht und die Mauern desselben mit
Schimmel bedeckt. Eine Apotheke war in einem Hause
untergebracht, wo sich ein einziger gemeinschastlrcher,
sowohl zu Zwecken der Apotheke als auch zu wirt­
schaftliche» benützter Kellerraum befand.
Aber die Schlamperei steigert sich zur Gewissen­
losigkeit. Mitunter waren Gifte mit anderen Mitteln
unter einem Verschluss. In drei Apotheken war die
Absonderung überhaupt nicht durchgeführt. In einigen
Apotheken wurde eine vorschriftswidrige Aufbewahrung
der Arzneimittel, und zwar unrichtige, dem Inhalt
nicht entsprechende Ausschriften auf den Schubladen und
Unterabtheilungen der Schubladen konstatiert. In einer
Apotheke wurde eine Mischung von Hanfsamen mit
Strychnin und ein in Papier eingewickeltes Stück
Arsen vorgefunden; in einer Apotheke befanden sich
heftige Gifte neben anderen Arzneistoffen deponiert und
mit Aufschriften auf Papier und Kokstöpseln versehen
Auch in der Materialkammer dieser Apotheke fehlte eS
an jeglicher Ordnung und Reinlichkeit. Ein Regal, mit
alten, gänzlich verdorbenen, vertrockneten, verjchimmelten
und verfaulten Extrakten und Syrupen u. s. w. gefüllt,
wurde sofort vernichtet. Unrichtige Bezeichnungen der
Maximaldojen, das Fehlen von Utenfilien» sowie das
Vorhandensein nicht vorschriftsmäßig geaichter Gewichte
wurden ebenfalls constatiert. Nun folgt eine fast end«
lose Liste von Verfälschungen der Droguen und
von unzuläffigen Beimengungen, die sämmtlich das
Material verbilligen, natürlich auf Kosten der Wirksam­
keit der Medikamente. Gewiffe Herren Apotheker haben
an den wucherischen Arzneitaxen noch nicht genug» sie
müffen auch noch fälschen. Dass auch zahlreiche Woh­
nungen der Apothekerassistenten beanständet werden
mussten, ist nur begreifiich. Warum sollten die Apo­
theker ihre Angestellten besser behandeln als das Pu­
blikum! Ob diese gewissenlosen Fälscher, die das Leben
und die Gesundheit ihrer Mitbürger aus purer Profit­
gier aufs Spül setzen, exemplarisch bestraft wurden,
sagt der Bericht nicht. Wenn St' jeweilige Statthalterei
durch die Nennung der Namen jene Lumpen brand.
Iwrrlen würde, die sich solch verbrecherischer Handlungen
schuldig machen, hätte sie sich schon ein Verdienst um
die leidende Menschheit erworben.
Probates Mittel. Pastor: Auf der nächste«
Synode (Kirchenversammluna) werde ich beantragen,
da's mehrere Mnsionäre zu den armen Indern ge­
schickt werden. ü)ht Gottes Wort im Herzen stirbt
es sich viel leichter HunaerS."
Die letzte Nummer des „Arbeiterwille" wurde
wieder konfisciert, und zwar wegen Ehrenbeleidigung
des deutschen Kaisers, den wir nach der Meinung
des StaatsanwalteS und des Gerichtshofes verächt­
licher Gesinnung geziehen und dem öffentlichen Spott
ausgesetzt haben. Wir leugnen das gar nicht; wir
wollten Wilhelm IL, den Hunnenkönig, verächtlicher
Gesinnung zeilien und dem öffentlichen Spotte aus­
setzen. Trotzdem ist die Confiscation nicht gerecht­
fertigt, denn es handelt sich um eine Privat«
Ehrenbeleidigung, und der Herr Staats­
anwalt kann unmöglich wiffen, ob wir für unsere ehren­
rührigen Behauptungen Beweise haben oder nicht. Dass
er trotzdem bei einer Privat-Ehrenbeleidigung (Kaiser
Wilqelm II. ist in Oesterreich ein Privatmann wie
der nächstbeste Blechschmied) mit der Staatsgewalt
einschreitet, entspricht nicht dem Gefitz, sondern nur
— der österreichischen GerichisspruchpraxiS. „Im
öffentlichen Interesse" werden die Zeitungen con-
fisciert, wenn sie einen Privatmann, der zufällig ein
ausländischer Kaiser ist, kritisieren, weil er Reden
hält, die nicht im „öffentlichen Interesse" sind.
Briefkasten.
Nach Aumühl. Die Zustellgcbür ist aufghobe»,
braucht alio nicht gezahlt zu werden. Beschweren Sie sich bei
der k. k. Postdireetioa in Graz.
Briefkasten der Administration.
A. Temmcl, Teebach-Turnau. Die Abrechnung pro
Juli macht 4 Kronen 80 Heller, 10 Procent hievon 48 Heller,
welch« in Nr. 33 d«S „Arbeiterwille" beim GründuugZiondß
ausgewiesen werden.
Versammluugs-Anzeigen.
Graz. Oeffentliche Vereinsversammlung der Riemer
und Sattler am 11. August, 8 Uhr abends, Gries«
gasse 17.
— Gen eraloersammlung der Faisbinder- Gewerk­
schaft am 12. August. S Uhr vormütags, Eggen beiger,
straße 8.
— Oeffentliche Vsreinsversammlung der Orts«
gruppe I der Metallarbeiter am 11. August, 8 Uhr
abends, im Gasthause „Zum König von Ungarn"'
Strauchergasse.-
— Freie Versammlung der Spengler am 12. August»
9 Uhr vormittags» in den Annenjälen.
— Freie Bauarbeiterversammlung am 12. August,
9 Uhr vormittags, im Gasthofe „Zum Lamm", Gries-
platz.
Andritz. Discuffionsabend der Metallarbeiter-
Ortügruppe am 11. August, 8 Uhr abend», im Der-
einSlocale.
P ö t s ch a ch. Generalversammlung der OriSgruppe
der Papierarbeiter am 12. August, 2 Uhr nachmittags,
in Berners Gasthaus.
L e o b e n. Freie Bäckerverfammlung am 12. August,
9 Uhr vormittags, im Hotel „Lamm".
Eibiswald. Volksversammlung am 12. August,
1 Uhr mittags, unter freiem Himmel.
Stetermärkischer Arbeiter-Radfahrerbund. Sonn­
tag 12. August Tagespartie nach Schwanberg. Zu-
sammenkunft mit den Deutsch-Landsberger und Dieser
Genossen. Abfahrt vom Griesplatz 5 Uhr.— Nach­
mittags gemeinsame Fahrt zum Sommerfeste des Ar­
beiter-Gesangvereines „Lievesfreiheit" in Gosting. Ab­
fahrt 3 Uhr nachmittags vom Dereivslocale. Um zahl­
reiches Erscheinen ersucht
Der Fahrwart.
Touristeuvereia „Die Naturfreunde" in Wien,
Ortsgruppe Graz. Sonntag den 12. und Montag
den 13. August zweitägige Partie auf den Zubitzkogel
(2397 Meter). Abfahrt Samstag den 11. August um
8 Uhr 10 Minuten abends nach Judenburg. Fahr­
preis 7 K 18 h. Führer Val. Maschowitzer.—
Ferner geben wir bekannt, dass die Mitglieder» die sich
nicht an der Partie betheiligen, sich beim Sommerseste
deS Arbeiter-Gesangvereines „Liedesfreit" in Gösting
treffen.
Verband der Arbeiter- Gesangvereine in
Steiermark. Die für Mittwoch den 8, v. anberaumte
Sitzung kann eingetretener Hindernisse halber nicht
stattfinden und wird die nächste Sitzung am Donners­
tag den 16. d.» 8 Uhr abends, in JaplS Brauhaus
abgehalten.
vernnsaeb«» Tuch fclm.—— 'jVntjfft. llt^ahnirfiwl tmh


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 5 ]
L. SrNage M Ar. 32 des „ArbrtterVMe- vom 9. August 1900.
Aus dem Grlyer Gemeiuderath.
(Ordevtlicbe Sitzung vom W. Juli 1900.)
Die deutschen Haudelsaugcftellte» gegen
den deutschen Gemeiuderath.
Der Bürgermeister verliest folgende Zuschrift:
^Löblicher Gememderaih der Landeshauptstadt Graz.
Die heutig« Versammlung der Handelsanaesteüten von
Grazspricht ihr schärfstes Missfallen darüber
aus, dass der Gemeinderath von Graz nicht Veranlas­
sung genommen hat, bei der am 8. Juni d- I. statt«
gefundenen Sitzung sich für die Erweiterung der
SenntagSruhe auszufprechen. Die versammelten Hanvels»
angesteüten waren von dem gegentheiligen Beschluffe
umsomehr überrascht, als gerade der Grazer Gemeinde-
rath immer ein besonders fortschrittlicher genannt wird.
Der einzige Trost der Handelsangestellten ist der, dass
selbst der Grazer Gemeinderath nicht imstande sein
wird, eine Reform zu verhindern, für die die gesummte
sortschrittlicke Menschheit eintritt. Graz, 30. Juni
1900. K. Lackner, Vorsitzender.*
Geheim oder öffentlich?
GR. R e s e l beantragt, es sei der für die geheime
Sitzung bestimmte Punkt, betreffend den Ausgleich der
Gastwirte-Genoffenschaft mit der Gemeinde Graz wegen
einer Schuld der Genoffenschafts-Kraukencaffe ans ftädt.
Spital» in der öffentlichen Sitzung zu verhandeln, da
die Sache nicht persönliche Ding« betrifft. Der Antrag
wird abgelehnt.
Die Beleuchtung der Arbeiterviertel.
In der Debatte über die Einführung von ganz­
nächtigen Laternen in mehreren Straßen des Lend«
bezirkeS sagt GR. Resel: Ich wundere mich selbst,
dass das Wenige, das verlangt wird, abgelehnt wird.
Ueberall in der ganzen Stadt ist Licht; ich kenne
Viertel, die sehr gut beleuchtet sind, aber im IV. Be«
zuke, wo allerdings nicht höhere Herrschaften, sondern
meist Arbester wohnen» sieht man überall die Petroleum»
lampen brennen, uuv nach 11 Uhr nachts überhaupt
kein Licht mehr. Ich werde mir später, wenn die Be­
leuchtung nothwendiger ist und es leichter gesehen wer­
den kann, extra die Mühe nehmen, die Laternen zu
zählen, die nach 12 Uhr nachts noch brennen. Ich
wohne dort draußen in der Gegend und sehe, dass zu
jeder Stunde in der Nacht Leute gehen, und dass
gerade dort eine Beleuchtung dringend nothwendig ist.
Ausspeisuug im städt. Krankenhause.
GR. Wirth beantragt, die Traiterie auf drei
Jahre dem bisherigen Pächter Ziegenhofer zu
übergeben. Die Bedingungen gehen dahin, dass die
Gemeinde dem Pächter sämmtliche im ftädt. Kranken­
hause verbrauchten Lebensmittel „nach den mittleren
Marktpreisen vergütet" und 2 1 /z Procent Regiekosten
darauf gibt. Die Gemeinderäthe Sommer, Goltsch und
Auer treten für die eigene Regie der Gemeinde ein
und für die Abschließung eines nur einjährigen Con-
traktes mit dem Pächter. Da GR. Sommer eine an­
gebliche Aeußerung über einen zweiten Pachtbewerber
aus der Sectioussitzung erzählt, entsteht ein kleiner
Skandal zwischen ihm und GR. Wirth.
GR. Resel: Wenn ich nicht irre» habe ich vor
längerer Zest in der Zeitung gelesen, dass Herr Ziegen­
hofer bestraft wurde.
Nlrgermeister Dr. Graf: Er ist nicht bestraft
worden, so viel ich weiß. sondern ein Milchlieferant.
GR. Resel: Richtig, der Milchlieferant wurde
bestraft und hat sich darauf ausgeredet, dass er um
7 kr. keine bessere Milch liefern könne. Nun, das mag
allerdings sehr viel dazu beitragen, dass diejenigen, die
das gelesen heben. gegen Herrn Ziegenhofer eingenom­
men sind. Mir kommt der Modus bedenklich vor, unter
welchem er die Derköstigung im stävt.Spstale über hat.
ES wurde schon in der Sectionssitzung darauf verwiesen,
rvoS eigentlich der mittlere Marktpreis bedeuten solle.
Es gibt eine ganze Reihe von Waren, die von ver­
schiedener Güte find: Kaffee, Reis u. dgl. Es müsste
auch die Güte vorgeschrieben sein, nicht bloß der
mittlere Marktpreis; rann zahlt die Gemeinde oben­
drein 2 1 /i Procent der Regie darauf. Das ist ein Ver­
rechnungsmodus, der mir vollständig unklar ist. Mir
würde die Uebernahme in die eigene Regie am besten
zusagen. Allerdings wird behauptet, es gehe dabei
manches verloren, was bei einem Privatunternehmen
nicht der Fall sei. Wen« man aber glauben sollte, dass
sich die eigene Regie nicht empfiehlt, so möchte ich em­
pfehlen, dass man jemanden die Derköstigung übergibt
und sagt: „Mit solchen Kosten muss es beigestellt
werden und so viel bekommst du dafür." Es müsste,
wen» die Ausspeisung auf ein Jahr vergeben werden
soll, eine neuerliche Ausschreibung stattfinden. Ich stelle
daher den Antrag: Es möge in weitere Verhandlungen
bezüglich der eingelaufenen Offerte nicht eingegangen,
sondern sollen mst Herrn Ziegenhofer Verhandlungen
dahin gepflogen werden» ob er damit einverstanden ist,
dass der Vertrag auf ein weiteres Jahr verlängert
wird.
Bei der Abstimmung wird der Antrag der Section
angenommen.
Vermehrung und Reorganisierung -er
städtische« Feuerwehr.
GR. Fceih. v. Ster,nbach referierte über die
Eingaben des Stadtbauamtes auf Vermehrung des
Standes der städtischen Feuerwehr um einen Rottführer
erster Claffe und zwölf Feuerwehrmänner zweiter
Claffe; ferner über über die in der Gemeinderaths«
fitzung am 10. Februar l. I. seitens der GR. Resel
und P o n g r a tz beantragte definitive Anstellung der
fünf Feuerwächter und des Uhrthurmwächters am
Schlossbergs und über das Ansuchen der Mannschaft
der städtischen Feuerwehr vom 10. Februar 1900, in
welchem die Feuerwehrmannschaft um definitive An­
stellung, um Erhöhung ihrer ständigen Bezüge, um
Zuerkennung der Dienstalterszulagen, wie sie für die
städtische Sicherheitswache festgesetzt find, um Einrech-
nung der Feuerwehrzulage zu den für die Pension an­
rechenbaren Bezügen und um Festsetzung einer dreißig­
jährigen Dienstzeit bittlich wird. Referent erklärt, die
Kosten, welche die definitive Anstellung der Feuerwehr­
männer der Gemeinde verursachen würden, laffen sich
beute noch nicht ziffermäßig darstellen. In keiner öster-
reich'schen Prooinzstavt seien die städtischen Berufs­
feuerwehren definitiv angestellt. Referent schlägt schließ­
lich vor: 1. die beantragte Vermehrung des Standes
der städtischen Feuerwehr um einen Rottführer erster
Claffe und zwölf Feuermänner zwester Claffe zu be­
willigen; 2. die Ansuchen der Mannschaft dn städti­
schen Feuerwehr mit Ausschluss d«S Ansuchen »m desi-
nitive Anstellung abzulehnen. Der Stadtrath
werde beauftragt, bezüglich der definitiven Anstellung
der städtischen Feuerwehr, welche zehn Jahre zufneden«
stellend diente, Anträge zu stellen.
Für die Feuerwehrleute.
GR. Resel: Die Feuerwehr hat gewiss eine
sehr wichtige Aufgabe in unserer Stadt zu erfüllen.
Sie muss stets bereit sein, das Leben und das Eigen­
thum ihrer Mitbürger vor Gefahren zu schützen und
ich sehe daher nicht ein, weshalb das Ansuchen der
Feuerwehrleute um definitive Anstellung abgelehnt
werden soll. Ich glaube, es ist auch Pflicht der Stadt,
gerade dort, wo sie Arbeiter beschäftigt, mit gutem
Beispiele voranzugehen Wenn wir in Bezug auf unsere
Feuerwehr das gute Beispiel suchen, so finden wir es
nicht. Die Feuerwehrleute haben zur Zeit einen Taglohn
von 1 fl. 20 kr. Die Feuerwehrleute muffen aber
Handwerker sein— andere werden nicht aufgenom­
men —» sie muffen Bauhandwerker sein und sie
werden, insoferne ihr Dienst sie nicht daran hindert,
als städtische Arbeiter verwendet. Sie haben allerdings
noch eine Zulage» diese ist jedoch sehr gering. 40 fl.
z. B. bekommt ein Feuerwehrmann zweiter Claffe, ein
Betrag, der wirklich nicht ins Gewicht fällt. Es wird
auch darauf »erwiesen, dass die Feuerwehrleute freie
Wohnung haben. Die freie Wohnung lässt aber sehr
viel zu wünschen übrig Die meisten Wohnungen be­
finden sich in den Stallungen. Das Gebäude ist ziem­
lich alt, die Wohnungen find schlecht, so dass dadurch
den Feuerwehrleuten nicht allzu viel Gutes erwiesen
wird. Zudem kommt noch in Betracht, dass man für
eine Feuerwehr, die jederzeit bereit sein muss, auszu­
rücken, auch Wohnungen beichaffen muss.
Es heißt dann. es würde zu viel kosten. Ich will
mich nicht in weitere Erörterungen in Bezug auf die
Kosten einlaffen. Thatsache ist es, dass die Stadt­
gemeinde Graz eine Reihe von Dingen durchgeführt
hat, die weniger im socialen Interesse liegen als die
Aufbefierung der Löhne der Feuerwehr, die aber viel
mehr Geld gekostet haben. Von der Section wird be­
antragt» dass das Ansuchen um eine höhere Entlohnung,
sowie das Ansuchen um definitive Anstellung und das
wegen der Pensionsberechtigung, sowie auch um höhere
als die bisherigen Bezüge abgelehnt werde. Es wird
lediglich beantragt, eine Vermehrung der Feuerwehr
platzgreifen zu laffen. Ich bin nicht so weit informiert,
um mit Gewissheit beurtheilen zu können, ob die Ver­
mehrung der Feuerwehr nothwendig ist. So weit ich
mich zu erkundigen in der Lage war, behaupten die
Feuerwehrleute selbst, dass die Vermehrung nicht allzu
dringend sei. Diese wird aber beantragt, über Das son­
stige Ansuchen wird hinweggegangen und es soll nm
der Stadtrath beauftragt werden, darüber Erhebungen
und Untersuchungen anzustellen, ob die Feuerwehrleute
nach zehnjähriger Dienstzeit definitiv angestellt werden
können. Ich glaube, es ist ungerecht an den Feuer­
wehrleuten gehandelt» wenn man sie anders behandelt
als die städtischen Diener, und es wird wiederholt
im Berichte darauf verwiesen, dass es wichtig ist, dass
Feuerwehrleute stabil sind, das heißt, dass sie nicht immer
wechseln. Ich glaube, am aller stabilsten wird die Feuer­
wehr gemacht, wenn man sie desinitio gleich den übri-
Die Volksverbesserer.
Eine Criminalgeschichte von Ludwig Lhoma.
Man schrieb und sprach in der letzten Zeit vieles
über unseren Richterstand. Die Frage, ob von un-
eigentlicher Bestechlichkeit bei eigentlicher Unbestech­
lichkeit überhaupt gesprochen werden könne, wurde
von einem hohen Ministerium dahin beantwortet,
dass dies jedenfalls nicht geschehen dürfe.
Diese Behandlung des kitzlichen Themas ist
ebenso erschöpfend als maßgebend, und ich finde die
hierin niedergelegte Anficht umso erquicklicher, als
sie sich vollständig mit der meinigen deckt.
Ich habe stets unsere Richter bewundert, weil sie
über alle Dinge mit der gleichen Sachkenntnis ur­
theilen und nicht selten gerade das finden, an was
niemand dachte. Dabei geht unverkennbar ein großer
Zug durch unsere Rechtsprechung; man hat wirklich
die Absicht, die niederen Volksschichten zu bester«
und zu belehren.
Wenn dies durch Anwendung väterlicher Strenge
irgend möglich ist, geschieht es sicherlich gerne, aber
es fehlt auch nicht an Versuchen der gütlichen Ueber-
redung.
Ich habe schon manchen junge» Amtsrichter be­
obachtet, wie er im Schweiße seines Angesichts sich
abmühte, um einem verstockten Arbeiter klar zu
mache«, dass We sociale« Verhältnisse durchaus nicht
so schlimm seien, wie dieser sie kennen lernte.
Erst gestern bewunderte ich die Geduld und
Einsicht der jugendlichen Juristen, als die Sache des
Maurers Johann Pletschacher verhandelt wurde.
Der Delinquent war an einem Sonntage vor
den Magistrat geladen worden, um seine Jnvaliditäts-
versicherungskarte abzuholen.
Er hatte hierin eine unliebsame Störung seiner
Sonntagsfreuden erblickt und dies sämmtlichen
Beamten mit erhobener Stimme so deutlich zu er­
kennen gegeben, dass er nunmehr auf der Anklage­
bank saß.
Man sieht, der Fall entbehrte nicht eines ge­
wissen socialen Beigeschmackes. Dies mochten wohl
auch die Herren am Richtertische fühlen.
Der Amtsanwalt reckte sich straffer im Stuhl
zurecht und strich bedeutungsvoll den kleinen Schnurr»
bart. Das jugendliche Gesicht des Vorsitzenden be­
kam ein sinstereö Aussehen und die Stimme klang
mehrere Nuancen schärfer, als er Johann Pletschacher
ins Gebet nahm.
Es entwickelte sich das sattsam bekannie Frage-
und Antwortespiel.
In dessen Verlaufe zeigte es sich deutlich, dass
die Verfehlung des Münchener Fa^adenmaurerS
nicht auf bloße seelische Erregung, sondern aus seine
ganze Charakterbildung zurückzuführen war.
Er glaubte hartnäckig, dass er im Rechte war;
er sprach davon, dass, wer die ganre Woche arbeite,
am Feiertage seine Ruhe haben mö-chte; er stellte
die Anficht auf, dass die Beamten wegen die Lest',
und nicht die Leut' wegen die Beamten da seien;
er versuchte nachzuweisen, dass er sich nichts zu ge-
fallen zu gelassen brauche, kurz, er brachte lauter
Dinge vor, welche in das Politische hinnberspieiten.
Dabei war er auch in der Form durchaus nicht
correct.
Seine Stimme, die durch starkes Schmalzler«
schnupfen eine unangenehme Klangfarbe angenommen
hatte, war roh und verletzend; überdies schien
Pletschacher zu glauben, dass seine Gründe besser
würden, wenn er sie mehrmals und immer lauter
vorbrächte.
Die Debatte wurde ziemlich erregt und als der
Vorsitzende in berechtigter Entrüstung dem Ange­
klagten vorhielt, dass es ja nur sein Bestes wäre,
wenn der Staat für die alten Tage der Arbeiter
sorge, da erklärte Pletschacher feierlich, dass er auf
die Altersrente pfeife und dass er sie jedem im Zu­
schauerraum überlasse, der sie wolle.
Ich fürchtete bereits, dass diese Kühnheit üble
Folgen haben werde, allein zu meinem Erstaunen
blieb der Vorsitzende ruhig.
Er nickte nur schmerzlich lächelnd mit dem
Kopfe, wie jemand, der etwas lang« GefürchteteS
bestätigt siebt. Dana warf er einen verständnisinnigen
Blick zum Amtsanwalte hinüber, der mit wilder
Energie den Schuurrbart drehte.
„Pletschacher," sagte der Vorsitzende mit weicher
Stimme, „Pletschacher, gelt, Sie find Social­
demokrat?*


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 6 ]
gen städtische« Diesem ««stM. Ich R» daher mV da«
Sectionsantrage nicht einverstanden, sondern beantrage,
dass der Gegenstand abermals an den Stadtrath zu»
rückverwiesen werde, um darüber zu berathen.
Ich verweise darauf, dass unsere Feuerwehrmänner
schlechter gestellt sind als die städtischen Diener. Diese
haben ei« Mindestgehalt von 400 st. und eine Actioi»
tütszulage von 40 Procent, beziehungsweise SO Pro«
«vnt. Unser« Feuerwehrleute haben eine« Gehalt von
440 st. und sammt der Zulage haben die der zweiten
Elaste einen solchen von 480 st. Ich frage, ob daS
ein Lohn ist» wenn man noch dazu verlangt, dass er
städtischer Profesfionist sein muss. In soweit Feuer,
wehfteute im städtischen Dienste als Profejsionisten
verwendet werden, werden dadurch andere Arbeiter» die
einen höheren Taglohn bekommen würden, erspart, das
heißt, der Feuerwehrmann muss, soweit der Dienst es
zulässt, für billigeren Lohn bei der Gemeinde arbeiten,
als er bei einem Privatunternehmen erhalten würde.
Wenn er nicht definitiv angestellt ist, möchte ich misten,
welchen Vortheil der Feuerwehrmann hat, der jederzeit
bereit sein muss, auf ein brennendes Haus zu steigen
und mit Hintansetzung seines eigenen Lebens fremveS
Leben und Eigenthum zu retten. Allerdings wird dar­
auf verwiesen, dass Erhebungen gepflogen wurden und
dass eine solche Einführung, nämlich die definitive An­
stellung, nirgends besteht. Das ist das schönste Motiv!
Wenn etwas anderswo nicht besteht, ist es sehr leicht,
zu sage«: „Ja, es besteht anderswo nicht, warum soll
es bei uns sein? Warum sollen wir es machen?" Ja,
anderswo bestehen auch keine neuen Theater,
allerdings auch keine neuen Deficite. Aber ich
glaube, wenn eS auch anderwärts nicht vorkommt, dass
die Feuerwehrleute definitiv angestellt sind. so kann
dies doch kein Hindernis bilden, dass die Stadt Graz
es einführt. Unser Gemeinderath hört es doch gerne,
wenn gesagt wird» in Graz ist halt doch noch ein fort»
schrittlicher Gemeinderath, mit dem lässt sich noch
reden. Wenn man aber mit dieser Motivierung der­
artige Forderungen ablehnt, kann von einem Fortschritte
nicht die Rede sein,
GR. W i e d n e x fragt an, was mit seinem An.
trage auf Errichtung einer eigenen städtischen Berfiche»
rung geschehen ist. Auf diese Weise würde man viel­
leicht die Mittel schaffen, um die Feuerwehr bester zu
stellen. Die Gemeinde Graz zahlt für die Feuerwehr
jährlich an 60-000 st, Für ihre Gebäude zahlt sie
15.000 bis 20.000 st. Astecuranzgebüren. Eine eigene
städtische Ajsecuranz würde auch seitens der Bürger­
schaft Unterstützung finden, weil die Astecuranzgebüren
dorthin fließen, wohin sie gehören.
Beschwerden der Feuerwehrleute.
ÄR. Dr. Hofmann v. Wellenhof bringt
einige Wünsche, beziehungsweise Beschwerden, die ihm
seitens der Feuerwehrmannschaft vorgebracht worden
seien und ihm nicht ungerechtfertigt erscheinen, zur
Sprache. So sagten Leute, dass ihnen, wenn sie, sei
es zur Erholung oder aus Familienrücksichten oder aus
anderen wichtigen Gründen immer einen Erholungs­
urlaub auch nur von einigen Tagen innerhalb des
Jahres nehmen, dann der Taglohn für diese Zeit ein»
gestellt wird. Das widerspricht, wenn es sich so ver­
hält, ganz und gar dem socialpolitischen Zuge unserer
„Dös glaab i," erwiderte dieser, „seit s' da Partei
ham, bin i dabei."
„Ach so! Jetzt wird mir vieles klar."
Der junge Amtsrichter sah bei diesen Worten
so nett und so intelligent aus, dass ich ihn wirklich
lieb gewann.
Ich merkte, dass er keinen Groll gegen den An»
geklagten hegte, und dass ihn nur ein tiefes Mit­
leid mit dem Unglücklichen erfasst hatte.
Er räufperte sich mehrmals, wie jemand, der
eine längere Rede vor hat und dann fragte er
gütig: „Pletschacher, sehen Sie nicht ein, wie weise
dieses Gesetz ist, welches Ihnen ein glückliches Alter
verbürgt?"
„Na! Dös siech i net."
„Ja, aber Pletschacher, paffen Sie mal auf;
nehmen wir mal an, Sie werden alt, müde, ge­
brechlich, Sie werden siebzig Jahre alt.. ."
„Dös glaab i net.. ."
„Was glauben Sie nicht?"
„Dass i fiewaz'g Johr alt wer', glaab i net."
„Ja, warum? Gehört das zu den Unmöglich­
keiten ?"
„I glaab's halt net.. ."
„So, Sie glauben es einfach nit? Hm! Gut l
Aber Pletschacher, selbst angenommen, Sie würden
dieses Alter nicht erreichen, dann werden doch
andere, Ihre Mitarbeiter diese Wohlthat genießen."
„Wos brauch denn i sür anderne zahl'n? Dö»
gibt'S gar net!"
Zeit. Ein ErhoKmg-nrkaub kst gewis» für eine st» an* 1
g«strengte Mannschaft, wi» es die städtische Feuerwehr
ist, kein Luxus, sondern ist als Bedürfnis zu bezeich.
nen. Zum minvesten sollte man in solchen Fällen nicht
so kleinlich sein, den nicht sehr hohen Taglohn einzu­
stellen. Er glaube, dass daS der Stadtgemeinde nicht
würdig fei, in solcher Weise vorzugehen. WesterS sagen
die Leute» dass ihnen, wenn sie an dienstfteien Abenden,
wo sie keinen Wachdienst haben, auch nur um eine
Stund« vor tz Uhr aus irgendwelchen Gründen, wenn
sie z. B. wichtige Gänge zu machen haben, weggehen
wollen, wenn sie also eine Stunde Urlaub haben
wollen, dieser Urlaub zwar gewährt, aber der Lohn
sür diese Stunde abgezogen wird. (Ruf: „Unglaub­
lich!") Ich bringe das vor, was mir von der Abord­
nung der Feuerwehrmannschaft mitgetheilt worden ist.
Ich halte mich verpflichtet, diese Dinge zur Sprache zu
bringen. Ob sie richtig sind oder nicht, darüber steht
mir ein Urtheil nicht zu, nachdem ich die Verhältniße
nicht aus eigener Anschauung kenne. Endlich haben sich
die Leute darüber beschwert,— und darüber möchle
ich eine Aufklärung haben— dass die Carenztaxe bei
denjenigen, welche jetzt schon definitiv sind, so unver-
hällnismäßig hoch sei, dass die Leute im ersten Jahre
über 100 st. an Abzügen zahlen mi ffen. Wenn es
sich so verhält, erscheint mir das doch nicht richtig und
in leinem Verhältnisse zu den geringen Bezügen, bczw.
zur geringfügigen Vermehrung, welche mit diesem De-
sinivwerden verbunden ist. Was die Vermehrung der
Mannschaft betrifft, sei auch ihm ausdrücklich seitens
der Feuerwehrleute mitgetheilt und besonders nachdrück­
lich hervorgehoben worden, dass eine Vermehrung der
Feuerwehrmannschast durchaus nicht unbedingt noth­
wendig ist. Redner stellt den Zasatzantrag, dass der
Stadtrath beauftragt werde, bezüglich der Urlaubsfrage,
sowie bezüglich der Frage der Carenztaxe Bericht zu
erstatten» bezüglich der Urlaubsfrage, in welcher Weile
solche Urlaube den städtischen Fruerwchrmannschasten
zu gewähren seien, bezüglich der Caren-taxfrage uns
überhaupt Bericht zu erstatlen, wie die Sachen eigent­
lich liegen.
AlleS in schönster Ordnung.
GR. Harter: Es ist nicht wahr, dass der Tag-
lohn 1 st. L0 kr. beträgt, sondern 1 st. 27 kr.
(GR. Resel: „8 st- 40 kr. per Woche!") Da ist
aber der Sonntag dabei. (ER. Resel: „Am Sonn»
tag muss er doch auch effen!) Was die Wohnungen
anbelangt, sind dieselben keine schlechten. Sie wohnen
nicht im Stalle, das ist nicht richtig; sie wohnen in
der Realität am Lendpiatze und drese Wohnungen sind
alle vor einigen Jahren neu hergerichtet morde,,. Tie
Gemeinde hat dafür ziemlich viel Geld ausgegeben.
Sir beklagen sich auch nicht über dir Wohnungen,
denn die Wohnungen sind ganz gut. Ich will nicht
näher eingehen daraus. Was aber die Vernrehrung
der Feuerwehrmannschast anbelangt, darf man nicht die
Feuerwehrleute selbst fragen, denen dadurch, dass sie
weniger Nachtwachen im Stadttheater oder im Orpheum
haben haben, ein Verdienst entgeht, welchen Verdienst«
entgang sie nicht haben wollen, sondern man muss die
Chargen der Feuerwehr fragen, ob cS nothwendig ist
oder nicht, dass eine Vermehrung eintritt. Die Noth»
wendigkeit einer Vermehrung ist durch den Herrn Re»
„DaS ist eS eben l" fiel hier der Amtsrichter
eifrig ein, „das ist es eben! Sehen Sie, Pletschacher!
Da fehlt Ihnen die Einsicht, der Sinn für die All­
gemeinheit, für das Ganze, für den Staat."
Pletschacher nahm eine Prise Schmalzler und
sah ironisch auf seinen Lehrer, der mit erhobener
Stimme fortfuhr: „Der Staat ist eben, ja, wie soll
ich mich Ihnen verständlich machen, der Staat ist
wie eine Bienencolonie, wie ein Bienenkorb, in
Zellen eingetheilt; jede Biene hat ihre Zelle für
sich, ihre Functionen für sich, aber alle greifen zu»
sammen. Verstehen Sie mich?"
„Na, und glaaben thua i'S aa net."
„Was glauben Sie nicht?"
„Dass der Schtaat wia a Bienenkorb is, glaab
i net, Herr Amtsrichter. Bei die Bienen werd'n dö,
wo nix arbet'n, umbracht, bei ins aba hamm s' das
schönste Leben. Do is grad umkehrt."
Das Gesicht des Vorsitzenden hatte sich bei
diesen Worten verfinstert, jede Milde war daraus
verschwunden.
Er sah, dass mit Vernunftgründen eine Befferung
nicht zu erreichen war und beschloss wohl, die ganze
Strenge des Gesetzes anzuwenden.
In der That wurde Pletschacher mit der höchsten
Strafe bedacht. Ich fand eS durchaus richtig. Der
Mann hatte die Möglichkeit, von seinen Irrthümern
geheilt zu weihen, schnöde verscherzt. Da ist Milde
oom Uebel. ^(.SimpUcissiom«".)
streuten varzestrA worden. Ich «öchte arst fewJ
tragen, dass 1. nach dem Sectionsantrage eine Er»
höhugg des Tag» oder WochenlohneS nicht eintrftt,
nachdem der Gemeinderath erst vor cir« eine« Jahr«
beschlosten hat, dass in den nächsten drei Jahren eine
Erhöhung nicht stattzufinden hat, weil erst im vorigen
Jahre «ine Erhöhung stattgefunden hat. 2- Möchte ich
beantragen» dass diejenigen Feuerwehrleute, welche zehn
Jahr« zufriedenstellend im Dienste find, penfionsberech»
tigt werden. Das ist ein großes Bene» wen« sie nach
30, 88 oder 40 Jahren penfionsberrchtigt find, wäh»
rend wir Gewerbetreibenden nach 38 «der 30 Jahren
keine Pension haben und» wenn wir zugrunde gehen,
ins Bürgerspital oder in das städtische Versorg»«,«»
Haus kommen. Es ist für jeden, der eine Pension hat,
gewiss ein großer Vortheil.
Mehr Consequenz k
GR. Braun: AuS den Aeußerungen der Herrn
GR. Harter habe ich entnommen, dass der Ge»
meinderath auf die Erhöhung der Bezüge deshalb nicht
crngehen will, weil der Gemeinderath beschlosten hat,
in dieser Sache drei Jahre lang nichts zu thun. Meine
Herren! Wenn Sie immer so conseguent bleiben wollten
in ihren Beschlüffen, wie hier, wo eS sich um daS
Wohl der Arbeiter handelt, dann, meine Herren, ist e»
ganz gerecht. Er verweise aber auf ein« Baugeschichte,
die der Genieinderath dreimal umgeändert habe. Wenn
Sie konsequent sein wollen, muffen Sie immer con»
fiqaent sein, aber nicht nur den Arbeiter« gegen­
über, die der Sicherheit und dem Eigenthum ihrer
Mitmenschen zuliebe ihr Leben nscieren. Die Pen­
sionsberechtigung wäre heute zu beschließen, da- andere
aber sollte nach dem Antrage de- GR. Resel an
den Stadtralh zur Antragstellung zurückgewiesen werden.
ES geht nicht an» dass wir über die Wünsche einer
Masse Menschen» die weder bei Tag, noch bei Nacht
Ruhe haben, und die ihre Kräfte der Gemeinde wid»
men, so hinweggehen. Wir sehen, alle Tage find ein,
zwei, drei unv vier Brände, wo die Leute hinaus­
fahren müssen. Wenn die Leute ihre Gesundheit und
ihr Liben einsetzen» ist der Gemeinderath verpflichtet,
für diese Leute etwas mebr zu thun und sich nicht auf
den Standpunkt zu stellen, weil wir daS beschlosten
haben, ist durch drei Jahre nicht» zu thun.
Eine Lohnregnlierung nach abwärts.
GR. Resel: Es hat der Herr ER- Harter
darauf verwiesen, dass der Taglohn eigentlich höher
ist. ES kommt bei einem Wochenlobne von 8 st.
40 kr. auf den Tag 1 st. 20 kr.. ich bringe nicht
mehr heraus. Allerdings ist es richtig, dass die Feuer­
wehrleute an Sonntagen kein Bauhandwerk machen,
das heißt, dass sie nicht ins Tagwerk gehen für die
Gemeinde. Aber ersten» muss er an Sonntagen genau
so leben wie an Wochentagen— und ich glaube, um
1 st. 20 kr. kann man nicht sehr gut leben— und
zweitens handelt es sich dock um die Feuerwehr, die
an Sonntagen Dienst hält.
Dann könnte ich den Herren die Lohnregnlierung
der Feuerwehr, die sie seit dem Jahre 1873 hatte,
noch mittheilen! Im Jahre 1873 hat ein städtischer
Feuerwehrmann für sechs Arbeitstage 1 st. 50 kr. ge»
habt und dieser Lohn ist dann auf 1 st. 40 kr. im
Winter und 1 st. 10 kr. im Sommer reduciert wor»
den und im Jahre 1892 ist über daS Ansuchen der
städtischen Feuerwehr der Taglohn von 1 st. 40 kr.
auf 1 st. 27 kr. reduciert, das heißt herabreguliert
worden! Im Jahre 1897 wurde dann der frühere
Taglohn von 1 st. 40 kr. in einen Wochenlohn von
8 fl. 40 kr. umgewandelt, so dass auf den Tag
1 fl. 20 kr. kommen. Da hat der College Dr. Hof­
mann gesagt, dass sie auch noch Abzüge haben l Die
Feuerwehr hat angesucht um einen Wochenlohn. damit
sie nicht immer für jede Stund« Abzüge haben. Wenn
ihnen nun doch immer abgezogen wird, hat auch der
Wochenlohn für sie keinen Wert. Mein Antrag, die
Sache an den Stadtrath zurückzuweisen, ist vollkommen
gerechtfertigt.
Eine bewegte Schluss rede.
GR. Dr. Freih. o. Sternbach: Wenn die
ganze Lebensstellung der städtischen Feuerwehr eine so
miserable ist, wenn ihre Löhne und Zulagen seft dem
Jahre 1873 stets herabreguliert wurden, wie kommt
es, dass sich immer mehr Leute, so oft eine Feuerwehr»
stelle zu besetzen ist, herandrängen? Diese Thatsache,
dass sich Angebot und Nachfrage genau so rcgell wie
überall, beweist am besten, dass die Verhältniffe nicht
so schlechte sind. (GR. Resel: „Dass viele Arbeits­
lose sind!) Es gilt da das Wort, dass mit dem Effen
der Appetit kommt. Die slädtischen Feuerwehrleute
haben sich zuerst begnügt, um Aufbefferung ic
Gehalte zu bitten. Erst als Herr GR. Resel mit
dem Antrage wegen definitiver Anstellung des Uhr»
thurmwächterS gekommen ist» find die städtischen Fener»


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 7 ]
wehr!e«t« mit diesem Ansuche« ebenfalls herangerückt
und haben sich gedacht, je mehr wir verlangen, desto
mehr werden wir bekommen; alles wird man uns
sicher nicht abschlagen. Herr R e s e l spricht von elenden
Löhnen. Die Leute haben ihr sicheres Brot und haben
beim Theater» und Orpheumdienste auch Zulagen, die
eine ganz bedeutende Summe im Jahre ausmachen,
und daS ist der Grund, weshalb die städtischen Feuer­
wehrleute sich gegen die Vermehrung so wehren. (Un.
ruhe.) Bürgermeister Dr. Graf: Bitte, meine Herren,
nicht dareinzureden! GR. P o n g r a tz: Wenn so
etwa- zusammengeredet wird t Bürgermeister Dr. G r a f:
Sie haben nicht das Wort» reden Sie nicht! Bericht­
erstatter GR. Dr. Freih. v. Sternbach verwahrt
sich dagegen, dass gesagt wird, es wird da zusammen­
geredet. Wenn die Fruerwehrstellen vermehrt werden,
so liegt indirect eine Aufbesserung ja schon darin, in»
dem die Arbeitsanforderung, die an den einzelnen ge­
stellt wird, dann eine niedrigere ist. Der Hauptgrund,
weshalb man sich der Lohnerhöhung und Herabsetzung
der Dienstzeit entgegenstellt, ist der, weil dann sämmt­
liche Beamte und Diener ebenfalls darum einkommen
ivürden, was für die Gemeinde eine bedeutende Mehr-
sorderung wäre. Das, glaube i<b, ist der Hauptgrund,
wenigstens bei mir. Referent spricht sich gegen den
Antrag R.'sel aus.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
GR. Resel abgelehnt unv der Seclionsantrag
mit den Zusatzanträgen des GR. Hosmann von
Wellenhof angenommen.
Geheime Sitzung.
Die Anstellungen und Vorrückungen der Gemeinde­
beamten werden vom Gemeinderathe in geheimer Sitzung
und mit geheimer Abstimmung entschieden. Wir finden
daS, soweit es sich um die anzustellenden Personen, ihre
Qualifikation rc. handelt, ganz in Ordnung. Wenn
nun aber an einem der Beamten offenbar ein Un.
recht begangen wird, so hat es unseres Trachtens mit
de. Geheimhaltung ein Ende zu laben. Wir wollen
diesmal nur feststellen, dass in der letzten geheimen
Sitzung ein Beamter mit Uebergehung von
fünf Vordermännern vorrückte, obwohl nichts
weiter für ihn sprach, als dass er eine besser; Vorbil­
dung als seine Vordermänner habe und die Kanzlei-
stunden pünktlich innehalte. Der Mann übersprang
einen seiner Vordermänner, der um fünf Dienst-
jabre mehr auszuweisen hat und sonst ganz gut quali-
ficiert ist. Merkwürdigerweise hat man schon früher
versucht, denselben Herrn mit Zurücksetzung der in der
Abtheilung eingearbeiteten Leute zur Vorrückung zu
bringen. Damals misslang es, diesmal gelang es. Die
Protcction, die dieser nun vorgerückte Herr genäßt,
entspringt seiner na'ionalen Thätigkeit
Wir eikiären ein» für allemal, dass wir fernerhin
ohne Rücksicht auf die geheime Sitzung derlei mit An»
gäbe der Namen brandmarken weroen. Wir werden es
nimmer ruhig hinnehmen, dass man aus parteipolitischen
Gründen Protection übt und am allerwenigsten dann,
wenn dadurch Beamte präteriert werden, die vielleicht
deshalb missliebig sind, weil sie nicht Unrecht für Recht
zu halten vermögen. Die Gemeinde, daS sagt schon der
Name, ist kein Parteiinstitut, wo Parteigunst zu wallen
hat. sondern die Dienftpragmatik. H. R.
Das große Grubenunglück in
Eisenerz.
Endlich ist es uns gelungen, über das furcht­
bare Grubenunglück, welches sich am 21. Juli l. I.
in Eisenerz ereignete, einen klaren Sachoerhalts»
bericht zu bringen.
Die Todten und Krüppeln, welche das Unglück
gemacht hat, hat die Alpine Montangesellschast auf
dem Gewissen. Die Arbeitsweise ist darnach angc»
than, dass es für Fachmänner klar ist, dass die Alpine
an dem Unglück die Schuld trägt.
Es wird in Eisenerz am Schichtthurm, neben
der jetzt bestehenden elektrischen Förderbahn ein neuer
Slollentunnel gemacht, und zwar zu dem Zwecke,
weil durch den alten Förderstollen die Förderung
nicht so vonstatten geht, wie es eben die Alpine
Montangesellschast wünscht und für nöthig erachtet.
Bei diesem Stollen waren 12 Mann beschäftigt,
und zwar ununterbrochen, so dass die Arbeiter nie
einen Sonn- oder Feiertag halten.
Die Häuer arbeiteten voraus und wenn ein
Stück ausgearbeitet war, sollten die Maurer koinmen
und den ausgearbeiteten Stollen hintendrein zu-
wölben.
Nur hat es die Alpine Montangesellschast durch
ih'-e Prositwulh so wett gebracht, dass man keine
Maurer, wie man es nothwendig hatte, bekam, well
man dieselben nicht dementsprechend entlohnte. So
ha *9, bofe die Häuer» und Zimmererarbeiten um
42 Meter voraus waren, das heißt, die Mamer»
arbeiten waren um 42 Meter zurück. Man bedenke:
42 Meter Länge, und der Stollentunnel hatte eine
Breite von ca. 4 Metern. Dazu noch das regnerische
Wetter, so dass das Terrain noch mehr Gewicht
bekam, daher auch mehr Druck verursachte und des­
halb die größte Vorsicht geboten war. Die Arbeiter
selbst fragten, warum die Maurerarbeitm so weit
zurückbleiben.
Am 20. Juli wurden die Vorarbeiten für die
Maurerarbeiten ausgeführt, und zwar^so, dass man
zwischen zwei Zimmern für Grundfeste der Mauer
Hinuntergraben ließ.
Am 21. Juli ereignete sich dieses große Unglück
und es ist nicht auLgeschloffen, dass dadurch, dass man
zwischen diese zwei Zimmer hinuntergegraben hat,
und 'infolge des Druckes und des weiten Zurück­
bleibens der Maurerarbeiten die Zimmerung
nachgegeben haben. Der Schacht stürzte ein und ver­
schüttete elf Arbeiter; der zwölfte ist zu seinem
Glück noch früher hinausgegangen.
Am 22. Juli wurden 6 Mann und am 23. wurden
3 Mann gerettet; die letzteren drei Mann waren
also 48 Stunden unter der Erde. Am 1. August,
also nach 12 Tagen, hat man den Bergarbeiter
Ludwig Jllmeier todt zutage gefördert; einer von
ren Schwerverletzten, Caspar Äuer, ist seinen Ver»
letzungen erlegen und hinterläs-teine hochschwangere
Witwe mit 7 Kiudwn. Ein Bergarbeiter, namenS
Reindl, ist noch begraben und ist sein Auffinden
dem Zufall überlasten.
Sonderbare Anordnungen hat man bei den
ReitungLarbeitcn getroffen. Zuerst wollte man von
oben, das he ßt. wo der Bruch ersichtlich war, Hin­
untergraben. Dies wäre ganz widersinnig gewesen.
Die Häuer drangen aber darauf, dass man von dem
neben befindlichen Förderstollen durchgraben soll.
weil dadurch die Rettung schneller möglich sei. Aber
die Verwaltung t'eß dies nicht zu, vielleicht aur
dem Grunde, damit dort die Forderung nicht ge,
stört werde und so die Gesellschaft einen Schaden
erleide. Die Verwaltung gieng weg und
die Häuer setzten sich über die Anordnung
der Verwaltung hinweg und fiengen an, bei dem
anderen Förderstollen durchzubrechen, und binnen
sechs Stunden konnten die ersten sechs Mann ge­
rettet werden. Wir haben geschildert, dass 42 Meter
Länge ausgearbeitet waren. Wer Fachmann ist, muss
zugeben, dass die Zimmerung nicht dementsprechend
hergestellt war, da der Stollentunnel eingestürzt ist,
ohne ein Zeichen zu geben. Wenn das Holz, welches
eingebaut war, zu brechen angefangen hätte, müsste
man es krachen gehört haben und die Leute hätten sich
vielleicht noch retten können. Stellen wir uns einen
Förderschacht vor, wenn derselbe nicht so gebaut ist,
wie es den Vorschriften entspricht, so würde er auch
einstürzen, und so steht fest, dass man nicht den
Vorschriften gemäß gearbeitet hat.
An dem Unglück trägt weiter noch die Schuld
das mörderische Accordsystt"^ Die Alpine Montan-
aesellschaft hat an dem nicht nur zu wenig, sie
hat neben dem Accordspstem noch ein Prämiensystem
eingeführt, und zwar eine Curve zu neun Mann,
je drei in einem Drittel haben für 18 Cubikmeter
18 Heller, wenn diese Curve (dort sagt man Paß)
nun 19 Meter macht, so haben sie 19_ fl., machen
sie 20 Meter, so haben sie 20 fl., machen sie 21 Meter,
so haben sie 24 fl., für 22 Meter wären es nun
28 fl. und so steigt es dann. Aus dem Geschilderten
geht hervor, dass es der Gesellschaft nur darum zu
thun ist, schnell vorwärts zu kommen, ohne Rücksicht
darauf, ob vorschriftsmäßig oder mit Sicherheit ge­
arbeitet wird. Bet solchen Arbeiten soll es keine
Antreiberei geben, man soll daraus achten, dass die
Leute anständig entlohnt werden, damit sicher gear­
beitet wird. Das Prämiensystem ist nichts anderes,
aiS ein Antreibesystem.
In den Blättern hat man natürlich, wie immer,
geschrieben, das Unglück sei durch Verschulden der
Arbeiter herbeigeführt worden. Ja, jetzt will man
den Arbeitern die Schuld geben, wer ist aber für
den Betrieb und für die Sicherheit verantwortlicb?
Gewiss die Verwaltung, sonst wären diese Her-cn
ganz überflüisig. ...
An die em Unglück tragt einzig und allein die
Profitwuth die Schuld. Die Todten und Krüppeln
hat die Alpine auf dem Gewissen. Wir stellen fest,
dass sich alles sicher machen lässt, aber das würde
etwas mehr Geld kostm und das will die prosit-
füchtige Gesellschaft nicht. Wir sehen, dass in Eisen­
erz auf dem Erzberg nichts anderes ist, als eine
Mordanstalt für Menschen. Die einen werden erschaffen,
die anderen werden verschüttet und erschlagen. Andere
werden zusammengeführt. Am 16. und 20. Juli find
am Erzberg zwei Förderer zusammengeführt worden,
und zwar dadurch, dass man zu wenig Platz hatte
zum Ausweichen während der Förderung. Da rührt
sich kein Mensch, dass diese Uebelstände abgeschafft
werden. Wenn Menschen in Bierlaune streiten, wird
d'rein gefeuert, aber die Gesellschaft kann morden,
wie sie will. Da greift kein Gensdarm und keine
Bergbehörde, kein Staatsanwalt und kein Richter ein.
Aus dem Geschilderten geht hervor, dass es
höchste Zeit ist, dass ein Bergmannschutz eingeführt
wird, damit dem Hinmorden von Bergarbeitern ein
Ende gemacht wird.
Die Vorgänge in Kuittelfeld.
In der Geschirrsabrik der Gesellschaft „Austria"
kam es Ende voriger Wach; zu Demonstrationen.
Ein Individuum namens C e b u l fühlte schon seit
längerer Zeit den Beruf zu einem Denuncianten
gegen seine Mitarbeiter in sich. Dieser Mensch,
Cebul ist sein Name, gieng iu seiner Denunciations­
sucht so weit, in Besprechungen die Arbeiterschaft
selbst anzueiferv, sie sollen trachten, sich ihre Lage
zu verbeffern und verschiedene Missstände in der
Fabrik abzustellen, um dann hinterher denuncieren
zu können, wer in den Besprechungen gesprochen
und was gesprochen wurde. Die Arbeiterschaft kam
hinter dieses falsche Spiel des Cebul, und es
waren über dasselbe besonders die Arbeiterinnen er­
bittert. Zwei der Vertrauensmänner, die eine fried­
liche Schlichtung dieser Angelegenheit herbeiführen
wollten, stellten nun Cebul wegen seiner Denuncia­
tionen zur Rede und redeten ihm ins Gewiffen, er
möge das Denuncieren aufgeben. Dieser gab ihnen
aber zur Antwort: „Gerade nicht. Jetzt werde ich
erst recht denuncieren.* Selbswerständlich erregt«
diese protzenhafte Gemeinheit dieses Menschen die
Arbeiter «och mehr. Die Arbeiterinnen sammelten
sich nun nach Feierabend vor dem Fabrikseingang,
und als Cebul die Fabrik oerlaffen hatte, beschimpften
sie ihn und spuckten ihn an. Der Fabriksdirector
Hubert, über den sonst nie Beschwerden laut wurde«,
per selbst von der Arbeiterschaft als gerecht und
human betrachtet wurde, scheint von Leuten außer­
halb der Fabrik scharf gemacht worden zu sein,
denn er übte in der Sache ein Vorgehen, das von
ihm nicht erwartet wurde. Er ließ zwei der Ver­
trauensmänner, die Genoffen Schmiedinger und
Auguscheck, rufen und zieh sie der Schulo an den
Vorkommntffen. Die Rechtfertigung derselben hörte
er gar nicht an, sondern sagte: »»Ihr seid eine
Lumpenbagaschel* und entließ sie beide momentan.
Als das in der Fabrik bekannt wurde, ließen alle
Arbeiter und Arbeiterinnen die Arbeit stehen und
demonstrierten gegen die Entlaffung der beiden. Darauf­
hin ließ man Gendarmerie holen, die den Auftrag be­
kam, die beiden Entlaffenea aus der Fabrik zu führen.
Darob wuchs die Erregung noch mehr. Die Arbei­
terinnen scharten sich um die beiden Entlaffenen
und erklärten, es nicht zuzulassen, dass die beiden
aus der Fabrik geführt werden. Die mittlerweile
angekommenen Gendarmen, die sich schon mehrmals
als sehr schneidig gegen die Arbeiterschaft erwiesen,
drangen jedoch rücksichtslos auf die Frauen ein, und
es wäre sicherlich zu Argem gekommen, wenn nicht
die Genoffen Henkel und ElSner mit dem Aufgebote
all ihrer Kraft die Arbeiterinnen vor Unbesonnen­
heiten abgehalten hätten. Wie blind die Gendarmen,
insbesondere ein Corporal, vorgiengen, beweist, dass
letzterer sogar gegen den Vertrauensmann ElSner,
der die Arbeiterinnen beruhigte, das Gewehr zu
einem Stoße mit dem Bajonnett nach dessen Halse
sich parat machte. Wäre es zu Blutvergießen ge­
kommen, so hätte es dann sicherlich wieder geheißen,
dass sich die Gendarmen „taktvoll" benommen
haben.
Der Fabriksdirector scheint aber ebenfalls fein
Benehmen nach dem der Gendarmen einzurichten,
denn anstatt eine Untersuchung des Falles einzu­
leiten, entließ er noch weitere 18 Personen. In dem
Berichte der „Tagespost" über den Vorfall heißt eL:
„Die Direction hat aber, die bisher geübte Nachsicht
beiseite setzend, alle Rädelsführer männlichen und
weiblichen Geschlechtes, 17 an der Zahl, entlaffen.
Weilers besteht die feste Absicht, endlich einmal mit
den hetzerischen Elementen auszuräumen und auch
den außerhalb der Fabrik befindlichen Herd deS Un-
ftiedens unschädlich zu machen.*
Der Knittelfeider Berichterstatter der „Tages­
post*, der seine Schadenfteude über die Entlassungen
so schlecht zu verbergen weiß, ist der Schulleiter
W a ch s ch i tz in Knittelfeld. Er ist auch bei Haupt­
agitator bei den diesen Mittwoch abends beendeten


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 8 ]
Gemekldewahlen. Natürlich ein Nationaler. Die
Niedrigkeit stürbe ja aus. wenn sie dort, wo sie von
den Schwarzen nicht geübt werden kann, von den
Nationalen nicht geübt werden würde. Wie charakter­
los das Wahlromitä der Bürgerlichen in Knittelfeld
ist, geht aus dem Umstände hervor, dass etz zum
Betrüge greift, um einen Sieg zu erringen. Es hat
fünf der Candidaten der Socialdemokraten auf seine,
die bürgerliche, nationale Candivatenliste gestellt,
ohne die Betreffenden zu befragen. Allerdings schlau
soll ihres Trachtens die Geschichte angestellt sein.
Drei unserer Genossen werden von der Sippe als
Ausschüsse und zwei als Ersatzmänner candidiert,
so dass dielen Herren fünf von den acht Mandaten
des 3. Wahlkörpers zufallen würden. Aber sie haben
sicherlich die Rechnung ohne Wirt gemacht. Die von
den Bürgerlichen, dem Wachfchitzcomitä, candidierten
Genossen haben in einer Wählecversammlung gegen
diese Candidatur energisch protestiert und diesen
Protest auch schriftlich bekräftigt. Die Folgen des
Schwindels wird der Wahlausfall gebärend zeigen.
Es ist durchaus nicht zu leugnen, dass die Vor­
kommnisse in der Geschirrfabrik mit den Gemeinde­
wahlen in Knitttelfeld in einigem Zusammenhange
stehen. Die Wuth der bürgerlichen Wahlmacher in
Knittelfeld ist ziemlich groß, und wie es von politi­
schen Gernegroßen in der Provinz nicht anders zu
erwarten ist, wird zu allen Mitteln gegriffen, um
der Arbeiterschaft eines auszuwischen. Ob darunter
der Charakter, die besseren Gefühle und die An­
ständigkeit leiden, darauf wird nicht Bedacht ge­
nommen. Bedauerlich ist nur, dass es ein Lehrer
ist, der in diesem Vorgehen die übrigen darin zu
überbieten trachtet. Er, der unsere Genossen Hetzer
nennt, der von sachlicher Arbeit in der Gemeinde
schreibt, läuft sich die Füße wund, um gegen die
Arbeiterschaft Stimmung zu machen. Unter seiner
Patronanz werden von nationaler Seite Social­
demokraten candidiert, die dann öffentlich und feier­
lich protestieren, mit dem nationalen Wachschitz-
klüngel etwas gemein zu haben. Dieser Herr ist es
auch, der von außen die Fabriköleitung gegen die
Arbeiterschaft scharf zu machen trachtet. In der
Fabrik selbst besorgt dies ein gewisser Kraus, ein
ehemaliger Förster, der, man weiß nicht weshalb und
wieso, Emailmeister in der Fabrik ist. Vor kurzem
machte er noch solche Ausstellungen an der Arbeit,
die selbst einen Einträgerbuben zum Lachen bringen
mussten. Der Sohn des Wachschitz ist Schreiber in
der Fabrik. National sind diese Herren natürlich
alle. Aber, obwohl jedermann weiß, dass die Er­
regung der Arbeiterinnen der Geschirrfabrik zum
ziemlichen Theile auch davon kommt, weil die ein­
heimischen Arbeiterinnen immer mehr entlassen und
für sie Krainerinuen eingestellt werden, ist ihre natio­
nale Sympathie dennoch nicht dort, wo sie sein
sollte. Anstatt Protesten gegen diese Maßregelung
ihrer Stammesangehörigen, lachen sie höhnisch wegen
derselben. Das ist nationaler Charakter und Anstand
bei diesen Leuten.
parleiuachrichlen.
Zur Neichsrathswahl i» Obersteier.
Infolge der Manvatsniederlegung ves Abgeordneten
Professor Lorber ist das Manvat des Städte« und
Märkte-Wahlbeziikes Bruck a. d. M. frei geworden
und wird demnächst die Wahlausschreibung erfolgen.
Die bürgerlichen Parteien haben bereits unter ein­
ander durch die Aufstellung mehrerer Candidaten den
Wahlkampf begonnen. Die Socialdemokraten werden
in demselben nicht müssige Zuschauer sein, sondern
ebenfalls eingreifen. Aber uns als Partei, der ihre
Grundsätze höher stehen als Personenfragen, kann es
sich jetzt noch nicht um die Frage handeln» wer eandi-
dieren wird, sondern vorerst haben wir die erste, die
wichtigste Wahlarbeit zu besorgen. Sie besteht in der
Klarstellung, wer von unseren Parteiangehörigen wahl­
berechtigt ist, und in der Sicherung des Wahlrechtes.
Zu dem Städte« und Märkte-Wahlbezirke Bruck
a. d. M. gehören folgende Orte: Bruck a. d. M,
Kapfenberg» Kindberg, Mürzzusckilag, Leoben, Trofaiach,
Dordernberg, Eisenerz, Mautern, Aflenz, Maria-Zell,
Frohnleiten, Deutsch-Feistritz, Uebelbach und Gratwein.
Es sind daher alle jene österreichischen Staatsbürger,
die in diesen Gemeinden wohne« und eine
direkte Steuer, sei es von ihrem Besitze, Erwerbe oder
Einkommen (Personaleinkommensteuer) von mindestens
4 st. jährlich (früher war 5 fl. nothwendig) entrichten,
wahlberechtigt. Es besitzen demnach auch alle Angestell­
ten, Arbeiter »c., welche ein jährliches Einkommen
von mindestens 825 fl. versteuern und in einem der
voraufgezähltcn Orte wohue», das Wahlrecht. Das
dort arbeiten allein genügt nicht, man muss dort
wohnen. Daranf ist gen«, zn achten.
Einige Beispiele seien angeführt. ES ist z. B. jemand,
der in der Gemeinde Usbelbacb Markt arbeitet und
in der Gemeinde Uebeloach Land wohnt, in der
Städtecurie nicht wahlberechtigt. Das gleiche gilt von
Kindberg Markt und Land. Dafür ist z. B. der, der
in Donawitz arbeitet, aber in Leoben wohnt, oder in
St. Stephan a. G. arbeitet und in Gratwein wohnt,
wenn er die nöthige Steuerleistung auszuweisen hat,
wahlberechtigt. Also nicht der Arbeitsort, sondern der
Wohnort ist maßgebend.
Unsere Parteiangehörigen und Freunde werden gut
daran thun, wenn sie sich ehestens vergewissern, wer
von ihnen wahlberechtigt ist.
Nach Ausschreibung der Wahl werden auch die
Wählerlisten zur öffentlichen Einsichtnahme aufgelegt
werden. Bis dahin sollten sich die Parteigenossen, ins­
besondere die Vertrauensmänner, bereits einen Ueber-
blick über die Zahl unserer Wahlberechtigten verschafft
haben, damit gesorgt werden kann, dass diese alle in
die Wählerlisten eingetragen werden, soweit sie eS nicht
find.
DieS vorläufig zur Darnachachtung. Von dem
Weiteren werden unsere Genossen zeitlich genug verstän­
digt werden.
Aus dem Gewerkschaftsleberr.
Graz. (Sitzung der LandeS-Gewerk-
schaftscommission am 2. August 1900.)
Gen. Muchitsch legt die Quartalsrechnung vor, welche
nach dem Berichte der Controle zur Kenntnis genommen
wird. Für das II. Quartal d. I. find 4 Heller an
Kostenbeiträaen auszuschreiben. Gen. Muchitsch berichtet
über die Action für die Gewerbegerichtswahlen in
Graz. Es erfolgt hierauf die Auftheilung der Mandate
auf die einzelnen Organisationen und Branchen.
Die Organisationen sind im Circularwege davon zu
verständigen. Nach erfolgter Vorbereitung haben Be­
sprechungen der einzelnen Gruppen stattzufinden. Der
Beifitzercurs ist ehestens einzuleiten. Nachdem vom Ge­
meinderathe das Schullocal zur Abhaltung des Curjes
nur bis 15. September bewilligt wurde, hat fich der
Secretär um ein anderes Local umzusehen. Sollte als
Leiter des Curses ein Jurist nicht zu finden sein, so
bat Gen. Muchcksch die Leitung zu übernehmen. Zur
Bewältigung der Arbeiten wird während dieser Zeit
Gen. Muchisch eine Aushilfskraft beigestellt. Der Verein
der Gewerberichter in Wien soll ein Ortsgruppenstatut
für Graz einreichen. Behufs der Vorarbeiten für die
Gewerbegerichiswahlen in Leoben wird Gen. Muchitsch
für den 3. und 4. August dorthin delegiert. Gen.
Muchitsch berichtet über die Bewegung der Bergarbeiter
im Köflach-Voitsberger Revier. Wird zur Kenntnis ge­
nommen. Gen. Müller berichtet über den Streik der
Bauschlosser in Graz. Werden 100 Kronen bewilligt.
Genosse Muchitsch berichtet über die Bewegung der
Zimmerer, welche Forderungen stellten und bis 15- Sep­
tember die Antwort verlangen. Genosse Afritsch ist mit
dem Vorgehen nicht ganz einverstanden, desgleichen Ge­
nosse Slavec. Wird schließlich zur Kenntnis genommen.
Genosse Afritsch wünscht auch» dass zu Branchenver-
sammlungen immer solche Genossen als Referenten
delegiert werden, die mit der Branche am meisten Füh­
lung haben. Wird zur Kenntnis genommen.— Für
eine Tour nach Salzburg wird in Verhinderung des
Genossen Muchitsch Genosse Müller bestimmt.— Gen.
Muchitsch berichtet über eine Action für die Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe und die Herausgabe einer Flug­
schrift in 5000 Exemplaren. Wird zur Kenntnis ge­
nommen. Von den Schuhmachern Marburgs und vom
Rechlsschutzverein liegt ein Ausruf an die Gesammt-
arbeiterschaft vor, welcher im „Arbeiterwille" zur Ver­
öffentlichung gelangen soll. Die Commission ist gegen
die Veröffentlichung und beauftragt Genossen Muchitsch,
den Marburger Genossen die Gründe dafür bekanntzu­
geben. Gen. Dr. Schacher! legt in einem Schreiben an
die Commission wegen des Gen. Müller das Mandat
des Kreisausschusses in der Commission zurück. Wird
zur Kenntnis genommen und der Kreisausschuss ersucht,
einen anderen Genossen zu delegieren. Muchitsch be­
richtet über die Arbeiten des Frauen-Actionscomitäs,
die bisher einen Erfolg nicht hatten. Anlässlich des
Parteitages soll eine große Frauenversammlung statt­
finden.
Auskünfte in allen Uechtsangelegen-
heiteu
werden jede« Donnerstag, abeudS halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Returction des »Arbeiter-
wille" ertheilt.
Ausweist.
Beim Actionscomit4 der Metallarbeiter find für
die streikenden Vaufchlosser eingelangt:
Melallarbeiter-Orisgiuppe Klogenfurt 14 K 80 h.
— Steindruck 2 K 40 h.— Gen. Dorfbauer 60 h.
— Landesconserenz 10 K 46 h— Metallarbeiter
St. Michael 7 K 70 h.— Fahrradwerke Franz
2 K 83 h.— Feilen Hauer bei Steoan 1 K 60 h.
— Läpp 3 K 50 h.— Metallarbeiter-Ortsgruppe
Villach 1 K 70 h.— Metallwarenfabrik Seebach
7 K 30 h.— Sommerfest St. Peter- Freienftein
18 K 66 h.— Glasarbeiter Graz 8 K.— Durch
Gen. V'turelli 5 K 80 h. Summe 96 K 35 d.
Brückenbau 13 X 32 d.— Walzwerk 11 K
74 h. Puch u. Comp., Bogen Nr. 48, 11 K 20 h.
— Läpp, Bogen Nr. 141, 90 h.— Läpp, Bogen
Nr. 142» 4 X 50 h.— Waggonfabrik Weitzer
57 K 14 h.— Drahtzug 6 K 31 h.— Schlosse­
rei V. Wolf 22 K 10 h.— Schlosserei Kerl 13 K.
— Gewerkschaitscommission Graz 100 K.— Eisen­
gießerei Makossty 5 K.— G. Weiß 60 l».— G.
Krotmeier 1 K.— G. Taller 20 h.— G. Beier
50 h.— Weitzer 12 K.
Für Kaltenhausen find bcim Aetionscomite der
Vranereiarbeiter in Graz an Unterstützungen
eingelangt:
H. Lang, Rosen!,eim (Baiern), 29 K 60 h.—
Meisterbinder in Marburg durch Kranner 7 K.—
Hilfsarbeiter und 2 Binder in Farrach 7 K 60 h.—
Durch Gen. Habschied, Wien, 4 K 60 h.— Durch
Gen. Karl Binder, Murau, 20 K 90 h.— A nder
der Brauerei Kostler, Laibach, 8 K 70 h.— Durch
Gen. Werhowetz, Binder. Mannsburg (Krain). 6 K.
— (55. Jasbinschek, Judendorf, 1 K.— Brauer in
Puntigam 11 K 55 h— Binder bei Reininahans
11 K 60 h— Bcauereiarbeiter bei Japl 6 K 30 h.
— Vom Holzarbeitervei bände in Wien 50 K.—
Brauer bei Dreher in Trieft 12 K 88 h.— Brauer
bei Koßler in Laibach 16 K 76 h.— Binder in
Göß 14 K 90 h.— Brauer und Binder bei der
„Glocke" m Klagenfurt 6 K 60 i— Binder in
Puntigam 15 K 50 h.— Binder bei Hotter in Pun­
tigam 2 K 40 h— Durch G. Schmied, Binder in
Feldkirchen, 1 K. Summe 234 K 89 h
KT Nur in folgenden
Apotheken "ca
holen dieArbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn sie den Medicamentenwucher verab­
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze» Bäreu" des Herrn M. Hofmann,
Herrcngasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Naglergasse Nr. 35
m. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggasse
Nr. 1 (Jahnaaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend) Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigeu-Conventes, Annen«
straße Nr. 4.
Y. Bezirk (Gnes). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Gciesgasse und
Tegetthoffgasse.
Kein orgauifierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke.'
Nieder mit dem Trotz der Medieameu-
tenwucherer!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln. wie: Heilkränter und Wurzeln, Droguen, Leber-
thrän, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watts
und YerbandstofTe, sowie alle Artikel zur Krankenpflege. Des»
insectionSmittcl, ferner Mundwäsger, Zahnpulyer u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
Uedicinal-Droguenhandlung „Zum Biber 11
des dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, II., Jakominigasse Nr*. 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-Kranken-Caff» I, Graz, und der
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken- und UnterstützungS-Caffe.—
Stets aufmerksam« und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postversandt.— Mitglieder von Arbettcr-Organisationen genießen
gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuches entsprechenden Nachlas»,


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 9 ]
s. Beilage r» Nr. 32 drs ^ArbeUrrWtüe" vom 9. August 1900.
Berufskrankheiten und IlufaUe, so­
wie deren Verhütung.
AuS dem Berichte des GewerbemspectoratS des IV. Aujsichts-
bezirkes, ?lmtssitz Graz.
(Schluss zu Rr. 30.)
Aus Scigewerken und Tischlcrsien werben 85 Un­
fälle angemeldet, darunter 2 Todesfälle. Aur
Holzbearbeitungsmaschinen entfallen 28 Verletzungen,
17 allein ant Kreissägen, deren Schutz sehr häufig
mangelhaft oder nur zum Scheine vorhanden
ist. Die mit Wafierkrast betriebenen Brettsägen sind
meist sehr primitiv eingerichtet, der Transmsisions-
raum ist gewöhnlich frei zugänglich und der Fuß-
bodenbelag sehr schlecht. Auf letzteren Uebelsland ist
auch ein Unfall zurückzuführen, indem ein Arbeiter,
der durch den Boden brach, im Fallen in die Kreis­
säge griff. Die allzu leichte Zugänglichkeit des Traus-
misfionsraumes kostete einem Lehrlinge, der von den
Kammrädern erfasst wurde, daö Leben. Ein selt­
samer Unfall ereignete sich bei einer Holzsräs-
maschine; als ein Arbeiter ein Meffer aufschrauben
wollte, kam die Maschine aus nicht aufgeklärter Ur­
sache in Bewegung und das rotierende Mutter­
gewinde erfasste den Finger des Arbeiters und riss
ihm denselben ab. Zahlreich waren auch die Unfälle
beim Fällen der Bäume und beim Holztransporte.
Don den 39 (12) Unfällen der Lederindustrie
geschahen die meisten durch Handwerkzeuge (17),
ebenso wie in den Schuhwarenfabriken, in welchen
neun Unfälle stattfanden. In einer der letzteren
wurde ein jugendlicher Arbeiter bei einer Leder­
spaltmaschine verwendet und verletzte sich dabei die
Finger.
In der Textilindustrie wurden von 23 (29) Un­
fällen 14 durch Arbeitsmaschinen verursacht, drei
Verletzungen waren schwere, drei hatten den sofortigen
Tod zur Folge. Bei einer Karde, bei e>nem Batteur
und einer Kratzmaschine wurden je eine Arbeiterin
schwer verletzt. Ein Todesfall erfolgte durch Absturz
vom Keffelplateau und zwei Arbeiter einer Watta-
fabrik wurden durch die Trommel einer Reiß-
maschine, welche in Trümmer gieng, erschlagen.
Der Bruch der Trommelarme dürfte durch plötzliche
Bremsung infolge seitlicher Verschiebung der Achse
erfolgt sein.
In Holzstoff-Fabriken ereigneten sich 68 (66)
Unfälle, darunter 1 Todesfall durch Straucheln und
Auffallen auf eine Steinplatte: 15 der Verletzungen
geschahen bei Maschinen, davon 8 bei der Holz­
bearbeitung, 16 durch Handwerkzeuge, 24 beim
Transporte, davon 12 beim Auf- und Abladen von
Baumstämmen. Die Gesammtzahl der Unfälle in
den 10 Papierfabriken betrug 141 (156), davon
entfallen auf das größte Etablifiement allein 87.
Den Hauptantheil daran haben die Maschinen für
die Papiererzeugung und für die Papierzurichtung
mit 40 und die Transportarbeiten mit 56 Unfällen.
Filze, Trockencplinder, Walzen, Zapfen, Quer-
schneiden, Preffen und Schneidemaschinen bilden eine
große Gefahrenquelle, wozu oftmals noch die engen
Raumverhäftnifie bei alten Anlagen kommen. Beim
Transporte kommt besonders häufig das Ausgleiten
auf naffem Boden beim Traaen schwerer Butten
war. Drei schwere Unfälle ereigneten sich bei Auf­
zügen, davon einer mit tödlichem AuSgange. Eine
Arbeiterin war in die Grube unter den Äufzugs-
fchacht gestiegen, um dieselbe auszukehren, als im
selben Momente die Traggurte des Fahrstuhles riss
und derselbe auf die Arbeiterin herabstürzte; eine
Klemmvorrichtung war nicht vorhanden. In einer
anderen Papierfabrik wurde ein Auf-ug durch die
Arbeiterinnen mit Papier beladen, wobei eine der­
selben dem Wagen vorangieng, mn das Papier vor
dem Herabfallen zu bewahren. Als der Fahrstuhl
aufwärts gieng, wollte sie unter demselben heraus­
kriechen, zu welchem Zwecke ihr die Mitarbeiterin
die automatisch niedergehende Thür aufhob. In
demselben Augenblicke verklemmte sich der Fahrstuhl,
wahrscheinlich durch Ueberschießen des aufgeladenen
Papieres, die Lasckette riis und die eben im Schachte
befindliche Arbeiterin wurde durch den herabstürzen­
den Fahrstuhl getödtet. Die Klemmvorrichtung hatte
nicht functioniert. In einer dritten Fabrik wurde
einem Arbeiter der Kopf eingequetscht, als er nach­
sah, ob der Fahrstuhl noch nicht Herabkomme.
In zehn Brauereien mit 164 (205) Unfällen
waren 6 bei Kcffeln und Motoren, 7 bei ArbeitS-
und Hilfsmaschinen und 88 Unfälle beim Trans­
porte, davon 35 bei der Manipulation mit Fäffern;
7 Arbeiter verletzten sich beim Flafchenfüllen und
S mit Handwerkzeugen. In den Mühlen find die
zahlreichen Transmisfionen, die engen Räume und
Stiegen, dir primitiven Lastenaufzüge, welche fast
durchwegs auch für den Personenverkehr benützt
werden, die größten Gefahrenquellen. Es ereigneten
sich im Berichtsjahre 22 Unfälle, davon 10 beim
Transporte. 7 Unfälle waren schwere, 1 ein Todes­
fall, indem ein Lehrling, der den Riemen auf einen
Schleifstein im TranSmiffionsraume einer Mühle
auflegen wollte, auf der Welle aufgew'ckelt wurde.
In einer anderen Mühle wurde ein Lehrling mit
einem Sacke, welcher an der Schraube eines Stell-
ringes hängen blieb, aufgewunden und ihm ein Arm
ausgeriffen.
In Zündwarenfabriken ereigneten sich 27 (28)
Unfälle; häufig waren Verletzungen durch Holzsplitter
und Verbrennungen beim AuSnehmen, 8 geschahen
beim Transporte. Die übrigen Betriebe der chemi-
ichen Industrie weisen 16 Unfälle auf, darunter den
Todesfall eines Arbeiters, der mit dem Kopfe zwischen
die Puffer von Lastwagen kam.
Beim Hochbaue und Wafferbaue entfallen von
den 196 Gesammtunfällen 42 auf Absturz von
Leitern, Gerüsten, Stiegen, Brücken, wobei drei
Arbeiter den Tod fanden, 5 auf Erdarbeiten,
13 auf Verletzungen durch Handwerkzeuge, 90 auf
Unfälle durch Pferde, Wagen, durch den Transport
von Steinen, Balken, Trägern u. dgl. und 35 auf
verschiedene Ursachen. Bei einem Eisenbahnbaue
wurden fünfzehn Arbeiter, und zwar die meisten
schwer verletzt; drei wurden verschüttet und erstickten;
vier verunglückten beim Sprengen, darunter einer
tödlich. Bei Zimmermeistern, Brunnenmachern, An­
streichern und Rauchfangkehrern verunglückten 58;
10 stürzten ab (1 tödlich), 16 verletzten sich beim
Transporte, 17 durch Handwerkzeuge, 2 erstickten im
Brunnen.
In polygraphischen Anstalten waren von 16 Un­
fällen 8 bei Druckereimaschinen und Motoren. In
einem Gas« und Elektricitätswerke fanden 10 Unfälle
statt. Im Handels- und Verkehrsgewerbe wurden
20 Arbeiter durch Pferde verletzt, 9 durch Wagen
und Waggons, 12 beim Heben und Tragen schwerer
Lasten, 6 durch Werkzeuge und 21 auf verschiedene
Weise.
Bei den Jnspectioneu wird der Unfallverhütung
die größte Aufmerksamkeit zugewendet und bei jeder
Gelegenheit auf die Nothwendigkeit von Schutzvor«
kehrungen hingewiesen. Nicht immer aber haben
unsere Vorstellungen die gewünschte Wirkung. So
wird in vielen Steinbrüchen immer noch mit Vor­
liebe mit dem sogenannten Unterschießeu gearbeitet.
Em Steinbruchinhaber ließ in einem von der Be­
hörde wegen seiner Gefährlichkeit gesperrten
Bruche unter einer gelockerten Gesteinsmasse weiter
arbeiten, bis dieselbe auf die Arbeiter herabstürzte.
Die außerordentlich zahlreichen Transportuniälle in
einer Brückenbauanstalt und Kesselschmiede
weisen daraus hin, dass dieselbe nicht mit aus­
reichenden Hebe» und Verkehrsmitteln ausgestattet
ist und dass zu schwere Lasten mit Handkraft be­
wegt werden.
Auch bei Dampfkesielanlagen, namentlich jenen
aus älterer Zeit, wurden zahlreiche Uebelstände be­
merkt. So war in einer Maschinenfabrik über einem
Kesselhause eine Trockenkammer angebracht; in
einem größeren Zieoelwerke befand sich die Keffel-
an'age im gemeinschaftlichen Arbeitsraume; das
Kcffelhaus einer anderen Maschinenziegelei, sowie
jenes einer Milchgenoffenschast diente als Stand­
platz anderer Maschinen und Apparate; das Keffel-
haus einer Fahrradfabrik war zu enge; das einer
größeren Schlofferei und einer Gerberei finster. Bei
einem Großkesiel mit 60 Quadratmeter Heizfläche
waren beide Sicherheitsventile verkeilt, da man mit
der zulässigen Dampfspannung nicht ausreichte.
Doppelte Speisevorrichtungen sind nur in größeren
Betrieben anzutreffen. In zwei Fällen (Ziegel­
werken) war das Keffelcertisicat nicht vorhanden.
Geprüfte Heizer fehlten in sechs Betrieben. In
einer Eisengießerei erfolgte die Reinigung der Keffel
nicht regelmäßig.
Beklagenswerte Zustände herrschen fast in allen
Mühlen. Die Mühlenapparate haben keine Ausrück-
vorrichtungen, an den Transmissionswellen befinden
sich abstehende Keile und Schrauben von Stellringen,
dazu kommt noch der enge Raum und meistens die
mangelhafte Beleuchtung. Stiegen- und Boden­
öffnungen sind häufig ohne Geländer, die Aufzüge
nicht geschützt. Die von Hand aus zu schließenden
Thüren und Schranken wurden stets offen gefunden.
Automatisch wirkende Abschlüsse bei den Aufzügen
find in größeren Betrieben, wie Papierfabriken, zum
Theile eingeführt, doch zeigte sich auch hier oft, da'S
die Abschlussthüre» aus Bequemlichkeit ein- für
allemal in die Höhe gebunden werden. Häufig
werden die Aufzüge vou ungeeigneten Personen be­
dient und ungesicherte Austüge für den Personen­
verkehr benützt.
Wenn auch die Schutzvorschc-ften für Hochbauten
in einigen Orten des Aussichtsbezirkes größere Be«
rückfichtignng finden und in diesen schon bedeutend
solidere Gerüstungen bemerkbar find, wurden in
anderen Städten, wie in Marbura, die Hochbauten
in derselben gefährlichen und leichtsinnigen Weise
wie vorher durchgeführt.
Der Sanierung der Uebelstände in den Grazer
Bäckereien stellen sich einzelne Bestimmungen der
Grazer Bauordnung entgegen, deren§ 70, Abs. 2,
z. B. anordnet, dass die Feuerungsanlagen für
Backöfen, Brau-, Färbe- und Waschkesieln, Malz­
dörren und alle Werkstätten mit starker Feuerung in
der Regel nur iu unterirdischen Localitäten unter­
zubringen find. Eine neue Bauordnung ist seit
längerer Zeit in Ausarbeitung.
Chronik der Zeit.
Die italieuische Polizei ist seit dem Attentat auf
Köniq Humbert wie toll geworden, oder aber sie nützt
das Attentat aus, um alle ihr irgendwie unbequemen
Personen zu verhaften. Was sie in ihrer Unge­
schicklichkeit und Unfähigkeit verfehlt hat» das sucht sie
jetzt durch Brutalität und Missacbtung der Gesetze
wieder gut zu machen. Die Mailänder Quästur hat
eine förmliche Aufforderung zu Denunciationen erlaffen.
Jeder, der von dem „Treiben der Anarchisten" etwas
weiß. möge der Polizei Angaben machen, sein Name
wird auf keinen Fall genannt werden. Das übertrifft
denn doch alles, was Polizeiwillkür bisher geleistet hat.
Muss der Angeber für seine Beschuldigungen mit dem
Namen nicht einstehen» so ist der privaten Rachgier die
Bahn geöffnet, und jeder, der einen persönlichen Feind
hat, mag sich seiner entledigen, indem er ihn als
Anarchisten denunciert. Unterdeffen wird fleißig in ganz
Italien verhaftet und gehaussucht. Jeder Italiener, der
einmal in Amerika war. ist der Polizei von vornherein
verdächtig. So wurde in Neapel ein unbekannter Mann
verhaftet, nur deshalb, weil er längere Zeit in Amerika
gelebt hat und dann über Paris nach Italien zurück­
gekehrt ist. Bei dem Manne fand man ein Notizbuch
mit ausländischen Adreffen, wie bei jedem Menschen,
der länger im Auslande weilt und dort fteundschaft-
liche Beziehungen anknüpft. Wegen dieser Adreffen
aber hält ihn die Polizei für einen Anarchisten. Bei
dem auf der Insel Elba verhafteten Anarchisten Quinta-
valle fand man Documente, denen die Polizei„ große
Bedeutung" beilegt. Unter ihnen befinden sich mehrere
Photographien, deren eine Quintavalles Porträt zeigt;
im Hintergründe befindet sich in großen Buchstaben das
Wort „Verbrechen". Eine andere Photographie zeigt
eine Gruppe von Kameraden, darunter Quintavalle und
wahrscheinlich auch Bresci. Das klingt fast so albem
wie die Erzählung des Kutschers Humberts, er habe
fünf Personen bemerkt, die dasselbe Halstuch trugen
wie Bresci, und diese hätten nach Verübung des Atten­
tats geschrien, um die Verwirrung zu erhöhen und
BreSci daS Entkommen zu erleichtern. Was wäre denn
auch unwahrscheinlicher, als dass sich die Helfershelfer
eines Attentäters durch ein äußeres Zeichen, gewiffer-
maßcn durch eine Königsmörderumform, kenntlich
machen?— Die angebliche Gelrebte Brescis, Emma
Anazza, ein siebzehnjähriges Mädchen, und die Anar­
chisten Lanner und Quintavalla ließ die Polizei nach
Monza bringen.
Der neue König Victor Emanuel II. hat eine Pro-
clamation an das italienische Volk erlasien, in der er
dem Schmerze über den Tod seines Vaters Ausdruck
gibt und verspricht, er werde die Institutionen, die
König Humbert rein und unerschütterlich erhalten habe,
mit starker und energischer Hand gegen jeden Angriff,
komme er von welcher Seite immer, beschützen. Der
Ruhm seines Großvaters sei es, den Italienern die
Einigkeit und Unabhängigkeit gegeben, der seines Vaters,
sie eifrig beschützt zu haben. Durch das unauslöschliche
Andenken dieser beiden sei das Ziel seiner Regierung
vorgezeichnet. Die Proclamotion schließt mit den Wor­
ten: „Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken
Köniq Humberts den Tribut eurer Thränen und eurer
Verehrung zollt, ihr habt abermals gezeigt, dass ihr
den herben Schmerz meines Hauses auch als den euri«
gen anseht. Diese Solidarität unserer Gedanken und
Gefühle war stets und wird immer das sicherste Boll­
werk des Königthums sein und die beste Bürgschaft für
"Die Einigkeit des Vaterlandes, das sich verkörpert in
dem erhabenen Worte „Koma intangibfle“ (Rom ist
unantastbar) als dem Symbol der Größe und de«
Unterpfand der Integrität Italiens. Das ist mein
Glaubensbekenntnis uno mein Ehrgeiz als Bürger und
König."— Der Satz „Roma iirtangibäe" ist gegen
das Papstthum gerichtet, das immer noch hofft» Rom


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 10 ]
wassern HsHH-Msitz- I» K« «a
kommen.
Der 18jährige Sip< d », der seinerzell in Brüste!
(Belgien) auf den englischen Kronprinzen einen alten
Revolver lchfeuerke» ohne dass dem Dickwanst ei« Scha­
de» geschah, wurde bekanntlich vom Schwurgericht frei«
geftuoche», weil mit dieser Pistole «in« Verletzung über«
h«kpt nicht möglich war. Die belgisch« Regierung wollte
den Bursch« in eine „Besserungsanstalt" stecken, er
wurde aber gleich n««h dem Freisprach von seinen
Freunden nach Paris expediert. Nun erklärte vorige
Woche im englischen Unterhaus« Minister Balfour» die
britische Regierung habe der belgischen Regierung mit.
getheilt, dass sie in dem Ergebnis des Processes gegen
Sipid» einen schweren unseligen Missgriff der Justiz
erblicke (Beifall), und dass sie mit Bedauern und zu
ihrer Ueberraschung erfahren habe, dass die belgische
Regierung keinerlei Maßnahmen getroffen habe, Sipido
festzuhalten, so lange noch keine Entscheiduna darüber
getroffen sei, was mit Rücksicht auf den Wchr'prucb
des Gerichtshofes zu erfolgen hake. Die belgische Re­
gierung habe bisher hierauf nicht geantwortet.
In der nunmehr erfolgten Antwort auf die Note
der englischen Regierung über den Ausgang des Pro­
cesses gegen Sipido erklärt die belgische Regierung, dass
sie als strenge Hüterin der Gesetze diese nicht habe ver«
letzen können, so gerne sie auch mit aller Schärfe gegen
Sipido vorgegangen wäre. Das belgische Gesetz bestimme
nämlich, dass jüngeren Leuten, über die der Regierung
durch ein gerichtliches Urtheil ein Verfügungsrecbt zu­
gesprochen wurde, und die einen gesetzlichen Wohnsitz
in Belgien haben, eine Frist von drei Tagen zur Ein.
legang der Nichtigkeitsbeschwerde zu Gebote stehe- Da
Sipido bei seinen Eltern wohnte, so habe er, wie es
in der Antwort weiter heißt, einen gesetzlichen Wohn­
sitz, er konnte deshalb erst nach Ablauf von drei Tagen
verhaftet werden. Diese Frist benutzte er, um sich in
Sicherheit zu bringen. Die Regierung drückt ihr Bedauern
über diesen Zwischenfall aus, für den sie aber nicht
verantwortlich gemacht werden könne.
Am 2. August wurde in Paris auf den Schah
von Perfien ein Attentat ausgeübt. Es liegen darüber
folgende zwei widersprechende Nachrichten vor: 1. In
dem Augenblicke, als der Schah von Perfien zu Wagen
das Palais des Souveräns verließ, stürzte sich ein wie
ein Hafenarbeiter gekleideter Mann mit erhobenem Stocke
gegen den Wogen und schrie: „Hoch die Kinder des
Volkes!" Der Mann wurde verhaftet. Man fand einen
Revolver bei ihm; er scheint jedoch keineswegs ein
Attentat beabsichtigt zu haben. Es handelt sich um einen
einfachen Zwischenfall. 2. Der Landauer, in dem der
Schah von Perfien, deffen Großvezier und General
Parent Platz genommen hatten, hatte kaum das Ein­
gangsgitter des Palais des Souveräns passiert und die
Avenue Malakoff erreicht, als ein zwischen zwei Auto­
mobils versteckt gewesener Mann plötzlich austauchie,
einen Polizeiagenten, der den Zug zu Rad begleiten
sollte, umstieß und einen Revolver zwel oder dreimal
gegen den Schah erhob» während er die linke Hand an
den Wagen legte. Ein Polizeiofficier lenkte durch einen
Hieb mit der flachen Klinge den Revolver ab, während
ein Polizeiagent sich auf den Mann stürzte und ihn
umfasste, dass er sich nicht rühren konnte. Der Ver­
haftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu sein. Er hatte
in der Hand einen Knotenstock. Ferner fand man bei
ihm ein ziemlich starkes Meffer an einem Ring. Er
spricht französisch mit südlichem Accent. Man glaubt
jedoch nicht, dass er ein Italiener sei. Der Schah hatte
unmittelbar vor seiner Abfahrt aus dem Palais des
Souveräns einen Brief erhalten, der mit einem Namen
unterzeichnet war. der auf „I" zu endigen scheint, von
Neapel datiert, jedoch in Paris aufgegeben worden ist.
Der Unterzeichner verständigt den Schah, dass ein Atten­
tat gegen ihn geplant sei. Der Schah hatte diesen Brief
der Polizei übergeben lassen. Der Verhaftete verweigert
jede Auskunft. Man scheint es in diesem Falle mit
einem Narren zu thun zu haben.
Die europäischen Gesandten in Peking leben noch!
Die letzten Nachrichten sind von der Art, dass eine
Fälschung nahezu vollständig ausgeschlossen erscheint.
Allerdings sprechen dieselben Meldungen davon, dass
die Gesandten keineswegs aus aller Gefahr befreit sind,
dass ihre Lebensmittet und ihre Schicßoorräthe zur
Neige gehen, und dass die Entsatztruppen möglichst rasch
eintreffen müssten. Dazu aber scheint es nicht zu kom­
men. Die europäischen Mächte können sich nicht einigen,
sie find eifersüchtig und misstrauisch aus einander, weil
jede den Hauplprofit davontragen möchte. Allerdings ist
es auch zweifelhaft, ob die paar tausend Soldaten auf
einem Marsch nach Peking nicht als bloßes Kanonen­
futter dienen würden, und ob das Leben ver in Peling
eingeschlossenen Europäer nicht gerade dann ernstlich
bedroht wäre, wenn die Fremden vorrücken, ob sie nun
die Chinesen schlagen oder von ihnen geschlagen wer-
bm. tfe Segfcmtg fcbo$'i W*
als Geißeln »nd wird sich ohne zwingend«, Grund, dar
heißt ohne Angriff hüten, die kostbaren Geißeln zu-
todten.
Nun wird die Thatsache, dass die Gesandten noch
am Leben sind, ein neues Element der Uneinigkeit in
die Europäer hereintragen. Russland wäre zuerst am
Platze, Verhandlungen mit seinem Freunde von ftüher
anzuknüpfen» wäre feine Machtstellung in der Mand­
schurei nicht bedroht, und hätte es nicht zu sorgen, um
auch nur die Achtung seiner Grenzen aufrecht zu erhal­
ten. Aber Englands Eifer wird stark erkalten» wenn es
nur Shanghai gesichert weiß, und Amerika hat sich
schon halb und halb herausgedreht. Unter diesen Um­
ständen erscheinen die Reden des deutschen Kaisers poli­
tisch doppelt ungeschickt. Er setzt seine und des Reiches
Ehre ein für eine Sache, von der er nicht weiß, ob ihr
die anderen Mächte treu bleiben werden, und die Deutsch­
land allein auf keine Weise durchzuführen imstande ist.
So hat er das Reich durch seinen zügellosen Redeerser
vor die Wahrscheinlichkeit eines kläglichen Rückzuges
gestellt.
Aus Südafrika werden diese Woche leider Nieder­
lagen der Buren gemeldet. Es sollen sich 5000 (?)
Buren und dann abermals 1200 Buren den Eng­
ländern ergeben haben.
vorn wirtschaftlichen Darnpsplatze.
An die Vrauereiardeiler allerorts! Vielfach
ergehen an uns Anfragen, ob die 20 Hellerberträge
zum Widerstandssonds nicht hinreichend sind für die
derzeitige Bewegung der Brauereiarbeiter in Kalten-
bausen. $j; emit zur Antwort, dass der vorher eingezahlte
Beitrag (10 kr. monatlich) nahezu erschöpft wurde, und
wenn wrr die ausständigen 45 Mann halbwegs über
Wasser gehalten haben und noch müssen, wo bisher
allwöchentlich eine Unterstützung von 300 Kronen, bis­
her durch sieben Wochen bei 4000 Kronen nothwendig
waren, so wird jedem Genoffen begreiflich sein, dass
man durch freiwillige Spenden Sammlungen einleitet.
Daher appellieren wir an euch nochmals und dringend,
bezeugt euer Solivaritätsgefühl und thut euer Möglich­
stes. Es gilt einen ernsten Kampf zu führen gegen einen
beutegierigen, nimmersatten Gegner. Damit dieser Kampf
siegreich für die Kaltenhausner Genoffen werde, trage
jeder sein Scherflein bei.
Das Actionscomitä der Brauereiarbeiter
der österr. Alpenländer in Gcaz.
Graz. Der Streik der Grazer Bauschlosser-
g e h r l f e n ist nun beendet und haben sämmtliche
Schloffermeister in einer am Samstag den 4. August
stattgefundenen Versammlung die 9^/nstündige Arbeits­
zeit bewilligt. Die eine Stunde, Samstag früher
auszuzahlen, wurde bei einigen Meistern ebenfalls be­
willigt, bei den übrigen halten die Gehilfen diese For­
derung aufrecht und wollen dies auf gütlichem
Wege durchzusetzen versuchen, um zu zeigen, dass sie
den Herren Meistern Gelegenheit geben wollen, diese
Frage zu discutieren. Damit soll aber keineswegs gesagt
sein, dass sie von dieser Forderung überhaupt abstehen,
nachdem die Bauschlossergchilfen durch diesen Kampf die
Ueberzeugung gewonnen haben, dass durch Einigkeit und
durch die Solidarität der Metallarbeiter es möglich war»
ihnen zum Siege zu verhelfen. Aber auch für die Herren
Meister dürfte es eine Lehre sein, dass sie künftig nicht
den protzigen Standpunkt einnehmen und so bescheidene
Forderungen einfach rundweg ablehnen. Viel bester und
vernünftiger ist es, solche Dinge ruhig und gemeinsam
mit den Gehilfen durchzuberathen; die Genoffenjchaft
ermöglicht dies. Die Gehilfen wollten dies, aber der
Standpunkt einzelner Meister war Ursache, dass es zu
diesem Conflict kommen musste. Die Herren Meister
können ganz beruhigt sein, auch die übrigen Metall­
arbeiter in den Fabriken und Werkstätten werden diese
Forderung in nicht allzu langer Zeit stellen, wenn sie
glauben, dass der richtige Moment da ist. Die Bau-
schloffergehilfen haben aber auch erkannt, dass nur die
gewerkschaftliche Organisation es war, welche ihnen zum
Siege verhalf, und sie werden dies auch zu würdigen
wiffen, was ihre Pflicht ist: Mann für Mann in die
Organisation! Ein großer Theil hat dies bereits gethan,
daS Versprechen haben alle gegeben und werden dies
als Männer auch halten. Sie haben aber auch die
Pflicht im gegebenen Moment, wenn es sich um andere
kämpfende Mrlbrüder handelt» ebenfalls ihr Solidaritäts-
gcsühl zu zeigen. Hoch die Organisation, hoch die Soli­
darität!
N a ch t r a g! Zuzug von Bauschloffern ist aber
noch immer fernzuhalten, da noch iminer Arbeitslose
vorhanden sind.— Die Liste der Streiibrechec iin näch­
sten „Arbeiterwillc".
Billach. Zuzug von Brauern ist fernzuhalten.
o
Graz. Herr Häuser» der Leiter der ^nkarchs-
Vereinigung in der Hackhergaffe, äußerte sich $t einigen
Personen: „Wenn ich erst die rothe Bagäsch aus der
Vereinigung hinaus gebracht hab«, dann bin ich glück»
lich." Dieser Herr, der auch dem Arbeiterstande angehört
(Brückenbau-Anstalt), findet es aber mit seinem Hass
gegen die organisierte Arbeiterschaft vereinbar» einem
organisierten Arbeiter die Wohnung abzutreiben und
dieselbe zu seinen, ihm nutzenden Zwecken zu verwenden.
Er gieng zu den Besitzer oder Bevollmächtigte» des
Hauses Hackhergaffe Nr. 24 und bot für eine von
einem Genoffen bewohnte Wohnung einen höheren
Mietpreis, worauf dem Genoffen, ohne dass ein Grund
gegen ihn vorlag, die Wohnung gekündigt wurde.
Darüber zur Rebe gestellt, erklärte Herr Häuser protzig:
„Da geht mich nichts an." Pfui Teufel über solche
Auch-Arbeitcr. Genoffen! Verkehrt nicht mit solchen
Leuten.
Deutsch-Laudsberg. Anfangs Juli hatten die
Schwarzen eine Versammlung beim Stelz», in der der
„christlichsoeiale" Arbeit» S a lo s chn i g g aus Graz und
der schwarze Bauernvertreter im Landtage und Reichs­
rathe, Wagner, den Bauern das Blaue vom Himmel
herunter versprach, um eS natürlich ebenso blau zu
halten. Die Soci kamen so glimpflich davon» trotzdem
ihre vorletzte Versammlung sehr von uns zu leiden
hatte, ihr Haupthass galt diesmal hauptsächlich den
Juden. Unter anderem wurde Propaganda für den
neugegründeten Dunkel-Verein „Kathol. Arbeiterschutz"
mit seinen verschiedenen Gimpelläsigen. wie Arberter-
und Dienstbotenvermiltlung, Krankencasse, Rechtsschutz
u. s. w.» gemacht. Natürlich nur Dorwand für andere
Zwecke. Der schwarze Wagner phantasierte von einem
großartigen Creditoereine der christtichconservativen
Bauernschaft und sang sein Selbstlob, da es niemand
that, in allen Tonarten solange» bis ihm aus den
Antrag des Kaplans Leitgeb ein dreimaliges Hoch aus­
gebracht wurde. D» Kaplan L. selbst erzählte im ge­
müthlichen Bi»politik»-Jargon seine Kämpfe mit der
Finanzbehörde, welche ihn als armen Teufel mit der
Einkommensteuer so furchtbar zusetzte, dass» schon
ganz— dick vor lauter Schlechtgehen ist, und noch
verschiedenen anderen Holler.
Pegßau. (Stolle u. Comp.) Bei dies» Firma
trat am 17. Mai l. I. der Maschinist I. R. mit
einem bedungenen Wochenlohn von 9 Gulden ein.
Bald nach seinem Eintritts entstanden Streitigkeiten
zwischen der Unt»nehmunz und den Bediensteten, deren
Haupttliebfed» der als Streikbrecher bekannte Ma­
schinist Kriz war, welcher, obwohl er ohnehin pro
Woche oft 11 Schichten machte, sich durch einen zweiten
Maschinisten in seinem Einkommen verkürzi sah. Frei­
lich wurde Kriz infolge der langen Arbeitszut vom
Schlafe übermannt und machten dann Personen, die
hiezu nicht geprüft, für ihn den Dienst; dieselben
erlaubten sich auch die gefährliche Manipulation des
Ventilvrrkeilens» so dais die Spannkraft bedeutend
übertrieben wurde. Die Auszahlungen, welche fast regel­
mäßig im Gasthause durch Herrn Marlina vorgenommen
wurden, erfolgten oft erst an einem Sonn- oder Man»
tage und wurde dem K-, obwohl, wie bereits »wähnt,
Wochenlohn bedungen war und anfangs auch thatsächlich
ausbezahlt wurde, in letzterer Zeit nur Schichtonlohn
ausbezahlt. Außerdem wurde dem K. bei der am
17- Juli l. I. «folgten letzten Auszahlung für die
Zeit vom 17. Mai bis 17. Juli das Krankengeld
auf einmal in Abzug gebracht. Um H»rn Stolle von
d» so viel gepriesenen Thätigkeit des Maschinisten Kriz
zu überzeugen, ersuchte K. den Herrn Stolle, er möge
um 1 Uhr 30 Minuten nachts eine Revision vor­
nehmen. Bei derselben fanden sie den Kriz schlafend»
die Maschine stand aber in Betrieb. Um sich an K. zu
rächen, lockte Kriz im Vereine mit mehreren italieni­
schen Arbeitern den K. in ein Zimmer, wo sie ihn
prügelten. Als sich K. bei dem Comp. Herrn Marlina
üb» die an ihm verübten Roheiten beklagte, antwortete
ihm derselbe, es sei ihm noch viel zu wenig geschehen,
er hätte noch mzhr verdient. Nachdem diese Angelegen­
heit ohnehin bei Gericht ausgeiragen werden wird, so
schließen wir für heute. Nur eine Frage noch: Warum
wurde vor der Revision durch den .Herrn Gewerbe»
Commissäc die Abmontieiung der Kreissäge angeordnet?
Marburg. (Ein Ausflug der Südbahn-
w e r k st ä t t e.) Die Arbeiter der hiesigen Süvbahn»
werstätte veranstalteten am Sonntag den 29. Juli
einen corporativen Ausflug nach Pettau. worüber die
„Marburg» Zeitung" vom 31. Juli l. I. einen von
kornblumenblauer Begeisterung getragenen Bericht brachte.
Kornblumenblau hat der phantasievolle Eorrespondent
der „Marburger Zeitung" seine Leser anlaufen lasten,
wenn er ihnen von hundertstimmigen „Heil"-Rufen,
welche die Arbeiter ausqestoffen haben tollten, erräblt.


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 11 ]
DHS^-r trw&inie Bericht mtmmwmben erngestehr» dass
sich die Arbeiterschaft trotz ihrer animierten Stimmung
musterhaft betrage» hat und es trotz einer Ansamm­
lung von 3000 vorwiegend dem Proletariat an»
gehöeenven Personen nicht za dem geringsten Conflicte
gekommen ist, so wurde daö nur deshalb gesagt, weil
man die in Pettau sich vergnügende, zum nicht kleinen
Theile aus slavisch sprechenden Arbeitern bestehende
Menschenmenge als eine Monstre-Bersommlung deutscher
Recken ausgeben wollte. Dass der Verdienste der die
Werkstättenleitung bildenden Beamtenschaft um das
Fest in gebürender Weise Erwähnung gethan wurde,
ist ja nicht zu tadeln. Nur war eS überflüssig, von dem
seitens der Bahnverwaltung pro Arbeiter gespendeten
Gulden in so überschwänglicher Weise zu reden. Weil
nun, sowohl vorher als auch nachträglich von den
Machern vergeblich versucht wurde, dem gelungenen und
schönen Feste einen rein deutschnationalen Charakter
aufzuprägen, muss festgestellt werden, dass der Wirt
im deutschem Heim fast gar keine Gäste hatte, da sich
nicht einmal die deulschnationale Liedertafelgesellschaft
mit ihrem Anhangs, der gewiss genügt hätte, ein kleines
Wirtshaus zu füllen, um ihren nationalen Wirt ge.
kümmelt hat.
Da hat es der „Frohsinn" mit seinen Freunden
bester verstanden, dem vom Pettauer Bürgermeister
stiefmütterlich behandelten Gastwirte „Zur neuen Welt"
einen fröhlichen und ertragreichen Tag „trotz alledem"
zu verschaffen,— (sehr zum Entsetzen des „Grazer
Taglottes". Anm. d. Red.) Zum Schluffe will ich noch
einiges von diesem ^deutschnationalen" Feste sage»,
was die „Marburger Zeitung" ganz vergesten hat.
Bei allen Maffencmpfängen und Ansammlungen war
der Ruf „All frei" derjenige, welcher die sporadischen
Heil-, Hoch- jurt Zivio-Rufe übertönte. Die „Wacht
am Rhein" wurde meikwürdigeiweiic nicht gespielt—
dagegen am Festplatze von der „Pettauer Stadtkapelle"
das „Lied der Arbeit" und noch einmal das „Lied der
Arbeit", gespielt von der Werkstättenkapelle vor der Ab­
fahrt, begleitet von tausendstimmigem Gesänge der Arbeiter,
welche entblößten Hauptes ihre braven Arbeiter-Mustker
umstanden. Uns Arbeitern bringt dieses schöne Pct'auer
Fest auss neue die Wahrheit des stolzen Spruches in
Erinnerung: „Unser der Sieg. trotz alledem."
W i l lb ald.
Vorderuberg. (Wegen Raummangel verspätet.)
Sonntag den 8. Juli unternahmen 6—7 Bedienstete
des Heizhauses der Staatsbahn in Vordernberg einen
Ausflug in die Krumpen und auf den Reichenstein.
D-eselben geriethen nun in «ine recht übermüthige
Stimmung und jagten das Vieh in die Alm des
Schwaigrrbauer. Der Hirt stellte die Gejellschofc
zur Rede. sie möchten das Vieh in Ruhe lasten.
Hierauf fielen etliche über den armen hilflosen Mann
her und misShandelten denselben in barbarischer Weise
(es soll ihm eine Hand gebrochen sein.) Die Sennerin
eille demselben zuhilfe, es «reckte sie jedoch das gleiche
Los wie dem Hirten. Ein Bauernbursche oder Holz-
knecht würde so eine Roheit nicht ausüben auf der
Alm, wo eine „Schwoagerin" und ein „Halter" so
ganz schutzlos ihrer Pflicht nachkommen. Aber solche
Leute, die sich stets viel höher und besser dünken als
zene, sind dies imstande. Pfui Teufel über diese Ge­
waltthat im Gebirge, in der freien Natur, die doch
nur zur Erheiterung und zur reinsten Freude für alle
Menschen dienen soll. Solche Thaten verdienen nur die
Verachtung jedes anständigen und denkenden Menschen;
diese Subjecte find nicht unter den Organifierten zu
suchen. D>e Miffethäter werden der verdienten Strafe
nicht entgehen, die Untersuchung ist im Gange.
Äus unseren Arbeitsstätten.
Druck a. M. In der Buchdruckerei Smrzrk wird
allwöchentlich zweimal, und zwar Mittwoch und Sams­
tag, das „Obersteierblatt". zwei Bogen stark, gedruckt,
welches nicht etwa die neuesten Vorkommnisse schildert,
sondern das in allen anderen Zeitungen schon vor drei
bis vier Tagen Enthaltene, dank der Schere, welche
eines öfteren Schliffes bedarf, wiederbringt. Trotzdem
bringt eS dieser „Etzpress-Courier" nicht zustande, dass die
Hilfsmädchen und Lehrjungen mit den übrigen Setzern
und Druckern, welche um halb 6 Uhr abends aus der
Bude gehen, oder doch bald hernach den sckäotichen
Bleijtaub mit der frischen Lusr vertauschen könnten.
An obengenannten Wochentagen stehen diese jugendlichen
Hilfsarbeiter und Lehrjungen von halb 8 Uhr früh,
mit Ausnahme einer Mittagsstunde, bis 12 und 1 Uhr
nachts in der Arbeit, ohne dass es auch nur jemandem
gefallen hätte, dagegen Schritte zu unternehmen. Meh­
rere Collegen haben zusammen dem Gewerbe»
i n s p e c t o r die Anzeige erstattet, aber bisher kein
Resultat b-merkl. Am 18. Juni war es wieder halb
12 Uhr nachts, als diese Arbeitssklaven im Kindesalter
diese Schindbud« «uMch verkaffea konnten, und so ist
eS beinah« jedesmal. Könnte da nicht die Fachorgaui»
sation einschreiten, wenn schon Gewerbebehörde und
-Jnspector nichts sehe«?
Eerichtssaa!.
Graz. (Kritik an der MilitLrmusik)
Am 27. Juli d. I. um 10 Uhr vormittags fand beim
Bezirksgerichte Stadt Graz die Verhandlung gegen den
Musiker Franz Lehrer und den Schriftsteller Nikolaus
Nicolits statt wegen Beleidigung der Militärkapellen
als eines Theiles der Armee (§§ 488 und 491), bei
ersterem noch wegen Uebertretung des Versammlungs-
gesttzes (§§ 15 und 20). Das Reichskriegsministerium
hat der gerichtlichen Verfolgung der beiden Angeklagten
zugestimmt. Lehrer gibt zu. dass er von einer
Schmutzconcurrenz der Militärkapellen gesprochen habe,
er habe aber nicht einen Theil der Armee schmähen
wollen, sondern nur gegen die gewerbliche Thätigkeit
und unlautere Concurrenz derselben Stellung genommen.
Diese Concurrenz sei zu beweisen. Auf eine Anftage
des Vertheidigers, Dr. Pesenvorfers, warum die An­
klage wegen Uebertretung des Vereinsgeses erhoben sei,
erwidert Staatsanwalt Dr. Wilhelm, dass jene Ver­
sammlung nicht eine§ 2-Dersammlung war, da auch
nicht geladene Gäste daran theilgenommen haben, eS
sei eine „verkappte Vereinsoersammlung" gewesen.
Lehrer entgegnete. dass zu dieser Versammlung nur
geladene P-isonen Zutritt hatten. Herr NicolitS
gibt zu, dass er die Concurrenz der Militärkapellen als
eine unbefugte und ungesetzliche bezeichnet habe. Dies
könne aber ebenfalls bewiesen werden. Er habe die
Militärkapellen nicht beleidigen wollen, sondern habe
nur ihre außerdienstliche gewerbliche Thätigkeit einer
gewiss berechtigten Kritik unterzogen. Der Vertheidiger
Dr. Pesendorser verliest dann das kaiserliche Besehl-
schrriben, in dem eS heißt, dass die Verwendung von
Militärkapellen in Gasthäusern nur ausnahmsweise zu
gestatten sei. Weilers citiert der Vertheidiger eine mili­
tärische Verordnung, in der es heißt, dass bei den
Militärkapellen der militärische Charakter zu wahren sei,
dass diese daher, wenn sie um Gelderwerb Concette ver­
anstalten. ihre Befugnis und das Gesetz überschreiten,
und somit unbefugt und unacsetzlich vorgehen. Die An­
geklagten seien bereit, den Wahrheitsbeweis zu erbrin­
gen, dass die Militärkapellen durch ihr« gewerbsmäßige
Thätigkeit ihre Befugnis überschreiten und die Civil,
inusiker schädigen. Er stellt schließlich den Antrag,
behufs Erbringung des Wahrheitsbeweises die Verband,
lung zu vertagen. Diesem Antrage stimmte der Richter
Dr. v. Col! zu.
Graz. Zu unseren Bemerkungen in voriger Num­
mer über den clencccken Journalisten G st i r n e r wird
uns mitgetheilt, dass der größere Theil der Schuld an
dem frech entstellten Berichte über die Verhandlung
gegen P i s ch l e r dem Redacteur der „Styria"-BIätter,
dem sogenannten Proseffor G r a t l zufällt. Wenn
dieser Herr sich noch einmal untersteht, sich so zu be­
nehmen, werden wir uns auch auf das persönliche Ge­
biet begeben, ober mit dem Unterschiede, dass unsere
Mittheilungen wahr sein werden.
Vrrlarnmluugs-Derichte.
Graz. Sonntag den 5. August fand in den
Annenjäten eine freie Spenglerversommlung statt. Ge­
nosse Satt! er eröffnete die Versammlung um 10 Uhr
vormittags mit der Tagesordnung: „Die Lage der
Spenglergehilfen von Graz und deren Bestrebungen."
Bejchlussfastung hiezu. In das Präsidium wurden die
Genoffen Sattler und Kaiser gewählt. Zur
Tagesordnung referierte Gen. PrimuS und besprach
die heutigen Verhältnisse der Spengler, die Löhne und
die Behandlung seitens der Meister. Die Löhne über­
steigen im Durchschnitte 1 fl. 40 kr. nicht, was gewiss
für einen Professionisten, der drei bis vier Jahre sein
Handwerk erlernen musste, kein Lohn ist, da eigentlich
die Hilfsarbeiter schon mehr verdienen. Wenn man be­
denkt, dass die Lebensmittel, sowie die Wohnungen
immer theurer werden, die Löhne aber immer gleich
b'eiben, wenn nicht gar noch sinken, so wäre es wohl
an der Zeit, auck um eine 20procentsge Lohnerhöhung
bei den Herren Meistern vorstellig zu werden. Auch
auf die Concurrenz» welche unter den Meistern aus­
geübt wird, käm Redner zu sprechen und legte es den
Anwesenden klar und deutlich auseinander, dass die
Meister nickt unter der Schmutzconcurrenz leiden, son­
dern eigentlich nur der Acbeitcr im Nachtheile ist. Was
aber die Behandlung betrefft, so lässt dieselbe alles zu
wünschen übrig. So haben wir beispielsweise einen
Meister, der sich eigentlich als Thierbändiger fühlt
und Kosenamen für seine Arbeiter hat wie: Rindvieh,
OchS, Esel w. Wier wollen diesen Herrn nicht nennen»
aber ihm „KniggeS Umgang mit Menschen" empfehle«.
Bester macht «S aber ein gewisser Herr Wallesch, der
unlängst eine Bauarbeit in Kalsdorf hatte, sich das
Fahrgeld für sich und seinen Arbeiter ersparen wollte»
und seinen Arbeiter mit Werkzeug, Rinnen und Abfall­
rohre nach Kalsdorf zu Fuß schickte, waS circa drei
Stunden Zeit erforderte. Als sie in Kalsdorf ankamen,
hatte der Arbeiter während des so anregenden Spazier«
gangeS das Löthzinn verloren, da erftechte sich der Herr,
den Arbeiter mit allen Namen zu beschimpfen und
obendrauf tractierte er denselben mit Ohrseigen. (Pfui­
rufe.) Redner ersuchte die zwei anwesenden Meister,
dies« Anerkennung, welche dem Herrn Wallesch von den
versammelten Spenglergehilfen zutheil wurde, demselben
gütigst überbringen zu wollen. Lebhafte Zustimmung.
Redner erinnerte, dass eS in Graz jetzt zwei Branchen-
organisationen gelungen ist, eine Verkürzung der Arbeits­
zeit zu erringen» und zwar den Tischlern und den Bau-
schlossern, welche jetzt eine Inständige Mittagspause
haben. Redner führte aus, dass eS auch unter den
Spenglern schon geheißen habe, dass dieselben streiken
werden und einige Meister bereits ihre Zustimmung sür
die Verkürzung der Arbeitszeit gegeben haben, aller­
dings nur darum, weil sie einsehen, dass ein Streik
ihnen mehr Schaden verursachen würde. Gen. Primus
schloss mit der Aufforderung, eine rege Agitation zu
betreiben» um auch bei den Spenglern eS möglich zu
machen, dass sie wenigstens zu Mittag ihre sehr karge
Nahrung anständig zu sich nehmen können, wofür ihm
reicher Beifall zutheil wurde.
Gen. Piimus empfahl eine Resolution zur An­
nahme, welche sagt, dass die Anwesenden mit den
Ausführungen des Referenten einverstanden find» an
der gewerkschaftlichen Organisation festhalten und fol­
gendes Ersuchen an die Meister gestellt wird: 1. Eine
20procentige Lohnerhöhung, 2. Verlängerung der
Mittagspause auf 1^/, Stunden und dass samstags um
5 Uhr Feierabend gemacht wird. Diese Resolution
wurde unter Beifall einstimmig angenommen. Ebenso
wurde der Antrag angenommen, dass Sonntag den
12. August wieder eine Versammlung abgehalten wird.
Unter Absingen des „Liedes der Arbeit" schloss der
Vorsitzende die Versammlung um 12 Uhr mittags.
Fachcollegen und Genoffen! Die Versammlung hat euch
gezeigt, wie nothwendig es ist, sich zu organisieren, um
sich beffere Lebensbedingungen zu erkämpfen, denn nur
in den Reihen der claffenbewussten Arbeiterschaft ist so
etwas möglich. Fachcollegen und Genoffen! Es wird
jetzt eine Ortsgruppe der Spengler sür Graz gegründet,
zeigt durch massenhaften Beittitt zu derselben, dass es
euer Ernst ist, einzustehen für eine Verbesserung emer
Lage. Auch am Sonntag komme jeder zur Versamm­
lung in den „Annensälen", uns wir können sicher sein,
dass unsere Forderungen von den Meistern bewilligt
werden. Also auf, zur Versammlung, alle Mann an
Bord, keiner fehle!
Graz. Am 29. Juli 1900 hielt der Steiermär-
kische Acbeiter-Radfahrcr-Bund seine ordentliche General­
versammlung ab. Dem Berichte des Ausschusses zufolge
hat der Verein 12 Ortsgruppen, wovon sich eine aus­
gelöst hat. Eine Ortsgruppe ist in Gründung. Im
Vereinsfonvs sind Einnahmen im Betrage von 530 K
33 h. an Ausgaben 419 X 96 b zu verzeichnen. Im
Unterstützungsfonds für Unfälle betrugen die Einnahmen
1028 K 37 h, die Ausgaben sür drei Unfälle 72 K
50 tr, verbleibt somit ein Saldo von 955 K 87 h.
Dem abtretenden Ausschusse wurde über Antrag der
Revisoren das Absolutorium ertheilt und hierauf zur
Neuwabl geschritten. Die vom Ausschuffe vorgeschlagene
Geschäftsordnung wurde mtt einigen unwesentlichen
Aenderungen angenommen. Unter Allgemeines wurde
die Abrechnung der Ortsgruppe Leoben beanständet
und der Ausschuss beauftragt, die erforderlichen Schritte
zur Richtigstellung einzuleiten und hierüber an die
nächste Generalversammlung zu berichten. Schluss der
Versammlung um halb 7 Uhr. Briefe sinv wie bisher
zu richten an E-uaid Schmolik, Gcaz, Neuholvaugaffe
Nr. 19F, Gelvsenvungen an Alois Baumer, Münz-
grabenstraße 26.
Eingesendet.
Achtung, Holzarbeiter! Das Vereinslocal der
Gewerkschafi der -Holzarbeiter und verwandter Berufe
Steiermarks befindet sich vom 15. August an in der
Bürgergaffe Nr. 4, 2. Stock.
Teebach. Genoffen Anton T e m m e l sprechen
wir aulässlich seiner Abreise den wärmsten Dank für
seine aufopfernde Thätigkeit als Zahlstellenleiter aus.
Die Genoffen von Seebach.


[ 2023-06-29 10:49:57.021 - 19000809 - Seite 12 ]
Kunst und Literatur.
Eingelaufene Druckschriften.
Die wichtigeren Erscheinungen werden nach Möglichkeit
besprochen.
*2lm Ende des Jahrhunderts. Rückschau auf
100 Jahie geistiger Entwicklung" (Verlag Cronbach,
Berlin)» ist eine Sammlung von ausgezeichneten Ab»
Handlungen in Buchform, die, von berufenen Autoren
geschrieben» fast alle socialen» wissenschaftlichen und
künstlerischen Bestrebungen des ablaufenden Jahrhunderts
in anschaulicher, lebendiger Weise schildern. Uns liegen
zwei Bände der Sammlung vor. (Preis jedes Bandes
3 Mark.)
»Die Arbeiter im XIX- Jahrhundert" vo»
Dr. H. Rö se m ei er ist eine trotz des beschränkten
Raumes umfaffende, großzügig angelegte Schilderung
des socialen Niederganges der Arbeiterschaft, wobei
neben allgemeinster Behandlung der englischen und
französischen Arbeiterschaft auf das eingehendste die Ge­
schichte der deutschen Bewegung niedergelegt ist. Der
Verfasser steht nicht ausgesprochen auf socialdemokrati­
schem Boden» lässt unserer Partei aber volle Gerechtig­
keit widerfahren. Das Werk, geistvoll und in anziehen­
dem Stile abgefasst» ist jedem, der sich über die Ent­
wicklung der Arbeiterschaft belehren lassen will, aufs
wärmste zu empfehlen.
»Die Frau im XIX- Jahrhundert" von Minna
Cauer. Das Buch schildert das Ringen edler Frauen
nach geistiger und socialer Freiheit. Es wird in dem­
selben an der Hand von Beziehungen großer Männer
der Wissenschaft, der Kunst und des Staatslebens zu
ihnen ebenbürtigen Frauen gezeigt, wie diese Frauen
durch ihre Emancipationsbestrebungen die Bahn für die
Jetztzeit ebnetm, in welcher bereits die Gesetzgebungen
sich mit der Frauenfrage besassen müssen, und die Frau
des Proletariats gemeinsam mit dem classcnbewujsten
Arbeiter an die Pforten der privilegierten Ausbeuter­
burgen pocht. Frau Cauer zeichnet sich durch feinfühlige,
durchgeistigte Sprache und ideale freiheitliche Auffassung
der Aufgaben ihres Geschlechtes aus. Zum Verständnis
deS Buches gehört aber eine gewisse Vorbildung» wes­
halb es den vorgeschnitteneren Genossen empfohlen wird.
In „Die Verbreche« der Liebe", eine social,
pathologische Studie, wendet sich Irma v. T r o l U
BoroStyani (Verlag M. Spohr, Leipzig; Preis
1 Mark 50 Pfg.) mit glühenden Worten und heiligem
Zorne gegen das Unrecht, mit dem eine falsch verstan­
dene Moral einerseits und unsere socialen Clendsver-
hältnisse andererseits das Weib zur Sclavin des Mannes
und zu Schlimmerem gemacht wird. Es ist ein Auf­
schrei der geknechteten Weibesseele gegen die schamlose
Selbstsucht, mit welcher der Lüstling und der Aus­
beuter das Weib seines Glückes und der reinen Er­
füllung seines hehren Berufes beraubt. Frau Boros-
tyani hat den Muth gehabt, mit eherner Sprache aus
diese Pestbeule unserer Gesellschaft hinzuweisen.
W. H.
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfeste alle Arten Gebrauchöqeaen-
stände zur Glücksfischerei, Juxpost, im
Sack, Lsnfetti, Gartenfeuerwerk rc.rc. 312
\
s
t
1
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug:
fl. 6.60, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Steircr-Anzug fl. 14.—,\
Lüster-Sacco fl. 2.75 und auswärts.— Für'
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot-‘
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—, sä
Wasch-Costüm fl. 1.— und auswärts bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-'
straße Nr. 28.— Bitte, Name und Adreflc i
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale i
habe. 276
■lainuiii
Bekanntmachung.
Die Ortsgruppe D.-Landsberg
des Allg. Arbeiter-Rechtsschutz- u. Gewerkschafts-
Bereines in Graz veranstaltet am Mittwoch den
1S. August (im Falle ungünstiger Witterung am
19/ August) einen
Musflug nach Schwanberg
über Hollenegg.
Abmarsch von Jost. Poschs Gasthau» in
Begleitung der Jugendkapelle de» Gen. Baumann
um halb 1 Uhr nachmittags.
Ankunft in Schwanbcrg um 2 Uhr, woselbst
im Veretnslocale (Kranerö Gasthaus) eine Unter­
haltung stattfindet.
Die Genossen der umliegenden Orte werden auf­
gefordert, sich zahlreich zu betheiligen
320 Die Ortsgruppe.
Leobner Arbeiter-Bäckerei
r. <§. m. b. H.
Ginladung
zu der am Sonntag den 26. August 1600, nachmittags um
2 Uhr, im Bctriebslocale stattfindenden
halbjährigen
keneralversammiung.
V«rgesovHrr irrig:
1. Verlclung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. GcschäsiSberichl vom 1. Semester 1900.
3. Bericht des AussichtSratbeS.
4. Anträge des Aussicbtsraihcs.
5. Ersatzwahl im Aussichtsrathe.
6. Genossenschaftliche Angelegenheiten. 319
Für den AussichtSrath
Johann Musek.
Allg. St. Arbeiter-Kranken- u.Unterstütziingscasse
Filiale Zeltweg.
zu dem Sonntag den 19. August um 3 Uhr
uachm. im Garten der Brauerei Farrach statt-
ffudenden
C®M€E 1 T
unter Mitwirkung des Arbeitergesangvereines
„Stahlklang" in Zeltweg.
Leobner Arbeifer-BäcHerei.
Arbeiter und Arbeiterinnen.' Verlangt bei allen Wiederver»
käuscrn das beliebte
Brot und Gfebäck
auS obiger Bäckerei.
Vcrschlciststcllen sind: in Leoben, Mittergasie 14;
im Consum-Verem Centrale Judendors; Filiale:
W a a sc n, S t. P e ter und Trofaiach, Consumverein
Knittelseld, Zeltweg, St. Michael und Consum»
verein Kavfenbcrg.' 66
Adresse: Leodner Arvciter-Säckerei in Irrder»-
dorf-Leoben.
Ehrenerklärung.
Ich bedauere lehr, 6-enüsicn Johann Laiben, Obmann
des GeweikvcreineS der Fassender, in Rainers Gasthaus in
der Versammlung am 29. Juli durch gemeine Ausdrücke öpent»
lich grundlos in seiner Ehre gekränkt zu haben. Hiemit leiste
ich ihm öffentliche Abbitte und danke Gen. HaiSen für die
Nachsicht der gerichtlichen Versolgung. 321
Franz Arichhammer.
Aloftschank
Graz, Neubaugasse Nr. 92.
Vorzügliches Getränk.— Billiges Mittags- und
Abendessen.— Schattiger Litzgartcn.
Um zahlreichen Zuspruch bittend Sle^han Htttter,
Neubaugaffe 92. 322
Möbel u. Bettr/areu
empfiehlt in solidester Aussübrung billigst
M.=
GRAZ, Tegettboffgasse 10.
Gute Arbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Weißensteiner's Filiale
Graz
ssf Cement, Oelfarben, Carbolineum,
Drahtstiften, Stuccaturmatten,-
zu haben bei A. A. Kittaller, Aoitsberg.
3i8 Per Atltat-Ausschuss.
C6F* Alles Näher« die Plurale.
sssawraffsesF*
Danksagung.
Die Unterzeichneten sprechen hiemit auf diesem Wege für die überaus zahlreiche Beiheiligung am Leichenbegängnisse
deS Herrn
,!). Ctarnirniiraser
Gastwirtes in Mitterdorf
ihren herzlichsten Dank auS. Insbesondere aber wird der geehrten Arbeiterschaft von Mitterdorf und
Wartberg für die zahlreiche Betheiligung auS oben erwähntem Anlasse der beste Dank ausgesprochen.
Mitterdorf im Mürzthale, im August 1900.
Die Familie lUammiitgcr.
seasB
Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe Steiermarks.
zu dem am Sonntag den 12. Angnst in den herrlichen Waldanlagen von Kaltenbrunn stattfindenden
G-ro^seiii §oniiner-Fe^te
unter Mitwirkung zweier Musikkapellen und eines Arbeiter-Gesangrereines.
Verschiedene Volksbelustigunaen, als: Tanz- Kränzchen, Beftkegelfcheiben, Lonfettt-Schlacht,
Slückrstfcherei, Schnellphotographie n. s. «v.
Speisen und Getränke zu ermässigten Preisen. Anfang 2 Uhr nachmittags.
Karte» im Vorverkäufen 10 kr., au der Caffe 15 kr.— Vorverkaufskarten sind im Vercinslocal der Holzarbeiter,
Salzamtsgasse 6, und in der Administration deS „Arbeiterwille" erhältlich. 323
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am nächstfolgenden schönen Sonntag statt.
Die Festscctlon.
glY&eitev*1$>ef*xn<£x>cvein „<^i c&c&fYeitoeit 1 ’*’, E»v«rz.
315
ZU dem am Sonntag den 12. Angnst l. J. im Gostingrr Srauhanse stattfindenden
unter Mitwirkung der Hausinairuftätter Livil-Muslkkapelle.
^LisHorvorlrägs unter Leitung des ChormeisterS Herrn Job. Voith.— Am Festvlntze: Arearpofl, E»kü<Ls-
fifefyevei, Konfetti fcHkschr.— Um halb 7 Uhr Jtusflieg öos ^wftfctiigcrö ^«umann mit seinem
Wesen-Ballon „Adler". (Der Ballon besitzt eine Höhe von 8 Meter, einen Umfang von 15 Metern und erreicht bei günstiger
Witterung eine Hübe von 2500 bis 3000 Meter.)
Anfang S Uhr nachmittag». Eintritt lv tv. Ainder in Veglettnng Lr«»achsener frei.
Im AuSschanke nur WtLrzerrSi«, 1 halber Liter 10 kr. Bei ungünstiger Witterung findet daS Fest am 19. August statt.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ei« DctCiltllCltitHg.

