
[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 1 ]
Nr. 78.
XI. J«chrga»g.
fiMfiit iti« A»ri» «il Ai,--H,e »er S»,I I. Zkürtige.
P-Sarti»» >«t»nbrttp9rr8o[r» 7
mi ni Statt»» u-drii JLn*nbruggtrga|T( 7.
Snfeiatt werden btlltgft berechnet.
»-»s,°rk..Chkt-C,-I, vr. 831.097. rele,hlN> Nr. 319. K-Sf-ch Nr. 84.
E»v«rz,
Mittwoch, 28. November 1900.
|1ßonnömcntö|?röi0:
Pei Selbstebholen im AdministrattonSlocale und in den Verschleiß-
stellen pro Monat L. 1.—*
Bei Rufteüung mS Haa? pro Monat 130
Mit Po'lzmendung für Oeüerreich-Ungarn pro Monat m 1*50
Mit Vosr^uiendung für Deutschland pro Monat 1*73
Einzelne Nummern 6 Heller.— Abonnement ist im voran? bezahlen.
2lvbeitev von Gvcrz!
Heute Mittwoch läuft die Reclamationsfrist
für d-e Wäh.erliste der 5. Curie von Graz ab.
Wer nicht heute in der Wählerliste enthalten ist,
kaun am 3. Jänner nicht wählen!
Acb.aler! Noch immer ist eine Anzahl von euch
nicht in der Wählerliste enthalten l Noch immer
sind nickt alle der Borladung aufs Meldeamt gefolgt,
die ste erhalten haben.
Vertrauensmänuer! Es ist dringend noth­
wendig, Lass i:.r euch sofort eine Liste aller Mit­
arbeiter anlegt und heute Mittwoch im Melde­
amt Einsicht in die Wählerliste nehmt, ob sie alle
eingetragen sind, und für die nicht Eingetragenen
sofort reclamtert! Opfert die Mittagsstunde,
damit ihr euch und euren Arbeitskollegen das Wahl­
recht tlcftert!
Arbeiter von Graz! In dem schweren Kampf,
der uns bevorsteht, wirb jede einzelne Arbeiter­
stimme von Bedeutung sein. Alles hat sich gegen
euch verschworen; seid ihr euch nicht selbst treu, so
feio ihr v rloren I
Arbeiter des Grazer Wahlkreises!
Meldet bei allen Gemeindeämtern euer Wahtteckr
an! Sobald die Wählerlisten aufliegen, sehet darin
nach. ob alle enthalten sind l
Genossen! Stimmer! euch um euer spärlich be­
messenes Stückchen Wahlrecht I
Das sociMmkatisrhe WGcmitt.
**
*
PkksmlmkmmuslcittkBchtM!
Auch für die Städteeurie Graz ist heute
Mittwoch der letzte Lag der Rcclamation. Wähler
ist jeder, dem für 1900 eine Steuer von 4 fl. und
darüber vorgeschrieben wurde. Wer nicht einen
unserer rothen Fragezettel ausgefüllt bat.
möge sich 'ofort inS Meldeamt begeben und mit der
Steuervorschreibung für 1900 oder 1899 das Wahl­
recht für die 3. Curie reklamieren!
Kritische Betrachtungen.
Der Procuraführer der cleriealeu
Partei ist kein Clericaler, versickert die oeutsch-
nattonale Press--. Ja, er hat sogar die bündige Er­
klärung abgegeben, dai's er im Unglücksfall seiner
Wahl der Deutschen Bolköpartei beitreten werde.
Nun hat aber die clericale Partei in Graz. wie das
„Grazer Volksblatt" am 16. November berichtete,
besch'onen. an den Candidaten für die 5. Curie
eine Reihe von Forderungen zu richten. Ent'preche
ein etwa von anderer Seite in den nächsten Tagen
aufgestellter Candidat diesen Forderungen, so werde
das Pfassenthum für seine Wahl in jeder Weite
kräftigst eintreten, sonst ober einen eigenen Candi-
daten aufstellen. Da die clericale Partei tliatsächl'ch
keinen eigenen Candidaten au'gestellt, sondern sich
bereit erklärt hat, für Herrn Otto Wilhelm, den
Candidaten der „d-mtichn" Handelsangestellten und
der „Deutschen Voltspartei" kräftigst einzutreten,
muss m t zwingender Logik angenommen werden
(und Kaplan Schwechler sprach ja auch von
bindenden Erklärungen, die Herr Wilhelm abgeaeben
habe), da'« der Gerencrndi^at ReselS den Forde­
rungen der Clerica'en en^'prochen hat.
Welche sind nun diese Forderungen? Erstens
verlangten die Cler-calen, dass der Candidat, dem
sie ihre Stimme geben sollen, „aus Ueberzeu­
gung und voll auf dem Boden der ch r i st«
lichen Weltanschauung stehe*. Was die
„christliche Weltanschauung* bei dem Pfassenthum
bedeutet, braucht man nicht erst näher auseinander­
zusetzen. Christlich ist hier nicht nur gleichbedeutend
mit katholisch, was die deutschnationalen Freunde
der „Los von Rom*-Bewegnng besonders freuen
wird, sondern „christliche Weltanschauuna* heißt bei
den Pfassen immer nur die pfäifische Weltanschauung,
die Welt betrachtet aus dem Gesichtswinkel der
geistgen und politischen Hai-schatt de^ Clericalen
Die „christliche Weltanschauung", das ist die Ver­
hinderung jeder Anschauung der Well durch die
ausgebreiteten Kutlen. Die „christliche Welt­
anschauung", das ist die Unterwerfung des mensch­
lichen Geistes unter die starren Dogmen der alleiu-
'eligmachenden Kirche und unter das Machtgebot
der Nutznießer der religiö'en Gefühle der Menge.
Wer voll und aus Ueberzeugung auf dem Boden
der „christlichen Weltanschauung" steht, ist ein
Vollblutclericaler, mag er noch so „bün­
dige Erklärungen" anderer Art abgegeben haben.
Der Candidat der Deutschen Volks­
partei und die Obstructiou. Now. interessanter
als ote Forderung nach dem Bekenntnis zur „christ­
lichen" Weltanschauung ist die vierte Aifforderung,
die die clericale Partei an ihren Mann stellte. Sie
verlangt von dem Mann ihres Vertrauens, „dass
er ernstlich für die Wieterbeistellung des nationalen
Ftiedens, der Arbeitsfähigkeit des Parlaments und
gegen jede, wie immer geartete Hem­
mung derselben, insbesondere gegen die Ob»
struction von was immer für einer
Seite, nöthigenfalls unter Anwendung einer
octroyierteu Reichsraths- Geschäftsord­
nung zu wirken gewillt sei".
Die veulschnationale Presse ist gewiss verpstichtet,
sich wenigstens über diesen famosen Punkt zu äußern.
Die D utsche Volkspartei hat an der Obstructiou
gegen Badeni und Thun theilgevommen; sie und
ihre Piesse hat weiters wiederholt erklärt, dass die
deutschen Parteien sofort wieder zur Obstruktion
greifen müssten, wenn eine Regierung den Tschechen
aus Kosten der Deutschen Zugeständnisse machen
sollte.
Dagegen war den clericalen Volksverräthern die
Obstruction der Deutschen ein Dorn im Auge, wäh.
rend sie die tschechische Obstructiou unterstützten. Nun
tritt ein Candidat auf, der sich den Clericalen ver­
schreibt und sich ihnen verpflichtet, gegen die Ob-
struction von was immer für SeÜe zu wirken,
also auch gegen eine Obstruction, die etwa der
Deutschen Volkspartei als nothwendig und unum-
"ängl-ch enche-nen würd-'. Und de'en Canaidat-m
Dir Waffen nieder!
SiM Lebens,cschichlt pon Bertha v. Suttuer.
[30]
Während ich bei A'no die Ueberzeugung ge­
habt, dass er mit Gefühlen schied, um die er
immerhin zu beneiden war, erkannte ich, dass bei
dieser zweiten Trennung wir beide gleiches Mitleid
verdienten. Ja, wir litten in gleichem Maße und
wir satten und klagten es einander. Keine Heuche­
leien, keine leeren Trostphrasen, keine Prahlworte.
Wir waren ja eins und keine» suchte das andere
zu betrügen. Es war noch unser bester Trost, dass
jedes seine Trostlosigkeit vom andern voll verstanden
wusste. Die Größe des über uns hereingebrochenen
Unglückes suchten wir durch keine conventionellen,
patriotischen und heroischen Mäntelchen und Lärvchen
zu verhüllen.
Nein— die Aussicht, auf Dänen schießen und
hauen zu dürfen, war ihm keine, gar keine Wett-
machung deS Leides, mich verlassen zu müssen; im
G> g utheile— eher eine Verschal fang; denn.
Todten und Zerstören widert jeden „Edelmenschen"
an. Und mir war eS kein, gar kein Ersatz für
mein Leid, dass der Vielgeliebte etwa um eine
Rangstuie vorrücken könnte. Und falls das Unglück
der geiährlichen Trennung noch zum Unglücke der
ewigen Trennung sich steigerte— sollte Friedrich
fallen— so war mir die Staat-raison, wegen
welcher dieser Krieg gefühlt iverden muiste, nicht
im entferntesten erhaben und heilig dünkend genug,
um solches Opfer aufzuwiegen.— Vaterlandsver-
lheidiger: das ist der schön klingende Titel, mit
welchem der Soldat geschmückt wird. Und in der
That, was kann es für die Glieder des Gemein­
wesens für eine edlere Pflicht oeben, als die. die
bedrohte Gemeinschaft zu vertheiln" en? Warum
aber bindet dann den Soldaten sein Fahneneid zu
hundert anderen Kriegspflichten, als die der Schutz­
wehr? Warum muss er angreifen gehen, warum
muss er— wo dem Vaterlanre nicht der mindeste
Einfall droht— wegen der bloßen Besitz- und Ear-
geizstreitigkeiten einzelner fremder Fürsten, dieselben
Güter— 8 ben und Herd— einsetzen, als ob es
ssch, wie es doch zur R chtfertigung des Kriege:
heißt, um die Vertheiln n:ng des gefährdeten Lebens
und Herdes handelte? Warum musste hier zum
Beispiel das östetrelchiscke Heer ausziehen, um den
A"g stenburger aus das fremde Tbrönchen zu
setzen? Warum?— warum?— das ist ein Frag-
wort, welches an P tpst und Kai'er zu richten, an
sich schon hochoerräiherisch und lästerlich 'st, welches
dort als Irreligiosität und hier als Jllooalität
gilt und welches nie beantwortet zu werden
braucht...
Um zebn Uhr morgens sollte das R giment
ansrücken. Wir waren die ganze Nacht aufgeblieben.
Nickt eine Minute deS uns noch beichiedenen Zu-
sammcuseins hatten wir verlieren wollen.
ES war so viel, was wir uns noch zu sagen
hatten, und doch sprachen wir nur wenig. Küsse mrd
Thränen waren es -umeist. welche beredter als
alle Worte sagten: Ich hab' dich lieb und muss
dich lassen. Dazwischen fiel auch wieder ein hoff­
nungsvolles Wort: „Wenn du wiederkommst"...
Es war ja möglich ... es kommen ja so viele
heim. Doch sonderbar! Ich wiederholte: „Wenn du
wiederkommst" und bemühte mich, mir das Ent­
zückende dieier Eventualität vorzustellen, aber ver­
gebens: meine Emb ldungskraft vermochte kein
anderes Bild zu schaffen, als des Gatten Leiche
auf der Walstatc oder mich selber auf der Bahre
mit einem tobten Kinde im Atm...
Friedrich war von ähnlicher trüben Ver­
muthungen erfüllt; denn, sein „Wenn ich wieder-
omme" klang nicht aufrichtig, und häufiger sprach
er non dem, was geschehen sollte, „wenn ich
bleibe".
„Heirate kein drittcsmal, Marihr! Verwische
nicht durch neue L ebeSeindrücke die Erinnerungen
dieses herrlichen Jahres... nicht wahr, es ist
eine glückliche Zeit gewesen?"
Wir ließen nun hundert kleine Einzelheiten,
welche von unserer ersten Begegnung bis z i dieser
Stunde sich uns eingeprägt hatten, an un-erem Ge­
dächtnis vorüberziehen.
„Und mein Kleine«, mein armes Kleines, das
ch wohl nie an mein Herz drücken werde— wie
soll eS getauft werden?"


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 2 ]
tfltyfteDft W« DenNL« B»NVpartei tmb fcrxt fich,
dass der Mann, der sich gegen ihre Obstruckion ver­
pflichtet hat, ihrem Club beilritt! Aber -och mehr l
Als Graf Badeni der Obstruktion nicht mit gesetz­
lichen Mitteln Herr werden konnte, griff er und der
verbrecherische Präsident Abrahamowicz zum
frevelhaften Bruch der Geschäftsordnung. Eine neue
Geschäfts«' dnung wurde dem Parlament aufgedrängt
und auf G und dreier Geschäftsordnung wurden die
opposikionellen Abgeordneten ausgeschlossen und mit
der Polizeifaust aus dem Sitzungssaal« geschleift.
Ueber diese Freoelthat erhob sich das Volk und gerade
in Graz floß Blut von Arbeitern. Heute aber ver­
pflichtet die clericale Partei den Mann, für den sie
kräftigst eintreten will, dazu, auch rrotkiigenfalls unter
Anwendung einer aufgedrängten, also gesetzwidrig
zustande gekommenen G schäirsordnnng im Reichs­
rathe zu wirken; die Clericalen verpflichten ihren
Candidaten Wilhelm zur „Arbeit" im Parlament
auch unter der Bedingung des Maulkorbtragens
und die Deutsche Dolksgartei stellt diesen selben
Mann als officiellen Candidaten auf!
Wir fragen nun: Hat die Deutsche Volkspattet
und hat die deutschnationale Presie diese Bedingun­
gen, unter denen allein die clericale Partei dre Can-
didatur Wilhelms annahm, gekannt und hat sie
trotzdem, sich selbst inS Gesicht schlagend, diesen
Candidaten aufaesiellt?
Die Aerzte and die Meisterkrankeu-
kassen. In Wien fand vorige Woche eine Ver­
sammlung des Verbandes der Aerzte Wiens statt,
um gegen die Meister k-ankrnkassen Stellung zu
nehmen. Es wurde als unstatthaft erklärt, dass ein
Arzt eine wie immer geartete Stelle bei den Meister-
krankenkassen annehme, sei es als behandelnder, sei
es als Controlarzt, und die Annahme einer solchen
Stelle wurde als Verrath an der Gesammtheit der
Aerzteschaft bezeichnet. Die Aerztekammer wurde
aufgefordert, die Annahme einer Stelle bei einer
Meisterkrankenkasse ehrenräthlich zu verfolgen und
die Organisation der Aerzte wurde aufgefordert,
gegen die Vcrräther des Standes durch rncküchts-
losesten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Boycott
vorzugehen.
Es ist zweifellos, dass die Lage der Aer-te in
den letzten Jahrzehnten eine immer schlechtere ge-
worden und das Medicmstudium gar oft einHunger-
studtnm ist. Vollständig berechtigt ist das Verlangen
der Aerzte nach Sicherung ihrer Existenz, die so
große G fahren für ihr Leben und ihre Gesundheit
mit sich bringt. Aber der Weg, den die Aerzte be­
züglich der MeisterkrankenkossiN einschlagen, scheint
uns vollständig verfehlt. Die Meister krankenkassen
sind eine Wohlthat, eine nothwendige Wobl-
that für die armen Meister, und dais es eine sehr
große Anzahl armer Gewerbetreibender gibt, die
durch die Kosten von Arzt und Medicamenten im
Falle einer längeren Krankheit vollständig dem Ruin
überantwortet find, wird niemand leugnen können.
An diesen Kunoen verliert übrigens die Aeizt-chaft
nicht gar so viel, da die Armen bekanntlich die
Behandlungskosten schuldig bleiben, und umso eher,
als die minder humanen „Sanitätspersonen", d'e
„Friedrich oder Frievenke."
„Nein— Martha ist schöner. Wenn es ein
Mädchen ist, so nenne ich es mit dem Namen, den
fein sterbender Vater zuletzt —"
„Friedrich— warum sprichst du immer vom
Sterben? Wenn du wieder kommst..
„Wenn.. ." wiederholte er.
Als der Tag zu grauen begann, fielen mir die
lhränenmüden Augen zu. Ein leichter Schlummer
senkte sich auf uns beide; mst verschlungenen Arme»
lagen wir da, ohne duü B uvuistsem zu verlicien,
dass dies unsere Scheidestunde war.
Plötzlich fuhr ich auf und brach in laust s
Stöhnen aus.
Friedrich erhob sich rasch.
„Um Gotteswillen, Martha, was ist dir?...
Doch nichl? ... So sprich... Etwa?"...
Ich nickte bejahenv.
War es ein Schrei, oder ein Fluch, ober ein
Stoß ebet, das sich seinen Lippen entrang? Er riss
die Glocke und gab A arm:
„Augenblicklich zum Azt, zur Wärterin!" rief
er der herbeigeeillen Dienerin zu. Dann warf er
sich an meine Seile kniend nieder und küsste meine
herabhängende Hand:
„M in Weib, mein Alles!... Und jetzt—
jetzt muss ich fort!"
Ich konnte nicht sprechen. Der heftigste phystiche
Schmerz, den man sich vorstellen kann, wand und'
krümmte meinen Leib und dabei war das Setterr«
Apotheker, keinen Credit gebe«. Wohlhabende
Gewerbetreibende aber werden gewiss, auch wenn
sie zwangsweise in die M istorkrank-.nkasse einzahlen
müssen, im Erkrankungsfalle Hausärzte haben. Für
die Aercke muss etwas geschehen, aber das kann
nicht auf Kosten der Armen vor sich gehen. Auf
staatliche oder stadtiiche Anstellung der Aerzte, dar­
auf sollte losgearbeitet werden, nicht aber auf die
Lahmlegung der Meisterkrankenkassen.
Zur Göriacher Schwiudelgrüuduug.
Wie wir einer neuerlichen Zu>ch>rit, die mit unseren
Informationen übereinstimmt, entnehmen, sind neben
Herrn Dr. R. Neckermann, Gemeinderath rmd
Führer der Deut'chm Volkspartei, die Herren Otio
Freiherr v. B o l i ch w i n g, Inhaber des Aich«
mayer'fchen Realiiätenverkehrvbureaus, und Alexan­
der K o h n an dieser Schwindelgründung betheckigt-
Diese Herren sollten auch an einem sehr ansehnlichen
Theil des Gründergewinneö participieren. Herr Kohn,
der Compagnon des antisemitischen Neckermann, hat
vor circa fünf Wochen im Cas4 „Tbonetbof" Actien
dieser Gründung zu 10 Pfund— 120 fl. pro Stück
zur Belehnung angeboten. Wie aus dem Artikel der
„Tagespost" vom 1b. d. hervorgeht, muss fich ein
Belehner gefunden haben. Jedenfalls geht daraus
hervor, dass die in der Erklärung des Herrn Dr.
Neckermann aufgestellte Behauptung, dass sich
noch sämmtliche Actien unter strengem Verschluss
befinden und eine Verwertung derselben daher un«
möglich sei, auf Unwahrheit beruht.
Der Einsender dieser Zuschrift fragt schließlich
mit Recht: Kann das österreichische Actien g e s e tz
bei Gründungen österreichiicher Werte oder Objecte
durch daS englische Schwindelactiengesetz oder durch
ein anderes fremdes Actieugesetz einfach umgan­
gen werden? Dann wäre ja unser zum Schutze der
Eivhetmi'chen geschaffenes strenges Aclienqesttz illu­
sorisch und wir könnten unsere kostspielige Gesetz-
gebuna ersparen.
Ein deutschradicaler Candidat. Lockspitzel
Eber hat ernen Collegen gefunden. Die deutsch­
völkische „Arbeiterparter" hat in Böhmen als Candi­
daten einen Herrn Herzog aufg stellt, der einen
deut'chnationalen Puteiführer, namens Faller,
im Jahre 1897 fälschlich der MajesiälSbeleidigung
beschuldigt hatt«. Hrrr Herzog kla te den Baumeister
Folter, der dies und noch viel Aergeres behaup­
tet hatte.
Am 15. September 1897 fand vor dem Schwur«
aerichte in Wiener-Neustadt die Verhandlung gegen
Foller statt. Herr Herzog fühlte sich nicht lehr
sicher und trat wiederholt an den Geklagten heran,
ob er nicht eine Ehrenerklärung abgeben
möchte. Herr Foller l,e h n t e jede Ehrenerklärung
a b, und erklärte im Gegentheil, er werde die Be­
hauptung, dass Herr He>zog ein Denunciant
fei, durch folgende Thatsachen bewei en:
1. Habe Herr Herzog ihn wegen Majestäts­
beleidigung denunciert.
2. Habe Herr Herzog vor mehreren Jahren
ieine Braut, nachdem er sie g'schwängert, nicht nur
sitzn gelassen, sondern sie anch fälschlich wegen
Abtreibung der Leibesfrucht bei der Staatsanwalt­
schaft dennneiert. Die Untersuchung gegen fi*
wurde nach sechswöchentlicher Dauer wegen Mangel
jeden Thatbestandes eingestellt. (Nebenbei be­
merkt, muss dieses arme Mädchen das Kind des
Herzog mühselig durch eigene Arbeit erhalten.)
8. Habe Herr Her og den Wähleroeretn Baden
fälschlich denunciert.
Alle von Foller angebotenen Beweise wurden
vom Gerichte zugelassen. Wie benahm sich Herr
Herzog oeaenüber diesen Behauptungen? Verlangte
er, da>S volles Licht über diese Affaire verbreitet
werde? Bestand er wenigstens darauf, dass der Ver­
leumder unbarmherzig eingesperrt werde? Nichts von
alledem. Herr Herzog versuchte neuerdinaS einen
Ausgleich mit dem, der ihm der entehrendsten
Handlungen beschuldigt hatte. Und nachdem dieies
Auögleichsanerbieten zurückgewiesen worden
war, da— die Geschworenen waren bereits aus­
gelost— erhob sich der Vertreter Herzogs unv
e>Hätte, das- Herzog die Anklage bedingungs­
los zurückziehe.
Herzog kann dem anderen Candidaten der
Deutschen Volkspattei, Herrn Eber, würdig die
Hand reich'».
Die Wahlmänuerwahleu i» Obersteier
geben ein erfreuliches Bild- Solche Niederlagen hat
die clericale Pattei noch nicht erlebt, wie jetzt in
den steirischen Bergen. Die berechtigte Eib'tteruvg der
ganzen Bevölkerung über den beständigen Volks»
verrath des politischen PiaffenthumS und über die
>esuitifche Heuchelei deS leifetretettichen Michel
kommt in den Versammlungen nicht minder zum
Ausdruck, wie in dem Wahlresultat. In Trieben
wurde Schoiswohl in einer von den „Christlich­
socialen" einberufenen Versammlung morairich ge­
lyncht, und ruhige, bedächtige Leute waren es, die
ihm Verwünschungen zuriefen und Beifall zollten,
als die Arbeiter dem jesuitischen Diener der
Alpinen Montangetellschast inS Gesicht spuckten. Die
Wahlen sind überall vott, .wo es auch nur eine
Handvoll Judustriearbeiter gibt, socialdemokratisch
oder wenigstens anticlerical ausgefallen. Diese Orte,
wo noch im Jahre 1897 Schoiswohls Wahlmänner
durchdrängen, sind Heuer von der Arbeiterschaft
erobert worden. Iudenburg. Eisenerz, Kiieglach, die
Hauptposten der clericalen Armee, sind diesmal von
den Clericalen gesäubert worden. Im Leobener Ge­
richtsbezirk sind von 71 Wahlmännern nur drei
clettcrle, und ähnlich schaut es in allen anderen
Jndustttebezirken aus. Die „chrisilichioeiale
Arbeiterbewegung", schon im Jahre 1897
auf einen Schatten erngeschrumpft, ist dies­
mal vollständig in ihrem Nichts erwiesen
worden. All die Verleumdungen in den clericalen
Ligenblättern und Flugschriften haben nichts ge­
nutzt; die Wahrheit über das Pfaffenthum kam doch
sieareich an den Tag. Nur das flache Land, die
Oststeterwark, befindet sich noch im clericalen Geistes«
joche. Aber auch dort wird wenigstens in manchen
Orleu aniiclerical gewählt, und die Anzahl der
bündlenschen und deutschnationalen Wahlmärrner«
nimmen ist keine geringe. Höllisch heiß wird eS den
Prassen um das Mandat Schoiswohls. Das Bürger«
weh doch noch entsetzlicher, dass er „jetzt, jetzt fort
musste" und dass er darüber so unglücklich
war...
Bald kamen die Gerufenen herbei und machten
sich um mich zu schaffen. Zu gleicher Zeit musste
Friedlich die letzte Vorbereitung zum Abmarsch
liessen. Nachdem er damit fertig geworden:
„Doctor, Doctor," rief er, den A>zt bei beiden
Händen fassend, „richt wahr— Sie versprechen mir
— Sie bringen sie durch? Und Sie telegraphieren
mir heute noch dort- und dihin? Er nannte die
S'atianen, welche er auf der Reite berühren sollte.
„Und wenn eine ©tfniir wäre... Ach, was hilfi's?"
unterbrach er sich selber— „wenn auch die Gefahr
die äußerste wäre, könnte ich denn zurück?"
„Es ist hart, Herr Baron," bestätigte der Arzt.
„Aber seien Sie unbewrgt— die Patientin ist
j ina und kiäitig... heul abends ist alles über­
standen und Sie erhalten beruhigende D peschen."
„Ja, Sie weiden m r auf jeden Fll günstig
berichten, da ja das Gegentheil nichts nützen
föü’ te ... Ich will aber die Wchrl.est I Hören
Sie, Doctor, ich verlange Ihren heiligsten Ehreneid
da, am: die ganze Wah Hut! Nur muer dieser Vor­
aus etz-ng kaun eine beruhigende Na bricht mich
wi,t, ich b ruhigen— sonst halte ich alles für Lüge.
Also ichwören Sie."
Der Arzt leistete das verlangte Versprechen.
„O, mein armer, armer Mann"— schnitt es mir
durch die Seele.— „W:e, wenn du heute noch die
Nachricht erhältst, deine Martha liege im Sterben
und darfst nicht umkehren, ihr die Augen zuzu­
drücken ... Du hast Wichtigeres zu thun: es gilt
des Augustenburgers Thronanfprüche.— „Friedrich!"
rief ich laut.
Er flog an meine Seite.
Im selben Augenblick schlug die Uhr. Wir hatten
noch ein paar Minuten Zeit. Aber auch um diese
letzte Frist wurden wir betrogen, denn wieder er­
fasste mich ein Anfall, und statt der Abichiedöwotte
konnte ich nur SchmerzevSlaute ausstoßen.
„Gehen Sie, Herr Baron, brechen Sie diesen
Auftritt ab/' sagte der Arzt. „Solche Erregung ist
für die Kranke gefährlich."
Noch ein KusS und er stürzte hinaus... mein
Wimmern und des DoctorS letztes nachklingendes
Wort „gefährlich" gaben ihm das Geleite.
In welcher Stimmung mag er wohl geschieden
sein? Darüber gab das Oimützer Locaibiättchen am
nächsten Tage Bescheid:
„Gestern verließ das —te Regiment unter
klingendem Spiel und flatternden Fahnen unsere
Stadt, um fich in den meernmschlungenen Bruder«
lande» grüne Lorbeeren zu holen. H lle Begeiste­
rung erfüllte die Re hen, man sah den Leuten
die KampfeSfreude aus den Augen leuchten rr. f. w.*
**
*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 3 ]
Hnm md die Lsvernschast tm Oderstekr haben,
zu ihrer Ehre sei es geiagt, erklärt, dass der Tod­
feind des Landes der ClencaliSmuS ist, und wo »e
nicht für die Wahlrrrärmec der Arbeiter stimmen
wollten, enthielten ste sich wenigstens anständiger-
weise der Abstimmung, in der richtigen Erkenntnis,
das» e» hier nur ein« Entscheidung, die zwischen
Roth und Schwarz, zwischen Fortschritt und Re­
action gibt, da die deutschbürgerlich.n Parteien
keinerlei Aussicht auf Erfolg haben. Dass die fünfte
Curie, mit dem Blute der Arbeiter erkämpft, den
Arbeitern gehöre, anerkennen die Bü gcr von
Overfteier. und umso lieber, als sie wissen, dass
der ge-ähr!ichste Feind des Clericalismus doch nur
die Arbeiterschaft ist.
Die Grazer Parteien des Bürgerthums, die jetzt
den Clericalen wieder in den Sattel helfen wollen,
aus dem sie von den Arbeitern geworfen wurden,
könnten sich an Obersteier ein Bei'piel nehmen.
Eine Anfrage an das Präsidium des
Grazer Landesgerichtes. W>e un» von ver­
schiedenen Seiten MitneiheUl wird, wurde den wahl­
berechtigten GefangenhanSaussehern in Grat bei den
letzten iAemeinverathswahlen offlcicll verboten,
sich au den Wahlen zu betheiligen. Wir
fragen nun erslenS, ob sich dies so verhält, und
zweitens, wenn dem so ist, wie eine solche Ein­
schränkung der StaatSbürgerrechte gerechtfertigt wer­
den kann. Der Staat hat die Staatsbediensteten
nicht von der Pflicht des Steuermhlens befreit und
nicht von dem Waliliecht ausgeschlossen. Es wäre
daher vollkommen unzulässig, irgend einen Druck au'
Wahlberechtigte auszuüben, dass sie nicht wählen
gehen sollen, oder eS ihnen gar zu verbieten.
Was gibt's denn Neues?
27. November.
Ein Abend beim Christlichen Frauen­
bund.
Der Saal ist meist mit Damen der guten Gesell­
schaft gefüllt, nur im Hintergründe fitzen an Tischchen
einige verschüchterte Frauen, Venen man es ankennt,
dass ste, obwohl auch christlich, sich doch nicht recht in
dem im vorderen Tbeile des Saales befindlichen Kreis
edler Frauen wohljühlen können, da ihre Kleidung
etwas zu kleinbürgerlich ist. Ein stavtbekannter Geist­
licher tritt ein. Sämmtliche Damen umringen ihn, die
Hände weiden geküist, ein Comptimentieren, Hin, und
Herfragen, so vuss dem geistlichen Herrn ganz angst
und bang wird. Als „g'rader Michl" würve er mit
einem „Kreuzdonnerwetter, eine allein redt!" gerne
dreinfabicn, aber— komm' den Frauen zart entgegen.
Nun kommt noch ein bekannter geistlicher Herr, der
manchem „armen Sünder" auf seinem „letzten
Lebenswege" Trostesworte spendete, und als auch
ihn die Damen stürmisch begrüßen, greift er
gewohnheitso.ewäh nach der Schnupftabakdose, doch noch
im rechten Moment besinnt er sich und wartet nicht
mit einem Prischen auf, sondern bedient desto eifriger
seine Nase.
Nachdem Ruhe eingetreten ist,, beginnen die Reden.
Erst wird in sehr langer Rede der Kaiserin Ellsabetb
gedacht, deren Gedenken der Abend gewidmet ist, dann
wird über die großarnge Thätigkeit des Vereines ge­
sprochen. Einer wohlthätigen Dame wird gedacht, die
in ihrem Hause mehrere Betten aufgestellt hat und
braven, „streng chrisilichen" Mädchen Unterstand und
auch ein wenig Verkösliaung gibt. Ferner wird gesagt,
dass man anstrebt, ein „Eäsabeth-Frauenheim" zu
gründen, in welchem brave, „streng christliche" Mädchen,
Frauen und Fräulein, welche trotz braven und treuen
Dienens sich nichts erwerben konnten» in ihren alten
Ta en Unterkunft finden sollen.
Auch will der Verein ein „Mädchenheim" gründen,
in welchem wieder nur „brave und streng christliche"
Mädchen ausgenommen werden sollen und diesen solche
„ ute" Stellen verschafft, in denen es ihnen möglich
gemacht wird, „wenigstens jeden Sonntag die heilige
Messe hören zu können".
Ferner wurde in einer Rede ab'ällig der „Tiaes-
post" gedacht. Auch das Wort „Arberlerwille" kam
über ftomme Lippen. Es wurde gesagt, der „Arbeiter,
wille" möge lächerlich machen und spötteln wie er will,
man wolle sich in seinen „guten Werken" nicht be-
einfluffen lassen.
Was der Verein schon alles Gute gethan hat, das
kann sich sehen lasten. Einem Mädchen wurde in einem
„gut chrchlchen" Hause eine Stelle verschafft und—
und— und— ja was denn noch? Nichts!
Eine Dame betritt die Tribüne und will eine
schöne Rede halten, doch eS bleibt— trotzdem die
Rede ausgejchneben vor ihr liegt— beim Wollen.
®m Redner sagte, das» der Verein zwar erst
770 Mitglieder habe, aber doch bald das erste Tausend
voll haben weide; dass kein Geld da sei, dass aber
t> -tjenige, der viel Geld habe, etwas h r.,eben solle,
ihais man trotz der Spöttelei des „Arberterwille"
! dieser Name kam schwer über die gewethten Luppen)
fortfahren wolle» wie bisher, Gutes zu thun (was?)
und man den nächsten Abend in einer Vorstadt ab-
halten wolle, wo man noch nicht so bekannt sei (!)
v. iC. k.
Kurz, der ganze Abend war „sehr fiomm"; es
wurden viele, von manchem gute, von mancher schleckte
Reden gt hallen, aber die ganze Sache war kahl bis
aas Herz hinan.
Dass man Dienstmädchen Plätze in „streng christ­
lichen" Häusern verschaffen will, in denen es denselben
möglich ist, Sonntag eine Messe anhören zu dürfen,
das ist denn doch zu wenig. Dass der Dienstbote nicht
rackern muss bis spät in die Nacht, dass der Lohn
ordentlich ist, dass die Behandlung eine anständige ist,
darum kümmert sich der „Christliche Frauenbund" nicht,
nur muss dem Dienstboten die Möglichkeit gegeben
sein, alle Sonntag eine heilige Meste anhören zu
können.
O vu liebeS, unschuldiges, „christliches" Ge­
müth.
(Elektrische Bahn vo« Versuchshof nach
Eggeuberg.) Am 26. d. fand die commiffionelle Be­
gehung oder eigentlich Befahrung der neuen Strecke
Versuchshos—Eggenberg der elektrischen Bahn start.
Fahnen, Ehrenjungfeni, Pöllerschüjse, Blumen, Ehren­
pforten, Willkommentaseln und Festesten und die üb­
lichen Festreden fehlten natürlich nicht. Vergeblich
aber suchte das Auge unter den Anwe­
senden die Arbeiter, welch« diese
Strecke erbaut hatten. Nun ja. ras ist doch
ganz einfach: „Die Leute wurden für ihre Arbeit be«
zahlt, damit Schluss!" Es fiel auch niemandem ein,
bei den Festreden auch nur mit einem Wort« derer zu
gedenken, die dem Baue mit ihrem Schweiße die
eigeniliche Weihe gegeben. Am 28. d. soll die Strecke
dem allgemeinen Verkehre übergeben werden. Derselbe
findet in der Weise statt, dass alle 20 Minuten von
6 Uhr früh ab— also stündlich dreimal— ein
Wagen nach Eggenberg verkehrt. Im Bedarfsfälle soll
eine V rmehrung der laufenden Wagen eintreten. Die
Waaenmarke bildet ein gelber Streifen auf weiß r
Scherbe. Die neue Strecke miist vom Versuchsbofe bis
zur Kuranstalt Eggenberg 2818 Meter. Haltestellen
sind: Annenstratze—Eagenbergere.ürtcl, Waggonfabrik,
Linienamt Egqenberg, Poststroßs-Georgigaffe. Hofgaffe«
Karl Mo.re-Gaffe» Kloster Alt-Algersdoif und Schloss
Eggenberg (Curbaus). Der Bau der ganzen Strecke
wurde in sechs Wollen ausoeführt.
(Schweres Vrauduuglück.) Am 25. d. um halb
2 Uhr nachts brach rm Wrrlschaftsgebäude des Besitzers
Dörner in Wagnitz, Gemeinde Feldkirchen, Feuer
aus. Dasielbe vernichtete nicht nur das Haus, sondern
es verbrannten auch Futtervorräihe und Geräthscharten
im Werte von 1200 Kronen. Das circa zehn Schritte
entfernte Wirtschafts- und Wohngebäude der Anna
Nebel oulgo Trottmanverl wurde ebenfalls von den
Flammen ergriffen und brannte bis auf d',e Mauern
nieder. Ebenso wurden Getreide- und Futteroorrathe
im Werthe von 3000 Kronen von den Flammen ver­
nichtet. Das Feuer dürfte durch unvorsichtiges Hantieren
mit Lrcht >m Kuhüalle des Dörner entstanden sein.
(Schadenfeuer.) In Groß-Wilserssorf brannte am
26. d. das Wrrlschaftsgebäude eines Bindermeisters ab.
Die Stallungen konnten sammt dem Vieh gerettet
werden. Dem Besitz.-r dürste durch die Versichern' gs«
summe nur ein Theil seines Verlustes ersetzt werden.
(Vou der Rettungsabtheilnug.) In der Nacht
vom 26. aus den 27. v. wurde erne Frau, welche sich
auf dem Wege inS Gebärhaus befand, in der Kö:ösi-
straße plötzlich von Gevurtswehen befallen. Rasch
hcrbeigeeilte Nachbarn leisteten der Frau Beisland. Vor
Eintrcff.n des Rettungswagens hatte die Frau ein ge­
sundes Knäblein zur Welt gekrackt. Der Rettungs.
wagen brachte die Frau ins Allgemeine Kranken­
haus.
(Vereiu der Abstiuente« in Graz) Aus meh­
reren Anftagen an die Vereinsleitung geht hervor,
dos? der Verein der Abstinenten von verschiedenen
Seiten mit jenem Ausschuffe verwechselt wird, der sich
zu dem Zwecke gebildet hat, den VIII internationalen
Couaress zur Bekämpfung des Alkoholismus, der im
nächst:» Jahre in Wien stattfindet, vorzubereiten. Zur
Vermeidung solcher Verwechslungen möge darauf hin­
gewiesen werden, dass der Verein der Abstinenten die
vollständige Enthaltung von allen alkoholischen Ge­
tränken auf seine Fahne geschrieben hat, während jener
Congress nur dre eigentliche Trunksucht bekämpfen will.
Die beiden Körperschaften haben nur insoweit ei« ge­
meinsames Z el. als der Verein der Abstinenten selbst­
verständlich auch die Trunksucht bekämpit und daher
in den obgenanuten Ausjchujs zwei Verireter ent­
sendet.
iTouristenvereii» „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz) Am Mittwoch den 28. d., 8 Uhr
abends, findet in Frau Marie Baiers Gasthaus, Neu-
hang.sie, die Generalversammlung statt. Die Mitglied-r
werden ersucht, sich zahlreich einzufinden.
(Wie ein socialistischer Bürgermeister mit
einer Tramwaygesellschaft umgehe) In Sainr-
Elienne (Departement Loire, Frankreich) streiken die
Twmway-Bevien steten. Die Direction der Tramway-
.iesellschaft weigert sich, mit ihren Angestellten in Unter-
handlungen zu treten. Das streikende Personal schickte
n>:n vor ein paar Tagen zu dem Bürgermeister, dem
Genossen Ledin, um zu erfahren, was die Gemeinde
angesichts dieser Sachlage thun werde. Der Bürger­
meister erwiderte, dass er der Gesellschaft noch drei
Tage Zeit laffen werde, sich eines bessern zu besinnen;
nach Ablauf dieser Frist werde er nach den Bestim­
mungen des Vertrages, den die Gemeinde mit der Ge­
sellschaft abgeschlossen, gegen diese vorgehen; das heißt,
er werde sie vor die Alternative stellen» entweder den
Verkehr wieder aufzunehmen oder ihre Conceffion
zurückzustellen.— Der Vertrag der Tramwaygesellschaft
wild aber wohl ein bisschen anders fein als— in
anderen Städten.
Parteinachrichten.
Graz. (Vertrauensmänneroerfamm-
l u n g.) Freitag den 30. November, abends um 8 Uhr,
findet in der S a n v w i r t- Bier! alle eine Wahl-
besprechung sämmtlicher Vertrauensmänner statt.
Besondere Einladungen werden nicht ausgegeben. Es
ist Pflicht jedes Vertrauensmannes» pünktlich zu er­
scheinen.
Aus dem Gerichtssaale.
27. November.
(Vallettdamea vor Gericht) Die Ballettänzerin
Em'Iic Eckhardt, die sich bei ihren Colleginnen keiner
giohen Beliebtheit erireut. stand heute vor dem Richte-
vcs Bezirksgerichtes Graz, Landesgerichtsrath Hochen»
burger, wo sie sich über Klage einer Collegin, der
Tänzerin Marianne Politzky, wegen Eyrenbeleivigung
zu verantworten hatte. Wie die Klägerin behauptet, hat
ihr dir Eckhardt am 10- November gelegentlich der Auf­
führung eines Balletts im Landestheater einen Backen-
streich versetzt und sie beim Genick gepackt. Außerdem
soll die Angeklagte Fräulein Politzky auch noch mit
„dummes Ding" und „Cretin" beschimpft haben. Die
Anaeklagtr bestreilet heute entschieden, die Politzky
misshanvelt oder beschimpft zu haben. Beim Genick
habe sie sie allerdings genommen, aber das erfordere
der Tanz. Mehrere Zeuginnen bestätigen» dass sie ge­
sehen haben, wie die Ekhardt die Politzky beim Genick
gefasst dielt. Ob das eine Mißhandlung war oder ob
es der Tanz erfordert, wissen sie nicht anzugeben. Die
Balletlmeisterin Ungcr bestätigt, dass die Eckhardt mit
Beeiehung auf die Pol tzky sagte: „Wenn io ein
Cretin nicht tanzen kann, >o soll er eS gehen laffen."
Fräulein Politzky vom Richter als Zeugin vernommen,
bestätigt die Darstellung der Klage und gibt an, die
Eckhardt habe ihr einen derartigen Schlag auf daö Ohr
versetzt, dass sie das Gehör verlor und ohnmächtig
wurde. Der Richter fand Fräulein Eckgardt schuldig
und verurtheilt» sie wegen der Beschimpfungen zu einer
Geldstrafe von siebzig Kronen. Von der Anklage, der
Politzky einen Backenstreich versetzt zu haben, wurde
sie jedoch freigesprochen.
(Mit einem Automobil überfahren.) Der
Gutebesitzer auf Schloß Wachen in Wiloon, Franz
Ritter von Lieiig. sollie sich heute vor dcm Strai-
richter des Bezirksgerichtes Grat, Landesgcrichisraih
Dr. Hochenburger, wegen Schnellfahrens und Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit verantworten.
Der Herr Rotier fuhr Sonntag den 23. September
rn so raschem Tempo durch die Hcrrengaffe, dass er
dabei den Geschäflsdiener Franz Lang, der gerade die
Straße Übersetzen wollte, niederführte. Lang, der
G astascln trug, erlitt hiebei schwere Verletzungen. Bei
der heutigen Verhandlung waren die Angaben einer
R-ihe von Zügen» die den Vorfall miiangeschen
ballen, sehr w.oerjpruchsvoll. Während die einen aus­
sagten, dass Liebig in sehr raschem Tempo gefahren
sei, gaben vie anderen wiederum an, er sei nicht
schneller gefahren, als Fiaker gewöhnlich zu fahren
pfle.ien. E.nige Zeugen sagten auch, dass Lang beim
U.bers.tzen der Straße nicht acht gab und selbst in
das Automobil hineinrannte.— Der Richter sprach


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 4 ]
SieHg von der tfcbertrrtnng gegen die körperliche
Sicherheit frei und verurlheilte ihn nur wegen Schnell-
fahren? zu einer Gel-strafe von 50 Kronen. In der
UrtheilSbegrünvuna sagte der Richter, es sei Sache der
Fußgänger, aus die Straßensuhrwerke echt,uneben.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Geheimerlässe.
Wien» 27. November, T.e „Ostdeutsche Rund­
schau^ berichtet heute, dass der „liberale" Unterrichts­
minister Herr Dr. R. v. Hart! an alle österreichischen
Mrttelschulen zwei Geheimerläfse folgenden Inhaltes
gerichtet habe: 1. Es ist den Mittelschülern der Ver­
kehr mit den tzochschülern zu verbieten, weil sie dadurch
zu polrtischen Parteiungen verleitet werden tonnten.
2- Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist
darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende einer
nationalen Vereinigung angehört. Vor solcken sind die
Eltern zu warnen, da "sie eine Gefahr für die
Kinder find.
Streik auf dem Pluto-Schacht.
Brüx» 26. November. Heute in ore Belegschaft
der Pluto-Schächte (wo das letzte Grubenunglück statt­
fand), gegen 1000 Mann, in den Ausüanv getreten.
Ein Drittel der Belegschaft, die heute ernfahren sollte,
ist nicht erschienen. Die Bergleute fordern die Ent­
fernung des Betriebslerters Ingenieurs
Oelwein vom Werke, achtstündige Arbeitszeit auch für
die Förderer und für die Obertagsarbeiter und die Ab­
schaffung der R g »arbeiten für die Häuer. Die Ruhe
ist in dem Werke nickt gestört worden. Am letzten
Samstag kam es zwar zu Reibereien infolge von Mijs-
verständniffen. die jedoch auf das gütliche Zureden des
Commissärs Dr. Luks, dass den Arbeitern die durch
die Katastrophe versäumten Schichten
ersetzt werden, behoben wurden. Gestern erfolgte
die Auszahlung anstandslos und in vollster Ruhe.
Eisenbahnunfall.
Agram, 27. November. In der Nacht vom 23.
auf den 24. d. M. stieß bei Brod der nach Agram
fahrende Personen.ug mit einer leeren Maschine zu­
sammen. Drei Passagiere erlitten Ccntunonen, der
Postconducteur eine G-hirnerschütteruno und der
ZugSführer mehrere Schnittwunden. Der Paketwagen
und der Postwagen wurden stark beschädigt-
Gegen die raufenden Studenten.
Budapest, 26, November. Das „Ung. Del -Corr-
Bur." meldet: Der Cultus» und Unterrichtsministrr
Vlassitsch hat die Schließung des Universitätsclubs an­
geordnet. Diese Maßnahme wurde durch die an der
Universität vorgekommenen Ausichreitungen und die
zahlreichen Duelle zwischen Un wer fiiäts Hörern ver.
anlasst. (Ob die Raufereien dadurch weniger werden? I
Anm- d. Red.)
Vermittlungsvorschläge.
Paris» 26. November. (Kammer.) Der natio­
nalistische Deputierte Denis kündigt eine Interpellation
an, dahingehend» ob Frankreich in der Lage wäre. auf
Grund der Haager Convention zwischen Transvaal
und England zu vermitteln. Wie eS heißt,
werde der Minister des Aeußeren, Delcasss, die Beant­
wortung der Interpellation ablehnen.
Die Benedictineroberiu und ihr Geliebter-
Lemberg, 26. November. Vor dem Schwurgericht
in Lemberg begann heute unter außerordentlichem An­
drang des Publikums auS allen Theilen der Gesellschaft
der Process gegen die in Wien verhaftete Diebsgesell-
schaft P o d r u c k i und Genoffen, deffen Festnahme
seinerzeit so großes Aufsehen machte, da die Unter­
suchung ein eigenthümliches Verhältnis zwischen
dem heutigen Hauptangcklagten und der Oberin des
Benedictinerklosters in Lemberg, Schwester Columba,
zu Tage gefördert hatte. Am 23. December vorigen
Jahres wurde die eiserne Kaffe des Lembcrgcr Tischler­
meisters Vczelak erbrochen und daraus 22.100 Kronen
bar und drei Sparkaffebücker im Gesammtwerte von
12 000 Kronen gestohlen. Durch einen Zufall wurden dann
in Wien die Thäter P o d r u c k i und sein Bruder
B a s i l entdeckt. Die Untersuchung stellte fest, dass
Podrucki, obwohl er kein Gewerbsmvnn war» von der
„Sckwester" Columba zahlreiche Bestellungen in seinem
Gewerbe erhielt, die er sowohl im Kloster, als auch in
Lesicnice bei Lemberg. dem Sommeraufenthaltc
der „Schwester" Columba, ausgeführt hat. Während
dieser Arbeiten hübe Podructi viel gesungen. Die
Schwester empfieng in ihrem Sommeraufenthalte zahl­
reiche Gesellschaft, und einer der häufigsten Besnckcr
war der B-schof Weber. Der Tiscklcroehilse w.:
sich die „Sympathien" der Schwester in so h-
Maße zu erwerben, dass sie ihm üblich!'.!' e,.
Wohnung in Lemberg mietete und mit
eroßer Eleganz einrichtete. Die Affaire der Schwester
Columba entwickele sich zu einem öffentlichen
Skandal. Die Schwester musste duS Benedictiver-
t(öfter verlassen und weilt noch gegenwärtig in Rom.
wohin sie sich auf Anrcrth.n des Bischofs Weber „zur
Buße" begab. Dre Verhandlung aeuen Podrucki uud
Genossen, für die sich begreiflicherweise großes
Interesse kundgibt, dürste die ganze Woche in Anjprut
nehm-n.
Gegen die unmästigeu Forderungen.
London, 26. Novemoer. Die Nordamerika,: isch?
Regierung soll den Vorschlägen, betreffend die Schleifung
der Forts und die ständige militärische Occuoation,
nicht uneingeschränkt zustimmen. Es kann oorausgesag!
werden, dass die Regierung der Vereinigten Staaten
einige Arnderunge» verlangen werde. Ebenso dürste nc
eine Herabminderung der verlangten Entschädi­
gungssumme und der Forderung, betreffend die Be­
strafung der Rädelsführer, durchzusetzen trachten.
Die Buren in Activ».
London, 26. November. Nach un?m Tele­
gramm öeo „Standard" c'.us Prätoria zufolge ent­
wickeln die Buren fast überall in Transvaal und in
der Oranje-Colonie eine äußerst lebhafte
Thätigkeit. Both« und Mllyoe» sollen den alten Plan
wiederaufgenommen habenden Kriegsschauplatz in die
Nähe der Grenze der Cavcolonie zu verlegen, wo
ihrer Meinung nach viele mi'Svergnügre Cap-
holländer bereit seien, auf eine Ermmhigung hin
die Feindseligkeiten wieder zu beginnen.
Lohte Aachritßien.
Landgemeindenbezirk Graz.
Köflach, 27. November. Bei der in der Ge»
meuive Piberea a vorgenommenen Wahlmänner­
wahl wurden die klerikalen Grundbesitzer
Johann Tax und Joief Roll gewählt; ebenso siegte
in Piber (mit einer Stimme Majorität) der
klerikale Bauer Anton Schirgi.
Andritz bei Graz, 27. November. (Tele­
phon-Nachricht des, „Ardeiterwille".)
Bei der heute vormittags stattgefunden'n Wahl­
männerwahl für die 4. Curie (Landgemeinden Um­
gebung G-az) wurden die bauer bündlerischen Wahl­
männer, oie Hwreu Hoch st' asser, Haas,
Grauscber, Tschank und Weinhavpel
mit je 128 Stimmen g e w ä h l t Die klerikalen
Wahlmänner erhielten 12 bis 15 Stimmen (I), trotz
der gedruckten Stimmzettel, auf denen zu lesen war:
„Wählet in Gottesnamen für Gott, Kaiser und
Vaterland."
Die wahlberechtigten Arbeiter von Andritz hatten
einstimmig für die bündlerischen Wahlmänner ge­
wählt.
Gratwein, 27. November. (Telephon.Nach-
richt des „A r b e i 1 e r w i l l e".) Bei den Wahl«
männeiwulilen in der 4. Curie wurden mit Hilfe der
Arbeiter folgende anticlcr-cale Wuhlmänner gewählt:
Peler E s s i n g e r mit 119, Fr-nz H a s i b a mit 120,
Motth. Hochstr aß er mit 119, Leopold S ch ö«
berl mit 120, Krrl Schwarz nut 118 und Leo»
volv W o d i ö k a mit 120 Stimmen. Die clericalen
Candivaten erhielten eine verschwindend kleine Stimmen,
anzahl.
Die Wahlen in Obersteter.
Astenz, 27. November. Bei der gestern vor»
genommenen Wahl in der fünften Curie wurden,
dem zwischen der deutjchnationalen und der christ-
lichiocialen Partei (I) abgeschloffenen Compro-
misse (!) entsprechend, vier Wahlmänner der
ersteren und zwei Wuhlmänner der letzteren Partei
gewählt. Die socialdemokratische Liste blieb in der
Minderheit.
Im Jahre 1897 wurden in Aflenz sechs Cleri-
cale gewählt. Es ist zu erwarten, dass Heuer die
vier Deutschuationalen nicht für den Psaffenknecht
und Diener der Alpinen stimmen werden.
Neuberg, 26 November. Im benachbarten Wald-
orle A l 1 e n b e r g erschienen bei der Wahlmännerwahl
vierzig Wahlmänner, die zwischen den Listen von vier
verschiedenen Parteien zu wählen hatten. Es wurden
ein Socialdemokrat und ein Deutsch­
nationaler gewählt. Der letztere hatte vor
seinem socialdcmokratlschen Gegner bloß drei Stimmen
Majorität. Die Wohlbetheiligung war gering.
Clericale Niederlage i» Unterfteier.
Leibnitz, 27. November. (Telegramm des
. r !■, i! e r will c".) Bei den Wablmänner«
mahlen an» der5. Curie unterlagen die Clerk-
:ulen mit 37 gegen 171 antiklerikale Stimmen.
Trifail, 25. November. (Telegramm des
„A r b e i t e r w i l l e".) Bei den hiesigen Wahl«
männerwahlen wurden lämmtlicbe 17 Socialdemokraten
mit 337 Stimmen gewählt
Deutschnationaler Muth.
Wien» 27. November. (Telephon-Nach­
richt b e s „Ardeiterwill e".) In Saaz
sprach Sonntag der deutschuationale Candidat
H a n i ch. Nach ibw sprach Gen. B a r t e l aus
Teplitz, der ihm Gesinnungslumperei vorwarf. Die
Deutschnationalen schloffen schnell die Versammlung
und zogen ab. Die Socialdemokraten eröffneten dann
die Wäble-versammlung von neuem.
Die Wahlen in Schlesien.
Bielitz, 25. November. (Aus dem ostfcklesi»
schen Wahlkreis.) Der Wublkamps neigt sich dem
Ende zu, und man kann über die AuSfickten der ein«
-einen Parteien sckon einigermaßen eine Uebersicht ge«
winnen. Die Socialdemokraten hoben bis jetzt mehr
als dreißig neue Wohlmännermanvate gewonnen und
- or secks verloren. Dabei sind noch die Wahlrcsultote
vieler Orte ausständig, die den Socialdemokraten sicher
sind. Es dürste sich hier unoe'ähr um 66 Wach«
Männer handeln. Die Auesi otcn des Genosien
C i n g r sind also noch viel bester als das vorige«
mal.
Die Wahlen in Böhmen.
Wie», 27. November. In Wartenberg bei
Niemes wurden socialdemokratische Wahlmänner in Ver
5. Curie gewählt.
In den Orten des nördlichsten Böhmen haben die
Wahlmännerwahlen in der 5- Curie zumeist mit Er»
folgen der Socialdemokraten geendet. Nur wenige Aus­
nahmen find zu verzeichnen. In Alt Eorenberg, Schönau,
Nxoorf, Niedergrund siegten die Socialisten. Das
Mandat H a n n i ch s in Reichenberg (5. Curie) ist
derei's endgiltig gesichert.
Wie«, 27- November. (Telephon-Nachricht
des „Ardeiterwill e".) In der Umgebung Nie»
nies bei Böhmisch-Lcipa (Schrammels Wrhlkieis) wur­
den 34 socialdemokratische und 16 deutschnationale
Wahlmänner gewählt. In der Sludt selbst siegten eben»
falls die Socialdemokraten.
Socialdemokratischer Wahlsieg.
Steyr» 27. Novemoer. (Telegramm d e S
„Ardeiterwill e") Hier wurden sämnitliche
43 Wablmänner der socialdemokratischen Partei nirt
1080 Stimmen Majorität gewählt.
Ein dentschnationaler Candidat als Re»
gicrungsvertreter.
Wien, 27. November. (Telephon-Nach»
richt des „Ardeiterwill e".) In Zittau
bei Mährisch-St önbe-g sprach in einer Frauenver«
sammlung Genoffin Freundlich über das Wahl-
ircht und d e F-auei'. Als Regierungsvertreter er­
schien der deutschnalionale Candidat für die Städte-
curie, Herr Albrecht, der nicht „dulden" wollte,
dass die Rednecin die Deutichnattonalen an»
greife (II). Er unlerbrach die Rednerin, musste sich.
aber eine tüchlige Zurechtweisung gefallen lasten.
Gen. E l d e r s ch sprach dann und erwähnte die
Candidatur des Lockipitzels Eber in Obersteier.
Da sprang der Regierungöoertreter auf und schrie,
das sei nicht wahr, Eber sei nicht von den
Deutschnationalen candidiert worden. Der redselige
Regierungsvertreter erhielt abermals eine derbe
Zurechtweisung von dem Redner und gab dann
Ruhe.
Folterungen im Gefängnisse.
Wien, 27. November. (Telephon-Nach«
richt des „A r be t t e r w r l l e".) In
S a m b o r (Galizien) beginnt am 29. d. M. vor
dem Schwurgerichte die Verhandlung gegen den
Polizeiinspector E t S l e r wegen Folterungen
an Gefangenen, denen Geständnisse erpresst wurden.
DieGemeinderathswahl aus|
dem 2. WahIIrörper.
Bis 1 Uhr mittags erschienen an 1200 Wähler'
an der Urne. Die Anzahl der Wahlverechtigten
beliägt 4068.
Bis halb 5 Uhr waren 1785 Stimmen ab­
gegeben. Der Kampf um die Mandate spielt sich
zwischen der Deuischen Volkspartei und den Deutsch«
l beraten ab. Die Wahl der Deutschnationalen dürfte
sicher sein.
'—‘■■-■ Ti.
Eigenthümer r Johann Rescl.— Herausgeber.- Florian Lröjilcr.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schacher!»— Deutsche Vereint «Druckerei und Verlagsanslalt Eraz,


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 5 ]
t. Keilagr f« Nr. 78 des „Arbeiterwille" vom 28. November 1900.
Achtung!
Folgende Arbeiter tröffen heute Mittwoch
den 28. November aufs sräolische Meldeamt.
Raumans, Huupiplvyseite, 1. Stock. kommen, wenn sie
ihr Wahlrecht für die 8. Curie nicht verlieren
wollen: Buckunu« Alois, Drahtzieher; Flächell Alois,
Hültinarbeiter; Fried! Johann, Schneider; Forsrneritsch
Johann, Bäcker; Gieul Alois, Tischler; Gribacher
Johann, Tischler; Hammer Ferdinand, Zrinmermann;
Jammeg Josef. Tischler; Kuchec Johann, Brauer;
Schafranek Julius, Corrector; Lehmann Anton. Bild«
Hauer; Mareich Johann, Kesselschmied; Mattel Johann,
Brauer; MicheliL Johann, T> chler; M-nkl Auaust,
Sckloff«; Neruth FruNi, Stistenschläger; Neswndba
Josef. Partieführer; Novotny Josef, Oberconducteur;
Perujch Johann, Schlosser; Ponholzer Sebastian,
Bahrrichter; Potot chnig Franz, Schmied; Rathan
Wenzel, Conducteur; Roßnegger Johann sen., Kessel­
schmied; Sauer Josef, Schlosser; Scheraz F anz,
Hütlenarberter; Scheboregg Leopold, G älter; Stein­
bauer Hans. Diurnift; Urbanitsch August, Hütten­
arbeiter; Veit August. Schlosser; Zoiter Mcktuias,
Schlaffer; Dworak Wenzel, Tistler; Besowni: I naz.
Kluderwach«; Büchsenmacher Franz, Schlosser; Ebner
Georg, Conducteur; Fabrich Joses, Schmied; Friedrich
Joh.n», Schlosser; Gölles Michael. Conducteur;
Händler Josef, Sattler; Knapp Jolef. Bäcker; Kostein-
schek, Auaust. Vorarbeiter; Koleschny Michael, Sckmied;
Katrin Franz. Hilfsarbeiter; Laback Alois, Schriftsetzer;
Linbart Anton, Brauergehilse; Lrnhardt Matthias,
Falllksarbeiter; Marmtsch Johann, S blosser; Vlctzun
Leopold, Tischler; Meyer Alexander, Oderwerkmann;
Maser Jgnaz, Vorarbeiter; Maller Ernst, Appretiere!;
Poha Johann, Brauer; Luckerdauer Leopold, Beamter;
Umichaden Philipp, Aporetierer; Wahek Johann,
Schlosser; Zumn.rmann Josef, Kesselueizer.
Jede dieser Personen nehme den Meldezettel mit.
H e u t e M i t t w o ch ist der letzte Tag zur Siche­
rung des Wahlrechtes.
Bollrslhiiuüiche Vortrage.
„Geschichte der deutschen Sprache."
Dem dritten Vortrage des Herrn Professors
Meringer über die „Geschichte der deutschen Sprache"
lauschte eine zahlreiche Zuhörerschaft. Wir bringen aus­
zugsweise nur einige Einzelheiten.
Man habe bis in unsere Zeit hinein an einem
„Stammbaum der Sprache" festgehalten und sagte z. B,
das Volk, welches die indogermanische Sprache ge­
sprochen habe, muss sich getheilt haben und am neuen
Orte änderte sich die Sprache. Diese Ansicht ist aber,
wie die neueren Forschungen ergaben, falsch.
Die Dialekte entstehen auch an Orten, wo das
Volk beisammen ist und nicht örtliche Trennungen da­
zwischen liegen. Das Wienerische sei z. B. sogar nicht ein­
mal in jedem Stadtthnle gleich und bei jeder B.'völkcrungs«
schichte anders, ohne an die oberen Zehntausend zu denken,
w.lche eigentlich vom Standpunkte der Wissenschaft
schlecht spreche. Verschiedene Anregunaen, seien sie nur
socialer oder auderer Art, führen die Dialeclunterjchieve
herbei.
Jetzt sei man also non dem Stammbaumsysiem ab­
gegangen und habe das W.lleniystem accepti«:. Redner
erklärte dies folgender» aßen: Wirft man in einen Terch
auf verschiedene Stellen Steine hinein, so werden diese
Wellenkreise im Wasser hervorrufen, welche Wellen-
kreise sich gegeneinander verschmelzen. Punkte also,
welche große kulturelle Aenderungen herbeiführen,
führen auch Aenderungen der Sprache herbei. Die
Sprachen find so miteinander verwandt, wie sie
geographisch zueinander zusammenpassen.
Auf der Tafel war eine vergleichende Tabelle,
welche die Sprachverwandschast vergleichend r rs Auge
führte, ersichtlich, welcher wir Folgende» entnehmen:
Im Teutschen zahlen wir eins. zwei, drei. vier,
füvs, sechs, sieben, acht, neun, rehn Der Gotbe sagte
ains, troai, preis (ipri* phris), fidroor, fimf, sachs,
sibun, athan, niun, taitum. Der Inder: eka, dvan,
trayas, catvaras, panca, Saä, sajsala, asta, nava,
daqa, und bei Slave ino, dva, trye, cetyre, peti,
sesti, sedun, osnu, deveti, deseti. Aum Lithauisch
und Lateinisch waren auf der Tafel ersichtlich. Aus
diesen Beispielen kann man die Sprachrnverwandtschast
leicht «seyen.
Die Sprache verändert sich langsam. Die Verände­
rungen find regelmäßig E n 33eiip.d der Zusammen-
hangung mancher dtaGuer gebe r. B. das Wort Schatz,
es hängt mit dem slavischen skot zusammen und das
heißt Vreh.
Weher manches Wort stammt, ist auch interessant,
z. B. das Wort Wand. Man nahm früher an, dass
es daher stamme, dass wenn man gehe. bei der Wand
nicht weiter könne, datier um „wenden" müsse. Das in
falsch. Man stellte in alten, alten Zeiten die Wände
aus Gestecht her, dieses F echiwerk musste „gewunden"
werden, also stamme das Wort „Wand" von „winden",
„gewunden" her.
Das Wort „deutsch" bedeutet oolksthümlich. Flüner
war die Sprache d« Gelehrten, Reichen und Hohen
die lateinische. Die Sprache» die das gewöhnliche Volk
sprach, war die volksthümliche. Volksthümlick ist
also so viel wie deutsch und deutsch so viel wie volks-
thümlich.
Das Wort „ich" stammt, wie der Vortragende be­
wies, vo» „Adam" ab.
Schli ßlick 'sagte der Vortragende: „Man spricht
von der Schönheit einer Sprache. Wissenschaftlich ist
diejenige Sprache die beste und schönste, welche ihren
Zweck am besten ausfüllt."
Mittheilungen aus nah und fern.
äntanö.
Steiermark.
Radkersburg, 25. Novem «. (Soldaten­
misshandlung.) Zur „Berichtigung" des k. k.
Caipscommandos in Agram, welche abzuleugnen ver­
sucht, dass wiederholt Soldaten beim Exercieren in
den Mund ge'puckt wurde, erklären wir auf Grund
unserer neuerdmgs eingeholten Informationen, dass
wir unsere erste MritheUung aufrecht erhalten
und die Berichtigung des Corvscommandos als u n-
wahr bezeichnen. Dass der Herr O erst sehr zornig
über die Vorfälle oder über die Veröffentlichung ist,
glaube« wir. Solle« aber die vor neue« Ehicanen
zitternden Soldaten sich getrauen, die richtige Auskunft
zu geben, so muss ein derartiger Weg eingeschlagen
werden, das» sie wirklich wissen, vor Verfolgungen ge­
schützt zu sein. wenn sie die Wahrheit sagen.
Fehring, 25. November. (Religis« <«
störun g.) Sonntag den 25. November hielt der
hochwürdige tzerr Pfarrer von Fehring, Johann
Kaufmann, in der hiesigen OrtSpsarrkirche eine
Predigt, die lediglich über politische Angelegenheiten
handelte. Man kann sich denken, was für ein sauberer
Herr dies ist/ wenn er, statt den Emwohnern üb«
Religion zu predigen, nichts als von den Wahlen er»
zählt. So spricht er z. B., dass die Socialdemokraten
nur ausgehen, die Bauern auszuziehen, ja selbst den
Misthauien wollen sie den Bauern fortnehmen. Den
halben Misthaufen haben sie schon und den zweiten
wollen sie jetzt nehmen. Seine Predigt war also nur
eine fortwährende Schimpferei üb« die Rothen. Darum,
sagte er, muss jeder anständige Christ danach trachten,
dass wied« der Freiherr v. Morsey gewählt wird.
Auch zählte er von diesem Morsey auf. was er alles
geleistet hat, als er noch im Reichsrathe war. Speciell
ist zu bem«ken. dass dies« Freiherr v. Morsey sich
überall Herr Baron schimpfen lässt und dabei seinen
A beitern 15 bis 30 kr. Taglohn zahlt. Da kann
man doch gleich sehen, wie weit es mit jenem sauberen
Herrn her ist. In der Schule selbst sagt der Herr
Pfarrer den Kindern, dass sie den Rothen ausweichen
sollen, denn diese seien die schlechtesten Menschen auf
Erden.
Hartberg, 25 Novemb«. (Deutsch natio­
nales Heldenthum.) Knapp vor d« Wahl-
männerwahl in der fünften Curie ließen uns«e sieben
Deutschnasionalen, bei uns unter dem Namen „die
sieben Kurfürsten" bekannt,' denen unser deutsches
Bü'ge-taum noch immer nicht deutsch genug ist, einen
Bogen circulieren, in weichem die Bürg« auigefordert
wurden, keinem Socialdemokraten die Summe zu
geben, da diese alle geweclefeindlich seien. Bezeichnend
für diese Art deutschen Helvenihums ist es, dass diese
deutschen Herren auf dem Errculare wied« unter d«
hier bekannten Firma der „Deutschnationalen Tisch­
gesellschaft bei Herrn M>ld" auftauchten, ohne ihre
N men zu fertigen. Jeder Ehrliche, der am 7. d. Ge­
nosse» Drößler hier sprechen hörte, wird bestätigen,
dass derselbe ausdrücklich und überzeugend von d«
Reitung des Kleingewerbes, ab« nicht auf zünstle«
rrscher Grundlage, sondern auf der von Betriebs«
qenosiensckaften, gemeinschaftlicher Produktion u. s. w.
sprach. Dabei waren auch uns«e Deutschnationalen zu­
gegen. aber keiner dieser t pfeien Ritter wagte es, dem
Genossen Diößler entgegenzutreten, wie es das stramme
Deutswibum erfordert, das diese Herren hi« kiloweise
auss knoten. Im übrigen brachten es die Canvivaten
dieser illustren Tischgesellschaft auf 10. sage zehn
Stimme».
Sillweg bei Fohusdorf, 25. Novemb«. Es ist
merkwürdig, dass es der uns im 19. Jahihm dert noch
Leute gibt, die nickt in eine freisinnige Versammlung
zu bringen find. Ein Muster von dies« edlen Sorte
ist Herr Stephan R e s s l e r vulgo S t i e g l« r, der
schon durchglht und jckimpft wie ein Rohrspatz, wenn
er nur eine Einladung, erst dann, wenn er nur einen
Ein Blick ins Reich Darwins.*
(Aoturgeschlchtliche Plaud:r«ie« ,o» Walthrr Helling.)
Darwins Lehre.
Was der große Darwin „mit vielem Fleiß und
emsigem Bemühen", aber wohl auch mit über­
ragendem Genie aus dem Wüste von bibli'chem
Dogma, Aberglauben, Irrlehre und falschen Beob­
achtungen herausgeholt hat, ist von ihm selbst IN
zahlreichen Werken („Abstammung des Menschen",
„Entstehung der Arten", „Das Variieren der Thiere
und Pflanzen" u. a. m.) als organisch gegliederte
Lehre niedergelegt worden. Die Anpassung, die
Nachahmung, der Kamps umS Dasein, die Ver­
erbung u. s. w. sind nur Bausteine, allerdings
wichtige Ecksteine, für die Geistesfeste, Darwins
Lehre, von der aus ganze Heere befreiender L chi-
aedanleu ausgegangen sind, die so manche siegreiche
Schlacht mit dem Aber- und blinden Dogmen-
alaubrn geschlagen haben. Wenn irg ndwo, so be­
währt sich hier das alte, stolze Woit: Wissen macht
frei. Wer in Darm na Legre (oeufenö aber, mit
kritisiern Blick» nicht gedankenlos alles nach-
plapprrnd) eingedrungen ist, der hat sich der Fesseln
enilcargi. der rst frei geworden und wird mit
* Siebe „Die Anpassung" in Nr. 72, „Die Anpassung
i.i ihren u 'd v"! und §ol.> n" in Nr. 74 und „Die 95er»
abung" in >ju-. 7j S<= „Arbenerwille".
lächelnder Miene auf jene Armen im Geiste hinab-
bstcken können, die heute, an der Schwelle des
XX. Jahrhunderts, noch am Gänaelbande der
jüdischen Bibel oder einer k. k. Schulwissenschast
durch die schöne Welt ziehen.
Vielfach ist Darwins Lehre angegriffen worden.
Mit oerbiffenem „heiligen" Jngrimme haben sich
die kirchlichen Dogmatiker aller Conseisionen auf
der. „Gottesleugner" geworfen, mit vielem Ernste
sind die Anhänger der altert Schulen gegen ilrn zu
Felde gezogen, und manch Neuer hat Neues,
Besseres in die doch immerhin in den Grenzen des
menschlichen ErkennenS ruhende Lehre gekrackt.
Aber das eine. das Große steht fest: N cht ein
Wunder, nicht eines ivtelliacnten Machtwortes
Werk, nein, Leben, Selbstbstdung, Veränderung ist
die große Triebfeder, durch deren Erkenntnis sich
jeder kleinste, zarteste, aber natürliche und materielle
Vorgang als ein größeres Wunder dem Auge dar.
thul, als es dies von oer L.bel gewallte Macht­
wort wäre.
Eine Entwicklung hat stattg funden. Leben, Be-
weaung, Veränderuna des PiolopiuSmas, der kleinsten
Zellen der Lebeweien, hat dasselbe zu den com-
pliciertesreu Organismen herangebildet. Und die
Erklärung. d>e Ursache der immer neu sich ein
stellenden Deränderunaen heiß: Anpassung. Das
„sich selbst passend analen" v« einzelnen Indi­
viduen für die ver,chiedensten Ledensbeomguin en,
im Wasser, m der Luft. auf der festen Erde in
derselben, in der polaren Kälte, in oer tropischen Hitze,
die verschiedenen Nahrungsbedingnisse, hat den immer
erneuten Anstoß zu Veränderungen dcS einzelnen und
endlich der ganzen Arten gegeben. Auf diesem Wege
kam das jahrhundertelang, bis Darwin sich trotzig
verbergende Geheimnis zustande, dass die Vrrietälen
sich ausbildeten, dass die verschiedensten Anlagen
verwertei und so neu geartete Wesen und Gattungen
e: standen.
Die Vererbung hat das ihre dazu gethan, dass
solche neu gewonnene Eigenschaften nicht wieder ver­
loren giengen. die Zuchtwahl hat es vermocht. Lass
sie immer weiter und nutzbringend« Merkmal der
Gattung wurden. Und d e gewaltige Wabrheit des
seit Darwin zum Schlagwort gewordenen KampfeS
umS Taiein setzt der Lehre die Krone aus. Letzterer
ist die Ursache, dass unter allen den neu Ang.pass­
ten eure für die Zukunft der Gattung w.chtiae Aus»
le-e getroffen wurde Nur die Tüchtigsten, Fähigsten
vermoch-en ihren Platz zu behaupten; ganze Arten,
welche dre ihren innewohnenden Anlagen nicht aus«
genütz', ihre Varietäten nicht zur Anpassung verwen­
det hatten, mussten zugrunde gehen.
Das so erkannte G setz, das in den beiden Be­
griffen Anpassung und Kampf ums Dasein die wich­
tigsten Punkte besitzt, hat für die gekämmte Welt
Giltigteck, so weit wenigstens des Menschen Hirn
sie durchforschen konnte. Die Lehre Darwins erst


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 6 ]
c 0tft*n ©oF>VtteI fleht, ja dann es nicht mehr zum
aushakten. Es ist doch schrecklich. dass man diese Farne
nicht ertragen kann— daS muss fürchterlich sein!
Lieber Stiegler, nur genau schauen! Wer war bis
setzt am Raver— roth over schwarz? Unv was ist
geschehen?— Nichts J Also nachdenken! Es bewahr,
feilet sich das Sprichwort: „SDie Dummen sterben
nicht aus", sonst hätten die Schwarzen keinen An­
hang.
Weitenstein, 28. November. (Von der Ver­
pfleg s st a t i o n.) Wie es oft armen reisenden
Handwerksburschen und Arbeitern aus den Lerpflegs-
stationen geht, möge folaendes Schreiben zeigen,
welches an der Kirchenthüre klebte unv lautete: „Alle
Durchreisenden werden gewarnt, die Veipflegsstation
Weitenstein zu besuchen, wo man zu Mittag eine
Schnalle, einen Salat mit stinkendem Del bekommt.
Gin Durchreisender."
A it 0 1 k mit Mauern um­
geben» dass es bei uns nicht möglich wäre, sie zu
nehmen. Aber die Chinesen sind ja ein so feiges
Volk, wir gaben nur immer ein paar SchusS ab
dann gieng's im Laufschritt drauf loS und da
räumten sie die stäiknen Mauern. Als wir einzogen,
habe ich gezählt 70 Schritt durch ein Thor; das
ist also eine 80 Meter breite Mauer. Wir landeten
am 16. August in Taku, dann gieng es mit der
Bahn bis Tientfin, von dort aus war sie zersiört
und wir legten den Weg in Eilmärschen zurück,
weil die Verbündeten schon bis Peting vorgedrungen
waren. Der Marsch gieng flott vorwärts, nur einigemal«
wurden wir von umhertreibenden Boxern aufge­
halten, welche unS aus irgend einem Versteck
beschossen, aber die trafen ja nicht. So legten wir
täglich über 80 Kilometer zurück. Aber überall lag
das Bild der Verwüstung vor unseren Augen.
Slävte und Dörfer waren niedergebrannt. Haufen,
gab dem Naturforscher aller Gebiete Gelegenheit,
die sonst unverständlichen oder auf die abenteuer­
lichste Weise erllärlen Vorgänge zu verstehen und
richtig zu erkennen. Der Geologe, der in den Sauren
längst versunkener Welten in den Gesteinsschichten
das Bild jener Zeiten ihres Lebens aufdeckt, hat
ebenso erst durch Darwin die richtigen Erklärungen
gefunden, wie der Botaniker und Zoologe, der Ana­
tom und Physiolog? in Darwins Lehre erst die Au*,
klärung vieler Räthsel ihrer Wissenschaft fanden. Ja
noch mehrl Sie allein hat die früher ganz getreu-
ten Gebiete z» einem vereinigt und die N'turwiffen«
schaften (einige specielle Zweige ausgenommen) ver­
danken ihre heute imponierende Bedeutung ihrer
Vereinigung durch Darwins Lehre. Sie erst hat die
Beziehungen der einzelnen Fächer zueinander erken­
nen gelehrt und die vereinigte „Biologie", die
„Lehre vom Leben", geschaffen.
Und all dieses Leben t» seiner millionenfachen Gestalt,
der einiachste Zelleniiausen am e^re- gianve wir
der höchst cioiiiftcrte menschliche R ch! gack, unter,
liegt dem Dirwin'schen Ge> tze: Änpist'nng und
Kampf ums Daiein. Seine ganze Entwicklung, sein
ganzes Werden verdankt das 'orgunsckie Leben diesen
von Daiwin ausg deckten Ge eimu'ss».
Er hat uns den Weg gezeigt, au; dem wir durch
Wissen frei geworden fmö.
weis« lagen die Leichen von Thieren und Mensche«
umher. Zuerst wur dies ein graulicher Anblick für
uns, aber jetzt stört uns daS gar nicht medr, eS
wird ganz einsach darüber weogeschriiten; stürrt auch
oft einer darüber,— das macht ni r Is. Unser Maisch
gieng längs des Peihvflusies, hier lagen die Leichen
dutzendweise beieinander im Wasser. Die Sonne
brannte furchtbar vom Himmel he,ab, unsere Feld»
flaiche war bald leer, und da wurde eben ganz ein­
fach aus dem Peiho getrunken. Wo die Leichen im
Wege waren zum Schöpsen, wurden sie eben mit dem
Kolben weggestoßen. So langten wir nach fünf.
lägigem Marsche in Peking an. Als nun hier alles
fertig war, da haben wir eS uns in einem Götzen­
tempel bequem gemcchi. H.er ist ja alles prächtig
ausgemalt und mit feinen gold- und filbergestick>en
Decken ausgeschmückt. Aber du liegen bloß die Lffi-
cicre. Wir liegen in den Nebengebäuden des Tem­
pels. Dir standen voll von Särgen, die haben wir
ganz einfach in den Garten gestellt und nun wohnen
wir hier. Einige Särge haben wir aufgemacht, da
lagen feine Decken drin. Da zog jeder über einen
Kasten her, aber da waren dann in den meisten
Todte. Die stehen nun überall so herum, da- rührt
einen gar nicht mehr. Wir leben jetzt ebenso ins
Blaue hinein, wiffen kaum noch, welchen Tag und
Datum wir haben. Euer Sohn Franz Faber.—
Hoffentlich sehen wir uns im Juli over August 1901
wieder, dann habe ich genug gesehen."
Wie man sieht, bestätigt dieser Brief, deffen Ab­
sender und Aoressat genau angegeben ist, vollständig
den Inhalt der bisher veröffentlichten Hunnenbriefe.
Man gab den Boxern keinen Pardon; man fchofs sie
Miflenhaft nieder. Städte und Dörfer waren nieder­
gebrannt. Der Peiho war voll Lerchen, wollte man
schöpfen, so wurden sie eben mit dem Kolben weg­
gestoßen. Im Götzentempel machte man fich's bequem.
WaS lag daran, dass den Chinesen diese ebenso heilig
sind, wie den Deutschen die Kirchen. ES wurven sogar
in aller Gemüthlichkeit Särge geplündert I Und die ent­
setzliche Glerchgiltigkeit, die Abgestumpftheit» die den
ganzen Brief durchweht!
Italien.
Nom, 2K. November. Die Kammer verhandelte
über die Interpellation betreffend das Attentat auf
König Humbert. Ministerpräsident Saracco stellte in
Abrede, dass daS Ministerium des Aeußeren Mit­
theilungen über das bevorstehende Attentat auf König
Humbert erhalten habe; er erklärte unter anhaltender
Bewegung, dass sich die von den Behörden in Monza
getroffenen Sicherheitsmaßnahmen als ungenügend
herausgestellt haben; die Sicherheitsorgane waren ihrer
Aufgabe nicht gewachsen; der Beamte, welchem die be-
iondere Sorge um den König anvertraut war, ent-
reinte sich kurz vorher vom Wagen. Die Schuldigen
seien bestraft worden. Freilich sei eS auch mit den
SicherheitSorganen nickt am besten bestellt Die Re­
gierung befafle sich aber mit den nöthigen Reformen;
weder die jetzige noch die frühere Regierung sei für
das schreckliche Verhängnis verantwortlich, wogegen alle
menschliche Voraussetzung ohnmächtig sei. Wenn es sich
varum handeln sollte, dass eine Person für daS
unselige Geschehnis büße. sei der Ministe,präsident be­
reit. seine Person zu opfern. Der Ministe,präsivent
verweist auf die Resultatlosigkeit der Anti«
»narchisten-Conferenz in Rom. Die Regierung arbeite
zwar einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der anar­
chistischen P>op gandr aus, eihoffe duvon aber nicht
die Verniätung der Anarchisten. Hiezu müssen alle
Kräfte des Landes beitragen. Die vorgeschlagenen Re«
rormen können nur schrittweise verwirklicht werden.—
D,e Interpellanten beantragen ein Misötrauensvotum.
Der Minister präsivent verlangt die Vertagung dieses
AntrageS bis nach ter Budgetdebatte. Der Antrag
wird angenommen.— Dann wird das Kriegsbudget
angenommen.
Rom, 20. November. (Gegen die Corrup.
t r o n.) ES scheint wirklich ein neuer Wind zu wehen
in Italien. ES unterliegt keinem Zweifel, dass die
schnelle Liquidierung des Abg. Casale in Neapel nur
Dc-'i; Umstände zu verdanken ist, dass man auch am Hof
gegen Mij.biäache vorziehen enljchlossen ist. die von
den Socialisten aufgedeckt wurden. Ein weiterer Be,
weis für die Initiative des Königs scheint auch die
Wandlung im sralle Pal zzolo in Pckeimo zu sein.
A!« im Fck'ihjckir dieses I hres der Peocess gegen den
früheren Abgeorvnetenpuschu von Palermo in Mailand
abgebrochen wurde, da jubelten die Moffiasreunde des
ernst Allmächtigen, und im Anfange dieses Monates
verbreiteten sie sogar in allen Zeitungen das Gerede,
VaGzvlo werde wegen mangelnder Beweise frei elafsin
weiden. Statt dessen wurde vor acht Tagen Pa izzolo
als der Anstiftung des 'H/ 0 ;beä eines Gulebentzeis
Mweli, der in dem Neuplrr Processe viel genannt wurde.
vor die Geschworenen verwiese«, und «m Sonntag auch
wegen der Ermordung des Directors der Bank von
Sicilien, Nokarbartolo, zum zweitenmale vor die Afiijen
aeschickt. Jeick kommt schon Fall Nummer 3 Zwei
! B ätter in Neapel, der monarchische „Purrgolo Parla­
mentäre" und die socialistische „Propaganda", die kürz­
lich erst die Eiche E a s a l e fällte, haben jetzt, getrennt
marschierend, vereint auf einen anderen Abgeordneten
losgeschlagen, bei dem viele« faul sein muiS, nämlich
auf den Vertreter von Eastellamare bei Neapel, den
Abg. Alfonso F u s c o. Ihm werden gar erbauliche
Sachen vorgewoifen. So besitzt er die Gasfabrik von
Torre v'Annunziata; da aber dieser Besitz mit seinem
Abgeordnetenthum unvereinbar ist, schob er einen Stroh­
mann als Besitzer vor. Dieser starb kürzlich und
hinterließ ein ausführliches Verzeichnis oller D e f f a u»
dationen und Diebstähle an Material, die
auf Kosten der Gemeinde und zu Gunsten Fuscos be­
gangen wurden. Außerdem trat Fusco in eine Gesell­
schaft ein, die ein Budeetabliffement gründete. Währeqd
die anderen Theilhaber Geld einschossen, zahlte er, wie
protokollarisch festgesetzt ist, nur mit dem Versprechen,
durch seinen Einfluss als Abgeordneter später die Ver­
längerung der Concession zu erwirken. Zum Schlüsse
bat die socialistische Presse auch herausgebracht, dass die
in den letzten Jahren leider oft bekannte Praxis der
italienischen Polizei» Häftlinge bis zum Tod zu miss-
hondeln— berühmt find die Fälle Frezzi in Rom,
Forno in Genua— auch in Neapel flott und munter
weiter geübt wird. Ein jugendlicher „Verbrecher"
Mariano Picardi wurde mit drei seiner Genossen
wegen DiebstahlSverdachteS verhaftet. Der Feldwebel-
ichritzmann Ferrara schloss sie alle vier in ein Zimmer
ein, hieß sie auf der Erde fitzen und begann daS Ver­
hör. Wer leugnete, wurde von ihm und dem Kollegen«
fchutzmann Lacaria mit Fäusten und Stiefelabsätzen be­
arbeitet. Damit nicht genug, fleng auch das Würgen
an, denen eine andere Tortur, Umdrehen der tzänve
und Unterarme folgte. Der junge Mariano st a r b an
den Folgen dieser Grausamkeiten. Auf Grund der
socialistischen Anklagen geht jetzt der Oberstaatsanwalt
gegen den Schutzmannfeldwebel Ferrara vor.
Amerika.
New-Iork» 12. Jlovember. (Der Krieg auf
den Philippinen.) Der Jahresbericht deS ameri­
kanischen ObercommandeurS auf den Philippinen,
General Mae Arthur, ist soeben— nach der Wahl—
veröffentlicht worden. Dass er nicht vor der Wahl vom
Kriegsdepartement der Oeffenllichkeit übergeben wurde,
hat seine guten Gründe, denn er wäre nicht gerade
geeignet gewesen. Stimmen für die republikanische Par­
tei zu gewinnen. Im wesentlichen jagt der Bericht,
das» der Kleinkrieg auf dem Archipel noch viele
Jahre dauern möge und dass an eine Verminde­
rung der gegenwärtigen amerikanischen Streiikräfte gar
nicht zu denken sei. Sobald eine größere Schar von
Amerikanern in der Nähe irgend eines P atze» erscheine,
fände man nur „AmigoS" (Freunde), die sich aber so­
fort in Insurgenten verwandelten, sowie sie glaubten,
ohne Gefahr die Amerikaner angreifen zu können. Die
von General Otis aufgestellte Theorie, dass die ein­
geborene Bevölke-ung nur infolge der Einschüchterungs-
maßregeln der Filipinos dieselben unterstütze theilt der
gegenwärtige Obercommandeur nicht. Er sagt, es sei
ihm klar, dass die FltiprnoS, ganz gleich, ob sie direct
an den Kämpfen gegen die Amerrkaner theilnähmen
orcr nicht, letzteren im großen und ganze» durchaus
nicht freundlich gesinnt feien. Nur die Moros auf
Mrndanao und die Unterthanen des Sultans von Sulu
schienen sich der— sie übrigens gar nicht schwer
drückenden— neuen Herrschaft beugen zu wollen.
General Mac Arthur hat» wie aus dem Bericht her­
vorgeht, einen größeren Theil deS Archipels Pacific irrt,
als die Spanier je vermocht haben. Es find im ganzen
413 Militärstationen eingerichtet. Die amerikanischen
Verluste während deS vergangenen JahreS betrugen
268 Todte. 780 Beiwundete und 88 Gefangene. Die
Filipinos verloren 3327 Todte, S94 Verwundete und
2894 Gefangene.
China.
London. 26. November. Der Pekinger Correspon«
dent der „Times" b hauptct, dass die vom Grasen
Waldersee auSgesandien deutschen Expeditionen in
der Umgebung von Peting hauptsächlich zu dem Zwecke
operieren, um zu plündern. Viele Dorfbewohner
muten als angebliche Boxer erschossen und solche
Uebersälle werden in den deutschen Depeschen rn-
colrccterweise als „wichtige militärische Operationen"
bezeichnet.
London, 26. November. Die „Morningpost" be­
zeichnet das Vorgehen Rufölands in der Eisenbahn«
frage als eine schlagende Verletzung des Völkerrechtes
und bemerkt: „Eo mag für beroe in Gemeinsamkeit
vorgehenden Mächte gerade jetzt uaräthlrch fern, zu


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 7 ]
fMtm, W«« i» Sdb einer offene« gewaltsamen Weg.
nähme durch eine andere Mackt fällt die Verantwortung
nicht auf die Macht, deren Eigenthum genommen wurde.
Dieser obliegt die höhere Verpflichtung, um jeden Preis
ihr .Recht' im Interesse ihrer .Ehre' aufrecht zu er­
halt n."
Die Mahlen.
Eine fürchterliche Niederlage Schois-
wohls.
Trieben, 28. November. Für 3 Uhr nachmiltags
war hier vom Psarrhofe eine Wählerversammlung ein.
be-ufen, in welcher sich Mich! den Wählern vorstellen
sollte.
AIS M i ch l und Gen. Jodlbauer mit dem
Zug um 3 Uhr ankamen und in das Versammlungs«
local gelangten, war dasselbe schon voll. Bis zur Er­
öffnung der Versammlung herrschte bereits ein solches
Gedränge, dass, um in das Nebenzimmer zu gelangen,
der Weg durch die Fenster genommen werden musste.
Endlich entschloss sich Michl, die Versammlung zu er­
öffnen. Bei der Wahl in daS Präsidium versuchte er
um jeden Preis einen Conflict heraufzubeschwören.
Schließlich bequemte er sich doch dozu, über unsere
Genossen abstimmen zu lasten. Von den 500 Theil«
neimern stimmten ganze 18 gegen unsere Genossen.
Uiijere Genosten waren daher m t ungeheurer Mehrheit
in das Präsidium gewählt. Michl machte ein Gesicht,
wie einer, dem infolge einer Unterleibskrankheit etwas
zwar Menschliches, aber unangenehm Riechendes passiert
rst. Nun stotterte er seinen Bericht der parlamentari­
schen Thätigkeit herunter und entwickelte nun das
christlichsociale Programm. Dabei versprach erden Arbeitern
alles: Altersversorgung, Ausbau des Kranken- und
Unfalloerficherungsgejctzes u. s. w. Die Genosten zollten
ihm höhnisch Beifall. Dabei schwoll ihm der Kamm
aber so, dass er gleich einem Soci, wie er im »Sonn«
lagsboien" geschildert wird» aus alles schimpfte, wai
Platz hatte. Aber leider das Unglück reitet schnell.
Mich! ist halt ein Stümper und so schimpfte er über
die Gewerbeinspectoren in einer Weise, dass es den
Genoffen zu dumm wurde und sie Schluss verlangten.
Da Schoiswohl weiter schimpfen wollte, entstand ein
solcher Sturm, dass er absolut nicht mehr zu hören
war.
Nachdem sich Gen. Jodlbauer Gehör verschafft
und ersucht halle, Michl doch sein Programm entwickeln
zu lasten, wurde es wieder insow.it ruhig, dass Michl
wieder sprechen konnte.
Aber Michl ist hall ungeschickt. Wie er vorher über
Dinge schimpfte, die er nicht verstand und daher über
die Schnur haute, kam er jetzt mit dem Lob der
Laegerleute. Darüber wurde der Sturm der Entrüstung
wieder so arg, dass man Michl nicht mehr börte. »Pfui
Chriftlichsociale 1* »Pfui Schoiswohl l* »Pfui Pfaffen­
knecht 1" und alle möglichen Kosenamen schwirrten durch
die Last.
Als die Erregung sich etwas gelegt hatte, sprach
nun Gen. Jodlbauer zu den Aussührungen des Candi-
daten. An der Hand von Schriften der Shoiswohl-
leute wies er nach, dass diese Herren genau das Gegen­
theil von dem gethan hatten, was Schoiswohl heute
versprochen yatte. Schoiswohl erntete dabei die ver­
schiedensten Rase der Verachtung für seine Thätigkeit.
S5'e Peitschenhiebe sausten die Ausführungen des Gen.
Jodlbauer auf das schuldbewusste Haupt Michels
nieder, der ganz zerknirscht in dem Winkel saß. Als
Michl dann einige Vertheidigungsphrasen vorbrachte,
rief man ihm zu, er soll ruhig sein. »Im Jahre 1897
hat er uns so anlügen können. Heute sitzt dem Michl
niemand mehr auf.- Und eine Menge nicht wiederzu­
gebender Rufe waren aus dem Lärm zu entnehmen.
Michl musste fich setzen. Er sah, dass man von ihm
nichts wissen will und dass man ihn erkannt hatte.
Der Vorsitzende ließ nun über die vom Genosten
Jodlbauer eingebracht« Resolution abstimmen. Diese
lautet:
»Resoluliotr.
D>e heute 25. November in Trieben tagend«,
vom Crnd'drlen der fünften Curie des zweiten steier«
märkische» W>blkreises Herrn Michel Schoiswohl ein­
berufene Wahl rversammlung erklärt Folgendes:
Die vom Candivaten gemachten Ausführungen be­
deuten in Be>r-cht des Vor.iehens der Partei, welcher
er angehört, sowie in Betracht seines b.-Hermen Ver­
haltens im Parlament nichts als eine Verhöhnung
der gesummten arbeitenden Beoölk.rung und find nur
auf Wählersang berechnet. Die demagogischen Phrasen,
mit denen diese Partei arbeitet und mit welchen Herr
Schoiswohl heute für feine Candiratur Stimmunn
wachen wollte, weist die Versammlung ebenso zurück
wie die Zumurhung, für Wahlmänner des Heun
Schoiswohl zu stimmen. Die Versammelten verspreche«
aber, für die Wahl des Candidalen der socialdemo­
kratischen Partei Herrn Rudolf B chl einzutreten, da
in Erwägung des bisherigen Verhaltens des Candivaten
Schorewohl nur durch die Wahl socialdemokrarrscher
Abgeordneter die Gewähr geboten erscheint, dass die
Jntereffen der arbeitenden Bevölkerung jederzeit ge­
wahrt und gegen den volksausbeutenden Feudalismus
und GroßcavitalismuS. sowie ge en den vollsoer«
dummenden Clericalismus so vorgegangen wird, wie es
nothwendig ist, um dessen unheilvollen EmflusS auf
das VolkSwohl zu entschleiern und zu brechen.-
Die Resolution wurde einstimmig unter großem
Beifalle und Pfuirufen auf Schoiswohl und seine
Hintermänner angenommen- Em LersummlungSlheil-
nehmer beantragte, nock ein separat.S MisStrauens-
votum für Michel» waS unter stürmischer DerachturmS-
bezeigung für Michl geschah. Michl saß im Winkel
und machte ein Gesicht wie man es nur auf solchen
Ansichtskarten sehen kann, wie sie ihm nun von einem
Versanimlungstheilnebmer überreicht wurden, lliach drei.
stündiger Dauer wurde nun die Versammlung von dem
Vorsitzenden mit einem kräftigen »Pfui, Schoiswohl!"
und einem Hoch auf die Socialdemokratie geschloffen.
Unter den Klängen des »Liebes der Arbeit" leerte fich
nun das Local, während Gen. Jodlbauer von den
zahlreich anwesenden Gewerbetreibenden und Bauern«
bündler« der Dank für seine Ausführungen zuge­
sprochen wurde und Schoiswohl die sanftesten Kose-
namen und sonstige Ehrenbezeigungen erhielt, deren
Spuren auS seiner Kleidung unter Zrrhilfenahme von
Fleckputzmitteln gar bald verschwinden dürften.
Schoiswohl ist in Trieben fertig.
Die Wahlmannerwahleu.
Landgemeinde« Graz (IV. Curie).
Strahgaug, 27. November. (Ein Sieg der
B a u e r n b ü n DI e r.) Bei den gestern vorgenommenen
Wahlen der Wahlmänner für die vierte Carre er«
rangen die Bauernbündlcr einen glänzenden Sieg» in­
dem all« ihre Candivaten mit 74 gegen 37 Stimmen,
die für o e Clericalen abgegeben wurden, durchdrängen.
Theses Wahlergebnis ist umso erfreulicher, als bisher
in der Gemeinde Straßgang immer nur clericale Wahl­
männer durchdrängen.
In Seiersberg entfielen von 25 abgeaebenen
Stimmen 24 auf ote beiden Wahlwerber der Bündler»
partei.
In Prrka hat der Waglwerber der Bündler bei
der heutigen W-hlmännerwahl aus der vierten Curie
mit 24 gegen 13 Stimmen, die auf den clericalen
Candivaten fielen, gesieat.
II. Wahlkreis.
Frieda«, 24. 'November. (W ahlmänner«
wählen.) Für die deutschen Wahlmänner der fünften
Curie in Friedau wurden heute 74 Stimmen abge­
geben. Andere Stimmen find nicht abgegeben worden.
Altirdurng» 26 November. Hier wurde in der
fünften Cu:ie cfcrittlicfcfocial gewählt.
Pöllauberg, 26. Noo maer. Es wurden durch,
gehenvs clericale und christlichjociale Wahlmänner ge­
wählt.— In Obetneuberg wurden für die 5- Curie
aewählt: Anton Stopoacber, Gastwirt, und Patriz
Polzhofer, Bauer.— I» Unt-.meubutg wurden ge­
wählt: Für die fünfte Curie Anton Hailing. vulgo
Slrußioni, Lauer.- In der Zeit wurden gewählt:
Für die fünfte Curie Karl Grastet, Bauer.
Krieglach, 27. November. Bei den Wahlmänner­
wahlen am 26- o. in Krieglach wurden insgesammt
270 Stimmen abgegeben; davon erhielten die Social­
demokraten 173 Stimmen, die Clericalen 87 Stimmen.
Es find demnach als Wahlmänner gewählt die Ge­
noffen Bonggraber, Rinnerhofer, Haas,
Schweiger, Schneebauer und H o s b a ue r.
Krieglach wählte 1897 schwarz; die Socialdemokraten
erhielten damals 179 Stimmen, die Clericalen
221 Stimmen.
Kuittelfeld» 26. November. (Wahlmänner,
wählen.) sl Seclion.j Es erhielten die Soc.al«
demokraten August D o l l a k, Franz W ö l b i t s ch
und Anton Für mann je 89 Stimmen. In der
Minderheit blieben die Deutschiiationalen mit 34 und
dre Christlichsocialeu mrt 26 Stimmen. Die Christlich-
soeialen Hostien Erfolge, find jedoch abgeblitzt. Die
Gewerbetreibenden sind den Kampfhahnen der Natio­
nalen in der 5. Curie nicht geiol.t und find fern ge-
blieben» so dass die Anrempeleien in der »Tagespost"
und >m »Togblatt" sich aic Ausichneidereien erweisen.
Die Scetionen II und III sind sicher gewonnen.
St. George«, 25. November. (Berichti­
gung.) In Nummer 74 vom 23. November ist
unter der Nachricht der Wahlmännerwahlen im Scbluss-
pujsus bemerkt, dass 1&97 in St. Georgen die kleri­
kalen siegten. Demgemäß werde« wir ersucht, mit«
zutheilen, dass 1897 ein fortschrittlicher
Wahlmann gewählt wurde, der bei der Hauptwahl
socialdemokratisch wählte.
III. Wahlkreis.
Marburg, 26. November. Heute wählte der
zweite Wahlkörper zehn Mitglieder in den Gemeinde-
rath Von 410 Wahlberechtigten wurden 803 Stimmen
ab.kgeben und sämmtliche Cundidaien des deutschen
Wahl iusschuff.s gewählt. Die Socialdemokraten stellten
vier Gegeneanvidalen «r, die nur wenige Stimmen
ei h alten.
IV. Wahlkreis.
Storv, '26. November. Am 24. d. fand in der
Gemeinde Tüchern, Bezirk Cillr, die Wahlmänner­
wahl statt. Da diese Gemeinde als «ine clericalflove-
nifche bekannt ist, so vereinten fich die Socialvemokra-
ten und Deutschnationalen auS Störs, um ihre Wohl-
männer durchzubringen» was ihnen auch gelang. In
der fünften Curie siegten die Socialdemokraten (4 Wahl-
männer) mit 128 Stimmen gegen 53 sloaenischclerieale.
In der vierten Curie siegten die Deutjchnationalen
(4 Wahlmänner) mit 49 Stimmen gegen 24 slooe-
nische.
**
*
Reichenberg, 28. November. Die gestrigen
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie im politischen
Bezirke Reichenau sind durchwegs im Sinne der
Socialdemokraten ausgefallen. Auch die
Städte Kratzau und Neuftadtl wählten socialdemo­
kratisch. In Friedland wurde auch ein bürgerlicher
Cindivat aewählt.
Tte Wahlen in Karaten« Im Kärntner Wahl.
kreis hat dir Socialdemokratie bei den Wahlmänner«
mahlen große Erfolge errungen. Namentlich im Villacher
Bezirke find die Wahlen sehr gut ausgefallen. So wur­
den in Bleiberg 7, Emmersvorf 5, Pantafel 2, Mal.
horchet 1, Hohentburn 4, Finkenstein 7, Tacvis 6,
St. Martin 8, Maria Gail 3, Landskrov 6, Keller-
berg 1, zusammen also 80 socialdemokratische Wahl-
männer gewählt. Alle diese Siege waren mit großen
Mehrheiten errungen. So erhielten unsere Genoffen in
Bleiberg 152 Stimmen, während eS die Clericale» nur
auf 61 Stimmen brachten.
Die Wahlen in Schlesien. In Jägerndorf
wurden 28 jocialdemokraltsche Wahlmänner mit 677
gegen 280 deutschnationale und 23 christlichsociale
stimmen gewählt. Im 1. schlefischen Wahlkccise wur­
den bisher 180 socialdemokratische Wahlmänner gewählt.
Im Jahre 1897 erhielt der socialdemokratische Crndidal
insgesammt bloß 133 Stimmen» so dass also bis jetzt
schon um nahezu 50 Wahlmänner mehr gewählt find
als das vorigemal. Dabei find die Wahlen noch nicht
abgeschlosten, und eS stehen zum Beispiel noch die
Wahlen in Troppau und Wagstadt auS. BiS jetzt wur­
den den Schönerianern 40, den Christlichsocialen 20
Wahlmännermandate abgenommen. In den letzten Tagen
wählten folgende D:te socialdemokratisch: Freiwaldau
(12), Zuckmantel (10), Hermannstadt (5), Endersdorf
(4), Wawrawitz (1), Ditkersdoi f- Schreiberseifen (2),
Sp'llcndorf (1), Spachendorf (3), Bennisch-Sladt (7),
Zeiske (1), Klein-Mohrau (3), Breitenau (2). Markcrs«
dorf (1), Wldgrub (2', Mesjendorf-Langenberg (2),
Einfied-4 (5), Ludwigsthal (2), BnchbergSthal (2).—
Im Teschener Wahlkreise wurden folgende neue social«
demokratische Wahlmänner gewählt; Ssdlischt (2),
Wenzlowitz (2), Darin (2), Orlau (7). Dittmannsdorf
(4), Deutsch-Leuten (5), Muglinau (2), tzerm nitz (3),
Klein-Kunzendorf (2) und Groß-Kunzendorf (2).
*^*
I. Wahlkreis.
Feldkircheu, 26. November. Am 25. d. M.
fand nach »Ulla. s in Schlars Gasthaus unter dem Vor­
sitze des Genosten Runer eine gut besuchte Wähler-
versammlung statt, in welcher der Canvidat Gen. Re,el
über die Reichsrathswahlen in der vierten und fünften
Caiie sprach. Er schilderte eingehend die Eieigniffe
während der letzten Parlamentsperiode und zeigte de«
Volksverrath der Clericalen, den sie in dieser Zeit ge-
übt haben, an grellen Bisp.elen. Er erklärte, duss die
Arbeiterschaft in ver vierten Curie mit aller Kraft
sorgen werde, dass die Schwarzen unterliegen. In der
fünften Curie haben die C ericalen den Canvidaten des
Schreiers Lackner» einen weit und breit unbekannten
Heirn Wilhelm, der erklärt habe, national und
cierieal. Pardon, christlich zu sein» zu dem Jnren ge­
macht. Dazu tieib« sie der Hass gegen ihn (Resel),
weil er sein Versprechen, das er den Bauernbündlern
gab, als sie 1897 durch den Verrath einiger Wahl-
männer unterlagen, für die Bauern einzutreten und
die Clericalen zu bekämpfen und ihre Niedertracht
überall aufzuzeigen, treu gehalten habe. Er glaube
auch» dass wenn die Dauern zu entjcherveu haben, ob


[ 2023-06-29 10:37:45.041 - 19001128 - Seite 8 ]
fie für ihn» Dessen Thätigkeit unv Wirken sie kennen,
unv zwischen Dem Herrn Wilhelm, Der »a.l; v.r An­
ficht von Leuten, Die ihn kennen, ein Schwachmatikus
sei (Zwischenruf eines Zuliöers: „Freilich, ich kenne
ihn, er ist mehr n!s ein Schwachmat cus; er kennt sich
ja nicht einmal aus, waS er soll ober will!"), so
werden sie sicher am 3. Jänner ihm (Resel) Die
Stimme geben. Der olliernae Beimll, sowie auch Zu­
stimmungsrufe zeigten, dass dies der Frll sein wirb
Räch der befriedigenven Beantwortung einer Inter­
pellation wurde dle Cundidatur Resels ein­
stimmig angenommen. Mit einem kräftigen
Appell, für die Wahl Refels eifrig zu arbeiten und
sich auch an den Warten in der vierten Curie zu bc-
theiligen, schloss Gen. Rainer die Versammlung. Auch
nach der Versammlung noch orficherten anwesende
Bünvler, für die Wahl Resels einzutreten.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streit)
Vorn Gewerbegerichte.
Groz, 26. November.-
(Schluss zum gestrigen Berichte.)
8. Eine wichtige Frage aus dem Lehrlings­
recht wird durch die Klage des Steindruckereibesitz us
I. Agath gegen den minderjährigen I. St. zu Handen
seines gesetzlichen Vertreters, seines Vaters F. St-, auf­
gerollt. I. St. war seit 9. April 1900 als Lehrling
der I. Agath beschäftigt. Er erhielt wöchentlich 1 K;
dieser Betrag sollte im zweiten Jahre auf 3, im dritten
Jahre auf 5 K gesteigert werden. Doch so weit kam
es nicht» denn schon am 27- October wurde der Lehr.
vertrag mit beiderseitiger Zustimmung- elös». I, K.
wollte in eine Eisenfabrik eintreten, um sich mehr zu
verdienen; nach Lösung des Lehrverhältnisses trat er
jedoch bei der lithographischen Anstalt Frank und J sf.k
in Eggenberg in Arbeit. Da nun noch dem Gesetze ein
Lehrling nach Auflösung des Lehrverhältnisses ohne Zu­
stimmung seines früheren Lehrherrn vor Anlauf eines
Jahres nicht in einen Betrieb gleicher oeer ähnlicher
Art eintreten darf, verlangte Agath, dass die Lösung
-des Lehrvertra es ungiltig erklärt und I. K. wieder
zu ihm in die Lehre gegeben werde. Der Vorsitzende
hält ihm vor, dass der Vertrag fa giltig gelöst sei,
daher nicht wieder aufleben könne; Agath sei nur be­
rechtigt, die Weiter-eschäftigung des I. K. in
der Egzenberger lithographischen Anstalt, bezw. den
Eintritt desselben in einen anderen ähnlichen Betrieb
vor dem 27. October 1901 zu verhindern. Daraufhin
zieht Agath seine Klage zurück, behält sich aber vor,
gegen die Eggenberger Anstalt wegen gesetzwidriger
Aufnahme deS I. K. klagbar aufzutreten. R. 8.
(Gewerberichter, Achtung !) Infolge Statifindens
der großen Wählerverjammmng am Sonntag den
2. December wird die constituierende Ver­
sammlung der Ortsgruppe „Graz" des Vereines
der Gewerberichter am Sonntag den 9. December um
halb 10 Uhr vormittags beim „Sandwirt" abgehalten.
Am 2. und 9. December unterbleibt daher der Curs.
Im Auftrage M u ch i t s ch.
(Mitglieder des Actiouseomites der Eisen«
und Metallarbeiter.) Heute Mittwoch Actions-
comit^sfitzung. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
Graz» 25. November. (EinefreieBrauerei-
arbeiterversammlung) fand Samstag den
24. November in der „Eandwrrt"»Bierhalle statt.
Der Besuch war ein außerordentlich guter. Die Tages­
ordnung lautete: „Die Einführung der Sonntagsruhe
und einer neuen, Arbeitsordnung in den Brauereien."
Nach einem ausführlichen Referate des Genossen
M u ch i t s ch würbe aus Antrag einiger Versammlungs-
theilnehmer beschlossen, die Vertrauensmänner haben bei
der bevorstchenven Verhandlung mit dem Brauherren-
oerbande wegen Einführung der neuen Arbeitsordnung
worüber wir schon seinerzeit berichteten, folgende For­
derungen zu vertreten: l. Für die vollständige Sonn­
tagsruhe vas ganze Jahr hindurch. 2- Für die Aus­
nahme der bestehenden zehnstündigen Arbeitszeit in Die
Arbeitsordnung. 3- Für die Einführung einer
14tägrgen gegenseitigen Kündigungsfrist für olle Brauerei-
arbeiter. 4 Für eine entsp-echenve Berücksichtigung und
Aufnahme der im Jabre 1897 aetroffenen Verein­
barungen in dre Arbeitsordnung. In Bezug der Sonn­
tagsruhe ist zu berichten, dass ab 1. November I. I.
schon eine thcilwerie Sonntagsruhe eingeführt wurde,
und zwar in der Weise, dass jeder 3lrbeiter nur
26 Sonntage im Jrhre -u arbeiten hat. Sollte jedoch
jemand wegen drngender Nothwendigkeit mehr als
28 Sonntage in, J»h,e arbeiten, so wird ihm d e
Mehrarbeit mit 60 Helln pro Stunde bezahlt. Die Vei-
sammlungsti e>lnel'mer jedoch erklärten, dose, die Sonntags­
ruhe das ganze Jahr hindurch eingehalten werden kann
n der Weile, dass an Sonntagen nur die unumgäng­
lich nothwendigen und gesetzlich zulässigen A, recken ge­
macht werden sollen. Einen theilwerjen Erfolg haben
die Brauereiacbeiier schon zu verzeichnen. Durch
strammes Zusammenhalten und Festhalten an der
Organisation wird auch der volle Erfolg nicht aus­
bleiben.
Geuua, 28. November. Ueber 600 im hiesigen
Hafen beschäftigte Getreideauslader finv in
den Streik getreten und verlangen eine Lohnerhöhung.
Es wurden Bei Handlungen behufs Erzilung einer
Einigung eingeleitet. Die Streckenden verhalten sich
ruhig.
Florenz, 26 November. In Fiesole streiken mehrere
hundert Strohfl-chterinnen, denen der Lohn herab­
gemindert worden war. Zwischen den Streckenden und
den Streikbrecherinnen kam «s zu Raufereien, wobei
die Carabinreri interveniere» mussten.
Aus den Arbeitsstätten.
Zeltweg. 21. November. Bei Herrn Frauen»
wallner, einem Shuhm'chermeister in Zeltweg»
wurde vor ungefähr zmei Jahren ein Lohntarif,
sowie auch eine Werkstättenordnung aufgestellt. In
derselben lautet es, die Aibcitszeit dauert von 6 Uhr
früh bis 8 Uhr abends. Wir müssen con Lasieren, dass
Herr Frau-nwallner die Werknättenordnung durchaus
nicht ernhält, indem die Gehilfen von 6 Uhr bis 10,
12, sogar los 2 Uhr nrch'k, ja häufig bis Sonntag
mittags durcharbeiten müssen, U- v wenn fich die Ge­
hilfen bei dreier langen Armits'-eit dann ein Glas
B,er zukommen laffen, so kommt der Herr Meister in
dre Wertsrätte und schreit herum; einmal hat er fich
sogar erlaubt, einem Gehilfen mit der sofort,gen Ein»
sperrung zu drohen. Wenn dieser saubere Heil erfährt,
dass einer seiner Geh-Ifn bei der Organisation ist, so
wird derselbe sosort pemaßregclt oder so lange gehunzt,
bis er selber gerne geht, damit ja kein organisierter
Arbeiter in der Werlstät'e sei. Ww warnen daher jeden
anständige,' Gebilien nor dieser Bude; wir machen aber
auch diesen Herrn aufmerksam, mit Gehilfen nicht mehr
>o zu verfahren, wie b sher, denn die Zeilen find vorüber,
wo man fich Derartiges erlauben konnte. Wenn die
bestehenden Uebel nicht beseitigt werden, so trtien wir
uns bald wieder, Herr Frauenwallner! Unseren Kollegen
aber rufen wir zu: Organisiert euch, dann teer e,, der­
artige Dinge nicht vorkommen I
Cilli, 26. November. Zur Berichtigung des Bau­
meisters Serko erwidert unser Cornspandent, dass sein
Gewährsmann vor Zeugen die gerügten Uebelstänve
schilderte. Derselbe rst inzwischen, weil der Bau fertig
ist, von hier abgereist. Seine Adrcfie wird eruiert wer-
den und wir werden dann noch auf die Sache zurück­
kommen.
Kunst und Literatur.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 28. November 1900.
89. AbonnementS-Borstelllmg. I. Serie. Grüne Karte«.
Zum sünsteumal:
OttLello.
Oper in vier Acren. Text von Arrigo Boiio, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbert— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Cirigeut: Herr Kapell­
meister Weibleder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der vcnettani-
ichen Flotie Hr. Costa
Iago, Fähnrich Hr. J-ssin
Ca sio. Hauptmann Hr. Werk
■Hobt, 80, ein edler Denelianrr i-r. Sor
Ludovico, Gesanvter der Republik Benedig. Hr. Lilter
Montano, der Vorgänger Othellos in der
Statrbalterei von Cypciu Hr. Tbölke
Ein Herold Hr. Hörigteld
DeSdemona, Othello'S Gemahl,« Frl. BiandiS
EmUia, Jago'S Gattin Frl. Feuwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Benedig, Edeldamen und
oeuetianiiche Robili, Cyprioten beiderlei Ge chlechts. griechische,
dalmalinische und albanesische Kr-ezer, ein Schankwirt mü Ge­
hilfen, Voll u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt aus der Insel Cypern.
Zeit: Ende des iiinszehnten Jahrhundens.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung unv eines
jeden ActeS jür den Eintritt geichlosien.
Kaste-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Donnerstag: „DaS Streichholzmädel". Hieraus:
„Wiener Walzer".
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 28. November 1900.
Sei ermäßigten Preisen: CüB
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Scene
gefetzt von Herrn Frankl.
von Schneller. Oberst
Gabor von Vertesiy, Rittmeister
Jojef Edier, Oberlieutenant
Dr. Karl Haber,
Lieutenants
'\
II
Hr. MebuS
e••
Hr. Frankl
Hr. Ei^ld
8
'zt*•
Hr. Sch,ffermüll»
.»..
Hr. Gutlmann
£•.
Hr. Favre
Jd..
Hr. Krisch
J3*•
Hr. Kielschm«
..
Hr. Kompe
Hr. Pi.k
Frl. Dewal
Niäki von Pleuyi.
Bela von Slanyi,
Schw ul, Corp ral
Falbrtzki, Gefreiter
Karfeld, Ein,ädriger
Golden, Reciut
Julie v. Verlesty, Tochter deS Rittmeisters
Gotttieb F-eilich Privatier Hr. Mödling»
Bertha, feine Frau .......... Fr. Charles
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
Rosa Blank, Witwe Frl. Hont
Feldeck, Oleldverlerher ....- .... Hr. Haid
Fanni, Köchin-.. Fr. Hettler
Ein Kelln» Hr. Strinbeck
Ein Di.ni'imann Hr. Bolze.
Der erste Act spielt in der Officiersme.nage in der Reiterlasern».
— D» zweite Act vier Monate später tu d» Wohnung Huber'S.
— Da dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose da
Reitakaserne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Kaffe-Eröffnuug V,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende V 8 10 Uhr.
(Grazcr Theater.) Im Stadttheater wird
Mittwoch Verdis Oper „Othello" wiederholt. Am
Donnerstag gelangt Ennas musikalisches Märchen „Das
Ttreichholzmävel" zur ersten Aufführung.— Im
Theater am Franzensplatz ist für Mitt­
woch Buchbinders Schwank „Die dritte Escadron" an­
gesetzt.— DaS Schauspiel bereitet für Samstag den
1. December Schillers „Wallensteins Tod" vor.
Nur in folgenden
Apotheken
holen die Arbeiter unv Arbeiterinnen, sowie die ganzeBe.
völkerung, wenn sie den Medicamentenwucher verab-
cheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrciigasie Nr. 11.
II. Bezirk (Jokomini). Apotheke „Zur Soun^
des Herrn Franz Frantze. Jakominiplatz 3ir. 24.
Herz Jesu-Apotheke veS Herrn L. Fleischer.
Naglergasie 3tr. 35
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke ,^um Sal-
vator" des Herrn Rudolf Dremeny, Wickenburggajfe
Nr. 1 (Jihn'afle 9Jr. 5).
1Y. Bezirk (Senn). Apotl.eke „Zum Granat,
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen,
straße Nr. 4-
IY. Bezirk (Lenb,. Apotiieke des Herrn I. Glaser
(Normals Lciinei). Bolksgartenstraste.
Y. Bezirk (Gries^. Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Gnesgasse und
Deoelthoffgasse.
Eggenberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Herrn I. Ksimek, Eggenberger Allee Nr. 8V.
Morgen Donuerstog bleibt das Theater geschloffen.
^Irrstorbene in Graz.
Bom 23. November 1900.
Stiett Karl, geu>. AmtSdrener, 75 I., Elisabethtn»gaffe 22.,
UrLmie.
Toni« Th»esia, Wirtschafterin, 81 I., Echmölzergaffe 7.
Herzsehl«.
A« drasch Gabriele, Steu»einnehmerSwaise. 50 I., Schu­
mann,laste 13, Herzfehler.
Eebinger Erich, KausmaunSkind, 3 M., Münzgrabeustraße 44,
Darmkutarrh.
Gö ll e 6 Marie, TaglöhnerSgattin, 52 I., Münzgrabenstraße 113c,
Knochentuberkulose.
Seitgeb Johanna, TaglöhnerSgattin, 46 I., Grabenstraße 18,
Lamprecht Constantia, K,2m»sammlerin, 51 I., Lllgem.
Krankenhaus, Herzklappen,ehier.
Lotiorictiungen.
Wie«, am 24. November 1900.
12 14 18 89 81
Lemderg, am 21. November 1900.
33 5 11 59 51
Milchgeschäft
|u Dfrfa>i'M. Täglicher Tbsatz 150 8tr
Abtistendorf, Hau- Nr. 1S 519
Möller YolksbQchhandlniig
(J. Brand)
Wien, VI., Eumpendorferstrasst B.
Verlag der
„Neuen GlilicMer 1 '.
Wegen Äuflösung beS
Hhce- und Zlumkagers
empfichU ihre billigsten Waren die
^cinfmn^fung,
Graz, pöstgasse Nr. 9.

