
[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 1 ]
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint edeu Mittwoch adend»
«fe best Datu» des nLchrr folgendc» Dr-es.
JUminiflraiion und Kxpaöition:
®ruj gc ttlerfr taftc 14 B.
Sprechstunden der Redaction vonöbilsllhr abends.
den 28. Juni 1900.
A b© tx« 0 **» e *x 1 0 p v e i 0:
Saantttig. K 8-— I 33imf[]al)tig ........ K 1*50
HaidiLhsg 3*—| SRonailid) —60
Einzelne Nummern 12 h.
- 3?oft-( S>}?ajrca(Ten-£.§e&-(£orito Fl». 831.097.
Infftai. w»rb«M irtUieft fc*rtd|n#i.
Lbonnement ist im voraus zu bezahle».
Voranzeige.
Sonntag den 8. Juli 1900
Gvotzes
anlWch des rehnjährigei, KcjimRS
des „ArbkitriVille".
Alles Nähere spätere Inserate «nd Flug­
zettel.— Die P. T. Vereine werden er­
sucht, an diesem Tage keine Feste zu ver­
anstalten.
oSSSSSSSSSSSSSSSS
Achtung!
Aus Anlass drs zehnjährigen Bestan­
des des „Arbeiterwille" wird eine außer­
ordentliche Festuummer herausgege­
ben, «nd zwar Donnerstag den 5. Auli,
8 Uhr abends.
Die Genossen Vertrauensmänner und Colpor­
teure von G>az finden sich wie gewöhnlich im Ex-
peditionslocale, Keplerstraße 148, ein.
Die Genossen Vertrauensmänner und Colpor­
teure in der Provinz möaen so bald als möglich die
Höhe ihres Bedarfes dieser Extra-Ausgabe der Ad­
ministration bekanntgeben, damit die Höhe der Auf­
lage entsprechend festgesetzt werden kann.
Der P,e s der Festnummer ist im Einzeloer-
schleiß auf 10 Heller festgesetzt.
Die F stnummer wird auf schönem Papier in
festlichem Rahmen erscheinen und aus der Feder der
ältesten Mitarbeiter des „A beiterwille" Beiträge
enthalten. Die zehnjährige G schichte des „Arbeiter-
wille^, seine Kämpre mit Polizei und Gericht sollen
dargestellt werden. Die Festnummer wird ein schönes
Erinnerungszeichen für alle Parteigenossen und Leser
sein.
Durch diese Extra- Ausgabe wird an dem
Erscheinen der gewöhnlichen Mrttwoch-Nummer des
„Aibeiterwille* nichts oeändert.
Der „Arbeiterwille"—
täglich I
25. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 24. Ausweises 9883 Kronen.
Frau A. Dittrich, G>atwein. 4 X.— Dw Genossen
von D.-Landsberg 4 K.— Herr A. Rätter, FodnS-
dorf, 1 K.— Ungenannt, Fürstenfeld, 2 K.—
Knittelfeld: Herr A. Smigoc, Herr R. Reiter
st 1 K.— Drei Freunde vom „Arbeiterwille*,
Witkowitz. 2 K 40 h.— Fürstenfeld: Gen.
I. Fceißmuth, Herr I. Bibusch, I. SrU, A. Bau­
mann, Gen. I. Ornis, G. Höllerl, Maria Höllerl.
je 1 K.— Herr Paul Patler, Klaenfurt. 5 L.
— Gen. H Hammer, Gra-, 1 K.— H-rr F
Klug, Gastwirt, Judenburg, 1 X— Graz:
Buchdrucker für Karte Nr. 1069 bis 1072 und
1607 bis 1612 jelL.— Köflach: Gen. I
Oberneder, R. Hermann, L. R ederdorfer,
R. Ganzer, L. B!chler, I. Maierhofer, P Gu gi
Herr F. Sommersguter, F Bristalic, je 1 X.—
Herr M. Fadtjak, Pola, 1 K— Gen. I. Ober-
nammer. St. Gallen, 1 K.— Herr F Zöllner,
Bruck, 1 X.— Herr C. Wurrenberger, Vein'ch,
1 X.— ©ras: Gen. P. Jud. Dr O. Göhlert,
I. Pra'ch, F Po-chonia je 1 K.— Durch Gen.
I. Hang, Mäulern, 3 X 20 h.— Graz: Gen.
I. Hirt. Gehilfen der Pattk'schen Schloss rwerk-
liälte, Herr Schönbacher, Rother Doctor je 1 X.
— Genossen von Hrrtb I.r 10 sfii.— Graz:
Herr Bramberqer 1 K,— Pepi 1 K.— Herr
Dr. H. Pollak 2 K.— Herr A. Pollak 1 K.
— B:ldhou:r, Wien, 6 K.— Aibe.terbrlvun.'S-
verein „Vorwärts", Pressburu, 4 X.— Gen. M.
Stadler, Göß, 1 X.— Gen. V. Obeisteiner,
Lölling, 1 X.— Reuberg: Gen. F. Hirsch-
mann, S Veitscheager, je 1 X.— Oroanifierte
Schwiegermutter 40 h.— Ersparter ZeitunaS-
stempel für R. 26 K— Summe des
25. Ausweises 10.127 Kronen.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun j-tzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Giündungssonds nöthigen Drucksorten find. werden
dringend ersucht, für diesen FondS eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte lorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer fich als zur Partei gehöria b trachtet, er­
werbe stck möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die'
gleich uns lebhaft wünschen, da's ab
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parleigrutz!
Im Auftrage:
Die Administration.
Die ersten 10.000 Kronen für das täg­
liche Erschein- n des „A r b e i t e r w i l l e" sind in
der heutigen Nummer auSgewiesen! Am 1. Jänner
di ses JahnS begannen die Sammlungen für den
Giündungssonds. Ist auch nicht die ganze Summe
von 10.000 Kronen durch Sammlungen zustande
gekommen, da ja nach dem Beschlusse der Partei­
vertretung jede Woche der Betrag für den ersparten
Zeitungöstempel dem Gründungsfonds zugeführt
wird, >o ist trotzdem die Höhe der so schnell eneich-
ten Summe ein Matzstab sür die Opserwilligkeit
unserer Leser und Parte-genossen, nicht minder aber
für die Begeisterung, mit welcher der Gedanke, das
Kampsblatt der alpenländrschen Arbeiter täglich er-
scheinen zu lassen, aufgenommen wurde. Mancher
Zweifler unter uns, der bisher seine Tasche zuge­
halten hat, weil er an die Möglichkeit, in abseh­
barer Zeit den nothwendigen Giündungssonds zu­
sammenzubringen, nicht glaubte, wird nach dem
glänzenden Erfolge des ersten halben Jahres, wo
die Agitat'on für die Sammlungen erst in Fluss
kommen musste, belehrt und bekehrt worden sein.
Das socialdemokratische Taablatt für die Alpen­
länder ist um die Hälfte des Weges näher gerückt.
Das wird uns alle mit Freude und Stolz erfüllen
und uns ein An-porn sein. umso nachdrückt cher,
umso feuriger dafür zu arbeiten, dass der schöne
Gedanke der Erfüllung zugeführt werde, dem arbei­
tenden Volke zum Wähle, den Feinden und Wider­
sachern zum Entsetzen. Eine Krone für den täglichen
„Arbeiterwille*, das bleibe das Losungswort. Noch
haben viele lausende von guten Parteigenossen keine
G ünderkarte genommen, keinen Baustein herbei-
getraaen für das schöne Gebäude, das den Stolz
der a'.penländlichen Arbeiter bilden soll. Run sie
s-hen, dass es mit gewaltigen Schritten vorwärts
geht, werden auch sie ihre Kleingläubigkeit ablegen
und stsudig und zuversschtlich mitarbeiten, damit es
zur That werde: Der Arbeittrwiüe— täglich!
Kritische Betrachtungen.
Was noth thut, damit Oesterreich aus dem
Sumgfe herauskommt, in dem es Heike steckt, wird
in einem Aufrufe des socialdemokratischen Verbandes
des Abgeordnete! Hauses und der Gesammtpartei-
vertretung der östeireich scheu Socialdemokratie deut­
lich ausgesprochen. Der Aufruf, in der Sonntags­
nummer der „Arbeiterzeituna" enthalten, legt die
Gründe u-.ierer heutigen Zustände.dar, und schließt
mit den Sätzen:
Die Zeichen der Zeit sprechen eine laute und
deutliche Sprache, aber die bürgerlichen Parteien,
die Nutznießer der herrschenden Ungerechtigkeiten,
wollen sie nicht verstehen. Verständnislos und
empfindungslos steht dem schwerem Problem auch
die Regierung gegenüber. Nur die Kraft des
Volkes kann die Lage wenden, nur von ihr kann
die Rettung kommen. Nur ein Mittel gibt es, um
den Verfall des Staates aufzuhalten, ben nothwen­
digen Fort'chntl auf allen Gebieten zu begründen:
dass dem Volke tz.'g den werde, was dem Volke
gehört. Nur eine Reform kann Oeüerreich retten:
das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht, das den nationalen Phaniasten Ernst ein­
paukt, den Abgrund zwischen Staat und Volk
schließt uns) den an der Entwicklung am meisten
interessierten Classen Einfluss gibt! Nur diese That
kann nützen, alles andere ist abgeschmackte Quack­
salberei, die das Uebel noch schärfen, den kranken
Staat noch mehr berunterbrinoen würde. Wähler
Oesterreichs, Arbeiter und Parteigenossen! Der
Augenbl ck ist gekommen, wo das Proletariat, das
in der Geschichte schon so oft die Wege dieses
Staates bestimmt hat, sein ernstes Wort sprechen
muss. Wir könnten sehr gleichmüthig zusehen, da
die berühmte „Großmacht* zugrunde geht, aber wir
wollen nicht mit ihr zugrunde gehen. Wir wollen
in diesem Meer von Elend und Schande nicht ver­
kommen, sondern vorwärts schreiten auf der Bahn
unserer geschichtlichen Entwicklung. W r wollen also,
da>S die Versumpfung aller Fragen, die Eriödtung
aller Kralle aufhört, und für dieses Wollen setzen
wir unsere ganze Energie ein. Für fich wollen die
Albeiter das allgemeine und gleiche Wahlrecht, und
für den Staat wollen sie es. Es ist aber keine bloße
theoretische Erkenntnis, die die Socialdemokratie
ausspricht, wenn sie auf die Nothwendigkeit einer
Reform der Grundlagen dieses Staates, auf die
Unerläislichkeit der Wahlreform hinweist, sie er­
klärt es nicht bloß als Wahrheit, sondern vor allem


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 2 ]
ab» «im Forderung. Und sie ist entschlossen, für
diese Forderung ihre ganze Kraft, ihre unge-
biochenc, so oft erwiesene Entschlossenheit ein-
Z..etzen. Der Ruf muss das ganze Land durchhallen,
der Ruf, der zu'ammensafst, wuS der Staat so
braucht wie ras Volk. der Ruf: Weg Mit den
Privilegien! Heraus mit dem allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrecht!
Wie unrecht that man dem Herrn v.
Korber, als man ihn wegen seiner Unthätigkeit
in den letzten Wochen verhöhnte I Hatte er doch alle
Hände voll zu thun, um die Formalitäten zu er­
füllen, die nothwendig sind, damit Erzherzog Franz
Ferdinand die „nicht ebenbürtige" Gräsin Choiek
heiraten könne, ohne dass die „Gefahr" eintrete,
dass die Frau des zukünftigen Kaisers Kaiserin ger
nannt werde und ihre etwaigen Kinder die Thron­
folge in Oesterreich beanspruchen. Die Erledigung
dieser Angelegenheit war natürlich so wichtig, dass
die Fragen des Staates und Volkes naturgemäß in
den Hintergrund treten mussten. Nun aber ist die
Sache genauestenS geregelt, Erzherzog Franz Ferdi­
nand wird einen Eid ablegen, dass er nie versuchen
werde, seinen Kindern die Thronfolge in Oesterreich
zu verschaffen, und dann wird ja noch immer Zeit
sein, den—§ 14 zu benutzen.
In China wird geschossen« Die Bewegung
der einheimischen Bevölkerung gegen die Fremden
wird immer größer und die chinesische Regierung
nimmt begreiflicherweise für ihr Volk Partei und
nicht für die europäischen Eindringlinge. Die Be­
wegung wird von den „Boxern" geleitet, einem
Geheimbunde, der, wie einst in Deutschland die
Turner-Vereine, durch körperliche Uebung und
Stählung das Selbst- und Nationalgefühl heben
will. Die Bewegung des chinesischen Volkes ist eine
ebenso patriotische und nationale, wie in den Jahren
1813 und 1814 die Auflehnung des deutschen Volkes
gegen die französische Fremdherrschaft. „Schäumt,
ein uferloses Meer— über diese Fremden her!—
Schlagt sie todt! Das Weltgericht— fragt euch
nach den Gründen nicht!" so sang der deutsche
Dichter Heinrich von Kleist und ganz ähnlich singen
die chinesischen Turner, wenn sie zur Vertreibung
und Ausrottung der „fremden Teufel" ausfoidern.
Die Europäer sind für das chinesische Volk Ein­
dringlinge, Räuber, die mit Gewalt und List festen
Fuß gefasst haben, um sich dort zu bereichern, und
ganz natürlich ist es, dass es sich dagegen auf­
lehnt. Freilich entscheidet heute so wenig wie jemals
zuvor das Recht. Nur die Macht ist es, die den
Ausschlag gibt im nationalen wie im internationalen
Leben oer Völker, und so wird die nackte Gewalt
der mit Repetiergewehren ausgerüsteten Europäer
über die schlecht bewaffneten Chinesen siegen. Frei­
lich, ein Volk von 400 Millionen Menschen ist viel­
leicht zu besiegen, aber nie zu unterwerfen, und so
wird der Boten von China auf Jahre hinaus noch
viel Blut von Europäern und Chinesen trinken. Der
europäische Capitalismus braucht neue Absatz- und
Handelsgebiete und er geht seinen Weg über Blut und
Leichen, wenn ihm die nöthigen Procente winken.
Was England unter dem Fluche der cioilisierten
Völker in Südafrika that, das thun jetzt die
europäischen Militär-Staaten in China. Natürlich
ist auch unser liebes Oesterreich, dieses China
Europas, mit verwickelt, und unsere Landeskmder
werden in China bluten, damit die „Cultur" des
Capitalismus nach China getragen werde.
Die Ausschreitungen der katholische»
Missionäre in China gaben einen hauptsächlichen
Anlass zum Ausbruche des Fremdenhasses in China.
Die Chinesen beklagen sich über gewaltsame Bekeh­
rungen durch die Missionäre, und thatsächlich rich­
tete sich die erste Wuth der Volksmasien gegen die
Missionshäuser und gegen die zum Christenthum
abgefallenen Chinesen, die natürlich als Renegaten,
Apostaten, Abtrünnige und Verräther an der Reli­
gion der Vorfahren betrachtet und fast so schlecht
behandelt werden, wie die katholische Kirche die von
ihr Abtrünnigen früher behandelt hat und heute
noch gerne behandeln möchte. In der französischen
Kammer tadelte sogar ein Minister die Ausschrei­
tungen der Missionäre. ES muss also sehr arg ge­
trieben worden sein, die religiösen Gefühle der
Chinesen müssen aufS tiefste verletzt worden sein,
und zwar ebenso von den katholischen wie von den
methodistischen Missionären. Nach der englischen
Zeitung „Daily E^iress" sagte ein hervorragendes
Mitglied des „Boxer"-BundeS zu dem Correspon-
denten: „Nehmen Sie Ihre Missionäre! Sie kom­
men zu uns mit einer neuen Religion, über deren
hauptsächlichäe Grundsätze sie selbst unter einander
bitterlich uneins find. Sie sagen uns, wenn wir
ihre Lehre nicht annähmen, würbe« wir ewige
Strafen erdulden. Sie schrecken unsere Kinder und
alten Leute und veranlassen alle möglichen Zwistig-
keiten zwischen Familien und einzelnen Personen. Da
gt eö doch kein Wunder, wenn wir sie nicht dulden
wollrn." Wie passt doch je?es Wort auch auf—
nicht in Asien liegende chinesische Reiche! Nun
zeigen sich die Folgen der zwangkweisen Einver­
leibung in den Schoß der verschiedenen allein selig­
machenden Kirchen: Blut, Mord und Brand find
die Früchte, die jetzt in China aus dem Samen er­
wachten, den die christlichen Missionäre, die Prediger
der Nächstenliebe, ausgestreut haben.
Vier Arbeiter verbrannt! An anderer
Stelle bringen wir einen ausführlichen Bericht über
den schreck ichen Unfall beim Hochofen in Donawitz.
dem vier Arbeiter zum Opfer fielen. Zwei Arbeiter,
darunter der HauptoertrauenLmann der Organisation,
der überall geliebte und jetzt betrauerte Genosse
Spielbichler, sind ihren grasslichen Verletzungen
erlegen. Unzweideutig und klar geht aus dem Be­
richte hervor, dass die Leitung des Betriebes die
volle Schuld an dem Unfälle trifft. Hier sei nur
festgenagelt, dass nebst dem confusen „O ersteirer-
blatt" auch das deutschnutionale „Gramer Ta^blatt",
das sonst, wenn es gefahrlos ist, die Alpine Mon-
tan-Gefellfchast „bekämpft", eine aus betheiligten
Beamtenkreilen kommende Noiiz aufnahm, worin als
Ursache des Unfalles das so beliebte u>.d übliche
„eigene Verschulden" der Arbeiter durch Unvor­
sichtigkeit bezeichnet wurde. Das werden sich die
Arbeiter von Donawitz und anderswo gut merken l
Nun aber zu etwas anderem: Einen Tag
vor dem Unfälle weilte der Gewerbe-Jnspector in
Donawitz, „besichtigte" das Werk, auch den Hoch­
ofen, und siehe, es Mrr gut, wie gewöhnlich. Und
wie zur schrecklichen Verhöhnung der gewerbe-
inipectoralcn Besichtigungen geht der alte Hochofen
gleich am nächsten Tage auseinander! Der Ge-
werbeinspector „sprach" natürlich auch mit den Ar­
beitern— aber ebenso „natürlich" in Gegenwart
eines OberingenieurS, was ebenso natürlich jedem
Arbeiter die Zunge bindet, der nicht den nächsten
Tag entlasten oder auf einen schlechten Platz versetzt
sein will. Die Arbüterschaft verliert das Vertrauen
in die Gewerbeinspectoren, besonders in Sieiermark,
Körnten und Kram immer mehr, und solche Vor­
fälle, wie in Donawitz, tragen natürlich nur dazu
bei, die Besichtigung der Betriebe als eine reine
Formsache erscheinen ^ü-lassen.
Die Grazer Maidemonstrationen und
das Grazer Studentendnell. Zwei Stu-
venlen namens Fuchs und Teinitzer, die derselben
Burschenschaft angehören, Busenfreunde, kommen in
betrunkenem Zustande zum Raufen, ohrfeigen ein­
ander und haben nächsten Tag, wie sie ihren Rausch
ansgeschlafen, alle gegenseitigen Beleidigungen ver­
gessen und vergeben. Aber ihre Burschenschaft er­
fährt von den Ohrfeigen und zwingt sie, die
Freunde, sich mit Pistolen zu duellieren, um die
unbewusst zugefügten „tödlichen" Beleidigungen zu
„sühnen". Die beiden jungen Leute fügen sich ver­
zweifelt dem unerhörten TerroriSmuS, treten
einander mit der Pistole in der Faust entgegen und
einer bleibt sofort todt auf dem Platze liegen. Die
Anklage wird gegen den Todtschläger und gegen die
Sekundanten, Mitglieder der Burschenschaft, wegen
Verbrechens des Zweikampfes erhoben. Aber die
angeklagten Verbrecher sinb die Söhne aus den
„oberen Zehntausend". Alles setzt sich für sie in
Bewegung; die Mutter eines Angeklagten, die
Witwe eines OberlandeSgerichisrathes, reicht beim
Kaiser von Oesterreich ein Gnadengesuch ein, und,
bevor eS noch zur Verhandlung gekommen, wird auf
Befehl des Kaisers der ganze ProccsS niederge-
schlaaen, die Angeklagien gehen sämmtlich frei aus.
Am 1. Mai 1900 ziehen einige Scharen von
Arbeitern vor Weikuäiten, wo gearbeitet wird; es
kommt zu Beschimpfungen der Unternehmer und der
Arbeitenden, zu Bedrohungen, zu Feastercinwürfen;
eine schwangere Meister Ssi au, die die zuerst friedlich
Demonstrierenden beichssnpft, wird ebenso unhöflich
behandelt und bedroht, und ein unbekannt geblie­
bener Arbeiter zieht, wie die Zeugen aussagen, das
Messer, steckt es aber gleich wieder ein. Die Frau
bringt in der nächsten Nacht ein todtes Kind zur
Welt, wahrscheinlich infolge der Aufregung; irgend
eure Spur körperlicher Verletzung findet der Arzt
nicht aus. Eine Unzahl Aibeiier werden verhaftet,
acht davon, angeklagt und zu 37*/r Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Nun vergleichen wir die beiden traurigen Er­
eignisse:
Beim Studentenduell die kalte und pünktliche
Abmachung, die genauesten Vorbereitungen für^drSi
Verbrechen. Tagelang vorher wissen die Duellanten
und Sekundanten, dass sie «in Verbrechen begehen
werden, bei dem der Tod oder eine schwere Ver­
ätzung eines Menschen erfolgen können ^undjaauch
sollen, wenn dem Geletze der sogenannten Ehre
genügegcleistet werden soll). Alles ist bis aufs letzte
Pünktchen geregelt, die Entfernung der Standorte
der Schützen, die Zahl der Schüsse; die Aerzte
stehen bereit, um das Opfer des Verbrechens zu
verbinden. Kurz, mit kaltem Blut wird das Ver­
brechen vorbereitet.
Bei der Demonstration der Arbeiter folgen die
Thäler blindlings einem Instinkt, einem Gefühl;
ste lassen sich von ihrem Zorn, den allgenieinen
Feiertag der Arbeiter durch ein paar Leute» und
Lehrjungenschinder geschändet zu sehen, hinreißen.
In blinder Wuth, ohne Vorbedacht, ohne Plan, ja
gegen die den organisierten Arbeitern be­
kannte Parole, am 1. Mai jeden Zusammenstoß -u
vermeiden— bloß im dunklen Dränge des prole-
tar.schen Instinkts ziehen sie vor die Werkstätten,
wo gearbeitet wird. Sie haben nicht die Absicht,
einen Menschen todtzuschießen, sie ziehen nur hin,
um für d e Arbeitöruhe am 1. Mai zu demon­
strieren. Was dann weiter an einzelnen Orten
geschieht, ist das Ergebnis der Umstände,
der wachsenden Erbitterung, der Beschimpfung
durch protzige Unternehmer, des oft unerwarteten
WrdeistandeS der Arbeitenden.
Denn Studentenduell wird ein Mensch, ein
junger Mensch, aus dem noch etwas hätte werden
können, todtgeschossen, ermordet wegen einer Dumm­
heit, wegen einer Beleidigung, die sein Todtschläger
längst vergeben und vergessen hatte. Ein Men-
s ch e n l e b e n fordert der TerroriSmuS, den
die Burschenschaft ausübte. Was thaten die
Arbeiter bei den Demonstrationen? Was geschah
eigentlich? 18 Fensterscheiben wurden einge­
schlagen, sonst geschah niemandem etwas. Allerdings,
eme Frau erlitt eine Frühgeburt, aber abgesehen
davon, dass sie selbst eher ihren Zustand halte be­
rücksichtigen können, bevor sie sich in den Streit
einmengte, wurde der Arbeiter, der das Messer ge­
zogen hat, nicht verhaftet, er befand sich
nicht unter den Veruriheilen. Für die a n g e-
klagten Arbeiter bestand also zu Recht, dass
durch ihr Thun außer dem Einschlagen von achtzehn
Fensterscheiben im Werte von ca. 10 fl. niemand
thatsächlich geschädigt oder verletzt wurde. Ihr Ter­
roriSmuS, der dem StaatSanwalt und Rechter so
großen AnlasS zur Entrüstuna gab, hat kein blü­
hendes Menschenleben vernichtet, nicht das Herz
einer Mutter und eines Vaters gebrochen.
Das Verbrechen, das mit kaltem Blute vorbe­
reitet wurde, der unerträglichste TerroriemuS, der
dem Freunde das Mordinsirument gegen den Freund
in die Hand zwang, das Verbrechen, das einen
Todtschlag zur Folge hatte und haben sollte—
dieses Verbreche» blieb ungesühnt. Die Verbrecher
gehören der besitzenden Classe, den oberen Zehn­
tausend an.
Die acht Arbeiier aber, die aus der Masse aufs
Gerathewohl herausgegriffen wurden, die keine Ab­
sicht hatten, jemandem ein ernstes Leid zu thun,
die ein Massendelict begiengen, wo dem Einzelnen
nicht die ganze Verantwortung zugeschoben werden
kann, die unter dem Eindrucke der Aufregung, der
gegenseitigen Erhitzung, der Beschimpfung achtzehn
Fensterscheiben einschlugen— sie wurden zu 37*/*
Monaten schweren KerkerS verurtheilt. Diese Ver­
brecher sind eben arme Albeiter, keiner von ihnen
hatte eine Landesgerichtsrathswitwe zur Mutter. ..
Vor dem Gesetze sind alle Staatsbürger gleich,
heißt eS. Und doch, welcher Unterschied in dein
Schicksale des Verbrechers, se nachdem er der besitz-
loje» oder der besitzenden Classe angehört k
Die Soldatenschinderei in der Leon-
hardkaserne wird also, wie unsere Leser aus
der „amilichen Berichtigung" des Herrn Stacks-
anwaltes in voriger Nummer eiseheu konnten, ab­
geleugnet. Die Militärbehörden haben erhoben,
dass der Reservedroganer „nur" zwei Stunden an­
gebunden war und nicht länger, und dass er gesund
und bei Vernunft ist.
Wir werden uns in der nächsten Nummer er­
lauben, auf Grund unserer nachträglichen Er­
hebungen die Berichtigung der Militärbehörden
näher zu beleuchten.
Der Weisheit letzter Schluss. In Cilli
soll demnächst von den Slooenijchnationalen die
zehnjährige Gründungsfeier des „Sokol" (Turn­
vereines) veranstaltet werden. Im Vorjahre kam es
bei einem slavijchnationalen Anlass zu blutigen Zu-


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 3 ]
fammenVße» zwsichev deutschen und slovestlschen
Heißspornen. Gegenüber dem neuen Feste ist nun
das deut'chnationale „Grazer Tagblatt" in Ver­
legenheit— und deshalb enthüllt es am Schlüsse
des betreffenden Artikels sein eckt österreichisches
Herz: es ruft nach der löblichen Polizei: die Be­
hörde soll das Fest verbieten. Ein andermal
schreien wieder die Slovmischnationalen nach dem
Verbot deutscher Feste— und die Beruhigung der
nationalen Gemüther wird von einer hohen Obrig­
keit in Regie genommen. Alles geht gut und es
leidet darunter nichts, als die Kleinigkeit unserer
politischen Freiheiten. So war es in Oesterreich immer
und so ist es heute: im nationalen Streite schreien
die Bürger aller Nationen nach dem Polneistock für
die anderen, und der Schluss ist, dass alle Na­
tionen unter der Fuchtel stehen.
Ein geweihter Mörder. Vor dem Schwur­
gerichte in Granada im frommen Spanien stand
anfangs Juni d. I. der Pfarrer Don Julian
Anguita aus Castillo de Locubin unter der
fürchterlichen Anklage des Vctermordes. Alle
Blätter bringen das Bildnis dieses Ungeheuers in
der Soutane und geben seitenlange Berichte über
die Verhandlung und über die Geschichte des ent­
setzlichen Verbrechens. Der Angeklagte hat unter
Beihilfe seiner Mutter Maria Garcia, einer schein­
heiligen Betschwester, und deren beiden Brüder
Miguel und Candtdo, die alle unter seinem Ein­
flüsse standen, seinen 58sährigen Vater Antonia
Anguita meuchlings ermordet. Das Motiv, das den
Pfaffen zum Vatermocde trieb, war unersättliche
Habsucht. Der alte, etwas geistesschwache Vater
des Pfaffen war nämlich feit einigen Jahren in
einen Erbschaftcprocess mit seinen Brüdern ver­
wickelt. Obgleich allem Anscheine nach das gute
Recht auf seiner Seite lag, schien er nicht abge­
neigt, um des lieben Friedens willen größere Op er
zu bringen und so die gange leidige Angelegenheit
aus der Welt zu schaffen. Einige Groschen zu ver­
lieren, war aber für den habgierigen Pfaffen ein
so schrecklicher Gedanke, dass er beschloss, lieber den
Vater zu ermorden, als auf die paar Groschen zu
verzichten. Seine fromme Mutter stimmte dem
bei und dam't war der unglückliche Mann dem Tode
verfallen. Die Verhandlungen ergaben die vollkom­
mene Richtigkeit der in der A. klage vorgeführten
Thatsachen. Der Priester ist des abscheulichsten
Vatermordes überwiesen. Auch die Schuld der Bet­
schwester, seiner Mutter, und eines ihrer Brüder ist
nachgewiesen. Das Gericht fällte am 9. Juni das
Urtheil. Der Pfarrer Julian Anguita, feine Mutter
Maria Garcia und deren Bruder Candido Garcia
wurden zum Tode verurthnlt; der andere Bruder,
Miguel Garcia, wurde freigesprochen.
Ei« frommer Verbrecher. Der Grazer
Schwurgerichtshof vcrurtteilte am 21. Juni den
Grundbesitzer Matthäus U h l aus St. Nikolai ob
Drassling zum Tode, weil er seinen achtjährigen
Sohn in Leitersdorf aetödtet und einen anderen
Knaben verletzt hatte. Bei der Verhandlung erklärte
der Angeklagte: »Ich habe mich aufhängen wollen
und habe auch schon einen Strick gehabt/ aber die
heiligeBarbara, zu der ich gebetet
habe, hat mir den Selbstmord ver­
boten." Was würden die Pfaffenblätter, die un­
längst einen Verbrecher mit der Arbeite'p artet in
Verbindung bringen wollten, weil er einmal bei
einem Arbeiterverein Mitglied war, dazu sagen,
wenn wir in gleicher Münze bezahlen und diesen
zur heiligen Barbara betenden und von ihr Rath­
schläge erhaltenden KinoeSmörder der clercalen
Partei an die Rockschöße heften wollten? Da wür­
den Ne jammern und tchimpfen l
Ei« Prügelkatechct. Der Kaplan Neu-
Häuser, der in der Volksschule in Gösting bei
@ r cu den Unterricht in der Religion der Nächsten­
liebe ertheilt, prüaelte vorige Woche einen elf« und
einen dreizeiinjährimn Knabu>, zwei Glasarbeiter-
Kinder, mit einem.Rohrslocke derart, dass die zwei
Tage nachher vorgenommene ärztliche Untersuchung
non Blulnnterlaufungen auf Gesäß und Ober-
scheniet feststellen konnte. Die Ursache der Prügel-
väaagogik war, dass die Knaben einen Theil der
Fr>gen des Kaxlaris nicht beantworten konnten. Da
erf ibruiigsgemäß wegen PrügetnS angeklagte Kate­
cheten freige'prochen werden, übte der Vater deS
jüngeren Knaben, eines schwächlichen Jungen,
Selbsthilfe, indem er dem Prügelkatecheten auf der
Gaffe mit gleicher Münze bezahlte, weshalb er von
der Gendarmerie verhaftet (l) und ins Gericht ein.
geliefert wurde, als ob er mehr gethan hätte, wie
der Kaolan der natürlich auf freiem Fuß blieb.
Da der Prügelkatechet nunmehr das Bekanntwerden
seiner Pädagogik zu fürchten hakte, erschien sofort
in den Gramer Tagesblättern, liberale „Tagespost"
voran, ein entstellter lügenhafter Bericht, worin
von „großer Entrüstung" über dcn— Prügelkaptan?
nein. über den Vater des blaugr prügelten Knaben
gemselt wird. DaS Regierm g'blatt „Grazer Morgen­
post" wieder schrieb: „Der Verrohung muss überall
mit Entschiedenheit entgegen getreten werden." Das
meinen wir auch und deshalb boffen wir, dass
auch der Prügelkatcchet von der Schulbehörde und
oom Gericht zur Verantwortung gezogen werde.
Das Prügeln in der Schule ist gesetzlich verboten,
und wenn die Katecheten so wenig Pädagogik ver­
stehen, dass ste den Kindern das Christenthum nicht
ohne Stock begreiflich machen können, dann sollen
sie ihre Thätigkeit an öffentlichen Schulen eben auf­
geben.
Ei« fteirischer Apotheker über die
Kampfhahue des Grazer Äpothekergremiums:
Herr Georg L a u t n e r, jetzt Apotheker in Lribnitz,
hatte vor eineinhalb Jahren, als er noch nicht
selbständig war, sondern das bittere Brot eines
Magisters aß, gegen die Leitung des Apotheker-
gremiums scharfe Angriffe erhoben. Nun ist er selbst
Äpothekenbesitzer geworden, und da mutheten ihm
T r n k o c z y und Comp. zu, er möge das wider­
rufen, was er als Ausgebeuteter gesagt hatte! In
Nr. 10 des Fackblattes „Pharmaceutischer Re­
former" vom 19. Mai 1900 ist darüber etwas ZU
lesen, was für die Meinung ehrlicher Apotheker
über ihre' „Vorkämpfer" bezeichnend ist. Dar vom
Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenverein her­
ausgegebene Fachblatt bringt nämlich folgende Ein­
sendung:
Leibnitz, 15. Mai 1900. Löbliche Schristleitung!
Am 29. April dieses Jahres erhielt ich folgendes
famose Schriftstück:
Zahl 519. Graz, 29. April 1900. Steier-
märkischeS Apotbekergremium in Graz. Wohlge-
boren Herrn Georg Lautn er, Apotheker in
Leibnitz.
Ueber Antrag eines Mitgliedes legt Ihnen der
Gremialausschuss nahe, die seinerzeit im „Reformer"
fallen gelaffenen Beschuldigungen und Beleidigungen
gegen das Gremium, als auch besten Ausschuss
zurückzuziehen, in der Voraussicht, dass Sie
heute zur Kenntnis gekommen, wie ungerecht diese
Anschuldigungen waren. Es ist nicht anzunehmen,
dass Sie irgend einen Beweis finden für die Aus­
fälle, welche Sie in der letzten Nummer des „Re­
former" 1898 und der ersten 1899 mit nachfolgen­
dem Wortlaute oei öffentlichen, haben:
1. „Wenn Provisor Schilhaoy glaubt, dass ihm
die langathmigen, jesuitisch schlauen,
nichtssagenden Perioden des Herrn Trn-
koczy und Herrn Swoboda rc."... weiters Ab-
fatz 4
2. „Andererseits aber hatte Provisor Schilhaoy
gerade kurze Zeit vor der erwähnten Landes-Comite-
sitzung den Streit mit Herrn Zechner wegen Aus-
bezahtung des Gehaltes", weiterS
3. „Es finden derlei Versammlungen in Graz
statt, von denen die eine .gemüthliche Besprechung"
genannt wird und in welcher kein Protokoll
geführt werden darf. Ob nun die Gremialfitzung
vom 4. November 1898, in welcher die Beschwerde
Herrn ZechnerS gegen Schilhaoy verhandelt wurde,
und in welcher trotz heftigen .Sträubens und Gegen-
redenS SchilyavyS er doch verdalten wurde, seinen
Pflichten nachzukommen, eine so gemüthliche' war,
das reiften wir natürlich nicht; ob denn solche
Kleinigkeiten auch protokolliert werden? Wer soll
und kann es wiffen, nachdem weder ein Assistent
noch ein C o m m i s s ä r dabei ist?"
4. „Die Herren Gremialvor stände würden daher
viel beffer thun, darüber zu wachen, dass mit dem
Namen des Gremiums nicht M i s s b r a u ch ge­
trieben werde, als einen solchen Herrn reinwaschen
zu wollen und eventuell mit ihm zu einem berühm­
ten Kleeblatte zu werden."
Es wäre^ daher nur billig, wenn Sie Ihr Be­
dauern über obige Beleidigungen ausdrücken
würden, dadurch dem Gremium und deffen Aus-
schuffe volle Genugthuung gebend, sich selbst die
Möglichkeit nicht vorenthaltend, in einer Körper'chaft
zu sein, die stets bestrebt war und ist. zum Wähle
und zur Ehre ihrer Mitglieder sowoli, als auch
deren Mitarbeiter zu Wirten und zu handeln. Für
das steiermäckische Apothekergremium: Wendelin v.
T r n k o c z y m. p., derzeit Vorstand; W. Thurn-
wald m. p., derzeit 2 Vorstand; R. S rc»
weny m. p., derzeit Schriftführer.
Ich habe auf diesen Kohl gar nicht geantwortet
und hätte es auch hier nicht gethan, da man doch
die unterzeichneten Herren i m g crnz e« 8 arrd e
zur Genüge kennen dürfte.
Die Gremialstatutev,§ 3, sagen ganz deutlich:
„Wer Sitz und Stimme im Gremium besitzt", und
mir bange machen, gehören wohl andere dazu!
Der Grund meiner Erwiderung liegt ckber in
der Beleidigung der ganzen Afflstentenschaft und
diese weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.
Nach der Ansicht dieser Herren konnte ich die
mit dem Glorienscheine des Besitzes
Umwobenen als einfacher armer Magister vor
eineinhalb Jahren gar nicht beleidigen, da sie mich
bisher in gar keiner Weise belangten. Jetzt erst,
nachdem ich auch Besitzer geworden, entdeckten
sie ihr Ehrgekübl. Nicht die unter allen Völkern
hochgehaltene Mannesehre. nein, Geld, Geld
und nur Geld gilt bei ihnen.
Den Herren Assistenten, auch den saumseligsten,
gebe ich aber nochmals zu bedenken, was fie von
solchen Wohlthätern zu erwarten haben.
Als eine... ganz eigenartige Zumuthun;
aber muss ich das Verlangen dieser Herren bezeich­
nen, dass ich heute, weil ich nun Besitzer ge­
worden bin, widerrufen soll, was ich vor eineinhalb
Jahren als Conditionierender mit meinem
Worte bekräftigt habe.
Soll dieses Ansinnen vielleicht als Beweis der
ersprießlichen Thätigkeit der Grcmialleitung für die
Landapotheker genommen werden?
Nun, meine Herren,- bei der Gremialversamm-
lung gibt es ein fröhliches Wiedersehen, ob S' nun
wollen oder nicht N!
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dan­
kend, zeichnet hochachtungsvollst Mr. Georg L a u t«
n e r, Apotheker in Leibnitz.
Wir haben diesem Briefe kein Wort mehr bei­
zufügen. Der Mann kennt seine Leute. »Nicht die
unter allen Völkem hochgehaltene Mannesehre, nein,
Geld, Geld und nur Geld gilt bei ihnen."
Das Keuschheitsgclübde. Wie wir der
„Bozener Zeitung" entnehmen, wurde vorigen Diens­
tag nachts der Pförtner des Capuzinerklosters in
Neumartt vom Gendarmeriepostenführer verhaftet.
Der fromme Bursche hat nämlich fett Jahren an
Knaben im Alter von sechs bis zwölf Jahren schwere
Sittlichkeilsver brechen begangen. Nun hat ihn sein
Schicksal ereilt. Bis jetzt wurden bereits achtzehn
Knaben einvernommen, von denen drei schwer be­
lastende Aussagen gegen den Frater Pförtner mach­
ten. Der Schweinekerl wurde dem Bozener Äreis-
gerichte eingeliefert.
Wie das „Regensburger Tagblait" meldet, wurde
der von der Regensburger Staalsanwalt wegen Sitt­
lichkeitsverbrechen steckbrieflich verfolgte Cooperator
Räth, zuletzt in Kallmünz seelsorgerisch thätig, vor
einigen Tagen in der Schweiz verhaftet und ausge­
liefert. Er soll sich bereits im Regensburger Land­
gericht befinden.
„Sammelt nicht Schätze, die Rost und
Motte freffen.. neht im Evangelium, trotzdem
thun die „Diener Gottes" das Gegentheil. Das
Kirchcnve:mögen in Oesterreich hat sich bekanntlich
in den fünf Jahren von 1890 bis 1895 um rund
60 Millionen Gulden, also durchschnittlich um
12 Millionen jährlich, vermehrt, wie man sieht, er­
weist sich die „todte Hand" zum Zusammenscharren
recht lebendig. Wenn man berechnet, dass etwa
5000 fl. genügen, um einem Bauer oder Hand­
werker eine Existenz zu gründen, iriist demnach die
„heilige Mutter Kirche" in Oesterreich in einem
Jahre 2400 Hauswesen auf.
Stadtgeschenk. Die pfälzischen Städte
schreibt Die .ocialdemokratische „Münchner Post",
wollen dem Prinzen Ruprecht von Bayern anläss-
sich keiner Vermählung gemeinsam ein Stadtgeschcrr
überreichen. Die sogenannten Stadtgeschenke, dir
sonst— nämlich an arme Handwerksburschen—
verabreicht werden, welchseln zwischen 2 und t
deutschen Neichspfenningen, wofür oftmals noch
Steine geklopft werden muffen. Hoffentlich
knüpft man an die Stadtgeschenke für den Prinzen
keine derartigen Bedingungen.
Verbrennung von vier Hochofen­
arbeitern in vouawitz.
Eine schreckliche Katastrophe, der vier Arbeiter
zum Opfer sielen, ereignete sich am 22. Juni,
10 Uhr vormittags, beim Hochofen Nr. 1.
Dieser Hochofen steht seil dein Jahre 1891 un­
unterbrochen im Betriebe und es ist daher kein
Wunder, wenn er nun schon zu versagen beginnt.
Die Herren Ingenieure uno Meister wiffen, da>st- be-
joavere Vorsicht nothwendig ist; rrotzdem wird jede


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 4 ]
Vorsicht außeracht gesoffen. Die Ingenieure wollen
mit der Hüttendirection durchaus keine Charge ver­
lieren, damit die Aioine leine Einbuße des Profites
erleide. Das Unglück ereignete sich dadurch, dass die
Brusisorm losgerissen wurde, daher locker war.
Trotzdem man bemerkt«, dass die G a j e bei der
Brunsoem herausströmten und eine große
Gefahr für die Arbeiter vorhanden war, ließ man
die Geblä'e-Maschinen nicht abstellen, die mit einem
Drucke von 28 bis 30 Centimetern und 22 bis 23
Touren in der Minute arbeitet, sondern man be-
austragte die Arbeiter Krischey Josef, erster
Schmelzer, Spielbichler Georg, erster Schmelz-
helfer, K o n r a d Josef, Schmelzhelfer und
Pfripfl Anton, Maurer, die Brusiform zu be­
festigen. Bei dieser Arbeit ereignete sich die furcht­
bare Katastrophe, der obgenannte Arbeiter zum
Opfer fielen. Sämmtliche waren organisiert. Am
schrecklichsten kam einer unserer tüchtigsten und
bravsten Genossen, Georg Spielbichler, Haupt-
vertrauensmann der organisierten Arbeiterschaft in
Donawitz, und der Maurer Pfripfl davon.
Genoste Spielbichler und der Maurer
Pfripfl arbeiteten auf einem circa 1 Meter hohen
Gerüste, über welches sie bei Eintritt der Katastrophe
herabspringen mussten.
Gen. Spielbichler sprang, in Flammen gehüllt,
mit ausgebreiteten Armen, um Hilft rufend, auf
seine Collegen zu, die ihm die brennenden Kleiber
vom Leibe rissen. Der ganze Körper war von schreck­
lichen Brandwunden bedeckt, an der Hüfte eine
klaffende Wunde, das Kopshaar bis auf die Haut
weggcbrannt. Um dreiviertel 12 Uhr nachts ist er
nach fürchterlichen Schmerzen seinen Wunden er­
legen. Als die Genossen von dem Tode ihres
Freundes, Collegen und Vertrauensmannes hörten,
bemächtigte sich ihrer ein nicht zu beschreibender
Schmerz, in Massen kamen sie in das Vereinslocal
zu Genossen Tuller, sie konnten es nicht fasten, dass
er todt sei, sie weinten um ihn, als fei er ihr
Vaier. Diese Arbeiter bewiesen, dass ihnen der Ge-
uoste und College alles war, sie wussten, was sie
an ihn gehabt und verloren haben. Er wird ihnen
ein leuchtendes Beispiel sein und sie werden sich so
wie er in den Dienst der Menschheit stellen. Gen.
Spielbichler hinterlässt feine alte Mutter, die er
allmonatlich regelmäßig unterstützte, und seinen
Liebling, ein neun Monate altes Kind.
Noch schrecklicher ergieng es den Collegen Anlon
Pfripfl, welcher beim Ablprunge vom Gerüst-,
stürzte und circa fünf Meter in der flüssigen
Schlacke und dem weitsprühenden Coaks auf allen
Vieren kriechen musste, bis er herauskam. Das
Fleisch an den Fingern und Zehen verbrannte bis
auf die Knochen. Um dreiviertel 9 Uhr abends er­
lag er feinen fürchterlichen Schmerzen. Die organ>
sierte Arbeiterschaft spricht auch üb r d eses Opfer
des Capitalismus ihr innigstes Beileid auS.
Ä r i s ch ey Josef und Konrad Josef erlitten
ebenfalls am Rücken und an der Hano sehr starke
Brandwunde«, doch dürften diese noch gerettet
werden.
Wer ist an dem verbrecherischen Leichtsinne
schuld? Die Direktion, der Ingenieur Orth. Die
Stützen des SlaateS werden es sofort heraushaben,
und wie uns von Augenzeugen erzählt wurde, haben
sie es schon heraus, wer schuld ist. Auch die wahr­
heitsliebende „Obersteilische Vo'kszeitung" und das
deutschuationale „Grazer Tagblatt" haben eS schon
heraus: „eigenes Verschulden!" Schuld
sind sie selbst, man hat sie gewarnt und aus tue
Gefahr aufmerksam gemacht. Oh ihr Jesuiten, An­
gestellte und Gönner des modernen Raubritterthums,
wer ist denn maßgebend, Stillstand eintreten zu
lasten, die Arbeiter oder die Vorgesetzten l Nach
dem Unglücke konnte man Stillstand eintreten lasten
und eine neue Brusiform hineinmachen, wozu man
dann zwei Stunden brauchte; vor dem Unglücke
hätte man höchstens 30 Minuten gebraucht und es
hätte kein Menschenleben gekostet. Die Prositwuth
geht diesen- Leuteschindern aber höher als Menschen­
leben. Wie uns berichtet wird, soll sich der Director
nach dem Unglücke erkundigt haben, ob die
Leute schon wieder bei ihrer Arbeit
sind! Wahrscheinlich fürchtete man sich, es könnten
die Leute doch auch einmal versagen und sich fragen,
ob sie unter „solchen" Sicherheitsvorkehrungen weiter
arbeiten sollen. Würde der Herr Gewerbeinspector
anstatt am 21. am 22. Junt nach Donawitz ge-
kommen sein, so würve er mit eigenen Augen Die
furchtbare Leichtsinni-r-eit gesehen haben. Ge> osse
Spielbichler sprach mit ihm, aber der Herr Ge-
werbe-Jnspector muss ja den Ober-Ingenieur
Orth vom Hochofen b e i s ich haben, wenn
er die Arbeiter ausfragt. Er würde manches vom
Hochofen erfahren haben, wenn er allein mit den
Leuten gesprochen hätte. Weiß denn der Herr Ge-
werbeinspector nicht, wenn man in Donrwitz in
Verdacht steht, oie Wahrheit gesagt zu hab n, dass
man aus dieser Knochenmühle hinausfliegt? Wir
kommen immer mehr z»r U>b r-eugung, dass wir
von einem solchen Inspirieren nichts haben und uns
selbst helfen müssen.
**
*
Das Leichenbegängnis, welches Sonntag hätte
stattfinden solle», musste auf Wunsch der Arbeiter,
die mit den Verunglückten arbeiteten, auf Montaa
verschoben werden. Es gestalte!« sich zu einem
würdigen Trauerzuge. Eine unabsehbare Menschen­
menge machte sich frei, um ihren, auf dem Kampf­
plätze der Industrie gefallenen Collegen das letzte
Geleite geben zu können. Es war denn auch ein er­
greifender Moment» wie der aus einfachem HoJe
gezimmerte Sarg, der für die Leidtraaenden eine-
so unersetzlichen Schatz barg, in die Tiefe aeien't
wurde. Gen. Tuller hielt eine kurze An'prache,
in der er oie Verdienste deö auf so schieckliche Art
und Weise Dahingemordeten, die er sich durch sei»
muthigeS unerschrockenes Kämpfen für die ganze
darbende Menschheit erworben hat, auszählte und
die Anwesenden aufforderte, sich an der Organisation
zu betheiligen, um eS endlich auch dahin zu bringen,
dass des Arbeiters einziges, höchstes Gut Höher ein­
geschätzt wird, als schnödes Geld.
Erwähnt fei auch noch, dass jene Herren In­
genieurs und Oberingenieure, die am Leichen­
begängnisse Theilnahmen, während des Tcaueraarges
der „reichlichen Renten", die nun den Hinter­
bliebenen (der Mutter und dem Kinde) bevorstehen,
gedachten. Während kftn einziges Auge trocken blieb,
wussten diese Herren auch nichts anderes zu thun,
als über diese „Wohlfahrteeinrichtungen" zu sprechen,
die bei vorkommenden Unglücksfällen von allen Ver­
bindlichkeiten den Verunglückten oder den Hinter­
bliebenen gegenüber befreien sollen.
parleinachrichtkn.
Georg Hielbichlkr-todt!
Ein treuer Soldat der Freiheit ist gestorben!
Gen. Georg Spielbichler, der durch die
grenzenlose P'ofitsucht der Alp. Montan-Gesell»
schuft am 22 d. M. beim Donawitzer Hochofen
auf schreckliche Art und Weise ums Leben kam,
war ein braver, ireuer Gennosse. Als ruhiger,
aber entschiedener Kampier für die gerechte
Sache der Arbeiter, war er beliebt bei seinen
Freunden, gefürchtet und doch geachtet von den
Unternehmern.
Allgemein ist nun auch die Trauer um den für
uns viel zu früh Dahingeschiedenen, der erst im
27. Lebensjahre stand. Genosten, Männer,
über deren Wannen vielleicht schon jahrelang
keine Thräne flosö, we.nten wie Kinder.
Ehre seinem Angedenken!
Are Ortsgruppe fcobrn dks Verban-es
der Mttllüarbeitkr.
Eingesendet.
Leoben. Achtung, Metallarbeiter von Donuwitz I
Das Kränzchen, welches beim K o r p in Tooawitz am
I. Juli geplant war, wirv wegen der bevauerlrchen
Unfälle, die sich am 22. d. M. in Donawitz ereignet
haben, bis auf weiteres verschoben. Jöllinger.
Kunst und Literatur.
Theatervorstellung i» Gunsten des Chorper-
sonales. Wie alle Jahre, findet auch heuer am Sonn­
tag den 1. Juli eine Vorstellung statt, deren Rein­
ertrag dem Chorpersonale gew dmet ist. Herr Director
Purschian h..l m iiebensrombiger Weise das neue
Theater zu dies m Zwecke zur Verfügung gestellt. Zur
Aufführung gelangen die lustigen Possen „Frühere
Verhältniste" nnv „Die Recrutierung m Krähwinkel",
in welchem Frau Falkner und das Komikertrifolium
Mörstinger-Tlawatsh-Kretsclimer in den Hauptrollen be-
shüstigt find. Zu einem Concert haben fert-er die
ehemalige Cpetnjängetin Frau 2'aronitt Keller-v'ia-
Heinreich, sowie die liervorragendsten Mit l;:tv-r, nferer
Oper ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Ea ,st io.
mit nicht nur ein heilerer, sondern auch ein genuss-
reicher Abend z« erwarten. Dem angestrengten Eho»>
personale jedoch ist in Anbetracht der beoarstehendev
cw-imonailrchen Ferien, wo sie kein Gehalt beziehen,
ein recht volles Haus von ganzem H.rzen ;u vergönnen.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uar. Karten find an
der Tageecaste zu den gewöhnlichen Stunden (»ha
Vormerlungs ebür) zu haben.
Städtische Theater. Wehe dem Tbeateipubl'cum,
das fiib aus ven Theaterkritiken der Grazer Tageebläitei
ein Urtheil bilden will' Es kann verrückt werden, wann
es will. Zum Beispiel. Nach oer vortrefflichen Aaifüh-
rang von „Der Piobecaueidat" von Max Dreyer
(jeder Arbeiter sollte sich dieses Stück ansehen I) kriti-
»erten „Grazer Taablail" und „Tagespost" einig«
Schauspieler in folgender, vollständig wedersprechenoei
Weise:
Herr Kienzl im „Grazer Herr Rullmann in der
Tagblatt": „Tagespost":
Gute Figuren 'Nur Herr Baxmann,
stellte Herr Baxmann der seine Schlussicene ia
(als alter Poeagrist und 4 Act schauipeleritch ja
Sprelreusel) ganz gewandt gab,
hatte doch eine Rolle durch«
zufahren, die mrt sernn
Periönlichkeit und seinem
Naturell durchaus nicht
ganz im Erntlang stand;
der Besetzung mit Herrn
Kaiban hätten wr den
Vorzug gegeben.
Herr P o r t h fiel ba-
g.'gen sogar als Pfaffe
vurch übermäßige Ge­
spreiztheit auf.
Auch Herr Porth gab
den geistlichen Würden,
träger mit vornehmet
Repräsentation.
Also: tzecr Baxmann stellte eine gute Figur,
aber er sollte sie lieber nickt stellen. Und Herr Porth
war ein jonve bares Gemiich von Übermaß ger Gcsp eirt.
heil und vornehmer R präs niation, oder vornehmer Ge­
spreiztheit und übermäßiger Repräsentation oder...
es ist gar nicht auszudeuten, was er eigentlich war.
Wenn fich nun die betreffenden Sbauspieler nach der
Kritik richten wollen— was sollen sie thun?
in. sch.
Verlammlnngs-Anzekgen.
Graz Versammlung oer Gewerk>ckasi der Holz'
arbeite! am 30- Juni, 8 Uhr abends, rn „Landwirts"
Bierhalle.
— Freie Bauscblofferversammlung am 1. Juli vor­
mittags 9 Uhr im Gasthruse „Zum Lamm".
— Freie Versammlung der Holzarbeiter, Brauerei-
Hilfsarbeiter und Fassbinder am 1. Juli vormittags
9 Uhr in „Sandwirts" Bierhalle.
— Generalversammlung des ArbeiterinnenvereineS
am 30- Juni, halb 9 Uhr abends» in tzürters GasthauS.
Frohnleiten. Oeffentliche Versammlung deS
Allg. Rechtsschutzvereines für Oesterreich am 1. Juli,
10 Uiir vormittags, im Hotel „Straßburg".
Deutsch-Feist ritz. Oiffentliche Versammlung
des Allg. Rech'sschutzvereines für Oesterreich am
30- Juni, 8 Uhr abends, in Srwatis Gasthaus.
Zeltweg. Volksversammlung am 1. Juli im
Gasthof Rath.
Obdach. Vereinsversammlung des Allg. Arbeiter-
Rechtsschutzvereines für Steiermark am 29. Juni im
Veremslocale.
Vordernberg. Oeffentliche Volksversammlung
am 29. Juni vormittags 9 Uhr in Spitaters Gast­
garten.
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrerband. Sonn.
tag den 1. Juli Partre zum Kcffeltall. Zusammenkunft
mit den Naturfreunden und Besichtigung der Lurgrotte.
Abfahrt 8 Uhr ftüh von Neids Gasthaus, Grenadier­
gasse. Der Fabrwart.
Touristenverei« „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. Sonntag den 1. Juli Tagespartie.
Lurloch-Grotte. Ueber die Leber, Retschgraben. Keffel-
fall, Semriach ins Lurloch. Abmarich 7 Uhr früh vom
Vereine loeale. Führer Lawuqaer.
Halbtagspartie: Lurlochgrotte. Abfahrt 12 30 Uhr
mittags bis Peggau. Zusammenkunft im G..st.>ause
„Zum Lurloch" um 3 Uhr mit der Tagespariie, dann
Besichtigung der Grotte. Gäste herzlich willkommen.
Auskünfte in allen Urchtsangelcgeu-
heiteu
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.
Herausgeberr Klaria» Dröbl«.— Berautwortücha stedacteurr nu.ffr«! Schachert.— D«Ujche äeicinS&xudaei unb Berlag-anstall


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 5 ]
c
1 SeUrrgr ?q jlv. 26 des ..ArbelterrviUe
---— '“""1 men, 1
i «rar >r hn i. bb .* r j.
Yolksversatntnlung
Montag den 2. Juli, 8 Uhr abrnds
in den Annensälen.
L. Der Schlafs des Uarlaments ««d
dir politische Lage.
S. Die ,,««r wirtschaftliche" Gewerbe-
partei mrd ihre Ziele.
Redner: Abg. Gen. Refel.
Arbeiter «nd Arbeiterinnen! Er­
scheint zahlreich!
c
IIJWR
Funkelneue Nosenkrauzpredigt,
gehalten z« Bogenhaussen nächst München
von dem sogenannten Wiesen-Pater aus
Jssmanning.
Eingang sieh« Nr. 25 deS „arbeitermiUe" vom
21. Juni 1900.
(Schluss.)
Ohne Beicht und Rosenkranz gibt'S kein reines
Gew ffen. Das werde ich euch zeigen im ersten Theil
meiner Predigt.
Mein! sagt'S mir doch, wenn einer von euch
ein neues Haus baut, nicht wahr, so baut er eine
Kuchel uno ein' Kam n drein? Der Kamin ist von
A lfang schneeweiß. Aber wenn man 'S Feuer auf­
macht, wenn man Struedel und Naedel kocht, wenn
man alleweil sted't und brat't, w:e lang dauert'S,
dass der Kamin weiß ble bt? Wirv er nicht rueßig.
wird er nicht rauchii? Halt ja! Braucht man also
kein' Kaminfeger? Ich glaub holt jo! So ist'S mit
'n Gwissen a. Wenn niemand Händigt, bö; f
niemand bricht n. Man braucht keine Beicht, saaen
d' jetzigen Moaepiaffen. Ja ja! Habtö recht, ihr
snpergscheite H.rrn, habts recht; man braucht keine
Beicht...
O mein Gott! Ich kann mir gar nicht ein­
bilden, was jetzt für aufgeklärte Ochienkrpf gibt.
wie eselhast als sie daherschnaoern und sagen: das
Beich'en ist eine aufbrachte Pfaffenhistorie; ist nur
eine Kuttenichwcnkerei, saqenS. O ihr Hundsfüder!
o ihr unverschämte Stockstich! D'Zungen soll man
enk aufferreißeu. So seynd also alle Mönche, alle
Geistlichen Spitzbuben!
Alle Jesuiten Spitzbuben? Alle Franciscaner
Spitzbuben? Ihr seyd Teufelsranken! O ihr Läster­
mäuler! Ihr seid Spitzbuben!
Aber warts nur, es wird einmal eine Zeit kom­
men, wo ihr stvh sein werdet, wenn i rr nur einen
solchen Spitzbuben haben könntet. Da werkt ihr da
liegen ausn Todtenbett als wie eine gfrökte Sau.
Wenn mans Sterben hrlt pi vbieren kunnt, so
wärs noch ein Leichtes. Aber zwei Seelen habn wir
halt nir, als wie zwei Kugeln beim Langausscheibn.
Da schads steilich nit, wenn man eine am Laden
auswirft. Man kann auf d' letzt schon auch noch
was scheiden. Wir haben halt nur eine Seel;
eine einzige Seel haben wir, ist die hin, so ist 'S
aanze Spiel verlorn und nutzt kein Setzen aufs
Neu nicht mehr... Ich bilt euch also, seyds nit
so dumm. Werfts die teuflischen Buechec weck. die
enk der Satan selbst aus der Höll rauf in d' Hand
spielt. Bels dafür ein heiligen Rosenkranz, damit
,hr die Gnad der heiligen Beicht erlangt, d :mit ihr euer
Gviffen reinigt. Ich hab erst vorgestern ein Exempl
glesen, ich Habs mit Fleiß zweimal glesen, damit
ichs euch recht ordentlich erzählen kann. Das Buch,
in dem ichs glesen hab, bat ein glehrter Jeiuiter
gschriebn. Ich sog halt allemol, wenn man ein gscheits,
ein glehrts Buech lesen will, muss man halt ein
Buech von ein Jesuiter lesen... Wir derfn
beien, was wir kreuzweiS beten können, dass unser
Herrgott sie wieder herunter regnen lasst mit dem
Tgau des Himmels und dass erS aufwachsen lasst
als wie die Schmalzblumen aufn Peter Katzenfteffer
seiner großen Wiesen. Aber ich hab euch ein Exempl
versprochen. So gebts also acht und merkiS wohl
auf.
Anno 1540 hat sich halt alles widern Ptvst auf-
gwigelt. Der Papst hat bei allen christlichen Mächten
Hilf gesucht, aber kein Mensch ist ihm beigstanden.
E: hat seines LeidS kein End gwusst; geht endlich
in sein Schlascabinetl, bet ein heiligen Rosenkranz
und bitt die Muetter Gottes um Hlf und Rath;
drauf geht er in die Kirchen, legt sich mitn Kopf
ausn Altar und fangt an einzschlafen. Und
da träumt ihm, daiö ihm die Türken und Mohren
zuhilf kommen seynd und haben 'n Flucht in d' Flucht
njaot. D>e ganze Macht der Saracener und des
Mohrenkönigs sammt der des Papstes seiner ist
nicht der zehnte Tyeil von der anderen ihrem
KriegSheer zweien und hat der Papst mitn heiligen
Ro enkranz mehr auSgricht als die andren mit ihren
500.000 Mann.
Ist das N'cht sonnenklar? Ist das nicht augen­
scheinlich? Kann man noch mehr P-obe verlangen,
wie nützlich der heilige Rosenkranz ist?
Jetzt will ich euch im zweiten Theil beweisen,
dcffS es ohne reinS Gwiffen keine Glückseligkeit gibt.
MerktS fleißig auf und habts Geduld.
Zweiter Theil.
Kotz Gwiffen und der Teufel! Was der Piaff
da für a Gsckrei hat. Es moant oauer, es wär 'm
Himmel der Boden ein.
Gwiffen, Beschien, Beten, Beichten, Beten,
Gwiffen, das ist die alte Leier in ein Trumm fort.
Es ist grad, als wenn kein Mensch kein so guets
Gwiffen hätt, als wie der Pfaff da. Ho ho! Seyds
nur wieder guet und machis mich nit so auS. Kotz
Kreuziachermichlk Wenn man euch d' Wahrheit
nimmer mehr sagen durft, so hätt ich bald gsagt,
was ich auf mein Predigen auffi that. Es ist freili
bständig d' alte Leiern. Aber es nutzt halt doch
nix. Ihr thuets halt doch, was euch gfreut, und
wenn man euchs sagt, so heißts, man schreit. Ich
mach meine Schuldigkeit und explicier euch d' Sach;
ob ihrü hernach thuet oder nit thuet, ist mein ge­
ringster Kummer. Unser Herrgott wird einmal
icnen: S kleine Pfaffel hats euch redlich und treu­
lich gsagt. aber ihr habtn nur auSglacht und habts
trieben, was euch gfteut hat. Da werbt ihr d'
Augen aufreißen als wie ein abgstochner Gasbock.
Aber da wird alles nix nutzen. Hätt ihr dem Pfaffel
da glaubt, so kunnts jetzt Red und Antwort geben.
ScydS also gscheiter, bets fleißig euern heiligen
Rosenkranz, damit ihr die Gnade der heiligen Beicht
erlangt.
ThuetS d' Huet abi, hebts d' Händ auf und
bets mit mir ein heiligen Rosenkranz. MachtS 's
Kreuz. Im Namen rc. rc.
**
*
Ueber diese so fromme, geistreiche Predigt des
Pater Abel von anno 1779 weitere Bemerkungen
zu machen, wäre überflüssig. Nur eine Frage will ich
daran knüp'en: Stehen die „politischen Predigten",
die man heute von vielen Kanzeln, besonders in
clericalen Gegenden, herabdonnert, etwa höher als
die Predigt des Wir>'en-Paters zu Jssmanning?
Aus dem Grazer Gemeiuderath.
(Ordentliche Sitzung vom 8. Juni 1900.)
Die Sonntagsruhe der Handelsangestellten.
GR Jokann W redn er berichtet über ras An­
suchen des Verbandes der alpcnländischen Handelsange­
stellten, es möge der Gemein:erath sich dabin äußern,
dais er es für das Publirum nicht nachtheilig findet,
wenn während der Sommerszeit alle Handelsgeschäfte
am Sonntag von 9 oder 10 Uhr an geschloffen bleiben.
Selbst dieses schwächliche Ansuchen wird vom Stadtrath,
von der Section und oom Berichte'statter abgelehnt.
Für die Sonntagsruhe.
GR. P o n g r a y (Socialdemokrat): Ich begreife
wohl die schwierige Stellung, die der Herr Referent
hinsichtlich der Sonntagsruhe einnehmen musste. Er hat
gesaut, es sei sehr schwer, Stellung zu nehmen, weil es
geradeso sei, wie wenn ein Vater zwei Söhne mit
gegenthciligen Jnteieffen hat. Ich glaube aber, wenn
man hier sagt, „wir unterstützen die Petition der
Hauvelsangestellien nicht", so hat man eigentlich schon
gegen den einen Sohn Stellung genommen,
nämlich gegen denjenigen, der für das Btischen Sonn­
tagsruhe während der Sommermonate kämpft. Ich
glaube, es wird hinsichtlich der Sonntagsruhe viel zu
schwarz gemalt. Es wwd gesait, dass, wenn die voll-
Jur Gutenberg-Feier.*
Noch brütete dumpf auf Erden die alte Finsternis,
Kein Strahl, der sie erhellte, kein Blitz, der sie
zerriß;
Es ließen die farbigen Fenster das volle Licht
nicht ein,
Tiara nur und Krone versandten ble'chen Schein!
Nur leuchteten die Schwerter in der gewalt'gen
Hand,
Nur lohte durch das Dunkel der Scheiterhaufen
Brand!
Mit einemmal ein Aufblitz I Ein Sprüh'n aus
Rauch und Ruß!
Das war der Mönch von Freiburg! Das wir der
erste Schufs!
Der war's! Der hat gereinigt zuerst die schwüle
Luft!
Die Welt roch endlich Pulver nach allem Weih­
rauchdust!
Der war'S! Der hat gelichtet zuerst bie alte Nacht l
Hat angesagt die heiße halblausendjähr'ge Schlacht!
Der ließ zuerst erbeben die Herren- und Pfaffenzeit,
* Die civilifierte Menschheit feiert jetzt den 500jährigen
Geburtstag des Erfinders der Buchdruckerkunfi. Wir jeürn das
Andenken des Mannes am besten durch den Abdruck deS herr­
lichen, gedankenreichen Gedichtes, das der deutsche Dichter und
Frerhertssänger Freiligrath im Jahre 1868 zur Frirr
deS 400jühriaen Todestages Gutenbergs dem „fiortbildungs-
vereia für Buchdrucker und Schiisigicßer in Leipzig" widmete.
Die. Erfindung des Schiehpulvers durch den Freiburaer
Mönch Bertbold Schwarz und die Erfindung deS Buchdruckes
werde» einander t» geistreicher Weise gegenübergestellt.
Doch hat nicht er bie Menichheit, nicht er den Geist
befreit!
Wohl kämpfte auch das Pulver für Freiheit, Licht
und Recht,
Doch dient' es meist als Scherge, als schnöder
Herrenknecht l
Zu oft nur schlug es nieder, was aufstand kühn
und ftei.
Und fandt' in treue Herzen feinen Mitprofoß, das
Blei!
Rein, and'rer Waffen braucht' es im Kampf der
neuen Zeit,
Und die hast du geschmiedet, Mann, den wir feiern
heut' l
Den Geist, den unterdrückten, hast wehrhaft du ge­
macht.
Du gabst ihm Schwert und Harnisch, du führtest
ihn zur Schlacht!
Du gabst ihm die goldenen Pfeile, das leuchtende
Geichoß,—
Und sieh', zur Hölle wichen die Schatten und ihr Tross!
T ar' und Krön' erblaßten, die Dunkelheit zerrann.
Aufflammte breit die Sonne,— der Tag, der Tag
brach an!
Der Tag brach an! So Meister, beschloßest du dein
Thun!
Vierhundert Jahr' heut' sind es. da giengeft du dich
ruh'n!
Doch die du der Welt gegeben, die Waffen ruhten
nicht.
Roch immer währt die Fehde des Dunkels mft dem
Licht!
Die Schatten, bie geschlag'nen, bis hinter der Hölle
Thor,
Sie wagten sich, sie wagen sich immer noch hervor!
Roch wogen im Kampf die Massen, die feindlichen,
hin und her.
Roch immer muss uns helfen, o Meister, deine
Wehr!
Schreckbilder aller Orten! Und ist es nicht von Rom,
So droht von and'rer Stelle Phantom noch auf
Phanlom.
In diesen letzten Tagen ist es des Mönches Geist,
Des alten Pulvermönches, den es zu bannen heißt!
Er eilt von Volk zu Volke, geschäftiger als je.
Er möchte die Welt beherrschen, das Land und auch
' die See!
Nur auf Zerstörung sinnt er: auf riesig Stahl­
geschoß,
Auf rascheste Kugelsendung, auf eisernen Schiffs-
kolofs.
Ein Pulverthurm die Erde! Und alles für „Macht"
und „Ruhm"!
Und alles wider die Freiheit, das freie Menschen«
thum!
Auf, Gutenberg, zu Hilfe! Den Wtlleu des Mönches
brachst
Du einmal schon! Dass wieder du kühn ihn brechen
magst l
Wir wissen eS: Wie lange auch dau're dieser Krieg,
Dir und durch dich, dem Lichte, bleibt endlich doch
der Sieg!
Ferdinand Freiligrath.


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 6 ]
HLndige Sonntagsruhe m tett Sommermonaten ringe»
führt würde, manche Gewerbetreibend« an den Bettel«
stab kämen. Ich glaube, so schwarzschenich kann man
nicht sein. Was würde denn in den Ländern geschehen,
wo die strengste Sonntagsruhe eingeführt ist? Da würde
überhaupt kein Gewerbestand bestehen. Gerade das
Gegcntheil ist wahr. Wenn wir aus England sehen,
finden wir einen hochentwickelten Kau'mannsstand, der
viel mehr floriert» als bei uns. Das sind kleinliche
veraltete Ansichten. Ich glaube, die Petition ist voll­
ständig begründet. Man sagt, man sei im Piin.
cipe dafür, waS hat man damit eigentlich gesagt? Prin­
cipiell ist man dafür ober man getraut sich doch nickt
za sagen, dass man eigentlich für die Sonntagsruhe ist, weil
man den Wählern nicht vor den Kopf stoßen will. (Rufe
von der Gallerier Richtig!)
Bürgermeister Dr. Graf: Ich bitte um Ruhe,
sonst muss ich die Gallerie räumen lass n. Ich bitte»
sich in keiner Weise einzumengen.
GR. P o n g r a tz: Der Gemeinderath soll Farbe
bekennen; er soll sagen, ob er für die Sonntags­
ruhe ist oder nicht. Er soll nicht immer hinter Forma­
litäten Verstrcken spielen und sagen: „Wir werden
uns erst äußern, wenn die Statthaltern uns fragt.
Solange nur die Handelsangestellten es wünschen,
äußern wir uns überhaupt nichts Ich glaube, in der
Sache ist es ganz gleichgiltig, wer fragt. Die Haupt­
sache ist» dass der Gemeinderath überhaupt einmal sagt,
ob er die Bestrebungen der Handelsangestellten unter­
stützen will oder nicht. Ich stelle daher den Antrag,
der Gemeinderath möge aussprechen, dass die Forderung,
welche die Handelsangestellten hinsichtlich der Sonntags­
ruhe während der Sommermonate stellen, v o l l st ä nd i g
berechtigt ist und dass das consumierende Publi­
kum hiedurch gar nicht geschädigt wird.
Gegen die Sonntagsruhe!
Es sprechen hierauf sämmtliche Redner: Wirth,
Sommer und Fischer gegen das Ansuchen
der H.invclsangestellten. Bei der Abstimmung wird der
Antrag P o n g ra tz' abgelehnt und der Scctionsanlrag
angenommen. Da einige Redner ihren Widerwillen
gegen die Sonntagsruhe hinter der billigen, weilderz.it
aussichtslosen Forderung eines „Rcichsgesetzes" ver­
borgen hitten. ruft GR. Gen. Pongratz nach der
Abstimmung ironisch: „Ein Reichsgesetz im nächsten
Jahrhundert."
(Anm. d. Red. Was sagt Herr L a ck n 1 1 zu
dieser Haltung des deutschen Gemeinderathes gegen­
über den deutschen Handelsangestellten?)
Die weise Voraussicht des Theaterbau­
ausschusses.
GR. C l e s s verlangt im Namen des Theaterbau-
oukschi.fsts die Bewilligung von 150.000 Kronen und
des Beuprogrammes für die Errichtung eines Theater-
lagerhauses auf der Realität Brcnkhos.
GR Dr. ». Sterubach drückt sein Erstaunen
aus, das« dem Bauprogramme keine eingehenden
Kostenvoranschläge, Pläne und Hinweise auf die Be­
deckung beigegeben seien, weiters, dass jede Mittheilung
über den heutigen Zustand der Magazine und warum
sie nicht ausreichen, fehlen. Müfle denn jedes neue
Stück so glänzend ausgestattet werden, wo oft das
Stück nichts wert wäre. Um den Kostenpreis» um
welchen das neue Theater erbaut wurde» wäre «nt.
schieden auch ein Magazin zu erreichen möglich ge­
wesen. Das Theater ist schön und gut, aber man hätte
einige 10.000 st. «'.sparen können, um welche das
Theater viel zu luxuriös gebaut und eingerichtet wurde.
Man weiß noch nicht, wie viel das Theater kostet
und wie viel eS noch kosten wird. Die Theaterfrage
in Graz werde vielleicht noch einmal «ine große Mistzre
bilden. Der Bauplatz des Lagerplatz?? kostete wenig­
stens seine 40.000 st; es kommt also dieses Magazin
wenigstens auf 120—125.000 fs. Redner stellt den
Antrag, die Anträge zu neuerlichem Studium an den
Theateraussbuss zurückzuweisen. Der Antrag wird ab­
gelehnt, der deS TheaterauSschusieS angenommen.
Kostspielige Landpartien.
GR. ClesS beantragt, es mögen der Baudirector,
der Oberingenicur und der Stadtphysikus auf Ge-
meiudekosten eine Reise nach Paris zur Weltausstellung
machen, um das Pflaster- und Absuhrsystem zu stu­
dieren.
GR. Pongratz: Auf der Tagesordnung steht
„Anträge betreffend eine Studienreise in Angelegenheit
der Abfuhrsysteme und der Straßenpflasterung." Ich
glaube, dass auf der Pariser Weltausstellung ganz ent­
schieden ein schönes Pflaster zu sehen sein wiro. Es
handelt sich aber um die Frage, wenn wir das wissen,
wie ein schönes Pflaster hergestellt wird» ob wir auch
eines werden Herrichten können, ob wir auch die
Mittel haben, dieses schöne Pflaster bei uns einzuführen.
Ich glaube, es ist bereiis bekannt, wie man es macht,
um dem schlechten Pflaster abzuhelfen; man muss eben
ein befferes legen, als wir heute haben» und um das
thun zu können, braucht man nicht nach Paris zu
fahren und dort zu studieren. Wenn das Geld da ist
kann auch ein anderes Pflaster hergestellt werden. Wre
gesagt, ich habe mich an das gehalten, dass hier von
Siraßenpflaster und Abfuhrsystcmen die Rede ist,
während heute referiert wird, dass auch zum hygieni­
schen Conaress jemand hingeschickt werden soll. Ich
kann mich nicht erwäimen, dass speciell für diese zwei
Punkte zwei Beamte des Bauamtes nach Paris ge­
schickt werden, um diese Fragen zu studieren.
Der Gegenantrag Pongratz' wird abgelehnt; der
Besuch der Pariser Weltausstellung durch zwei hohe
Beamte auf Gcmeindekosten ist gerettet.
Der fteirische Landtag und die Lehrer.
GR. Dr. Reckermann berichtet, der Landcs-
ausschuss theilt mit, dass die vom Gemeinderath unter.
stützte PetiNon des Grazer Lehrervereine« »m Ab­
änderung des Gehaltsges tzes vom Landtag abgelehnt
wurde. Das wäre zur Kenntnis zu nehmen.
GR. Pongratz: Die in dies;: Verständigung
ausgesprochene Begründung, dass der Landtag aus
principiellen und finanziellen Gründen die Petition nicht
bewilligt hat, kommt mir nicht ganz richtig vor. Ich
möchte auch aus principiellen und finanziellen Gründenden
Antrag stellen, dass sich die Gemeinde nochmals an den
Landtag wende, weil die Grazer Lehrer bei gleicher
Dienstzeit und gleicher Oualisication um mehrere hun­
dert Gulden in ihren Gehaltsbezügen bloß deshalb
herabgesetzt wurden, weil sie in Graz Lehrer waren.
ES ist das eigentlich eine Strafe für die Lehrer, die
zwanzig und mehr Jahre in Graz gedient haben» gegen­
über ihren anderen Berufscollegen. Es handelt sich da
gewiss um principielle und auch materielle Fragens
denn heute oder niorgen dürften die Lehrer, wenn sie
keine Aussicht haben» vom Landtage die gleiche Stellung
zu erlangen, doch an die Gemeinde herantreten, damit i
dieselbe diese Ungerechtigkeit ausgleicht. Schon auS
finanziellen Gründen der Gemeinde sowie der Lehrer:
selbst möchte ich den Antrag stellen, dass die Gemeinde
aus principiellen und finanziellen Gründen noch einmal!
an den Landtag herantritt, dass dieser Petition doch'
entsprochen werden möge.
Auf die Bemerkung des Bürgermeisters, dieser An-:
trag sollte bester erst dann gestellt werden, wenn der'
seinerzsitige Antrag Pongratz', über die Ablehnung (und
das Verhalten der Grazer Abgeordneten) das Bedauern
auszusprechen, zur Verhandlung komme, steht GR.
Pongratz von seinem heutigen Antrag ab.
Die Gemeindeabgabe von steuerfreiem
denaturierte« Spiritus.
GR. Dr. Reckermann beantragt, zur Ver­
se ltung der Beschwerde der Gemeinde gegen die Unter»
sagung der Forterhebung der Gemeindeumlage auf
steuerfreien Brantwein solle womöglich ein Beamter der
Gemeinde bestimmt werden (statt eines Advocaten).
GR. Pongratz hat gegen diesen Voischlag
nichts. Aber er möchte eine andere Frage auswerfen.
Wenn die Gemeinde sachfällig wird, kann der Fall
eintreten, dass sie den S p i r i t u S h ä n d l e r n die
ganze Steuer rückerstatten muss. Dann tritt der Fall
ein, dass wohl die Fabrikanten keinen Nachtheil
haben, aber dock die consumierende Bevöl­
kerung. Es wäre angezeigt, dass die Gemeinde
von der Einhebung dieser Umlage
überhaupt absieht. Dann tritt nicht ein, dass
die Consumenten den Spiritus um 44 kr. theurer be­
zahlen muffen und die Umlage thatsächlich nur für den
Producenien cingehobcn wirv, weil diese Tausende von
Gulven zurückbekommen, die Consumenten aber die
4°4 kr. nicht mehr zurückbekommen.
Bürgermeister Dr. Graf: Wenn uns aber da-
Recht zugeiprochen wird, so hätten wir dann einige
Tausend Gulden verloren.
Kritisierende Betrachtungen über
Lebensgewohnheiten des Proletariers.
Von Mayr-Kooaleki.
Das Trinken.
III.
(Schluss.)
Es fei aber ausdrücklich betont, dass jeder recht­
lich Lenkende Mensch die wirklichen Berufs- und
natürlichen Krankheiten, seien sie durch welche
Ursache immer herbeigeführt, ganz richtig oer-
stehen und bedauern wird und ihre verheerende
Wirkung auch anerkennt; darum soll aber auch der
Trinker die Quelle seiner Leiden erkennen.
Allerdings wird der Trinker sagen: „Ja, also
zugegeben, ich habe die Gicht, ein Nervenleiden oder
sonst eine Krankheit vom Saufen, aber der L oder
D sauft nicht und ist auch krank," oder er wiro
sagen: „Ich hab nix, weil ich sauf, der X oder 3),
der gerade denselben Lohn hat wie ich, hat auch
nix," und wird stolz ob solch treffenden Argumentes
urn sich blicken.
Gemach, lieber Freund: Du befindest dich im
Irrthum.
Derjenige, der nicht sauft und doch noch schwacher
ist, als der erstere, ist vielleicht von Natur aus
schwächer veranlagt, hat in seiner Jugend vielleicht
schon Noth und Elend gelitten, ist durch schwere
Krankheiten gebrechlich geworden oder hat sich durch
Excesse ruiniert. Also ist der Beweis dach hinfällig.
Was den zweiten betrifft, so ist derselbe auf
noch schwächeren Füßen.
Wie viele von den Millionen Besitzlosen
(und von diesen ist hier immer die Rede) haben
einen solchen Lohn, dass sie damit alle ihre Be-
dülfniffe und Neigungen besriedigen können? Aber
alle haben das gleiche Anrecht zu leben, zu lieben,
sich zu vergnügen.
So wie nun der Trinker sein (sehr zweifelhaftes
und gesundheitsschädigendes) Vergnügen in tabak-
qualmenüen, dunstigen Wirtshausstuben findet, so
hat der andere arme Teufel eine andere Leiden­
schaft, die ihn auch Geld kostet.
Da ist einer, der nicht darin seine Befriedigung
findet, gute Bücher zu lesen, sondern er will
sie auch sein eigen nennen, dort ist einer, der
Sinn für die herrliche Natur hat, er will sie
genießen; wieder einer, der eine Leidenschaft
für schöne Kleider hat; dort wieder einer, der
lieber fich's am Essen abspart, um sich ein trau­
liches Heim zu gönnen; dann einer, der an
guten und vielen Speisen seine Seligkeit
findet rc» rc. und so hat jeder sein Steckenpferd, das
ihn Geld kostet.
Also sieht man, dass eS wohl ganz richtig ist,
dass derjenige, welcher kein Trinker ist, auch sehr
oft mit dem Gelde „schwimmt"; aber er hat doch
etwas von dem verausgabten Gelde und fällt seiner
nächsten Umgebung bei Befriedigung seiner Leiden­
schaften nicht lästig, wohl aber der Trinker, da er
meist nicht nur bodenlos dumm, sondern auch ein
gefürchleter Cyniker ist.
Ob beduselt oder nüchtern, der Trinker ist für
seine Umgebung immer eine Qual. Im ersteren
Falle wirb er durch übergroße Liebenswürdigkeit
oder Grobheit lästig, im letzteren Falle aber, im
nüchternen, ist er (Ausnahmen gibt es auch hier) ge­
radezu widerlich. Es kommt ihm alles ins Gedächtnis,
was er in seiner „fidelen" Stimmung gethan. Viel
Gescheites ist eben nicht darunter und daher die Reue
(die er anderen gegenüber aber nicht merken lässt)
über die Dummheiten groß. So ist er denn gegen
seine Nebenmenschen bissig, hart und ungerecht und
hal vieles „Bisgurn"artige a» sich.
Alles dies wäre noch nicht das Schlimmste.
Aber der Trinker ist für seine leidenden
und kämpfenden Mitmenschen verloren.
Ihn interessiert nichts auf der Welt außer der
„edle Suff". Was fragt er nach Natur, Kunst,
Literatur, Theater, Concert und den geistigen und
leiblichen Bedürfnissen des Proletariates l
„So lang ich a Geld zum Saufen hab, is mir
alles Wurscht. Von an Theater oder aner schön
Gegend beiß i nix oba.— Bücha les'n? Dos is ma
z'fad. Steht eh nix G'scheits drin. Dös was i wiss'n
muss, waß i eh. Arbeiten muss i und Steuern
zahl'nl Hob i recht?— Ins Theater geh'n, durt a
paar Stunden sitz'n und nix rauch'n und sauf'»
kinna, dös is goar dumm. Und dann versteh' ich so
nix von dem Gakelwerch. Do is mir a Liter Bier
(oder Wein) liaba, do hob i wenigstens wos davon.
— Und die Pulitik? Geht'S hört'S ma auf! 's is do
alleweil 'S nämliche Gaukelwerch, ob dö oder dö
am Ruder sein, arbeiten und mich schinden muss
ich doch allewell. Manns amol do draußen (im
Reichsrath) dös Stück spiel'n werd'n, dass i nix
mehr arbetten derf, ah jo, do spül i a mit. Aber
a sol Soll'n dö sich die Köpf zerbrechen, dö
g'scheiter sein als ich, t bin eh z' dumm!—
No an Liter!"
Wem klangen nicht schon solche Worte inS Ohr?
Und wie weh berührt es denjenigen, der ein
Herz'für das arbeitende Volt hat, wenn er sieht,
dass es unter demselben noch so viele gibt, die blind
und taub gegen dessen Leiden und Kämpfe sind.
Wie viel Geld wird bei manchen Saufereien
thatsächlich hinausgeworfen, welches weit besser an­
gewendet werden könnte. Gibt's keine Streikfonds,


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 7 ]
GR. Dr. Neckermoanr Meiner Anficht nach
würde» wenn die Herren der Anschauung des Herrn
Gemeinverathes Pongratz beipflichten würden» «in ge­
wisse- Präjudiz geschaffen werden» von dem ich ent­
schieden abiarhen möchte. So lange wir Gelegen­
heit haben» die Auslage einzuheben, müssen wir es
thun» abgesehen davon, ob wir heute oder morgen fach«
fällig werden. Immerhin scheint die Bestimmung des
Gesetzes nicht nur zweifelhaft, sondern kann höchst
wahrscheinlich eines solchen Auslegung zugeführt werden,
das- der Gemeinde in diesem Falle ihr Recht gewahrt
werden dürste.
Die Section-antlLge werden angenommen, der
Antrag des Gemeiuderaihes Pongratz aber abge­
lehnt.
Feuerbestattung in Graz.
Der Wiener Feuerbestatiungsverein „Die Flamme"
hat an den Gemeinderath das Ansuchen gerichtet, er
möge fich für die fakultative Feuerbestattung aas-
sprechen und einen Platz zur Errichtung eines Crema-
toriumS überlassen. GR. Dr. M i g l i tz spricht fich
vom gesundheitlichem und fortschrittlichem Standpunkt
für die Anträge aus. GR. Sommer geräth in Angst»
dass man beschließen wolle, die Leichen mussten ver­
brannt werden, und beruhigt fich erst, als er aufgeklärt
wird, dass es fich nicht um die zwangsweise Leiche».
Verbrennung handle.
Die Anträge der Section, darunter dem Vereine
„Flamme" zur Errichtung des Crematoriums (Ver-
brennungestatte) und Columbariums (Ajchenurnenstätte)
einen Grund nördlich vom Centralfriedhof zum Preise
von 1680 Kronen zu überlassen, werden angenommen.
**
»
(Ordentliche Sitzung vom 25. Juni 1900.)
Die Agitation für die Bosniakenmusik.
GR. Resel (Socialdem.): In letzter Zeit wird von einer
Seite, dir ich später näher bezeichnen will, eine ziemlich
intensive Agitation wegen Wiederverwendung der
Militärmufik in Graz eingeleitet. Es wird seitens jener
Personen immer wieder dem Gemeinderath der Anwurf
gemacht» als sei er schuld daran» dass die Militärmusik
nicht zur Verwendung komme. Ta ist es nöthig, darauf
zu verweisen, dass den Conflict mit dem Militär und den
Militärkapellen nicht der Gemeinverath von Graz, son­
dern der Commandierende von Graz herauf­
beschworen hat. Die Militärkapellen wurden nach den
Ereignissen vom November 1897 in Graz verwendet.
Die Bevölkerung wollte nur nicht Dulden, Sau» die
Kapelle jenes Regimentes spiele. Das Bürger der Stadt
im Straßenkampf erschossen hat, dass diese Kapelle uns
lustige Weisen aufspiele. Da hat der Carpseommanvanl
erklärt: entweder lasset ihr die Bosniaken spielen
oder die übrigen dürfen auch nicht ipiclen. Die Be­
völkerung hat selbsr in ihrer Empörung gegen die
Musik der Bosniaken entschieden Stellung genommen.
Dann erst hat der Gemeinderath den Beschluss wegen
Verlegung der Bosniaken gefasst, gewiss in der Ueber,
zeugung, dass man der Bevölkerung nicht zumuthen
kann, dass fie mit Leuten in Frieden lebt, die e.n
solches Vorgehen beobachtet haben, wie die Bosniake»
ün November 1897. Wegen dieses Beschlusses wurde
der Gemeinderath aufgelöst» aber die Bevölkerung hat
durch die Einmülhigkeit bei der Wiederwahl mit Aus-
nähme der reactionären Soldatenpartei dem Beschluss
deS GemeinderatheS zugestimmt. Es ist auch nothwendig,
fich die Herren näher zu betrachten, die jetzt die Agi­
tation einleiten. Vor allem will ich darauf verweisen,
dass der Coipscommaavant, der fich nach der militäri­
schen Instruktion um Politik nicht zu kümmern hat. in
Graz wiederholt begonnen hat, Politik zu machen. Die
Osficiere hat man ein» und ausgehen gesehen bei
jenem Organ, welches am schändlichsten gegen die Be­
strebungen der Grazer Bevölkerung Stellung genommen
hat, beim „Grazer Extrablatt". Der Corpscommaadant
konnte seinen Groll noch vor kurzem nicht verwinden,
denn den Ojficieren wurde verboten» der Eröffnungs-
rorstellung des neuen Stadttheaters beizuwohnen. An­
statt dass sich nun jene Henen gegen die Politik des
Corpscommandanten wenden würden, wenden fie sick
gegen den Gemeinderath, dessen Haltung in dieser
Frage selbst vom Standpunkte unserer Partei eine an­
ständige war. Es find das die Herren, die unter den
Gewerbetreibenden für eine PaNei agitieren, die „nur
wirtschaftlich" arbeiten soll; von Politik wollen die
Herren nichts wissen. Ich begreife daS, wenn man die
Namen der Herren betrachtet. Der Grund, warum fie
von der Politik nichts wissen wollen, ist» dass fie einer
politischen Partei angehören, die in Graz vollständig
abgewirtschvstet bat, vollständig aus dem Hund ist.
Früher traten fie als Bosniakenpartei, als Freunde der
Soldateska, als Partei der Clericalen auf, heute find fie
„nur wirt schaftlich" die Herren Pflug, Bollenhals,
Sindhuber und so wester, weil fie glauben, mit
ihrer „nur wirtschaftlichen" Thätigkeit die Gewerbe­
treibenden, die fich von ihnen mit Abscheu abgewendet
haben, einsangen zu können. Diese Leute muss man
kennzeichnen. Gerade der Schändlichste und Eibärm«
lichfte ist Der, welcher in Zeiten der Bedrängnis von
oben» durch die Reaction, seinen eigenen Mitbürgern,
seiner eigenen Gemeinde in den Rückn fällt, und das
haben jene Herren in ausreichendem Maße gethan, so
dass sie alle Anständigen von fich abgestoßen haben.
Nun wollen sie mit ihrer „nur wirtschaftlichen Be­
wegung" Gimpel sangen. Was iühren denn diese Leute
für die Militärmusik a»? Sie fegen, durch das Nicht-
spielen der Militäimasik stocke dos Gewerbe. Handel
und Wandel. Aber die Schuinnncher werden keinen
Stiesel mehr machen, wenn die Militärmusik concer-
tierr, der Greißier wird keine Semmel mehr verkaufen,
es werden nicht mehr Zimmer ausgemalt— vielleicht,
dass der Zwirnhanvel des Herrn Bollenhals
einen Ausschwung erfährt. (Lebhafte Heiterkeit.) Einige
Restaurateure würden billigere Musik bekommen, das rst
aber auch alles Wenn jemand über die wfftschcfft»
tichen Zustände klagt, und mit Recht, Dann soll er die
Baveni uns Thun beschuldigen, die Regierungen,
die in Oesterreich solche Zustände hrrbrig» führt haben.
Merkwürdig ist, dass die Herren, die sonst immer, auch
den Arbestern, Das Spuren empfeblen, fitzt dem Volk
mehr Gelegenheit zum Gelvanbringen geben wollen.
Wird weniger in Gasthäusern gespielt, so werden die
Leute ihr Geld aus andere Werfe aujorauchen, es wird
dem Erwerbsleben jedenfalls zugeführt, weil die Arbeiter
und die kleinen Leute nichts in die Bar k tragen. Oder
wird die Kunst gefördert, wenn die Militärkapellen
spielen? Gewiss nicht. Die „wrrtschrftlichen" Gewerbe­
treibenden wenden fich sonst entschieden dagegen, dass
durch das Aerar Gegenstände angefertigt werden, die
von Gewerbsleuten angefertigt werden könnten; sie prote­
stieren gegen die Strafhausarbeit, die Musiker aber
find genau so ein Gewerbe, wie die anderen, aber
ihre Arbeit wollen diese Herren von Zwangs-
musikaatea besorgen lassen und denken nicht an
die Hunderte von Cioilmufikern, deren Existenz in
Frage gestellt ist. Die Herren sagen immer, wir wollen
andere Zustände in Graz; fie vergessen aber zu sagen,
welche. Auch wir sind mit vielem in der Verwaltung der Ge­
meinde nicht einverstanden, wie unsere Haltung in jeder
Sitzung beweist, aber die „anderen Zustände", die jene
Herren meinen, bedeuten nichts anderes als einUnterbeugen
und Unterkriechen der Stadigemeind« von Graz unter
die Soldateska, unler die Pfaffenparlei. Dagegen muss
man fich aufs entschiedenste wehren, und die über­
wiegende Mehrheit der Graz« Bevölkerung will von
dieser Agitation nichts wissen; durch eine Agitation,
die eine Provocation der Grazer Bevölkerung ist, soll
Ruhe herbeigesührt werden? Die Herren haben eine
Demonstration veranstaltet; wären wir erschienen, wäre
es mit dieser Demonstration sofort zu Ende gewesen;
sie hätten fich viel weniger lang auf dem Rathhausplatz
aufgehalten, als fie es trotz der Polizei thaten. „Wir
fühlen uns stark genug, jeoett Schutz des Bürgermeisters
abzuweisen, wir wollen Militärmusik", schreiben die
Herren Pflug und Consorten. Dos ist nicht die Art,
wie eine kleine Minderheit der Mehrheit der Bevöl­
kerung gegenüber auftritt; dadurch wird der Friede
nicht gefördert und am wenigsten, wenn diese Agita­
tion von Leuten ausgeht, b; e wir mit Recht verab­
scheuen, weil fie einer Zeit, wo die freiheitlichen
Forderungen der Gemeinde zu vertheidigen waren, die
schmählichste Rolle gespielt haben. Gegenüber den Ge­
rüchten, dass das Corpscommcndo verlegt werden soll.
sage ich, dass wir dem Commandanten keine Thräne
nachweinen werden, ebenso wenig wird es ein Schade
sein, wenn das Corpscommanvo fortgeht. Eine Fabrik
hat mehr Wert für die Erwerbsthätigkeit, als das ganze
Corpscommanvo sammt dem Militarismus. Ich stelle
folgenden Dringlichkeitsantrag gegen die
clcrical-schwarzgelbeu Machinationen.
„Der Gemeinderath verurtheilt die seitens einiger
reaclionärer und clericaler Parteigänger eingeleitete
Agitation nach Wiederverwendung der M!i:äeo>ufik-
copellen und erklärt» dass er es ablehnen muss, Schnite
um Gewährung von Militärmpsikiavellen zu öffentlichen
Veranstalinngen zu unternehmen. In dieser Haltung
wird sich der Gemeinderath du'ch keinerlei offen oder
versteckt von reactionärer Seite ausgehende Agitation
beeirren lassen, weil er der Uebe>zeugung ist, dass
diese seine Haltung von der großen Meorneit der
Grazer Bevölkerung schon aus dem Grunde gebilligt
wird, weil einem derarti,en Schritte des Gemeinde-
rathes die Bedeutung beigemesstn werden musste, dass er
die mannhafte Hastung der Masse der Bevölkerun g und
der dermaligen überwiegenden Gemeinderatesm hrheit
gegenüber den Ereignissen im November 1897 und
der Folgezeit mrssbilligt. Aus diesem Grunde sieht sich
der Gemeinderath auch veranlasst, den Ton» in welchem
ein von einem Herrn Pfiug an die Grazer Genossen-
schastsvorsteher versendetes Rundschreiben gehalten ist,
a!Z ungehörig entschiedenst zurückzuweisen und aus-
zujprechen» dass diese Agitation nicht im Interesse einer
gedeihlichen Entwicklung des geselligen und geschäftlichen
Lebens der Stadt Graz gelegen ist, sondern eine
Heranssorderung Der großen Mehrheit der Grazer Be­
völkerung durch eine kleine Minderheit bedeutet. Auch
ist der Gemeinderath der Anficht, dass das Interesse
der erwerbsthätigen Bevölkerung der Stadt mehr ge­
fördert wird, wenn die im Mufikergewerbe Thätigen in
ihrer Ex st.rz nicht durch die tödliche Concurrenz von
militärischen Muss-Mufikern bedroh! werden, als wenn
ein p.ar P'atzmusi.'en oder sonstige öffentliche musi­
kalische Veransra'iimgen mehr abgehalten werden könnten,
für die übrigens ziemlich ausreichend durch das städtisch
subventionierte Spörr-Orchester und die in ziemlicher
Zahl vorhandenen Cioilmufikkapellen vorgesorgr ist."
Die Ausführungen Rejels wurden mit Zustimmung
und Beifall aufgenommen.
Fonds für dauernd Erwerbsunfähige, kerne Unter-
stützungsfondö, keine Hilferufe armer nothleideader
Proletarier? Wie viel Noth und Elend könnte mit
dem unnörhig versoffenen Gelde gelindert werden.
„Wisst'S was, hiazt steuern mir noch aus zehn
Liter z'samm, dö versauf'n mir glei." Alles wird
Beifall brüllen. Stehe dann einer auf und sage:
„Gut is, aber von dem Gelde nehmen wir die
Hälfte weg und geben» unserem Invaliden» (oder
sonst einem Wohlthätigieits-jAondS und saufen nur
5 Liter," so wird darob wohl einiges Gemurre
sein, e» werden vielleicht noch ein paar Liter herab-
gehandelt werden, aber ein paar Sechserln werden
dann doch für Nützliches verwendet sein und
den nächsten Tag werden sich die Theiinehmer
sagen können: „Na, wann wir auch viel versoffen
haben, auf unsere armen Teufeln hab'» w.r doch
nickt vergesset,," und jedem wird'S eine kleine Ge­
nugthuung >e:n. Probiert es doch einmal, zu
eurem Schaden wird's nicht sein.
Dass es Leute gibt, die ein Vermögen verjubeln
und dann in Noth und E.end untergehen, ist traurig
und sie sowie Leren Angehöiige sind zu bedauern,
aber man kann ruh g über wiche Menschen zur
Tagesordnung ücergehen; die lassen keine fühlbare
Lücke h nter sich.
Dass es aber noch so viele g bt, die, statt in
die Reihen ihrer kämp enden Genossen einzutreten,
dieselben in ihrem Kampfe durch Wort und That
zu unterstützen, lieber ihr Vergnügen im verblöden­
den Saufen suchen, ist bedauernswert. Diese Leute
aus ihrem Sumpfe herauszureißen, ist nicht mögticl,.
Eines aber ist möglich, zu verhindern, nämlich
selbst in diesen Sumpf zu gerathen, und andere davon
abzuhalten.
Also, lieber Genosse, nimm den sich verirren
Wollenden unterm Arm, sag ihm: „Komm geh'mit
nach Hanse, morgen wirst du froh sein," und sei
überzeugt, er wird dich am nächsten Morgen, wenn
du ihn von einer Sauferei abgehalten, durchaus
nicht „z'sammbeiß'n" und zu dir sagen: „Du Esel
du dummer, heut' bin ich g'sund und hab' a Geld
im Sack; wannst mich hast dort lassen, hätt ich
mein Rausch g'habt und heut' ka Geld." O nein!
Er wird dir sagen: „Du Freunder!, bin ich froh,
dass du mich hamz irrt hast; heut' ha' i mein Geld
und kann dös over dös damit machen und hab'
wenigstens was davon."
Die anderen natürlich we.den dich grantig an­
schauen und du wirst allerlei bissige Reden, wie:
„Fader Kerl"— „Hascher"— „Milchzuzler"—
„Die Oltt erlaubtS net"— (als ob je eine Frau
ihren Mann bäte, er möge fein G°ckd versaufen)
— nimmst eh nix mit, wannst amol umstehst"— re rc.
zu hö:en bekommen.
Aber schere dich nicht darum. Sie geifern doch
umsonst'und eL ist nur das Zeichen, dass fie sich
innerlich nisten, weil du der Klügere warst und sie
sehen müssen, dass du dir mit dem vom Richtsaufen
ersparten Gelde dies oder jenes Vergnügen gönnst,
welches der Trinker auch gerne genießen möchte,
aber— zwei Herren kann er eben nicht dienen.
Richt wahr, lieber Leser, so ,st's?
Und darum, lieber Genaue, wenn wir uns
einmal wo treffen, wollen wir uns gemüthlich zu­
sammensetzen, eines plaudern, lachen, singen, dabei
aber auch ein „gutes Tröpferl" uns schmücken lassen
und über die lachen, die entweder gar nichts oder zu
vwl winken, denn „z'wenig und z'oiel, is
dem Narren fein Ziel."


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 8 ]
Da einige Redner (Bürgermeister, Dr. G »lisch,
Schmio) meinten. dass vic Rciolution rec Grwcrbt-
IreibenLen ohnehin in der S'.tzaug am 10. Juli zur
Verhandlung kommen werde, wrrv di? Dringlichkeit des
Antrages abgelehnt, der Antrag selbst der geschästs-
»rdnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
(Der Schluss des B-richies über diese Sitzung folgt
wegen Raummangel in der nächsten Nummer.)
Chronik der 3tit
In China ist eS zum blutigen Kampf gekommen.
Die Ehineien legten in Taku im Flusse Torpedos und
zogen die Truppen von Schan-hai-kwan zusammen. Die
fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem russi­
schen Admiralsschiffe und richieten an die Commandan­
ten der Taku-Forts das Ultimatum, ihre Truppen bis
zum 17. d., 2 Uhr nachmittags, zurü kzuziehen, woraur
die Forts am 17. d., um 1 nachts, das Feuer er-
öffneten, daö von den deutschen, russischen, englischen,
französischen und japanischen Schiffen erwidert wurde
und sieben Stunden dauerte. Zwei Forts flogen in die
Luft, die anderen wurden von den internationalen
Truppen im Sturme genommen. Aber der Sieg wurde
mit' ziemlich schweren Opfern erfochten. Das Feuer aus
den chinesischen zwölfzölligen Geschützen, daS die Schiffe
unvermuthet traf, beschädigte mehrere Schiffe schwer,
darunter soll sich das englische „Algerine" und das
deutsche Kanonenboot »Iltis" befinden. Der schwerste
Unfall traf ein russisches Schiff. E.ne chinesische Granate
brachte das Pulvermagazin des russischen Kanonenbootes
»Mandschur" zur Explosion. Das Kanonenboot flog in
die Luft. Diesen Schiffsbeschädigungen enispicchen dje
Verluste; die schwersten hatten die Ruffen: 16 Todte,
45 Verwundete; die Deutschen 3 Todte und 7 Ver­
wundete; die Engländer 1 Todten und 4 Verwundete.
Allerdings muss man bemerken, dass diese Liste noch
nicht als unbedingt zuverlässig zu betrachten ist. Am
Morgen nach der Nacht, in der die Chinesen das Feuer
auf die europäischen Kriegsschiffe plötzlich eröffnet hat­
ten, landeten diese nach einem fürchterlichen Bombarde­
ment, 6000 Mann europäischer Truppen, die auf die
Forts losstürmten. Die Chinesen liefen davon, dem
russischen Departement gerade in die Arme, woder
400 Chinesen gelobtet wurden.
Andererseits bombardierten chinesische Truppen mit
45 Schnellfeurrges.stützen die Fremdencolonie Tien-Tsin.
Der Leiter der methovistischen Mission in Tien-Tsin,
Frederick Brown, sendete an das »New-Dork Journal"
auS Tschi-Fu folgendes Telegramm: Ich entkam soeben
aus Tien-Tsin auf einem deutschen Kanonenboote. Die
Stadt wurde mehrere Tage hindurch von den chinesi­
schen Truppen beschossen. Das ganze Fremdenviertel
wurde zerstört. Lieutenant Wright von der amerikani­
schen Flotre und 50 Marinesoldatea, die zu unserem
Beistande abgesendet worden waren» wurden theils ge>
lödtet, theils verwundet. Die Munition ist verbraucht.
Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
nöthig.
Bisher gelang es den Chinesen noch nicht, die
Stadt zu nehmen, obwohl das Feuer beträchtlichen
Schaden anrichtete.
Im frommer» Spanien gährt es ununterbrochen.
Die Kaufleute der Hauptstadt Madrid haben beschlossen,
die Steuern nicht zu bezahlen. Die Beböiden gehen
nun mit Massenpfänbungen vor. Die Regierung hat
durch ein Decret den Ausnahmszustand für Madrid
eingeführt, d. h. die verfassungsmäßig »gewährleisteten"
Rechte aufgehoben.
Das italienische Volk hat gesiegt. Das Mini­
sterium Pelloux hat dem König seine Abdankung
überreicht. Dies ist die Frucht des Wahlkampfes, aus
dem die Regierung trotz allen Gewaltthaten und Be­
trügereien geschlagen rurückgek hrt ist, und die der Ent­
schlossenheit der Obstcuctionsparteien. Schon die Prusi-
dentenwahl hat der Regierung gezeigt, wie arg ihre
Majorität zusammengeschmolzen war. Einer Obstruction,
an der ein Fünftel des Hauses theilnahm, und der
fast die Hälfte wohlwollend gegenüberstand, konnte das
Ministerium nicht widerstehen. So ist das Ereignis
worden, was die Thronrede mit ihrer schwächlichen,
allen Thatsachen ausweichenden Sprache vermuthen ließ.
Der früher so bartnäckrge König, der eingesehen hat,
dass ver Verfaffungsbruch schließlich dem Königthum,
das er doch zu retten bestimmt war» am gefährlichsten
werben müsse, hat sich eines Besseren besonnen. Er hat
Pelloux fallen gelassen. Den hervorragendsten Antheil
am Si-ge der Do'kssache huben unsere italienischen
Genossen. Die socialdemokratischen Abgeordneten haben
den Kern der Obstruction gebildet» und der Widerhall,
den die parlamentarischen Vorgänge in den Massen der
industriellen Bevölkerung fanden, Hot ihre Wirkung in
entscheidender Weise verstärkt. Vielleicht hat nicht einmal
oie Furcht vor der heutigen Kraft deS italienischen
Socialismus die Entscheidung der Machthaber so beein­
flusst wie die Angst vor dem r-schen Erstarken deS
socialistischen Geistes, wie es in« Wahlrejullat Ausdruck
fand. Die italienischen Socialisten haben gezeigt, dais
sie eine Macht sind, die mau nicht mehr oer>|ewaltigen
kann. Der erste Schritt, um Italien die Ruhe zum
friedlichen Fortschritt zurückzugeben, mu>s die Ausbebang
der politischen Zwangsgesetze sein, durch die Pelloux
die Arbeitervereine vergeblich zu erwürgen getrachtet hat,
und eine vollständige Begnadigung der Opfer seiner
Blutherrschast. Der italienische Socialismus hat eine
Lebenskraft bewiesen, die unb-Minalich ist, und der
man die Bewegungsfreiheit geben muss, soll sie sich
nicht mit Gewalt Bahn brechen.
Die Zunahm« der socialistischen Stimmen bei den
italienische« Kammerwablen: Nach vorläufiger Berech­
nung wurden bei der Wahl 1*/i Millionen Stimmen
abgegeben, gleich 60 Procent der Wahlberechtigten.
Davon sind ministeriell 650.000 Stimmen, opvoiitionell
590 000; für die constituiionelle Ovposttion wurden
265 000, für die äußerste Linke 325 000 Stimmen
abgegeben. Die Socialisten erhielten hrevon 170.000
Stimmen. Die Zunahme der socialistischen Stimmen
gegenüber den vorigen Wahlen betrügt 70 Procent.
Oberitalien allein gab 135.000 socialistische Stimmen ab.
Der Generalrath der belgischen Arbeiterpartei hat
sich in seiner letzten Sitzung imt der Frage beschäftigt
ob es zweckmäßig wäre. die Camprgne für das all­
gemeine Wahlrecht schon in der allernächsten Zeit wieder
aufzunehmen. Die Debatte dauerte nicht lange, denn
alle Delegierten waren der Ansicht. dass die Frage des
allgemeinen Wahlrechts überreif sei und einer Bewegung
zur Herstellung der politischen Gleichberechtigung sich
nicht nur die Arbeiterclusse. sviivern auch ein großer
Theil der Bourgeoisie anschlichen werde; die Arbeiter­
partei müi>e den Kampf diesmal zu Ende kämpfen,
gleichviel mit welchen Mitteln. Der Generalrath beschloss,
die Propaganda unveizürlicb einzuleiten. Im ganzen
Land werden massenhaft Broschüren gegen das Plural-
votum und für das allgemeine und gleiche Wahlrecht
verbreitet werden; die Arbeiterpaitei wird den Conaress
der oppositionellen Deputierten und Senatoren besch ckcn;
am 3. Juli, am Tage der Kammereröffnung, wird
in Brüffel eine Massenversammlung stattfindeu, an der
außer den socialistischen Deputierten auch die liberalen
Deputierten und Senatoren, die das allaemeine Wahl­
recht wollen, theilnchmen werden; ver Generalrath der
Partei und die socialistischen Deputierten werden ein
Manifest herausgeben; im November werden die So-
cia'iften in der Kammer die Einführung des allgemeinen
Wahlrechtes in der G-meinde und in der Provinz be-
antragen; die socialistischen Gemeinde- und Provincial-
rathe werden die Agitation für das allgemeine Wahl­
recht in die Beriretungskörper, denen sie ang hören,
tragen; im October. wen» die Umstände es verlangen,
auch früher, werde ein außerordentlicher Parteitag statt­
finden; in der Kammer werden die Socialisten die Be­
rathung des Budgets so lange mit allen geschäfis-
ordnungsmäßigen Mitteln hindern, bis die Regierung
selbst eine Vorlage ober die Revision des Arrikels 47
der Verfassung im Sinne der Aufhebung des Plural-
votums einbringt. Mit der Herrschaft der Clericalen in
Belgien, die durch die letzten Wahlen schon ziemlich
erschüttert wurde, wird es also wohl bald aus sein!
Vor der sechsten Kammer des Zuchipolizeigeiichies
in Brüffel hat am Montag ein aufsehenerregender
Process begonnen. Die Angeklagten— es find dies
die Baiqurers Eugen und Robert Biron Oppenheim,
der Adoocat Henri Warnaut unv lein Bruder, der
Ingenieur Louis Warnaut, der Banquier Verwague
und der Industrielle Braconnier— sind beschuldig»,
durch Fälschung von Handlungsbüchern und Anfertiguna
falscher Bilanzen die Republik Transvaal um li 1^
Millionen Francs geschädigt zu haben. Die Vorgeschich e
des Processes ist folgende: Die Angeklagten hatten zu
Beginn der Neunzigerjahre die Concession zum Bau
und Betrieb einer Eisenbahn zwischen Koomati-Port
und den Goldminen von Seluti erhalten. Die Linie
wllte 192 englische Meilen lang sein. In den Artikel 2b
der Concession wurde die Bestimmung aufgenommen,
dass die Baukosten per Meile höchstens 9600 Pfund
Sterling betragen dürsten. Thatsächlich kostete der Bau
der Bahn per Meile uur 7200 Pfund Sterling, die
Concessionärr ließen sich aber 9600 Pfund bezahlen.
Die Regierung von Transvaal behauptet nun, um die
Differenz geschädigt zu sein, va die 9600 Pfund
Sterling nur ein Maximalpreis gewesen seien;
die Angeklagten behaupten, die 9600 Pfund
Sterling seien ein AcrordpreiS gewesen. Zu Beginn
der Verhandlung, zu der zwei Belastungszeugen, der
Gesandte von Transvaal, Dr. Leyds, und der Buch-
sachverständige Profeffor Westermann aus Haag und
53 Entlastungszeugen vor. eladen wurden, beantragten
die Veuheidiger die Vertagung der Verhandlung auf
unbestimmte Zeit, damit wichtige Zeugen, die gegen­
wärtig »vegen des Krieges Transvaal nicht verlassen
können, vorgeladen werden könnten. Diese Zeugen
sollen bestätigen, dass die Angeklagten gezwungen
gewesen seien. Die Mitglieder de- Volksroad ud her.
vorragende öffentliche Funktionäre zu »beschenken". Dar
Gericht beichloss. über den Antrag der Vertheidigunc
erst nach vorläufiger Anhörung der Zeugen zu ent.
scheiden.
Dr. Leyvs, der Gesandte von Transvaal, würd,
zuerst einvernommen. Der Präsident beftagte ihn über
die Bestechungen. Er nennt zahlreiche hervorragend«
Persönlichkeiten, die von den Concessionären bestochen
worden sein sollen. Der Präsident Krüger hat a-igeblich
100 000 Francs bekommen» seine Frau 25.000. eben.
ioviel ver Vicepräfivent der Republik, Smuh. D«
Jonghe 100 000 Francs u. s. w. Dr. L.yds erklärt
er wisse darüber nichte; er sagt aber, das Annehmen
von Geschenken sei in Transvaal »volitische,
Brauch". (!!) Ueber den Artikel 25 des Concesfions-
v^rtrages befragt, erklärt Dr. Leyvs, der Preis von
9600 Pfund Sterling sei als Maximalpreis gedacht
gewesen; er selbst habe den Wo.ilaut d s Artikels so
gefasst. dass hinüber kein Ziverfel möglich nar. Pro­
fessor Westermann gibt an, er habe >n den Büchern
oerschieeene Unregelmäßigkeiten in der Buchführung ge-
sunten; die enormen Kosten der Verwaltung und ver­
schiedene andeie Posten seien verdächtig Die Aussagen
der Entlastungszeugen waren unwesentlich Ruch ihrer
Einvernahme beichloss ver Gerichtshof, den Antrag der
Veiiheidiaung abzulehnen und die Verhandlung fort­
zusetzen. Dre Vertheidiger app ll erten gegen diese Ent­
scheidung. Run begann das Verhör des Angeklagten
Eugen Daran Oppenheim. Er musste zugeben, dass er,
um die Concession zu bekommen, die R gierung von
Transvaal belog. Er behauptete, das zu dem Geschäft
erforderliche Geld zu haben, was nicht der Wahrheit
enrsproch Der Präsident befragte ihn hierauf über die
Bestechungen. Der Angeklagte erklärte, er hab: nicht
die Gepflogenheit. Bestechungsgelver zu; hlen. Man
hat aber, behauptet er, Epressungen an rhm verübt.
Ueber eine halbe Million Francs hat er den Funktio­
nären der Regierung als »Porichuss" geben müssen.
Dem Präsidenten Krüger musste er, wie er beweisen
könne, 100.000 Francs geben. Ganz Transvaal wusste
ravon. An Mitglieder des Parlaments wurden zwanzig
Equipagen, vier Taschenuhren und ein Gewehr ver­
schenkt. Trotzdem sind einzelne Deputierte w »unehrlich"
gewesen, gegen die Verleihung ver Conccifion zu
stimmen. Der Artikel 25 des Vertrages st'palrert nach
Anficht des Angeklagten einen Ac.ordpreis. Die An­
nahme eineS Maximalprerses sei ausgeichlossen, weil bei
einem solchen die Conceifionäre unmöglich etwas ver­
dienen hätten können. Nach Beendigung des VerhörS
wurde die Verhandlung auf Montag vertagt.
AllZmis über dir bei ber £anöc&*®cajertid}aft§=6oro-
mifjtoii eingelangten Areik-llnteMnngen.
Für die Bergarbeiter:
Durch Gen. Gricsmarer, Köflach-Rosenthal. 11 K
58 h.— Lankowitzer Kohlencompagnie 2 K und
6 K 50 h.— Rojemhal 9 K 52 h.— Eisenwerk
Prchling 4 K 44 b.— Aus Toffer bei Cilli 40 h.
Summe 34 K 44 h. Brsher zusammen ausgewiesen:
18.879 K 80 h.
Für die Josefsthaler:
Papierarbeiter Graz 7 K 72 b.— Papierarbeitrr
Frohnleiten 4 K 10 h. Muchitjch.
Für den UnterstütznngsfoodS der Partei:
Rother Docior 2 K.— Tischgesellschaft bei der
Loisl-Feier im Consumoereine 4 K 22 h.— Gen.
Jodlbauer 1 K.— B. M. 1 K Summe 8 K 22 h.
**
*
Beim Aetionseomits der Holzarbeiter eingelangt«
Streikunterstützung aus Leoben:
Werkstätte Widowetz 30 K 40 d.— Werkstätte
Omann 14 K 60 h.— Werkstätte Weiser 4 K—
Werkstätte Stusei 1 K.— Werkstätte Orwan 1 K.
— Werkstätte Schreiner und Laber 1 K 40 h.—
Werkstätte Kuschrrsk, 2 K 80 h.— Werkstätte Stein-
Häuser 2 K.— Modelltischler Donawitz 8 K.—
Durch Gen. März 2 K.— Durch Gen. Skorepa 3 K
80 h.— Freie Versammlung. Leoben, 10 K-
Arbeiter, Arbeiterinnen!
ßsy Kaufet nichts an
Sonntagen! "C3 Auch tu«
Handelscmgestellttn wollen einen Tag
in der Woche eichen!


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 9 ]
K. SeNagr yn Nr. 26 drs „ArbrilerWille" vom 28. Juni 1900.
Der dritte österreichische Gewerk-
schasts-Lougrcsö.
Dom 11. bis 15. Juni V. I. logte in Wien der
dritte österreichische Gewerkschastscongress Derselbe war
von 163 Delegierten beschickt, die 161 Organisationen
vertraten. Außerdem haben fünf Redactionen von Fach­
blättern. ferner die Landesgewerkschafts-Commisstoncn
von Brunn, Krakau» Graz, Reicheriberg und Tneut
Vertreter entsendet. Die Pa>teivertrelung der social­
demokratischen Partei war durch die Genossen Ellenbogen
und Popp, der Verband der socialdemokratischen Abge­
ordneten durch Genoffen Dr. Verkauf» die nicderöstcr-
reichische Landesparteiverlretung durch die Genossen Bret-
schneider und W'narsky, die tschechische Paiteinertrctang
durch Genossen Krapka und die Präger tschechische Ge«
werkjchastscommiffion durch die Genossen Nemec» Rou-
schar und Schafranek vertreten. Don der Generalcom­
mission der Gewerkschaften Deutschlands war Genosse
Karl Legten anwesend.
Nach Begrüßung des Congreffes namens der Gewerk-
jchastsconrmission durch Genossen Smitka und Wahl
des Präsidiums wurde folgende Tagesordnung fest­
gestellt: 1. Erledigung der geschäfti gen Angelegen­
heiten. 2 Situations- und Rechenschaftsbericht der Ge-
werkschafiscommrssion. 3. a) Organisation und Agitation»
d) die Aufgaben der Gewerkschaftscommission. 4. Streik»
Boycott und tarifliche Vereinbarungen. 5. a) Die Ar­
beiter und die Kartelle, d) die sociale Gesetzgebung in
Oesterreich, c) die Thätigkeit des arbriisstatist,scheu Amtes.
6. Die ArbertsvermÜllung. 7. Die Presse. 8. Anträge
und Anfragen.
Nach kurzem Erledigung verschievener geschäftlicher
Angelegenheiten und Begrüßung des Congreffes durch
die Genossen Dr. Ellenbogen, Kravka und Legten gieng
der Congrejs zu dem wichtigsten Gegenstände der Tages­
ordnung über: die Regelung der schwebenden Fragen
der Organisation.
Der Gewerkschaftssecretär Genosse Hueber leitete
durch ein klares und knappes Referat eine lebhafte Dis-
cussion ein. die sich haup.sächlich mit der E.höhung der
Beitragsl-istung der Vereine an die Gewerkfchaftscom-
mission und mit den gemischten Gewerkschaften befasste.
Diele Genossen führten aus» dass die gemischten Gewerk­
schaften der modernen Berufsorganisation hindernd in
den Weg treten» weil sie Arbeiter aller Berufe umfassen
und Beiträge einheben. mit welchen ein gewerkschaft­
licher K nips um die B.sserung der Lage der Arbeiter
nicht geführt werben könne. Von der einen Seite wurde
ein radicaleS Vorgehen gegen die gemischten Gewerk­
schaften verlangt, von der anderen Seite verlangte man
eine Verbesserung des bestehenden Regulativs, strenge
Handhabung desselben und Schaffung eines Reichsver-
bandes für sie. Nach langer Debatte entickied sich der
Congrejs in namentlicher Abstimmung mrt 58 gegen
36 Stimmen für die Beibehaltung der gemischten Ge­
werkschaften und Schaffung eines R ichsverbandes für
dieselben, durch welchen sie zu bestimmten Minimal-
leistungen verhalten werden sollen. Hierauf gelangte die
Vorlage der Gewerkschaftscommission über die Organi-
sationsform der österreichischen Gewerkschaften zur Ab­
stimmung, welche in folgender Fassung angenommen
wurde:
„Für den Ausbau der gewerkschaftlichen Organi­
sation kommen solgende Formen in Betracht, für deren
Anwendung die allgemeinen Verhältniße der einzelnen
Industriezweige, sowie der Grad der Entwicklung der
verschiedenen Organisationen maßgebend sind:
a) Gründung von Berussgewerkschaficn;
d) Verbindung verwandter Berufsgewerkschasten zu
Berufs- oder Jndustrieverbänden» die sich über das
ganze Reich zu erstrecken haben;
o) Umwandlung von Jnd.Ftrieverbänden in Unionen,
soweit die Bedingungen hiesür vorhanden find (dieser
Pasius mit ollen gegen zwei Stimmen);
ä) Verbindung der Gewerkschaften. Fachvereine.
Ortsgruppen und Zahlstellen eines Ortes zu einem
Ortsverbande zum Zwecke der Centralisation der Ar­
beitsvermittlung, Errichtung von -verbergen und Tlbhal-
tung von Vortragen und Unterrichten am Orte.
Zu Punkt ä) wurden folgende Anträge angenom­
men:
Wo sich das Bedürfnis geltend macht» ist für die
weibl-chen Mitglieder einer Organisation eine Frauen-
section zu errichten, die die Aufgabe hat, im Einver­
nehmen mst der Oraanisationsleitung und mit genauer
Befolgung der jeweiligen Beschlüsse der Organisation
die Agitation und Organisation unter den Arbeiterin­
nen gemäß deren besonderen Bedürfnissen zu besorgen.
Der Vorstand der Organisation ist berechtigt, an allen
Besprechungen theilzunehmen. (Einstimmig.)
Im Sinne des Beschlusses des letzten Congreffes,
die Organijatronen nach Jndusiriegruppen zu vereinigen»
wirv beantragt, diesen Beschluss stricler z, handhaben,
jecoch ist den Ortsgruppen d>es i Cent aloerbänve d e
Möglichkeit zu bieten, d>eO lso^-oande in der nöthigen
W.rje zu unterstützen, damtt auch bre locale Bereinigung
gefestigt ist und für die Gesammtorganisatlon iu der
entsprechenden Weise wirken kann. (Antrag Saaz).
Angenommen wird auch das folgende Regulativ zu
dem Organijationsstalut:
Gewerljchaften verwandter Industriezweige» in denen
bereits ein Jndustueverbanc exrstiert, stnv verpflichtet,
demselben beizutreten.
Gewerkschaften, die sich weigern, diesem Beschlusse
nachzukommen, haben die Gründe ihrer Weiterung der
Commission bekanntzugeben. Die Commifsron ist v.r-
psttchtet, jeden einzelnen Fall sofort zu untersuchen,
beide Theile zu einer envgilngen Berathung und Be-
schlusssassung zusammenzubringen und dafür zu wirken,
Kne Einigung herbeizuführen. Ergibt die Untersuchung,
dass die angegebenen Gründe der berechtigten Grund­
lage entbehren, so ist in diesem Falle der betreffenden
Geweikschaft die Unterstützung der Gesammtorgamsaiion
zu entziehen. Der Beschluss ist in der „Gewerkschaft"
zu veröffentlichen und die Organisationen find ver­
pflichtet, dem zu entsprechen.
Wenn ein Verband sich weigert, eine Geweikschaft
aufzunihmen, so hat er hicvon unter Angabe der Gründe
die Gewerkschaftscommission au verständigen. D eselbe
ist verpflichtet, sofort b.nde Parteien zu einer gemein,
samen Besprechung einzuladen und zu versuchen, eine
Einigung Herbeizuführen. Gelingt dieselbe nicht, so hat
die Geweikschaflscommiffion zu entscheiden, ob die be­
treffende Gew'ikschaft der Gewerk'chaftscommiffion als
selbständige Organisation angel Seen kann oder nicht.
In Zukunft dürfen Verbände nur solche Gewerl-
fchaften aufnehmen, die der Gewerkschaftscommission be­
reits angehören.
Der vom Genoffen Beer eingebrachte Antrag dck
Metallarbeiter, „Berufsorganisationen. die einem Jn-
dustiiegruppenoerbande, wo ein solcher besteht, n chl an-
cchöien, dürfen von der Gewerkschrstscommiffidn als
Mitglieder nicht aufgenommen werden", der den zweiten
Absay ersitzen solle, wurde in namentlicher Abstimmung
mit 53 727 gegen 26.334 Stimmen abgelehnt.
Die Ablehnung des Antrages Beer hatte eine lange
Erklärung der Metallarbeiter zur Folge, in welcher sie
drohten, dem nächsten Verbavdstage deß Vorschlag aus
Austritt aus der Gewerk chaflscomm>ffion zu unterbrei­
ten. Zur Verwirklichung dieser Drohung dürfte es bei
ruhiger Ueberlegung wohl nicht kommen.
Ueber den nächsten Punkt der Tagesordnung: Auf­
gaben der Gewerkichaftscommiss on, referierte Genoffe
tzueber. Er erläuterte die von der Commission vorge­
schlagenen Bestimmungen für die Commission und be­
spricht die hiezu vorgeschlagenen Abänderungsanträge.
Redner bespricht ferner die vorgeschlagene Erhöhung des
Beitrages an die Gewerkjckafiecommiffion von 2 Heller
auf 3 Heller per Mitglied und Monat. Dieser Antrag
wurde beinahe einstimmig angenommen. Damit wurden
der Commiffron die ÜUlutel an die Hand gegeben, ihre
Ausgabe besser zu erfüllen, als es bisher der Fall war.
Die Discuffivn gab dein Vertreter der Generalcommis-
fion der Gewerkschaften Deutschlands, Reichlagemstgliev
Genosse Legien, Gelegenheit zu einer sehr lchrrerchen
Darlegung der Entwicklung und Verhältnisse der deut­
schen Gewerkschajtsb.w.gung. Nachdem noch die Dele­
gierten der Jndustriegiuppen gesprochen halten, wurde
zur Absnmmung geschritten.
Es wurden folgende Anträge angenommen:
Die Congreffe sind nach Bedürfnis, mindestens
jedoch alle drei Jahre einzuberufen. Auf Antrag der
Halste der Mitglieder der der Commiffion angehörenden
Organisationen ist diese verpflichtet, e nen Congrejs ein­
zuberufen. Organisationen mit einer Mrtgliederzahl von
weniger als 500 haben das Recht, je einen Delegierten,
von weniger als 1000 Mitgliedern je zwei Delearerte,
von mehr als 1000 außerdem für je weitere 500 je
einen Delegierten mehr zu entsenden. Verbände, die
sich aus selbständigen Gewerkschaften zusammensetzen,
haben vas Recht, je einen Delegierten zu entsenden.
Die Redacteure der Fachblälter, sowie die von der Com­
miffion angestellten Lankessccieräre find berechtigt, an
den Congressen mit berathender Stimme theilzunehmen.
Bezirksverbänre haben das Recht, je eincn Delegierten
zu entsenden» dem eine »erarhende Stimme zukommt.
Die Vertretung der Organisationen aus dem Ge-
werkschastscongress erfolgt durch gewählte Vertreter. Die
Durchführung der Wahlen oblieat den Organisationen
in einer von ihren Centrolvo-ständen zu beüimmcmden
Weise. Ortsgruppen gelten null als selbständige Ver­
eine. (Antrag der Metallarbeiter.)
Bezüglich der Zusammensetzung der Commiffion
accomoriert sich Genosse Hueber v-m Antrage der .Holz­
arbeiter, da die Stimmung der CongresMitglieder offen­
bar diesem cünstiz ist. Dir angenommene Bestimmung
hierllb.r lau er:
Die Eew rkichafttcommiffion Oesterreichs ist die
Gcsummtvertreiung der gewerkschaftlich organifferten Ar­
beiter Oesterreichs. Sie besteyt aus zwölf Mitgliedern
und sechs Ersatzmännern, die auf dem Geweikichasts»
congrejs zu wählen und diesem oerantwoillich sind.
(Angenommen.)
In der Frage der Landessecretariale erklärte Genoffs
Hueber, dass die Gewelchchaftscommiffion alle Auslagen
der Landessecretariate trugen inerte. Diesen Punkt der
Vorläge bekämpfte Genoff? Much Fch aus Graz. Er be­
zweifelt, dass die Relchscommi,>ioll trotz der Beitrags-
eii öhung den Anforderungen werde gerecht werden rön­
nen. Die Lantescommiffionen werden dadurch in ihrer
Thätigkeit gehemmt und in ihrer Autonomie eingeschränkt.
Dies könne für die Entwicklung der Organiftuion mehr
gut sein. Die Vorlage der Commiffion wurde schließlich
angenommen und lautet nun:
Zur leichteren Durchführung der angeführten Be­
stimmungen sind in sämmtlichen Ländern Oesterreichs
Landeseentralen der Eewerkjchasrscommiffion in Wien
zu gründen, die sich nach den Landesve hiltnissen kon­
form den Beschlüssen des Gewerkschaftscongrcsses und
den gegebenen Dircctiven seitens der Gewerkjchafts-
commiffion in Wien zu kickten haben.
Die Giw.'ikfchaftscomiwffion in Wien besorgt gleich­
zeitig die Geschä'te der Laudescommiffion für Nierer-
österreich. Die Wiener Pienarverfammlung besteht aus
den Delegierten der Unionen, Verbände und iLocal«
vereine.
Die Landescommissionen erhalten die laufenden
monailichen Ausgaben für Agitation, Correspondenz
und statistische Arbeiten zum Zwecke der regelmäßigen
Berichterstattung an die Reichscomrniffion nach r> rheri-
ger Vorlage von dieser b.zahlt.
Ag-.iations- und OrginasationSarbeiten, die von der
Landescomrwffion für bestimmte Branchen gefordert
werden, werden auf deren Kosten befolgt.
Jede Organisation hat an die Gewertschaftscommff-
ffon vom 1. Jänner 1901 an per Miiglred und Monat
3 Heller zu entrichten.
Nach Annahme einiger weniger wichtiger Anträge
erstattet Gen äffe Skarct im Namen der Commiffion, die
mit der Ausarbeituna eines Regulativs für die gemisch­
ten Gewerkschaften betraut worden war, Bericht.
Es wird folgendes Regulativ für die allgemeinen
Gewerkschaftsoereine angenommen:
1. Der Congress beaufiragt die Gewerkschaflscom«
miffion, die allgemeinen Gewerkschaftsoereine in einen
Reichsverband zusammenzufaffen, deffen leitende Central«
stelle die Gewerkschaftscommission selost ist.
2. Aufgabe diejer Centralstelle ist es, die einzelnen
Mitglieder dieser allgemeinen Gewerkschaftsoereine ihren
Beruftorganisatwnen, resp. Jnoustrieocibänden zuzu­
führen. Diese allgemeinen Gtwertichastsvereine stellen
sich demnach als Localvereine, bestehend aus einzeln
zahlenden Mitgliedern der verschiedenen Berufsorgani­
sationen dar.
3. Die allgemeinen Gewerkschaftsoereine haben kein
Recht, einen anderen als den von den Berufsorgani­
sationen jeweilig vorgeschriebenen Beitrag einzuheben,
wovon auf die Localoerw« lang der Gewerkschaftsoereine
jene: percentuclle Betrag entfällt, der den Orisgruppen
der verschiedenen Jndustrieoerbände überlasten wird.
4. Wenn in einem Orte eine Ortsgruppe eines
Jndustrieverband.s' besteht, so hat der allgemeine Ge-
werkschaftsverein kein Recht, Mitglieder dieser Berufe
aufzunehmen.
5. Alle jene allgemeinen Gewertichastsvereine, die
sich diesen Bestimmungen nicht fügen und nach wie vor
aus ihrem separatistischen Standpunkte als Localvmeine
beharren, find aus der Gesammtoraanisution der G-w-rk-
schasten Oesterreichs auszuschließen.
6. Die Ausarbeitung weiterer Details zu einem
diesbezüglichen Regulativ wird der Gewerischaftscom-
miffion zugewiesen.
Hierum wird noch eine Commiffion gewählt, die
dem Congress Vorschläge über die Wahl der Gewsrk-
jchaflssommission machen soll.
Nun wurde zum 4 Punkte der Tagesordnung:
Streik, Boycott und tarifliche Vereinbarungen, geschrit­
ten. worüber Genoffe Beer in ausführlicher Weise
referierte. Es wurde dem entsprechend auch das Streik-
reglement, gemäß den Erfahrungen der letzten Jahre»
präciser und vielfach strenger gefasst.
Frners wurde folgende Resolution über die prin­
cipielle Stellung zu den Streiks angenommen:
In dem Kampfe der Arbeiterclaffe um die Hebung
der wirtschaftlichen Lage find Streiks und Boycotts
wirksame und nothwendige Waffen. Der Congress
warnt jedoch ernstlich vor der Ueberschätzuvg ihrer Be­
deutung und spricht als seine Ueberzeugung aus, dass
nur jene Arbeiter durch Streik und Boycolr dauernde


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 10 ]
Erfolge zu erringen vermögen, die in dem unaLläffigen
Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation daS wich­
tigste Mittel zur Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen
erkannt haben.
Das Stretkreglement
hat folgenden Wortlaut:
Beim Beginn und bei der Durchführung von
StreikS und Boycotts haben die Organisationen die
jeweils für sie bestehenden besonderen Vorschriften
genau zu beachten. Ebenso haben die Organisationen
für die Kosten ihrer Lohnkämpfe in erster Linie selbst
aufzukommen. Die Unterstützung durch die Gesammtheit
der organisierten Arbeiterschaft kann nur dann in An­
spruch genommen werden und soll nur dann eintreten,
wenn es sich um Kämpfe handelt, an denen die Mehr­
zahl der Berufsangehörigen am Orte betheiligt ist oder
doncn eine größere als locale Bedeutung zukommt.
Pflicht aller Organisationen ist es daher, durch Ein­
führung von WiverstandSfonds mit entsprechend hohen
regelmäßigen Beiträgen für die zu Lohnkämpfen erfor­
derlichen Mittel zu sorgen.
Streiks, bei deren Vorbereitung oder Führung den
Bestimmungen einer Centralorganisation zuwidergehan­
delt wird, dürfen durch die Gewerkschaftscommission in
keiner Weise unterstützt werden.
Bei Streiks von unorganisierten Arbeitern bleibt
die Entscheidung über die Anerkennung und Unter­
stützung der Gewerkschaftscommission vorbehalten.
Jede Organisation hat von der Absicht, einen Streik
zu beginnen oder einen Boycott zu verhängen, der Ge­
werkschaftscommission, der eigenen Centralorganisation
und in Ländern, für die eine Landesgewerkschastscom-
mission besteht, auch dieser sobald als möglich, spätestens
jedoch vierzehn Tage vor dem Beginn des Streiks oder
BoycottS Mittheilung zu machen.
Diese Anzeigen müssen enthalten:
a) eine genaue Darlegung der Verhältnisse, die den
Streik oder Boycott nothwendig machen;
d) die aufzustellenden Forderungen;
c) die Zahl der Albeiter (Männer und Frauen)—
organisierte und unorganisierte— (getrennt nach Kate­
gorien), die am Streik sich betheiligen wollen, sowie
die Zahl der Verheirateten und deren Kinder; beson­
ders aber soll die in den Streik tretende Branche so
genau als möglich über den Stand der Heimarbeit
berichten;
d) in jedem Falle eine Darlegung der Verhältnisse
in Bezug auf Arbeitszeit, Arbeitslohn
e) die Höhe des WiderstandsiondS;
f) eine Darlegung der anderen, für den Ausgang
des Streiks wesentlichen Factoren (geschäftliche Con-
junctur u. s. w.).
4. Auf Grund der Erhebungen und der Gutachten
der betreffenden Centralorganisation, respective der
LandeS-Gewerkschastscommission hat die Gewerkschafls«
commission zu beschließen, ob sie den Streik anerkennt
oder nicht. Der Beschluss ist der Organisation sofort
mitzutheilen.
Streiks, die nicht gemäß den obigen Bestimmungen
angemeldet wurden, verlieren schon dadurch jeden An­
spruch auf Unterstützung. Ausgenommen hievon sind
nur Abwehrstieils, die gegen eine Verschlechterung der
Arbeitsbedingungen oder gegen Angriffe auf die Organi­
sation gerichtet sind.
In solche Abwehrstreiks darf erst dann eingetreten
werden» wenn eine vorherige gütliche Beilegung des
Conflictes nicht möglich war und der Verband der be­
treffenden Branche sich von der Unmöglichkeit einer
solchen Beileaung überzeugt hat.
Mit Rücksicht darauf, dass Angriffe auf die Organi­
sation oft nur den Zweck verfolgen, die Arbeiter in
einen aussichtslosen Kampf zu treiben, ist in solchen
Fällen mit besonderer Vorsicht vorzugehen.
Die Mittel zur Unterstützung von Streiks durch die
Gewerkschaftscommission weiden aufgebracht:
a) mittels Sammellisten nur durch die Eewerk-
schaftscommission;
b) durch von der Gewerkschaftscommission auszu­
schreibende! Slreikumlagcn bei besonders wichtigen
Streiks;
c) durch freiwillige Beiträge.
Hiezu wird beschloffen, dass in das Organisaiions-
statut unter die Rechte der Gewerkschaftscommission
auch das Recht aufgenommen werbe, im Bedarfsfälle
mit Zustimmung der Mehrheit der Jndustriegrupp-n
außerordentliche Steuern auszuschreiben.
_ Wie schon erwähnt, wurde das Streikreglement
wesentlich verschärft. Jeder Angriffsstreik bedarf der
Zustimmung der Reichseommission, die Landescommis-
sioncn können in diesen Fragen nicht mehr selbständig
vorgehen.
Angenommen werden auch folgende Antrage:
Bei einem Abwehrstreik hat die betreffende Bronchen-
organisalion» bevor si« ihn beginnt, erst die Zustim-
nnmg der am Orte befindlichen übrigen Organisationen
einzuholen; zum Beispiel, wo sich Gewerksckastßcartelle,
Bezirksortsverbände, Secretariate befinden» ist die Frage
in einer Sitzung der Vertrauensmänner sämmtlicher
Branchen zu berathen. Außerdem ist noch die sofortige
Verständigung der Geweikschaftscommiffion, sowie der
betreffenden Berufsorganisation nothwendig, soll ein
Abwehrstreik zur allgemeinen Unterstützung empfohlen
werden. (Bezirksoerband Teplitz)
Es wird den sämmtlichen Organisationen zur Pflicht
gemacht, dass, sobald von Organisationen eines Ortes rc.
der Boycott verhängt wird, deffen Durchführung ein­
gehalten und womöglich strenge Controle geübt werden
solle. (Bezirksverband Aussig.)
Gen. Zipfinger erstattet sodann die Vorschläge
der eingesetzten Commission. Gemäß diesem Vorschlage
wrrden folgende Genoffen zu Mitgliedern der Gewerk-
schaftscommisiion gewählt:
Alois Ausobsky. Heinrich Beer, Josef Dworaäek,'
Anton Hueber, Wilibalv Pekar, Robert Preußler,
Franz Sllberer, Johann Smitka, Ferdinand Skaret,
Salomon Taub. Ferdinand Totzer, Anna Boichek.
Als Ersatzmänner wurden gewählt die Genoffen:
Konrad Effinger, Julius Grünwald, Ferdinand Ha-
nuich, Heinrich Heitzinger, Thomas Mrlwicka und Josef
Widitz.
Run erstaitet Gen. Dr. Verkauf ein lehrreiches
Referat über die Arbeiter und die Cartelle und die
sociale Gesetzgebung in Oesterreich. Seine Ausführungen
wurden in folgender Resolution zusammengefasst, vom
Congresse zur Kenntnis genommen:
„Die auch in Oesterreich in vielen Industriezweigen
vorhandenen oder in Bildung begriffenen Cartelle sind
eine der gegenwärtigen Entwicklungcphase deS Capi­
talismus entsprungene Erscheinung, durch die die vom
wissenschaftlichen Socialismus versochtene Anschauung
über BetricbSconcentration und Capitalsaccumulation
ihre volle Bestätigung findet. So wenig eS nun einer­
seits dem Geiste der modernen Arbeiterbewegung ent­
spricht, mit rcactioiiären Waffen aeaen den Bestand der
Cartelle einen aussichtslosen Kampf zu führen, so wenig
Anlass hat die organisierte Arbeiterschaft andererseits,
die Macht und den Einfluss der Cartelle zu stärken.
Sie muss in ihnen vielmehr die gefährlichsten und rück-
fichtslosesten Gegner der Arbeiterclasse erblicken.
Erkennt die Arbeiterschaft trotzvrm das Recht der
Unternehmer, sich wirtschaftlich zu organisieren, unum­
wunden an, so muss sie mit um so größerem Nach­
drucke für sich vollste Coalitionsfreiheit »nd nachdrück­
lichen Schutz derselben gegenüber der staatlichen und
autonomen Verwaltung, wie gegenüber den Unter­
nehmern fordern.
Don diesem Gesichtspunkte verlangt der CongrcsS:
1. Strafrechtlichen Sibutz der gewerkschaftlichen wie
der obligatorischen Organisationen der Arbeiter gegen
Angriffe der Unternehmer (Maßregelungen der Mit­
glieder und Funktionäre, Verbot des Beitrittes »c.).
2. Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen de§
Vereins- und Versammlungsgesetzes, sowie des Eoali-
tionsgcsetzes gegenüber den Arbeiterorganisationen seitens
der behördlichen Organe unv strenge Ahndung jeder
Verletzung dieses Grundsatzes.
3. Beseitigung aller Feffeln des Vereins- und Ver­
sammlungsgesetzes, die von den Behörden zur Unter­
drückung des Coalitionsrechtes der Arbeiter benutzt
werden.
Je größer die wirtschaftliche Macht der kartel­
lierten Unternehmer wird, um so größer wird die
Bedeutung der Arbeiterschutz,efitzcbung, um so drin­
gender ist das Eingreifen zu Gunsten der Arbeiter. Die
enormen Prosite, die von cartelliertcn Jndustriezrveigen
vielfach gemacht wurden, beseitigen jedes .Hindernis einer
energischen Socialreform. Der CongrcsS fordert deshalb,
dass nach dem jahrelangen Stillstände endlich der Aus­
bau unserer ungenügenden Arbeitersckutzgcsctzgebung,
besonders auf den von Cartellen beherrschten Gebieten
in Angriff genommen werde."
Es folgte nun das Referat über das Arbeits-
statislische Ämt, gehalten von Gen. Widholz. Es
war eine eingehende, scharfe und nur sehr berechtigte
Kritik, welche an der Uebersicht der bisherigen Thätig­
keit dcS ArbeitSstatistrschen Amtes geführt wurde und
es wurde rund herausgesagt, dass die Arbeitcrvertreter
im Arbeitsbeirathe auf Gnade oder Ungnade den Be­
hörden und Unternehmern ausgeliefert sind. Wir sind
uns wohl bemuist, schließt der Referent, dass wir
dort die Interessen der Arbeiter vertreten müssen, und
wenn wir sehen sollten, dass es absolut unmöglich
ist, etwas Ersprießliches zu leisten, so werden wir auch
den Muth aufbringen, auf diese Ehrenstellen zu ver­
zichten.
Den Abschluss der Verhandlungen bildete eine kurze
Erörterung der Pläne zu einer Organisation der Arbeits­
vermittlung und wurde dann der CongrcsS nach fünf­
tägiger Dauer vom Vorsitzenden Gen. Emilk« «Ü
einer begeistert aufgenommenen Ansprache geschloffen.
Mit großer Befriedigung kann die Arbeiterschaft
Oesterreichs auf die Arbeiten des Congreffes zurück­
blicken. Es war dies eine Culturarbeit im vollsten
Sinne des Wortes. Die Arbeiter haben bewiesen, dass
sie in einer Zeit deS heftigsten nationalen Streites, der
größten politischen Wirren und des allgemeinen wirt­
schaftlichen Niederganges ruhig und sachlich an dem
Ausbau ihrer Organisationen arbeiten» ohne Unterschied
der Nation und der Konfession, um sie zu einem Boll­
werk gegen. die finstere Reaction» zu einem Bollwerk
für die Cultur und Freiheit der Menschheit zu machen.
Die Arbeiterschaft steigt langsam, aber sicher empor zu
ihrem Ziele: zur Befreiung der Menschheit auS den
Feffeln der Lohnsclaverei.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
An die Vrauereiarbeiter allerorts! Infolge der
brutalen Behandlung der Arbeiter von Seite der Vor»
gefitzten in der Brauerei Kaltenhausen bei Salz­
burg, welches Vorgehen darauf abzielt, die bestehende
Organisation der Brauereiarbeiter von Kaltenhausen zu
zerstören und den Arbeitern ihre staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechte, sich vereinigen, zu berauben» find
die organisierten Brauereiarbeiter der genannten Brauerei,
33 Brauer und 12 Binder, am 18. Juni in den Aus­
stand getreten. Die im Ausstande befindlichen Genoffen
sind einig, wollen ausharren, bis ihre berechtigten For­
derungen, die in nichts anderem bestehen» als in der
Forderung nach menschlicher Behandlung von Seite der
Vorgesetzten und der Einführung einer den gesetzlichen
Vorschriften entsprechenden Arbeitsordnung» bewilligt
find. Brauereiarbeiter allerorts! Wer kennt nicht diese
allbekannt: Firma Kaltenhausen? Endlich rafften sich
kort die zielbewussten Genossen auf, um beffere Zu­
stände zu erringen. Deshalb erachte es jeder Genoffe
als seine Pflicht, dieselben nach Kräften zu unterstützen,
um den Kümpfenden zum Siege zu verhelfen, denn ihr
Sieg ist auch unser Sieg! Gelder rc. sind zu senden
unter Adresse: Raimund Rainer, Gasthosbesitzer in
Graz, Egnenvergerstioße 8. Zuzug nach Kaltenhausen
ist fernzuhalten. Hoch die Solidarität der Brauerei-
arbeiter!
In Steiermark sind an vielen Orten Bicrdepots
der Brauerei Kaltenhausen bei Salzburg. Die Genoffen
mögen die obige Notiz beachten.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Tisch­
ler in Graz.) B§ zur Stunde ist in 32 W.rk-
stälten mit ca. 500 Arbeitern die Verkürzung der Ar-
beirs-eit durchgeführt; es sind mit Ausnahme
des Betriebes von Schulz und Köllsch» wo der theil-
weise Jndifferentismus der Tischler und der des Groß-
tpeils der Zimmerleute die Durchführung dieser For­
derung bis jetzt nicht ermöglichte, noch eine Anzahl von
kleinen Werkstätten, welche durch Mangel an Arbeits­
kräften und durch fortgesetzte Agitation ehcbaldigst ge­
wonnen weiden können. Es muss daher Zuzug von
Trichtern und Hilfsarbeitern strenge ferngehalten werden,
soll es uns ehebalvigst gelingen, mit diesen Werkßätten
fertig zu werden. Fachcollegen! Sorgt für den Ausbau
der Organisation, um das Errungene aufrecht halten zu
können.
Arbeitsbeirath. Die nächste (6.) Sitzung des stän­
digen ArbeitSbeirathes findet unter dem Vorsitze des
Herrn Handelsministers Freiherrn von Call Montag
den 2. Juli l. I., vormittags 10 Uhr, im Sinunas-
kaale des arbeitsstatistischen Amtes statt. Auf der Tages­
ordnung steht unter anderem der Bericht des Berg­
arbeiterausschusses in Angelegenheit der vom Arbeits-
beirothe beantragten Erhebungen über die
Lage der Bergarbeiter (erstattet vom Ob­
manne des AusschuffeS. k. k. Sectionschef Dr. von
Jnama-Sternegz); Bericht des mit der Berathung des
Gesetzentwurfes, betreffend die Regelung des A r-
b e i t s v e r h ä l t n i s s e§ der bei Rcgicbauten von
Eisenbahnen und in den Hilieanstalten derselben ver­
wendeten Arbeiter, betrauten Ausschusses des ArbeitL-
beirathes (erstattet vom Miniftcrialratb Dr. Scharff);
Bericht des mit der Berathung des Gesetzentwurfes,
betreffend die Ergänzung der Gewerbeord­
nung bezüglich der Arbeiter bei Bauunter'
nehmungen, betrauten Ausjchuffes des Arbeitsbci-
rathes (erstattet vom Ministerialrath Dr. Scharff).
Versaurmlungs-Derichte.
Knittelfeld. (Gegen den ClericaliSmuS
in der Schule.)* Am 11. Juni fand hier eine
Volksversammlung statt, worin die clericale Schulwirt«
* Diese Versammlung hat daS pfäffifche „Grazcr Volks»
Blatt" zu einem lächerlichen Wuthansall mit obligater Denun­
ciation deS RegierungSoertreterS gereizt.


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 11 ]
ffchast Äner tzchöngen Würdigung unterzogen wurde.
iT«r starke Besuch zeigte» wie sebr sich das Volk für
"das Schulwesen interessiert. Den Giund zu dieser Ver­
sammlung bildete ein Vorfall, der wiederum so recht
drastisch darthut, dass die Herrschaft des Clerus zunimmt,
und kein Mensch außer den Arbeitern rührt sich, um
die Pfaffenwirtschaft zu bekämpfen. Ein gewisser Pater
Oswald, Religionslehrer der hiesigen Volksschule,
schlug das Kind eines Arbeckers, als eS ihm die Frage:
ob die christliche Nächstenliebe nothwendig sei(!),
nicht beantworten konnte» derart mit einem Stocke,
dass noch nach 18 Tagen bei der Gerichtsverhandlung
die Striemen ersichtlich waren. Der Pater wurde frei­
gesprochen! Darob muthig geworden» provocierte der
Pfaffe, und so musste die Angelegenheit einer öffent­
lichen Besprechung unterzogen werden. Genoffe Pöltl
eröffnete die Versammlung und übergab die Leitung
dem gewählten Vorsitzenden Gen. P o p p e r. Das Re­
ferat führte Genoffe N i t s ch e. Er verwahrte sich ein­
gangs seiner Ausführungen gegen die von den Deutsch­
nationalen (!!) aufgestellte Behauptung, als ob der Pro-
cess gegen Packer Oswald nur aus politisch tendenziösem
Grunde geführt worden sei. Wahr allerdings ist, dass
wir angesichts eines solchen Falles, welcher in Knittel-
feld leider nicht vereinzelt dasteht» es doch zur Ent­
scheidung bringen mussten, ob in Knittelfeld der Stock
mit zu den obligaten Lehrgegenständea zählt oder ob
sich jedermann» der die Schule liebt, gegen diese brutale
unwlffende Erziehungsmethode kehren wird. Unsere Er­
wartung hat sich nickt erfüllt, wir blieben allein. Da:
beweist, dass die Rückwärlserer schon zu weit vorge­
drungen und dass die Pfaffen thatsächlich auf dem Ge­
biete des Schulwesens auch in Steieimark sehr viel
Einfluss erlangt haben. Redner erörtert nun, um die
verderbliche Wirkung deS Cterus auf dem Gebiete des
Schulwesens zu zeigen, eingehend die Vorgeschichte des
Concordats, wie systematisch das letzte Restchen josefini­
scher Gesetzgebung vertilgt wurde und zeigte in seinen
historischen Ausführungen über die Wirkungen des Con­
cordats die Verwüstung, welche Rom und seine Salden
an dem Geiste des Volkes angerichtet hatte. „Ein
Wunder," sagte der Redner, „dass wir Oesterreich noch
dreißig Jahren seit der Aufhebung des Concordats vom
geistigen Sumpf so weit trocken legen konnten, aber
dazu bat die Socialdemokratie in überwiegendem Maße
beigetragen. Die Pfaffen hätten jedoch nicht in Sorge
zu leben brauchen, würden sie geahnt haben, wohin wir
binnen einem Mensäenalter mit der angeblich con-
feffionskofen Volksschule gelangt find." Genoffe N.tfche
brachte nun zahlreiches statistisches Material zu feiner
Bebauptung bei, dass die Volksschule vernachlässigt wird,
dass der Unterricht mangelhosr und die Ec-ichung durch
Anhäufung der Ctaffen und durch den Tiuck, der auf
die Lehrer ausgeübt wird, geradezu vernachlässigt wird.
So wie die Dinge liegen, behaupten die Religionstehrer
in vnncto Erziehuna das Feld und die Concorsots-
wiffenschaft: Der Stock, ipielt die vornehmste Rolle
darin. Aber auch in den Unterrichtszweigen zeigt sich
die clericale Einwirkung, und charakteristisch ist die
Haltung des Unterrichtsministeriums, der Landesschul.
rärhe rc. Aus Furcht, als Rcooiut onäre versckrten zu
werden, sind die angeblich demokratischen Landcsaus-
schüsse in ihren Entscheidungen und Werken pfäffiichec
als der Papst. Wir haben da faktisch schon eine katho­
lische Schule und leider auch manche Lehrer, welcke aus
Servilrsmus alles thun, um einen gnädigen Blick von
den clttfcolen „Schulcuratoren" zu erhalten. Was
Wunder, wenn daher auch Lehrer den Prüaellehrsctz
acceptierl haben; die Pestalozzi, Diesterweg, LitteS u. a.
find unwissende Kerle gegenüber einem nach Bauern­
regeln arbeitenden Pater. Kein ernster Pädagoge wird
dem Stock eine erzieherische Wirkung zuerkennen, selbst
beim Militär, wo der Corporalstock als heiligstes Besse-
rungsmitt-l galt, darf nicht mehr geprügelt werden, aber
viel wichtiger ist, dass heute selbst Verbrecher nicht mehr
geprügelt weiden dürfen. Umso weniger darf aber ein
bilfloses, unwissendes, ja oft unverständiges Kind ge­
prügelt werden. (Stürmische Zustimmung.) Die Aus­
führungen des Genossen Nitsche, die oft von großem
Beifalle unterbrochen wurden, bewiesen» dass den Ar­
beitern aus der Seele gesprochen wmde und die cleri»
calen und sonstigen Machthaber sollten sich das gesagt
sein lassen. Uebrigens ist die Arbeiterschaft durch die
Vorgänge und die Provocationen der diversen Patres
mit und ohne Tonsur so gereizt, dass sie gute Lust
hatte, der Mönchsherberge eine» Besuch abzustatten,
waL aber durch das Eingreifen der Vertrauensmänner
unterblieb. Der Prügelpädagoge Pater Oswald möge es
sich nun gejagt sein lassen, den Kindern der Arbeiter
die „christliche Nächstenliebe" mittels eines Stockes ein-
zubläuen» hübsch bleiben zu lassen, sonst könnte es ihm
renn doch einmal an den Kragen gehen.
Graz. (Freie Bauarbeiterversamm­
lung.) Sonntag den 10- Juni fand unter dem Vor­
sitze vcs Genossen P u ch c r in der Sandwirt.Res.au-
rotion eine freie Bauarbeckerversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Was fordern die Bauarbeiter
und wie sollen sie sich organisieren? 3. Berichterstattung
Des provisorischen GehilsenausfchusseS und Fassung einer
riesbezügtichen Resolution. 3. Eventuelles. Zum ersten
Pui kt sprachen unter lebhafter Zustimmung die Genossen
Wolf und B i ch l. Zum zweiten Punkt ei stattete
Genosse T h u r n e r den Thätigkeilsbcricht des Gehil­
fenausschusses und sagte, dass am 13. Mai d. I. eine
Gehilfenverjammlunz hätte einberufen werden sollen,
wurde aber von der Gewerbebehörde abgesagt mit der
Begründuna, dass nicht alle im Baugewerbe Beschäf­
tigten der Genossenschaft angehören. Die k. k. Statt­
halterei Hut einige Paragraph? abgrrvieien. Es entspann
sich eine lebhafte Debatte, woraus zum Schlüsse folgende
Resolution zur Verlesung gebracht und einstimmig an­
genommen 11)11502: „Die heutige freie Bauaibkiterver-
sammlung beauftragt die provisorische Gehilfen Vertretung
neuerdings, c ne G.hilfcnveijammlunz im Sinne des
Gesetzes sofort einzuberufen und im Falle sie abschlägig
beantwortet wird, den R:curs sofort an die hohe k. k.
Statthaliere!, eventuell an das k. k. Ministerium ein-
»ubrin.en." Beuu Punkte „Eventuelles" theilte Genosse
Woff den Anwesenden mit, dass der Fachverein der
Foyrdeniaurer sich in eine Ortsgruppe des Gcwerkschafts-
vercincs der Bauarbeiter Steiermarks umgebildet bat
mit dem Titel: „O:tSgruppe Graz des Gemerkschasts-
veieines der Bauaibeitcr Steiermarks. Sectiou der
Fayrdcmvurer", und appelliert an die Anwesenden, die­
selbe als solche anzuerkennen und in keinem Falle sich
in irgend welche Reibereien ein, oder zuzulassen. Wir
müssen gemeinsam für die ger.ch:-,, Forderungen ein­
treten, gemeinsam kämpfen, denn Bruder sind wir alle
gleich! A. Seh.
Mtthrrkmgt» aus den VerekuA.
AuMcher-Nersmuilung.
Sonntag den 1. Juli 1900, vormittags 9 Ulir
im
Gasihof „Zum goldenen Lamm“, Eriesplalz.
Tagesordnung:
1. Die Forderungen der Bauschloffer.
2. Beschlusßfaffong hiezu.
Facheotlrgrn, er scheint zahlreich!
258 Der Linberrifer.
Ctmrkschast der Krauereihüfsarbeiter ukd
-Arbeiterinnen der ößerr. Alpentänder.
Die Vereinsmitglieder werden hiemit auf­
merksam gemacht, dass am Sarrrslag» den
4. August im Gasthaus „Zmrr Rauch-
farrgkrhrer", Criesplatz 10, die halbjäh­
rige General-V ersammlung
stattfindet.
259 Der Ankschnfr.
Nur in folgenden
Apotheken *^3
holen noch dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn sie den Medicamentenwucher verabscheut» ihre
Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmanu,
Herrcngasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
de§ Herrn Franz Fcantze, Jakominiplatz Nr. 24-
Herz Jcsu-Apocheke deS Herrn L. Fleischer,
N glergaste Nr. 35.
HI. Bezirk (Geidorf). Apotheke ,Z«M Sal-
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggaffe
Nr. 1 (Jahnoasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conoentes» Annen-
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gnes). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7-
Kein organifierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Apotheken in eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, dos Recept zu machen!
mu.«
Vereinslocal
in der Stadt, geräumig, wird von einem Vereine (kein Gesang,
verein) zu mieten gesucht; selber geht eventuell auch als
Mitmieler zu einem andern» Vereine. Anträge sind zu richten
an Herrn Josef Kuuody, Keplerstraße 25, 1. Stock. 266
§ür Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Nerantwortnnr
AntenKatM£olfo’ s Pi*eise©israiit>
^rütr 'Sdevven
Aü-r ^mafccn xtnö für
l Lsden-Anmg
1 Sonristen-Arrzug
1 Kammgarn-A«r«g
1 Csteviot Anzng, reine Schafwolle
1 Stoff-Anzng, licht oder dunkel.
1 Havelock, wasserdicht
1 Kammgarn-Hose, fein ....
1 Kammgarn-Hose, billig...
1 Sioff-Hose, licht oder dunkel..
1 Arbeiter-Anzug, blau ....
I Tensetshant-Hose
von
fl.
11—
aufwärts
m
*
13—
99
m
99
10-
99
m
99
14'—
tt
n
99
7'—
99
m
m
6'—
w
99
4'-
99
w
2-
»
n
2-50
99
9t
99
1 95
99
99
9t
1 60
tt
1 Loden-Anrng...
1 Kammgarn-Amng
1 Cheviot-Anrng..
1 Stsff-A«r«g...
1 Havelock
1 Ktoff-Hose
1 Loden-Eostum..
1 Steirer-Coflüm
1 Makro sen-Costnm
1 Stoff-Eostüm•..
1 Mode-Costüm..
1 Havelock, wasserdicht
von fl. 6'— aufwärts
n h 1 ~~~ n
rt h 9'—»
„„ 4'50„
n n 4 50„
** 1.26„
* w 225„
» n 8* i>
„„ 3‘75„
„„ 250„
„ h 3* 1 5„
„„ 3 50„
Sämmtliche hier anaefühite Aitchel sind besonders erwähnenswert, keine Fabriksware, nur eigene Erzeugnisse. Für Bestellungen nach Maß ist
eine kolossal große Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Stoffen stets vorräthig und für tadellos Ausführung der Arbeit sorgt 210
Autoaa fi&atbkolb, ©raz, Annenstraße Nr. 26.


[ 2023-06-29 10:34:03.684 - 19000628 - Seite 12 ]
Geertsiet 1» Jibre 19M G«fTäidet tat Jahre 1893.
Bis Erste steiermärktsche Arbeiter-Bäckerei
r. G. m. b. H^ 154
empfiehlt allen Consumeaten, Genoffm und Genosi anen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
MF" Weiss-, Schwarz- xmd Kornbrot^
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen- und Kornmehle nnr ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
trotz
ie (i. Ü.L ar ft;
bedeutender Preis-
Steigerung cerkautt
Cebensmi ttcl billigst
Äittaller in voitsberg.^
säfarer, AchtungI
Aue it. gekochte Fchrriider
mit und ohne Kette (OrsÄoss Ohuwlsss) für Damen und
L>erren sind zu jedem Preise stets vorrätbig und zu verkaufen.
Auch wird jedes ältere gebrauchte Fahrrad (wenn auch fremdes
Fabrikat) gegen ein neues Modell mit geringer Aufzahlung
umgetauscht bei
„6UKIM8U" Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke
Commandit-Gesellschaft Benedict Albl& Co., Graz.
Fabrik: Lchäiu»igaffe 48c.— Niederlage: Arneustraße 18.
^ Fahrschllle: Sraib»chzaffe 67. 256
Gute Arbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Veißenfteiner'- Filiale
Graz
T’SUinjgt'a&crtflrafie 5.
eröffnet sein Geschäft am 1. Juli 1900
265 fteuthorgassc 25.
üasier- und Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Rasteren 6 kr. Haarfchnridr» 15 kr
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
(?b. 510hl«# Nlchf.) 123
Graz, Brückenkopfcasse S, Ech dir Radstzkylirücke
Gigsrr^crtt-Weirr-
, 37
Haus Nr. 52 in Thal bei Graz, in der Nähe des Kreuz.
Wirtshauses. Per Liter 21 fi. (Gekennzeichnet durch eine aus-
gesiclkre Fahne.)
Echten Jamaika-Rum, frauz. u.
inländ. Eognac, chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Vierbrant-
wein ic. empfiehlt
Josef Pastner
Graj, Lelldxlah Nr. 2. m
IF%
«S£
«
u
Ä.
u
—-
u
BB gSB3gB3gBSBg3m5^5!Emaa!S5gg^
1 Kilo Zucker, Stock u. Würfel nur 44,45, 46 kr
1. Kaffee, gebr. feinst, nur fl. 1°20,1'40,160
1» Kruchkaffee, hochfein, einzig in seiner Art
nur 90 kr.
1 ,, Wrizrumrhl» Kaiser-Auszug Nr. 00
nur 16 kr.
1„ Mrizeumehl, Auszug Nr. 0 nur 15 kr.
1 ,, polentadunst nur 10 und 11 kr.
1„ Schweinefett ganz rein nur 64 kr.
1„ Bei», hochfeine Qualität nur 20, 24, 23 kr.
1 Liter Keiuöl, süß, sehr sein nur 44 kr.
Großes Lager in: Stech-, Gmait-, NorMan-, Steingutgeschirr; sowie große
Auswahl in Glasmaren zu den staunend billigsten Preisen. Vollkommene Küche«
kinrichtnnge« liefere ich zu den billigsten Preisen. Versandt nach allen Richtungen
sranco Haus. 267
Gerste, gebrannt nur 28 kr.
Gichorieugries nur 28 kr.
Feigeukaffee nur 35 lr.
Zwetschken» bosnische, schöne nur 24 kr.
Mrinbeeren, sehr schön nur 40 kr.
Nostnen, Prima große nur 24 kr.
100 Schachteln Zünder, Schwan nur 48 kr.
100 Schachteln Zünder, Schweden nur 55 kr.
1 Kilo Soda nur 6 kr.
1 ,, Keife nur 28, 30 kr.
Graz, Annenstrasse
Für Herren:
I Stoff-Anzug von fl. 6.50
Cheviot-.„ 8 SO
Loden- w.. 10,-
| Kammgarn-
Anzug.» 12
! Ueberzieher .. .. S-
auswärts.
nr
empfiehlt
ei» reich sortierte» Lager
in
Für Knaben:
ncrrcu-u.Iinahea
Stoff-Anzug von fl. 4.50
Kleidern
Cheviot. ... 6—
Kammgarn-
für die
Anzug.„ 8—
IF 1 x *ül 3a. 3 a,3a. r s-
Cheviot-Costüm v. fl. 2 80
und
I Matrosen-„ ,,. 3.50
Sommer-Saison.
> aufwärts.
Gewerkschafts-Verein der Stenunehl
Steiermarks in Graz.
kinisdung
zu dem am
am Aonntag den 1. Juli 1900 in Herrn
Uainer's Gasthaus, Gggendergerstraße 8
stattfindenden
Die Musik besorgt die Salon-Kapelle Ringelmauu.
6eLLng8-sorträge des Arbeiter-Sängerbundes.
Inrpost.— Glncksfischerei.— Katz im
Sack.— Eonfettischlacht.
Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt frei
260 Das Comite.
gesiilecorafaen sr
gesfkegslsdieibcn
und Galanteriewaren für Glückrfischeret,
Juxkarten und Lsnfctti empfiehlt zu billiasten
Prelsen den löblichen Arbeitervereinen für
Kommerfefte
8. Neubauer
GRAZ, Annenstrasse 68
Ecke Mohsgalse. 257
NB. Obige Gegenstände werden den löblichen Comites in
Eomiision übergeben, und übriggebliebenes nach dem Feste re­
tour genommen.
Höret!
125
aus den
Billigst festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich. 151
Mitte Warne und Adresse genau zu öeachten, da ich hier keine Kitiale haöe.
k. k. pritf. Cichorienfabrtksn
Adolf Glaser Z» Go.
Leneschitz. s Prag.« Velin.
Cröffmmgs-Anzeige.
Mfitfr-frilict-Siilon
Keplevstvaste 88
(Ecke Sirgmnndstadl).
Feine Bedienung.— Billige Preise.— Damenfri
sieren nach neuesten Journalen.— Alle Gattungen Haar-
arbeiten werden angenommen.— Zöpfe von auoacgangenen
Haaren werden sür l Krone verfertigt.— Neue Zöpfe von
2 Kronen auswärts. 255
Uni gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Th. Stoklas, Herren- und Damenfriseur.

