
[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 1 ]
«r. SS.^
XI. Jahr^mrsp
O
'/vvvn
U'V/ VX^>/ W/ IK><>
Vrgan des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
E «1 ch «i»i >» d»» Viirtwoch avends
Mch Um Ma Wt tqd
y*ta«Hpw, ^öwiniflration und
»»«, K« t>lerft»«% t 14B.
V«»«chff»»kea kcs ««k »rtio» S ii« 8 Uhr abc»d«.
vUligK ktrrfrntt.
de» 19. Juli 1900.
K<"—| Blertrfllfcrt* X »««
Halbst,»,. *•—| StnstUct.
N»««« r« 13 h.
^ost-Sprrve«»ss»rr-AH«L»Konto gl«r. 831.007.
Bfeaoaeaieai ist in voraus zu vozable».
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
28. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 27. Ausweises 10.808 Kronen«
Gen. I. Lukas 1 K.— Herr I. ÜJlaDerbodjer,
Kapstnberg, 3 K.— Graz: Gen C. Bachmann
1 K,— Frau L. Waldbauer 4 X.— Herr F.
Gral. Thörl, 1 K.— Herr F. Zmln r, Wartberg,
1 X.— Gen. F. Schierl, Obeach 1 X.—
Fürstenfeld: Gen. C. Lipp 2 K.— F.
Lederer, F. Brandiveiner, H. Ohner, F. Rosmann
je 1 K.— Graz: Qaadrateln beim „Schafzahl"
1 X— Gen. F. Gehler 1 K.— Herr I. Kauf­
mann 1 X.— Doitsberg: Gen. St. Welei,
I. Stepischnig je 1 K.- I. Mmich 3 K—
© t a j: Gen. I. Zoller 1 K— F. Jurjooc 2 K.
— Ein unbekannter Gast beim „Liebt" 40 h.—
Gen. A. Lambrecht, F. Perschy je 1 X.— Ein
rother Eisenbahner 1 K.— Organisierte Schmiede
6 K.— Gen. I. Hudovernik 2 K.— VoitS-
berg: Gen. R. Jedloutschnizg 1 X.— V.
Dramme 2 K.— Gen. A. genauer, Wien, 1 K.
— Herr A. Rintzler, Faffach, 1 K.— Die Ge­
nossen vom Rechtsschatzvereine in Linz 8 K.—
Graz: Hafer, Heu, Stroh und ©eiste 4 X.—
Herr D. Schmier bauer, Ch. Benve je 1 X.—
Frau R. 26 h.— Gen. Mittelmaier 24 h.—
Frau M. Flucher 1 K.— L iebenau: W. G.
2 K.— Gen. I. Florian; 1 X.— Gen. A.
Strellitz 1 X.— Graz: Gen. St. Laßnik,
I. Semlitsch, A. Hubmann, I. Salomon, Herr I.
FravSky, Gen. L. Gaube, Herr M. Baumann, E.
Schmolik, A. Baumer, A. Schupp je 1 K.— Fr.
9t M. 49 h.— Herr Mayer, Verwalter, Juden­
burg, 20 X.— Herr D. Drame, Josefsthal, 1 X.
— Thörl: Gen. F. Hörtner, A. Binder je 1 X.
— Herr C. Volk, Trofevg, 1 X.— Vordem-
berg: Herr Th. Obkircher 2 X.— Gen. F. Solle,
E. Maier, I. Grundl je I X.— Prebichl:
Gen. I. Halbwax, M. Krenn, Ph. Pauzirtlch je
1 X.— Gen. R. Strauß, Kapfenberg, I X.—
Gen. M. Diaruber, Aumühl, 1 X.— Gen. C.
Grabner, Thörl, 1 X— Herr Th. Grom, Föhns-
dorf, 1 X.— Herr L. Schütter, Groß-Klein, 1 X.
— Veitsch: Gen- G. Sattler, F. Hirschenberger,
I. Neger, I. Seiser, I. Url, F. Zimmermann, A.
Krappinger, L. Scheikl je I X.— Herr I. Winzer,
Wartberg, 1 X.— A nder Janisch bleibt indifferent
30 d.— Graz: Frau Tb. R. 1 X.— Buch­
drucker für Karte Nr. 1847 bis 1851 je 1 X.—
Gen. L. Mandl, R. Jägerhofer. F. Peszar, I.
Sakoufcheg, C. Stocker, G. Matu'cha, C. Zieser,
G. Smud, O. Fürpaß, A. Kaschier, F. Ett-nayer,
I. Fabian, I. Ze i: er, A Koller, F. Schneeweis,
I. Schleipach, A. Puboneh, I. Nernsbeger, A.
Kosteitz, F. Sluger je 1 X.— Pepi IX.— Herr
Bramberger 1 X— Rother Doctor 1 X.—
Claffeubewusste Schwiegermutter 40 h.— Dampf.
walzea-Rudl öl h.— Ersparter Zeitungsstempel
für Nr. 29 144 X— Summe des 28. Ausweises
11363 Kronen.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind, werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitiere».
Jeder Besitzer einer Gründerkarte ''org? in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als vr Partei gehörig b tr t, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte«
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, da>S ab
1. Jänner 1001
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint k
Mit Paiteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Ans China kommt nun die traurige Nach­
richt, dass alle Europäer -n Pekina ermordet wor­
den sind. Jedermann wird den maffakcierten Män­
nern, Frauen und Kindern das tiefste Mitleid ent­
gegenbringen. Aber die Verantwortung für
alle die Greuel muls denjenigen zugewälzt werden,
die sie in erster Lmie heroorriest:: Den europäischen
Regierungen, den kapitalistisch n Seeräubern, die
üch in China mit Gewalt festietzten um des Pro­
fites> alder. Deutschland, das Kiaot'chao „pachtete",
Ruftland. das Port Arthur raubte, England,
Frankreich, Japan, die ein Stück Fleisch nach dem
anderen aus dem Körper Ci.inas riffen, die Um­
triebe der Diplomaten, und was besonders ins Ge-
wicht fällr, das steche, anmaßende und alle reli­
giösen Gefühle der Chinesen beleidigende Voi gehen
der katholischen und Protestant scheu MissionSprediger
— das sind die Schuldige», ihura fällt da»
vergoffene Blut aufs Gewisien.
Nun haben die europäischen Mächte die Hand­
habe, um China mit Waffengewalt anzugreifen.
Bisher hat Eifersucht und Habgier die Staaten ab­
gehalten, einzuschreiten, und sehr wahrscheinlich
wäre es möglich gewesen, die in Peking einge-
schloffenen Europäer zu befreien, wenn sich oie
europäischen Mächte dazu verstanden hätten, die
japanische Truppen macht vormarschieren zu lasien.
Aber aus Angst, Japan könnte dabei zu viel Vor­
theile erlangen, wurde dies verhindert, und die
masiakrierten Europäer fielen dem diolomatischen
Ränkespiel und der Eifersucht der Mächte zum
Opfer! Nun ist die Beleidigung aller der Mächte
gegeben, und nun wird in China gemordet werden,
dass das Blut in Strömen stießen wird. Zum
Blutvergießen hetzt die gesammte bürgerliche Preffe
Europas. Am allertraurigsten aber ist es, das» auch
österreichische Blätter in die Kriegstrompete stoßen
und verlangen, auch Oesterreich solle sich an dem
gemeinsamen Raub- und Beutezuge betheiligen.
Selbst die alte Tante in der Stempfergaffe, die
Grazer „Tagespost", wird kriegerisch und verlangt
die Sendung österreichischer Landeskinder nach
China— als Kanonenfutter. Denn dass Oester­
reich, ganz abgesehen von der moralischen Seite,
wie gewöhnlich nur dazu verwendet würde, den
großen Seemächien die Kastanien aus dem Feuer
zu holen, ist selbstverständlich. Leben und Genund-
heit österreichischer Soldaten soll aufs Spie! gesetzt
werden, damit Engländer, Deutsche, Japanesen und
Raffen die Früchte ihrer Seeräuberpolitrk leichter
genießen können!
Eine Betheiligung Österreichs an dem Beute-
zuge nach China wäre nicht nur ein Verbrechen an
der Menschheit, ein räuberischer Gewaltact gegen
ein bisher friedliebendes Volk, das nur seine Ruhe
haben wollte und erst durch jahrelange Gewalt­
thätigkeiten der Europäer zum Aeußerften gereizt
wurde, sondern sie wäre auch eine so pyramidale
Dummheit, dass man sie der österreichischen Re­
gierung doch nicht zutrauen kann. Die Bevölkerung
aber, deren Söhne im fernen Weltthell bluten
sollen und welche die ungeheuren Kosten einer solchen
Expedition zahlen müsste, hat alle Ursache, sich
gegen die Kriegshetzerei der bürgerlichen Preffe auf­
zulehnen.
Der chinesische Prinz Tna«, der die
Europäer und seine politisch.» Gegner in Peking*
grausam niedermetzeln ließ und das Blutbad selbst
mitbesorgte, wird in einem Telegramm der Tages-
blätter folaendermaßen geschildert: „Prinz Tuan
ist ein Mann von europäischer Bildung und
war Lieutenant eines belgischen Carabinier-
Reg'ments."— DaS rrflrrt treilidi vieles!
Nur in Oesterreich kaun einem das
passiere«!
Die k. k. Steueradministration in Graz inse­
rierte in den Taaesblättern, dass im alten Univer­
sitätsgebäude Wohnungen zu vermieten seien—
anzufragen in der Steueradm mistrat.on. Ein Arbeiter
K. Sch. fragte nun schriftlich an, ob er eine be­
stimmte Wohnung haben kö ne, was bejahend be­
antwortet wu^de. Aber siehe da, nach langer Zeit
erhielt der Mann einen— Zahlungsauftrag vom
Gebürenbemessungsamte, Post 27S,
Zahl 1805, auf Zahlung einer Stempe'gebür von
1 K 80 h, weil er seine Anfrage an die Woh«
nungsoermieterin, die löbliche Steueradministration,
ob er eine Wohnung haben könne, nicht gestem­
pelt habe!! Der Aibeiter hätte nun recurieren
können, aber den Recur» hätte er mtt «ine«—
Kronenftempel versehen müssen, so das» er im besten
Falle 80 Heller erspart hätte. Die Geschichte ist
recht heiter, nicht wahr? W-he dem Menschen, der
die löbliche Steueradministralion zur WohnungS-
geberin hat! Fragt er schriftlich an, ob er ;. B.
die Waschküche benützen kann— eine Krone
Stempel. Ersucht er den Hausherrn um Weißen
oder Malen der Küche— eine Krone Stempel.
Beklagt er sich über Mäuse und Ratten— eine
Krone Stempel. Es ist gar nicht auszumalen, wie
viel Kronen Stempel so ein Mieter in einem der
löblichen k. k. Steueueradministration gehörigen
Hause in einem Jahre brauchen würde, wenn schon
die Anftage, ob eine (inserierte!) Wohnung zu haben
ist, der Siempelgebür unterzogen wird. O, du mein
Oesterreich!
Zur Wegverleguug der Bosniakeu von
Graz. In der letzten Gemeinderathssitzung führte
GR Gen. Resel unter anderem auch aus, dass
die Gewerbetreibenden statt der Militärkapellen lieber
die Ersetzung der bosnischen Truppen durch ein
anderes Regiment anstreben sollten, da die bosni­
schen Soldaten keine Zuschüffe aus der Heimat in
Graz verbrauchen können, ja bei ihrer Bedürfnis­
losigkeit nicht einmal ihre Löhnung aufrehrea. Bei
diesen A sfühiungen riefen einige dicke Schwarz gelbe
auf der Gaüerie: „Unsinn, das ist unrichtig".
Wir erlauben uns nun, hier einen Antrag
wiederzugeben, der am 10. Februar 1897 im Grazer
Gemeinderath in derselben Angelegenheit eingebracht
wurde. Der Antrag verweist auf die Klagen über
einen schlechten Geschäftsgang (also schon damals,
obwohl noch die Militärkapellen spielten!) und
schlägt dem Gemeinderath zur Befferung der „gegen-
wärtigeu, misslichen Verhältnisse" vor, es wöge beim


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 2 ]
siIä£C:n’r.iifcri«3t «« die «Rutfoerletamg d-s
27. Infanterie-Regimentes ersuchl werden. Die Be-
grünouna de» Antrages lautet:
„Nachdem sich da« Regiment auS der Umgebung der
Stadt, sowie aus der ganzen Ostlteicnnark und sammt.
Elchen mehr oder minder wob!!'-benven Bezirken Ost»
iu-unmarls recrutiert. ist es selditverstLndiich, dass der
Zuzug der tändlichcn Bevölkerung ein enorm großer
ist. Bei diesen Anlässen, was nur vlS ein Besuch der
heim Militär dienenden Sühne anzusehen ist.
werden nunmehr Bedürfnisse eingekauft, und eS
bleibt manches Geld beim Soldaten zurück, welches
wieder nur de» Geschäfte« der Stadt zufallt. Dass
der Belgier (der Sleirer im allgemeinen) bestrebt ist»
seine Zuschüsse, welche er von zu Hause nachgeschickt
erhält» überdies auch seine Löhnung zur Deckung
seiner oft nrcht geringen leiblichen Bedürfnisse zu ver­
wenden, könnte ich zur Genüge beweisen, da ich lange
genug die Ehre hatte» in diesem Reoimente zu dienen
und die Verhältnisse zu studieren Gelegenheit hatte."
„Die Mannschaft der bosnische« Jnfaoterie
sowie die des 31. Felvjägerbatarllons ist für sämmt­
liche Geschäfte ia jeder Richtung verloren, da
dieselbe einerseits die Bedürfnisse» andererseits den
gehörigen Nachschub an Unterstützung von Seite
der Angehörigen «icht besitzt, diese Leale im Gegen­
theil von ihrer ohnehin kurz bemessenen Löhnung
Ersparuvge« machen, welche sie an ihre Angehörigen
in die entfernte Heimat absenden."
Der Herr Gemeinderath. der diesen Antrag
stellte, war der schwarze Herr Waldhuber» und
die Herren Gemeinderäthe, die dielen Ärttraa unter­
stützten, waren der schwarze Herr Vollenhals und
Collegen, damals noch im Gemeinderalhe. Dieselben
Herren also, die jetzt für die BoSniaken schwärmen,
haben damals ihre Ersetzung durch die „Belgier"
, gewünscht. Dieselben Herren, die 1897 den Gewerbe»
treibenden durch Wegverlegung der BoSniaken auf»
helfen wollten, wollen ihnen jetzt durch die bosnische
Militärkapelle helfen I Und dieselben Leute nennen
eS jetzt „Unsinn", wenn GR. R e s e l sagt, was
ihre Parteiführer im Jahre 1897 zur Rettung des
Gewerbestandes gesagt und verlangt haben.
Was sagen dazu die Gewerbetreibencen, die sich
bisher von Vollenhals und Genossen mit der
Bosniakenmustk nasführen ließen?!
Die Gemeinbewahlen in Knittclfeld
sind von der steirischen Statthalterei für ungtltig
erklärt worden. Als am 27. März im dritten Wahl­
körper die ganze socialdemokratische Candidatenliste
trotz der Verewigung aller bürgerlichen Parteien
durchgieng, schrien die Stadtgräben vor Wuth aus
und erhoben Wahlprotest. Nunmehr find thatsächlich
die Wahlen aufgehoben worden, und zwar für alle
drei Wahikörper. Die Annullierung der Wahlen aus
dem ersten und zweiten Wahlkörper wird die
Gemeindegewaltigen nicht genieren, denn da sind sie
vor den personalsteuerpflichtigen Arbeitern sicher;
um so freudiger werden sie die Aufhebung der
Wahlen aus dem dritten Wahlkörper begrüßen, ob­
wohl voraussichtlich auch das zweitem«! kein anderes
Ergebnis herauskommen wird.
Ganz unbegreiflich ist die Begründung,
welche die Statthalterei der Aufhebung der Wahlen
mitgegeben hat. Die Statthalterei gieng nämlich
gar nicht auf den Inhalt des Wahlprotestes ein,
sondern erklärte die Wahl für ungiltig, weil die
Kundmachung für die einzelnen Wahltörper Ab­
schlussstunden festsetzte; eine solche Festsetzung
widerspreche aber den §§ 17 und 26 der Gemeinde­
wahlordnung.
Run ist weder im§ 17 noch im§ 26 ein
Wort zu finden, wonach keine bestimmte Stunde für
den Abschluss der Wahl angegeben werden dürfe.
Es heißt dort, dass bekanntzugeben ist, an welchen
Tagen und zu welchen Stunren sich die einzelnen
Wahltörper zu versammeln haben. Ueber den
Schluss ist gar nichts enthalten, und doch ist es
klar und selbstverständlich, dass die Wahlen nicht
ununterbrochen Tag und Nacht, also zweimal oder
dreimal 24 Stunden hintereinander stattfinden können.
Nunmehr hat das Gemeindeamt die Weisung
erhalten, drei Tage als Wahltage festzusetzen und
nur die A n f a n g s st u n d e ves Wahlactes be­
kanntzugeben. Unsere Parteigenosten könnten sich nun
den Spass erlauben, ihre Wähler aus die drei
Wahltage so zu vertheilen, dass sie täglich nicht
bloß bei Tag. sondern auch abends und durch die
ganze Nacht hindurch jede halbe Stunde einen ganzen
Wähler ins Wahllocal dirigieren. Da für den
Wahlact nur eine Anfangsstunde, nicht aber eine
Abschlussstunde angegeben ist, darf auch während der
drei Tage keine Unterbrechung stattfinden, die Wahl-
commtstion muss also drei Tage und drei Nächte
im Wahllocal weile« und bereit fern, den Wähler
zu emvfangen, der bei Tag keine Zeit hat uud nur
bei Nackt wählen kann— dank der unergründlich
tiefen Austastung der steirischen Statthalterei.
Nach der noch immer bestehenden steirischen Ge­
meindewahlordnung ist die Wahl auch in Knittelfeld
eine mündliche; e» wird die ganze Wählerliste ver­
lesen und die anwesenden Wähler dürfen erst stim­
men, bis sie in der Liste darankommen! Wer aber
nicht so brav ist, der Verlesung beizuwohnen, kann
später seine Stimme abgeben, bis die ganze Wähler­
liste verlesen ist I I Die ganze Unhaltbarkeit und
Absurdität der Gemeindewahlordnung wird durch
die Entscheidung der Statthalterei noch inö Unbe­
grenzte vergrößert— aber die Wahl aus dem
dritten Wahikörper musste ja annulliert werden,
und „wo ein Wille ist, da ist ein Weg".
Die Knittelielder Gevosten werden gut thun,
scharf aufzupasten, ob sich nicht irgend ein Schwindel
gegen sie vorbereite. Wenn die wahlberechtigten
Arbeiter vollzählig aufmarschieren (und durch die
Trei-Toge-Wahl können sie „Schicht wechseln"),
dann wird das Ergebnis kein anderes »ein als am
27. März, nur dass eine überflüssige Quälerei der
Wähler und der Wahlcommission vollzogen wurde.
Das blutige Barbarafest am Erzberge
hat sein trauriges Nachspiel vor dem Gerichte ge­
habt. Wir kommen auf die Verhandlung in nächster
Nummer ausführlich zurück, ebenso auf die „amt­
liche Berichtigung" des GendarmeriecommandoS in
Graz, die wir nach den Bestimmungen unseres
famojen Pressgesetzes in voriger Nummer bringen
mussten, ohne ein Wort dazu sagen zu dürfen. Die
Besprechung erfordert mehr Raum, als wir heute
zur Verfügung haben, und deshalb beschränken wir
uns heute auf eine Bemerkung:
In unserem Berichte aus Eisenerz (Nr. 25) war
auch eine Bemerkung enthalten, die von der amt­
lichen Berichtigung (Nr. 28) vollständig in Abrede
gestellt wird und die auch bei der Gerichtsverhand­
lung in Leoben zur Sprache kam. Danach sollte der
Gendarm, als die Arbeiter den von ihm Gestochenen
haben wollten, um ihn zu verbinden, gesagt haben:
„Da neben mir soll er liegen bleiben und crepteren!"
Die Gendarmen stellten diese Aeußerung in Abrede,
aber auch die Angeklagten erstatten aus Befragen
des Voifitzenden, sie hätten diese Aeußerung nicht
gehört.
Wir stellen nun ausdrücklich fest, dass gleich
nach dem traurigen Vorfall diese Aeußerung
des Gendarmen unter der Arbeiterschaft von Eisen­
erz allgemein verbreitet war; da'L unsere Ver­
trauensmänner die'e Aeußerung aus dem Munde
vieler Leute (nicht dieß von Arbeitern!) hörten;
dass wir bei einer gerichtlichen Verhandlung im­
stande sind, die Personen als Zeugen zu führen, die
diese Aeußerung aus dem Munde von Tiiatzeugen
gehört haben. Wir können natürlich unsere Ver-
trauenSpersoncn nicht nennen, um sie nicht der Ent­
lastung auszusetzen, aber auf abermalige Erkundigung
haben wir Mittheilungen erhalten, wonach es uu-
zweifelhaft nachgewiesen werden kann, dass und
von welche» Personen jene Aeußerung des
Gendarmen sofort nach dem Vorfall colportiert
wurde» Heute freilich traut sich niemand in Eisen­
erz mehr als Ohrenzeuge aufzutreten, um nicht
etwa wegen Antheilnahme an dem Auflauf angeklagt
zu werden, aber es ist zweifellos, dass sofort nach
dem traurigen Feste die Leute allgemein erzählten,
der Gendarm habe jene Aeußerung gemacht und das
habe die Albeiter besonders erbittert.
Ob der Gendarm so geredet hat oder ob die
bei solchen Anlästen immer üppig lpielende Phan­
tasie der Leute ihm die Aeußerung in den Mund
legte, können wir heute nicht entscheiden. That­
sache aber ist es, dass jene Aeußerung unseren
VertruuenSpersonen von den verschiedensten
Seiten als authentisch mitgethellt wurde.
Aus unserem ganzen Berichte wurde bei Gericht
dieser eine Satz herausgehoben— es handelte sich
offenbar darum, nicht bloß die Schuld der Arbeiter
zu erweisen, sondern auch die Gendarmen reinzu­
waschen, was unserer Meinung nach eigentlich nicht
zu den Ausgaben einer Verhandlung gehört. Ueber
die Ergebnisse der Verhandlung und die „amtliche
Berichtigung" das nächstemal!
„Viele kennen ihren Geburtstag nicht",
so berichten die Blätter aus dem Verhöre Der Berg­
arbeiter, die wegen der blutigen Vorgänge beim
Barbarafeste am Erzberge vor dem KreiSgerichle in
Leoben standen. Viele der angeklagten Bergarbeiter
kennen ihren Geburtstag nicht— wem wurde bei
rieser Meldung nicht das Herz weich? Da sind sie
als arme Kinder herangewachsen, da sind sie früh»
zertig in feas Joch der Arbeltssclaverei gelingt
worden und keine liebende Seele hat sich an de»
Tage tbrer erinnett, der bei den Wohlhabenden als
ein F-sttag gefeiert, oem Geburtstagsstnde durch
Geschenke und zättliche Glückwünsche eingeprägt wird.
Die armen Beroarbeiter haben niemanden gehabt,
der ihnen zum Geburtstage etwas geschenkt, der sie
gelehrt hätte, sich den Tag ins Gedächtnis zu prä­
gen, an dem sie das Licht der Welt erblickt. Einer
steudlosen Kinderreit ist ein hatte- Jünglings« und
Mannesalter gefolgt, ohne Sonnenstrahl im Jahre,
nicht einmal am Geburtstage. „Viele kennen ihren
Geburtstag nicht"— welche Anklage gegen die
Gesell'chaft!
Ende gut, alles gut. Beim blutigen Bar«
barafeste am Erzberge wuroen von den Gendarmen
ein Arbeiter erstochen, zwei erschossen, drei schwer
verletzt.
Bei der Gerichtsverhandlung— nicht gegen
die Gendarmen, sondern gegen die 31 Eisenerze!
Arbeiter— wurden verhängt: T Jahre 8 Mo­
nate schweren Kerkers gegen 7 Arbeiter und
10 Monate, 10 Tage strengen Arrestes
gegen 22 Arbeiter, zusammen also 8 Jahre,
6 Monate, 10 Tage Gefängnis gegen 29 Ar­
beiter.
Nun fehlt nur noch, dass die drei Gendarmen,
wie bei solchen Anlässen in Oesterreich üblich, ein
Geldgeschenk, eine Belobung oder eine Auszeichnung
erhalten. Dann ist der Kreislauf österreichischer Ge-
rechtigkeit geschlossen und das Ende so gut wie der
Anfana.
Die Mordsaison auf der Südbahn. In
der Station Stübing üürzte in der Nacht vom
12. Juli um halb 11 Uhr der AuShilfSwächter der
Südbahn vom einfahrenden Personenzuge so un­
glücklich ab, dass er schwere Verletzungen am Kopfe
und an der linken Hand erhielt. Der Verunglückte
wurde nach Graz gebracht und vom Südbahnhofe
mittels Rettungswagens in das Allgemeine Kranken­
haus überbracht.— Wie kommt ein Aushilfs-
Wächter auf den einfahrenden Personenzug, löb­
liche Südbahndirection, Jnspeclion, Controls und so
weiter?
Am 12. Juli stüh sprang während der Ver-
schiebens beim Frachtenmagazine des hiesigen Süd­
bahnhofes ein Lastwagen aus dem Geleise und riss
drei andere Waggons mit sich. Das Geleise wurde
verlegt, infolgedessen erlitten die Züge, die von
Norden kamen, einige Verspätung. „Sonst" hat sich
Hiebei kem weiterer Unfall ereignet.— So meldet
die Südbahn schonungsvoll durch ihre ergebene
Tagespreise. Es fehlt nur noch die Bemerkung, dass
der Unfall „durch. eigenes Verschulden" des Last­
wagens erfolgte, der offenbar aus purem Uebermuih
aus dem Geleise sprang nnd durch sein schlechtes
Beispiel drei andere Waggons zu gleicher Ueber-
tretuna der Jnstruction mitriss
Südbahn- Heizmaterial. Letzten Sonntag
entstand bei der Station Stübing ein kleiner Wald-
brand durch abnormes Funkensprühen au» ber Loco-
motioe eines SüdbahnzugeS.
Die Pfarrerköchin! Aus Kreisen der niedri­
geren katholischen Geistlichkeit wurde an die amt­
liche „Slraßburger Post" eine Zuschrift gerichtet,
worin über die niedrigen Gehäiter und außerdem
über die Behandlung der Kapläne durch ihre geist.
lichen Vorgesetzten geklagt wird. Es heißt da unter
anderem auch:
„... Es wird ausspioniert, rapportiert,
geheime Acten und andere Dinge in höchst indis-
creler Weise erzählt und diScutiert, aber nicht ct va
von einem Polizeicommissär oder Gendarm, sondern
von einer Mamsell, PfatterS« oder höheren Köchin.
Beispiele hiefür können angeführt werden."
Die ausspionierten Kapläne könnten ja leicht
den Spieß umkehren und ihrerseits „ausspionieren,
rapportieren, geheime Acten und andere Dinge von
ihren Vorgesetzten und deren Köchinnen und,Nichten"
erzählen und discutieren." Das würde gewiss sehr
interessant werden.
Die letzte Nummer des „Arbeiterwiüe"
wurde vom StaatSanwalte confisc.rt, und zwar
wegen einer Notiz, die den Freisprach des Landes-
aerichtsratheö Mischitz von Frohnleitcn in einen
Vergleich mit der Vemrtheilung der Grazer Mai­
demonstranten zu 37 x /a Monaten (nicht Jahren, wie
rS infolge eines Schreibfehlers hieß) schweren K r-
kers zog. Die Confiscation hinoerte natürlich nicht,
dass der Artikel überall gelesen und ebenso beifällig
aufgenommen wurde, als er dem Herrn Staats­
anwalt mifsfallen hat. „Verbrennen heißt nicht
widerlegen."
Was den Freifpruch deö Herrn LGR. Mischitz


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 3 ]
betrifft, wäre e» rmserer Ansicht nach Sache dkg
beleidigten Herrn Lehrers, beim Justizministerium
Schritte ern-uieiten, damit stcb der Generalvrocu-
rator für die Sache interessiere und vielleicht zur
„Wahrung des GesitzeS" einschreite.
Das Grazer Landesgericht hat die Con-
siscatwn der letzten Nummer des „Ardeilerwille"
bereits bestätigt, uud zwar sollen wir nach§ 300
eine „Entscheidung der Behörde" herabgewürdigt
haben. Unsere Meinung über da» Urtheil der Grazer
Kollegen betreffs des Frohnleitener Collegen wurde
also "von den Gramer Collegen mrssbilligt. Wir
werden uns erlauben, gegen die Bestätigung der
Conffscation Einspruch zu erheben, da wir unS nicht
bewusst sind, mehr gesagt zu haben, als über den
Freiipruch des. Herrn LGR. Mischitz gesagt werden
musste.
Das Keuschheitsgelübde. Wir haben vor
einigen Wochen dre Berhafrung des von der Re-
gensburger Staatsanwaltschaft steckbrieflich verfolgten
Cooperatorö Räth gemeldet. Dieser war nämlich,
nachdem er sich zahlreiche Sittlichkcitsvrrbrechen hatte
zuschulden kommen lassen, in die Schweiz geflüchtet,
aus Verlangen der bairischen Gerichte jedoch ausge­
liefert worden. Am Sametag fand nun vor dem
Regensburger Landgerichte die Verhandlung gegen
ihn statt. Er ist angeklagt, in Mitterteich, einem
Orte an der bairisch-böbmiichen Grenze, in der
Zeit vom Herbst vorigen JahrrS bis Jänner dieses
Jahres an vier schulpflichtigen Kindern wiederholt
in der Schule am Katheder (!), in 'einem
Zimmer und im Wirtshause unsittliche Handlungen
vorgenommen zu haben. In der Untersuchung hatte
Cooperator Räth zu leugnen versucht. Bei der Ver­
handlung bequemte er sich dazu, ein volles Ge­
ständnis abzulegen. Er wurde zu einem
Jahre sechs Monaten Gefängnis ver-
urtheilt l
Die Thätigkeit der socialdemokrati­
schen Partei Zteiermarks im Jahre
1899— 1900.
(Bericht der Landesparteivertretuag an die achte Landes-
eonserenz.)
Seit der vorjährigen LandeSconferenz der steiri-
schen Socialdemokratie sind die Ministerien Thun,
Clary, W i t t e k und K ö r b e r nacheinander ins
Amt getreten, ohne. dass es einem von ihnen ge­
lungen wäre, die große Krisis zu bannen, in welcher
der österreichische Staalskörpcr steckt. Im Hoch­
sommer des vorigen Jahres bestand in der Steter-
mark eine äußerst lebhafte Agitation gegen das
Ministerium Tu n, gegen den§ 14 und gegen die
Zuckersteuer. Das Ministerium Thun ist bald ge­
gangen, aber sein System, die§ 14-Wirtschafi, ist
geblieben. Heute stehen wir abermals unter dem
Zeichen des§ 14 und die Hoffnung, es werde das
Parlament sich doch noch aufraffen, ist so ziemlich
allgemein aufgegeben. Resigniert und abgestumpft
nehmen die österreichischen Staatsbürger die Hcrr
schaft des§ 14 hin und warten gleichmüthig, was
sich schließlich aus dem österreichischen Chaos ent­
wickeln werde.
In dieser politisch todten Zeit ist es schon viel
wert, wenn unsere Partei ihren früheren Bestand
aufrecht erhält, und jeder Fortschritt, jeder Sieg ist
doppelt hoch anzurechnen als ein Zeichen sprossenden
Lebens in dem stillstehenden Sumpfe des österreichi­
schen StaatSlebeuS. Die Agitation gegen das Mini­
sterium Thun, gegen die Zuckersteueierhöhung und
den§ 14 wurde im Sommer vorigen Jahres in
Graz und in der übrigen Steiermark aufs ein­
dringlichste betrieben. Dadurch wurden breite Volks­
schichten, auch auf dem Lande, über die politischen
Zustände und den Ausgleich mit Ungarn aufgeklärt.
Das schmähliche Verhalten der Clericalcn zu aller
Zeit, sowie der Umfall der Deutschen Volkspartei
unter der Regierung C l a r y wurden nach Gebür
in Versammlungen und in der Presse gekennzeichnet.
Bei den traurigen politüchen Zuständen im Staate
ist es leicht ei klär lieb, dass sich d rs Interesse der
Arbeilerict aft allmählich mehr auf die Gemeindean-
gelegenheiteu richtete und die Forderung nach dem
Wahlrechte in die Gemeinde, besonders in der
Landeshauptstadt, in den Vordergrund trat. Am
7. September v. I. veröffentlichte der „Arbeiterwille"
einen geheim gehaltenen Wahlreform-Entwurf des
Grazer Stadtralbes. Die von der Partnoeitretung so­
fort zusammengerufenen Vertrauensmänner der Grazer
Arbeiterschaft lehnten den ihnen zugedachten Wechsel-
balg entichiedensi ab und sandten eine Deputation
zum Bürgermeisier Dr. Gras, um ihn von dieser
Stellungnahme zu ve:ständigen. Darauf verschwand
der erste Entwurf. Vor dem 1. Mai dieses Jahres
kam dann auf fortwährendes Drängen und Reclamierea
der Arbeiterschaft ein Walilrerorm-Antrag der Rechts-
section zutage, der den Gemeinderath und Aba. Dr.
v. Hochenbvrger zum Vater hatte. Dieser Ent-
wu^ war in vielen Punkten noch reactionärer und
wurde oon der Partei als unter leinen Umständen
annehmbar erklärt. Durch den unzweideutig ausge­
sprochenen Entschluss der Arbeiterschaft, dieses
Machwerk nicht zustande kommen zu lassen, kam der
Gemetnderath im letzten Augenblick zur besseren
Einsicht; am Abend des 1. Mai demonstrieren die
Grazer Arbeiter ftiedlich, aber entschieden gegen den
WahlentrechtungsentwursHochenburgers; am 14. Mai
wurde der Antrag eingesargt. Die Aufgabe der
Partei wird eS nun sein, dafür einzutreten, dass
endlich eine Wahlreform für den Grazer Gemeinde­
rath zustande komme, aber eine anständige und
gerechte.
Zwischen den beiden Wahl„reform "-Entwürfen
des StabtratheS und der Rechtssection trat ein
politisches Ereignis besonderer Art ein: Ohne Wahl­
reform gelang es der socialdemokratischen Partei,
rwei Genossen (P o n g r a tz und Resel) in den
Gemeinderath von Graz ju bringen! Durch die
Personaleiukommensteuer war eine große Zahl Arbeiter
im 3. Wahlkörper wahlberechtigt geworden, dazu kam
die große Unzufriedenheit der bürgerlichen Wähler
mit dnn öeutschnaiionalcn Eemeincerathe, in dem
außer zwei Raüaubrüdern keine Opposition saß; bei
der Ergänzungswahl am 21. November erhielten die
fünf socialdemokratischen Candidaten mehr Stimmen
als die üeutschnationalen, blieben aber um einige
Stimmen hinter der erforderlichen Zahl zurück, wes­
halb es zur Stichwahl kam, die am 24. November statt­
fand. Hatten bisher viele Parteigenossen die Auf­
stellung ver Candidaten nur als eine der
alljährlich üblichen Zählcanvidaturen betrachtet,
und die Sache nicht ganz ernst genommen, so än­
derte natürlich der Ausfall der Wahl alles mit
einem Schlage: Ein Esser ein Fieber ergriff alles,
was zur Partei zählte, der Wahlfonds wurde gestärkt,
unermüdlich agitiert, und so war es möglich, den
Gegnern tiotz ihrer großen Geldmittel und trotz des
Zusammenschlusses von Deutschnationalen, Clericalen
und Feichtingcrleuten wenigstens zwei Mandate
zu entreißen. Genosse Resel erhielt 1104 Stimmen,
Genosse Pongratz 1032 Stimmen.
Damit vollzog sich in Oesterreich zum erstenmale
der Einmarsch der socialdemokratischen Arbeiterpartei
in den Gemeinderath einer Lanveshauptstadt, und
zwar ohne Wanlcechtserweiterurig. Die vielseitige
und ersprießliche Thätigkeit unserer beiden Gemeinde­
räthe, denen auch die Gegner zähneknirschend An­
erkennung zollen, ist aus den regelmäßigen Berichten
des „Arbeiterwtlle" bekannt und ist ein Er>atz für
die Unmöglichkeit, unter den bestehenden allgemeinen
politischen Zuständen im Parlament für die Arbeiter­
schaft einzutreren.
Einen gleichen Sieg errang die Partei in Knittel-
feld^wo am 26. und 27. März d. I. ebenfalls durch
vie stimmen ver Personaleinkommensteuerpflichtigen
Arbeiter der 3. Wahlkörper erobert wurde, und zwar
zur Gänze. In den letzten Tagen wurde die Wahl
über Protest oon rabiaten Bürgern aufgehoben, und
zwar mit der Begründung, dass die gemeindebehörd-
liche Wahlkundmachuug die Zeit zur Stimmenabgabe
beschränkt habe!! Den Knittelfelder Parteigenossen
steht deshalb ein neuerlicher heißer Kampf um die
bereits errungene» Mandate bevor.
Mit dem Kampf gegen die Gemeindewahlordnung
Hochenburgers vollauf^ beschäftigt, musste eS die
Partei heuer unterlassen, wegen des Wahlrechtes
für den steirischen Landtag energische Schritte
zu machen. Die deutichnationalen Männer in dieser
Körperschaft beeilten sich deshalb auch gar nicht.
Am 9. April wurde ein erbärmlich schwächlicher
Entwurf des Landesausschusses dem zu wählenden
Verfassungsausschusse zugewiesen; am 10. April
wurde dieser AussctnssS gewählt, aber erst am
25. April hielt er seine consiituierende Sitzung, ob­
wohl die Herren wmste», dass am 5. Mai der
Schluss ve> Landtaasi'ession ausgesprochen würde.
Einen Tag vor Schluss er—laubte sich dieser Ver-
fassungsausschuss, dem Landtage vorzuschlagen, der
LandesauSschuiS möge über gewisse „Principien"
nachdenken und in der nächsten Lcmdtagssefsion Vor­
schläge machen! Diesem kecken Gankelsviele ver deut­
schen Männer mit den steirischen Arbeitern endlich
ein Ende zu bereiten und bie seit Jahren fällige
und nothwendige Wahlreform durchzusetzen, wird die
Aufaabe der steirischen Arbeiter in der nächsten
Zeit sein.
Die Maifeier verlief in der seit zehn Jahren j
gewohnten Weise. An einzelnen Orten kostete sie'
Opfer. In Grcn kam es zu Demonstrationen und
Ausschreitungen bei einigen kleinen Lehrlingsschindern.
Obwohl die Demonstranten zum allergrößten Theile
unorganisierte Arbeiter waren und obwohl die LarrdeS-
parieivertretung die bei einigen dieser Demonstrationen
vorgekommenen RoheitSacte sofort aufs schärffie
misebilligte. schlug die Stimmung sofort um, als die
Grazer Gerichte über acht Angeklagte, ein Exempel
statuierend, fürchterliche Kerkerstrasen (37*/z Monate
schweren Kerkers!) verhängten. Infolge dieser uner­
hörten Urtheile sah sich die Landesparteivertretuug
veranlasst, für die Unterstützung der Familien der
Eingesperrten einzutreten.
Der Kampf gegen die gegnerische» Parteien
wurde nach allen Fronten hin geführt. Als am
4. März die Schönerer-Wol f-Partei in Graz
für ihr Phrasenthum demonstrieren wollte, veranstal­
tete die socialdemokratische Partei als Gegendemon­
stration eine Mauenversammlung in der Industrie-
halle, in der die Abgeordneten Schramme! und
Cingr unter tausendstimmigem Beifall sprachen,
während die Deutschnationalen in ihrer Abgeschieden­
heit ganz unbeachtet blieben. An diese Spritzfahrt
SchönererS, bei welcher die socialdemokratischen Ar­
beiter an der ganzen Südbahnstrecke von Mürzzuschlag
bis Graz auf den Bahnhöfen für die internationale
Socialdemokratie demonstriert hatten, schloss sich eins
Agftationstour des Leibhusaren Franko Stein, die
aber Herrn Schönerer mehr Gulden gekostet
haben dürfte, als Franko Stein ihm jemals Ar bester
zuführen wird.
Der Kampf gegen die volksverrätherische clericale
Partei wurde auch Heuer in Wort uud Schrift ener­
gisch betrieben.
Von einzelnen Episoden aus dem Kampfe der
socialdemokratischen Partei der Steiermark gegen
Ausbeutung und Unterdrückung fei hier nur erwähnt,
dass in Versammlungen, im „Arbeiterwille" und
durch Gen. Abg. Resel im Parlament ununterbrochen
der schärfste Kampf gegen die Verbrechen der privi­
legierten S ü v b a h n geführt wurde zum Schutze
der Bediensteten und de» Publicums; dass ferner
für die Sonntagsruhe der steirischen Handels­
angestellten nicht nur in Versammlungen und im
„Albeiterwille", sondern auch im Grazer Gemeinve-
rathe uud im Parlament eingetreten wurde, und
zwar waren hier unsere Parteigenossen die einzigen,
die für die Handelöangestellten sprachen.
Den Kampf der Arbesterkrankencassen gegen das
Wuchermonopol der Apotheker unterstützte die
socialdemokratische Arbeiterschaft durch einen wirk­
samen Boycott und der „Arbeiterwille" durch schnei­
dige und sachliche Artikel gegen die Kniffe und
Schwindeleien der Heilmittelwucherer, wodurch über­
haupt die Aufklärung der Bevölkerung über den
Apothekenaberglauben gefördert wurve.
Zum Schlusseerübrigt noch, des „Arbeiterwille"
zu gedenken. Am 1. Jänner 1900 fiel ver Zeitungs­
stempel, wovurch es möglich wurde, den Umfang des
Blattes auf regelmäßig 12 Seiten zu vergrößern.
Gleichzeitig wurde beschlossen, den bisher auf den
Zeitungsstempel entfallenden Betrag dem Gründrmgs-
fonds für das tägliche Erscheinen des „Arbeiter-
wille" zuzuweisen. Als der „Arbeiterwille" am
8. Juli d. I. unter allgemeiner Theilnahme unv
Sympathie fein lOjährtges Jubiläum feierte, belief
sich der Gründungsfonds bereits auf 10.000 Kronen,
und eS unterliegt keinem Zweifel, dass die steiriiche
Arbeiterschaft es zu ihrem Ehrenpunkte machen wird,
die nöthige Summe noch auftubringen, damit sie
vom 1. Jänner 1901 die schneidige Waffe eines
Tageblattes zur Verfügung habe.
Trotz der widrigen politischen Zustände, trotz des
heillosen Durcheinanders im österreichischen Staate,
dem das Bürgcrthum aller Nationen hoffnungslos
und unthätig zusieht, schreitet die socialöemokratische
Arbeiterpartei stets vorwärts, und uicht zurück zu
bleiben in der Bewegung der Gefammtpartei, das
war das von Erfolg begleitete Bestreben der srei-
rischen Genossen auch im verflossenen Jahre unv
wird es auch im nächsten Jabre sein!
Die Landesparteivertretuug und bontrole
der socialdemokratischen Arbeiterpartei
der Steiermark.
EX Kaufet nichts an
Sonntagen! 'ZZ3 Auch iie
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 4 ]
Chronik der Jett.
In Frankreich zeigt sich täglick die Unvereinbarkeit
von Nevublik mit Militarismus. Königlich gesinnte
französische Officiere verweigern einfach den Befehlen
der Vorgesetzten den Gehorsam. So besprechen jetzt' ic
Pariser Blätter die Entscheidung des Kriegsministers,
durch die ein Oberst Bougon vom 1. Kür ffierregiment
in PariS von seinem Posten enthoben wird. Die Ent­
hebung wird von einigen Blättern damit begründet,
dass Bougon sich weigerte, einem dem Cabinete des
Kriegsministers Andrü zugetheilten Officier die Hand
zu reiche«; andere Blätter dagege« sagen, Bougon
werde deshalb enthoben, weil er vom General Andrö
getroffene Verfügungen den Officieren seines Regiments
nicht zur Kenntnis gebracht babe.
Aus Anlass des französischen Nationalfeiertages am
14. Juli erwartete man Kundgebungen der „Diationa-
listen" gegen den Präsidenten der Republik. Socia­
listische Gruppm beschloffen Gegenkundgebunnen gegen
diese monarchisch-clerical-nationalen Absichten. Die Feier
verlief aber ruhig; nur an einem Orte kam es zu einer
kleinen Rauferei, wobei einige Nationalisten» darunter
ein Gemeinderath, geprügelt wurden.
Es ist schwer, bei dem Wirrwarr der Nachrichten
aus Chiva, zumal auf zehn unverbürgte und unwahr­
scheinliche kaum eine glaubhafte kommt, irgend ein Bild
von der Lage zu gewinnen. Aber zweierlei lässt sich
doch mit einiger Sicherheit schließen. Um den Zug nach
Peking durchzuführen, werden die verbündeten Mächte
weit mehr als 100.000 Mann aufbringen müffen,
und mit diesen Streitkrästen werden sie nur an einer
Stelle die ihnen obliegenden Aufgaben erfüllen können,
während auch in Mittel- und Südchina, den für den
europäischen Handelsverkehr wichtigsten Theilen des
Reiches, schlimme Unruhen ausbrechen dürften. Damit
ist das Ungeheure des ganzen Unternehmens ausge­
sprochen. Die verbündeten Mächte werden große Heere
und diese großen Heere lange Zeit in Ostafien erhalten
müffen. Groß werden die Opfer an Menschenleben,
gewaltig die Kosten in dem chinesischen Kriege sein.
Und doch besteht noch die Frage, ob das Ziel, die Re­
gelung der inneren Verhältnisse des Riesenreiches, bei
den gegensätzlichen Jntereffen der Mächte überhaupt
erreicht werden kann. Unheimlich schnell hat sich die
ftemdenfeindliche Bewegung in China, die vor zwei
Monaten kaum jemand beachtet hatte, zu einem Welt­
ereignis erhoben» das die Politik der großen Staaten
der alten und neuen Welt vollkommen beherrscht. Vor
sechs Wochen sollten 600 Mann genügen, um den
Europäern in Peking Sckutz zu gewähren» vor einem
Monat wollte man mit 4000 Mann Peking einnehmen
und den Aufruhr niederwerfen, dann beabsichtigte man,
wenn die Landungstruppen auf 20.000 Mann ergänzt
wären» den Vormarsch nach Peking zu wiederholen.
Jetzt stehen ungefähr 15.000 Mann in Tien-Tfin»
22.000 Mann hat Japan in Taku gelandet, und die
Befehlshaber der verbündeten Heere haben dennoch be-
fchlaffen, einstweilen bloß ihre Stellungen in Tien-Tfin
zu befestigen» um die Stadt gegen die Angriffe deS
chinesischen HeereS halten zu können. Sie wollen Frist
gewinnen, so lange die Regenzeit andauert und bis aus
Japan, aus Russland über den sibirischen Landweg
und aus den europäischen Staaten auf dem Seewege
genügende Verstärkungen nachkommen. Und selbst dass
sie ihre bescheidenen Absichten erreichen werden, ist nicht
so ganz außer Zweifel; denn wie sehr auch die eng­
lischen Depeschen übertreiben mögen, so sieht man doch
klar, dass in Tien-Tsin ein harter Kampf gekämpst wird
und die internationalen Truppen sich nur schwer in
ihren Stellungen behaupten. So hat die bisherige Ent­
wicklung der Dinge in China aller Berechnungen auch
der landkunvigen Europäer gespottet, und was kommen
mag, weiß niemand, kann niemand abschätzen.
Die Kaiserin-Witwe soll wieder trotz deS angeb­
lichen Opium-Selbstmordes so gesund geworden sein,
dass sie den Prinzen T u a n wieder gestürzt und sich
zur Herrscherin erklärt haben soll.
Die englische Zeitung „Times" meldet aus Simla,
dass in Kohat, woher ein Shik-Regiment kürzlich nach
China abgegangen ist, eine schwere Cholera-Epidemie
herrsche. In der vergangenen Woche seien 207 Fälle,
darunter 77 mit tödtlichem Ausgange, unter der Ein­
geborenengarnison und dem Lagertross vorgekommen.
Unter solchen Umständen müssten sich eigentlich die
übrigen Mächte die Nachschübe aus Indien sehr ver­
bitten» denn die 10 000 Mann. die daher kommen
können, werden es doch nicht ausmachen. In China
bedroht die europäischen Soldaten ein Heer ansteckender
Krankheiten, va braucht man sich erst nicht noch Cho­
lera und Pest aus Indien herbeiholen zu laffen.
Eine Depesche des Gouverneurs von Bombay in
Indien melvet. dass während der mit dem 30. Juni
endigenden Woche 10.320 Chole rafälle, von Venen
Herauvyebar
6502 tödtlich verliefen, in den von der HnngerSnoth
betroffenen Gebieten vorgekommen seien. Die Zahl der
bei den Diothstandear eilen be>chäst>gten Arbeiler nehme
insolae der anhaltenden Dürre rasch zu. E'" Telegramm
des VicelönizS besä t, dass Noth und Hun'er sich gegen
jede Erwartung ausgedehnt haben, und lass die Aus­
sichten in Rajputann und Central-Indien trübe seien.
Im südafrikanischen Kriege haben die wackeren
Buren zwei Erfolge erzielt. Lord Roberts, der englische
Obercommandant, telegraphiert aus Piäloria: „D>e
Buren machten einen enrichloffenen Angriff auf unsere
rechte Flanke. Ich bedaure, melden zu müffen, dass es
ihnen gelang» sich Nitralsneks zu bemächtigen» daS von
einer Schwadron Grauer Schotten mit zwei Geschützen
und zwei Compagnien des Lincolnshire-Regiments be­
setzt war. Die Buren griffen uns bei Tagesanbruch mit
überlegenen Streitkräften an» nahmen die Hügel, die
den Pass beherrschen, und eröffneten ein mörderisches
Gewehrseuer auf die kleine Besatzung. Nitralsnek liegt
etwa 18 Meilen von Prätoria auf der Verbindungs­
linie mit Rustenburg. Der Kampf dauerte den ganzen
Tag. Ich sendete Verstärkungen, aber ehe diese ein­
trafen, war die Besatzuna geschlagen. Die beiden Ge­
schütze und ein großer Theil der schottischen Schwadron
fielen in die Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft
waren. Außerdem machten die Buren neunzig Gefan­
gene vom Lincoinjhire-Regiment. Eine Verlustliste liegt
noch nicht vor, doch fürchte ich, dass unsere Verluste
bedeutend sein werden."
Ferner meldete Roberts: „Gestern wurden auch
unsere Vorposten bei Derdepoort angegriffen. Das
7. Gardedragoner-Regiment hielt mit großer G^schick-
lichkeit den Feind im Schach. Ick zog darauf unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine großen Ver­
luste gehabt haben, wenn nicht unsere Abtheilung die
Burentuipven, die im Gehölz versteck! waren, für un­
sere Mannschaften gehalten hätte."
Dagegen schlug General Buller die Buren bei
Krüaersvorf unter starken Verlusten zurück.
Wenn die Buren aushalten, kann ihnen die Ver­
wicklung in China noch Glück bringen, indem England
einen Ausgleich mit ihnen schlöffe, um die Hände für
China frei zu bekommen.
Ausweise.
Veim Actionscomit« der Vrauereiarbeiter in
Graz find für die im Ausstand befindlichen
Vrauereiarbeiter in Kaltenhauseu eingelangt:
B-nder und Vrauer in Fürstenfeld 9 K 80 h—
Binder und Brauer in Ließing 14 K 40 h.— Durch
Gen. tzabsch'ed in Wien 8 K 18 h.— Brauer und
Binder am Brunn a. G. 13 K.— Brauereien in
Pilsen 37 K.— Brauer in Binder in Kapfcnberg
5 K.— Binder und Brauer in Neudorf bei Wien
7 K.— Schleppe in Klagenfurt 7 K.— Brauer
der Königsbrauerei in Pest 26 K.— Brauerei
Rottenmann 14 K 50 h.— Japls Brauerei 8 K
80 h.— Hilfsarbeiter bei ReininghauS 11 8 40 h.
— Summe 157 K 8 h.
Veim Streikcomits in Kaltenhaufen find ein­
gelaufen:
Bauarbeiter in Hallern 11 K 12 h.— Binder
bei Stiglbräu in Salzburg 24 X 5 h.— Gen.
Prahaußer in Salzburg 1 K.— Durch Gen. Haas
in Hallein 3 K 10 h.— Durch Gen. Graspoitner
4 K 50 h.— A'chinger Collcgen in Hallein 3 K.
— Vom Colleaen Häuser 3 K.— Salinenarbeiter
in Hallein 18 K— Von den Brauern bei Hollbräu
in Salzburg 20 K 40 h.— Don den Brauern und
Bindern in Hüttclvorf 32 X.— Vom bürgerlichen
Brauhaus in Innsbruck 13 K.— Schneider Kranziger
1 K.— Binder Slrnad 1 K.— Gen. Brutar Land
4 K 63 h.— Von Brauern und Bindern in
Schellenhof 15 Li 40 h.— Durch Prähanser ®ott»
hard Caelose 14 K 96 h.— Summe 170 K 16 h.
— Abgeschlossen am 16. Juli 1900.
Johann tzaiden.
Vom 1. Juli 1900 an sind alle Zuschriften und
Geldsendungen in Parteiangelegenheiten an Gen.
Johann Resel, derzeit Purteijecretor, Graz, Kepler-
straße 14/B, zu richten. Das Postcheckconto „Anton
Gschiel" bleibt unverändert.
Dagegen sind alle Zusckriften und Geldsendungen
für die LaudeS-Grwerkschaftscommisfiou und „>
gewerkschaftlichen Angelegenheiten irne bisher an G: l.
Vinceuz Muchitsch, Secretär der Landes-Gewerkschotls.
commisston, Graz, Keplerslraße 14/B, zu richten.
sm
Der Kaiser von Lhtna.*
Mein Vater war ein trock'ner TapS,
Ei» nüchterner Duckmäuser,
Ich aber trinke meinen Schnaps
Und bin ein großer Kaiser.
Das ist ein Zaubertrank! Ich hab'S
Entdeckt in meinem Gemüthe:
Sobald ich getrunken meinen Schnaps,
Steht China ganz in Blüte.
Das Reich der Mstte verwandelt sich dann
In einen Blumenanger,
Ich selber werd, fast ein Mann
Und meine Frau wird schwanger.
Allüberall ist UeberflusS
Und es gesunden die Kranken;
Mein Hofweltweiser ConfufiuS**
Bekömmt die klarsten Gedanken.
Der Pumpernickel des SoldatS
Wird Mandelkuchen— 0 Freude k
Und alle Lumpen meines StaatS
Spazieren in Sammt und Seide.
Die Mandarinenritterschaft,
Die invaliden Köpfe,
Gewinnen wieder Jugendkraft
Und schütteln ihre Zöpfe.
Die große Pagode***, Symbol und HoN
Des Glaubens, ist fertiß geworden;
Die letzten Juden taufen sich dort
Und kriegen den Drachenorden.
Es schwindet der Geist der Revolution
Und eS rufen die edelsten Mandschu:
Wir wollen keine Constitution,
Wir wollen den Stock, den Kantschu!
Wohl haben die Schüler AeskulapS
Das Trinken mir wiverrathen.
Ich aber trinke meinen Schnaps
Zum Besten meiner Staaten.
Und noch einen Schnaps, und noch einen Schnapß I
Das schmeckt wie lauter Manna!
Mein Volk ist glücklich, hat's auch den Raps,
Und jubelt: Hosianna!
• Gemeint ist Friedrich Wilhelm IV. von Preußen.
** PbÜoiopd Schclling.
Wohl der Kölner Dom.
VersamuüuAgs-Anzeiyeu.
Graz. Vereinsaersammlung des süvslavischev
Arbeiterbildungsveremcs „Danica" am 21. Juli in da
Sckönaugasjc 22.
Waltendorf. Oeffentliche Bereinsoersammlung
des politischen Vereines „Vorwärts" in Binders Gast­
haus am 21- Juli um ha!b 9 Uhr abends.
Touristenvereiu „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. 22- JuU Haibtagspartie über Andritz,
Ursprung, Auerhahnwirt, von dort nach Purch» Kalk-
leutenmöstl, retour nach Andritz.
Steiermärkischer Arbeiter- Radfahrerbnnd.
Centrale Graz. Sonntag den 22. Juli Partie nach
Premstätten. Abfahrt um halb 3 Uhr nachmittags.
Sonntag den 29- Juli photographische Aufnahme.
£53" Nur tu folgenden
Apotheken
holen dieArbeiter uno Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung. wenn sie den Medicamentenwucher verab.
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Heriengast" Dir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apoiheke „Zur Sonne"
des Herr» Franz Frantze, Jakommiplatz Dir. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer.
Naglergoße Dir. 35.
HI. Bezirk (G-rdorf). Apotheke „Zum Sal-
fcator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggaffe
Dir. I (Jahneaffe Nr- 5).
IV. Bezirk tLend). Apotheke „Zum Granat,
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen,
strafe Dir. 4
Y. Bezirk (Giics^. Apotheke „Zum Engel"
deS Her-.» Wenzel Thurnwald, Ecke der Grresgaffe und
Te, e-thoffgftie
Atari« Dröitler.— ikedacieur: Michael Schachert.— Deutjch« AeretaSdructerei und L-riayKa«j1att Ute»».


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 5 ]
1. Keilage zu Ur. 29 des „Arbeitrrrville" vom 19. Juli 1900.
Gemeindcrathswahlm19OO!
Dom Grazer Stadttathe werden Vorladungen
jur Keststeüung der Wählerlisten
für die heurigen Gemeinderathswahlen aus­
geschickt.
Wer eine solche Vorladung erhält, möge ihr
sofort nachkommen« Er braucht nicht unbedingt
au dem bestimmten Tage zu kommen, sondern an
irgend einem anderen, wo er Zeit hat (8 Uhr ftüh
bis 2 Uhr nachmittags), jedenfalls aber so bald als
möalich. Jeder nehme seinen Steneranftrag für
1899 mit.
Wem im vorigen Jahre eine Personaleinkommen-
steuer von 5 fl. oder mehr vorgeschrieben wurde
(auch wenn er sie noch nicht bezahlt haben sollte)
und keine Vorladung erhält, möge sich im Bureau
des städtischen Meldeamtes, Rathhrus, 1. Stock.
Thür SS—83, melden, damit er sicher in die
Wählerliste aufgenommen werde.
Arbeiter, Genossen, Personaleinkommensteuer­
pflichtige i Versäume niemand, sich sein Wahl­
recht in den Gemeinderath zu sichern l
Aus dem Grazer Gemeiuderath.
(Ordentliche Sitzung vom 10. Juli 1900.)
Jnterpellationsbeantwortnng.
Der Bürgermeister Dr. Graf beanwortet die An­
frage de§ ÄR. Gen. P o u g r a tz über die Geidver-
gendung bei der Pflasterung der Keplerstrc-ße und die
Gefährdung der Sicherheit der Passanten und Arbeiter.
Die Ausführungen des Herrn Bürgermeisters find auf
der Journalistenbanr zum großen Theil nicht vernehm­
bar. Die Arbeiten seien bereits durchgeführt, ohne dass
ein Arbeiter oder sonst jemand verletzt worden sei.
(Amn. d. Red.: Es wird aber gut sein, sich ein
nächstesmal nicht auf das Glück zu verlassen, sondern
Vorkehrungen zu treffen, damit kein Unfall eintreten
könne.)
Verschiedene Anträge.
Nach einer Anfrage des GR. Dr. Krat 1 er über
die Mehreinsuhr geschlachteter Kälber in Graz und nach
der Annahme eines Tringlichkeitsanlrages auf Unter­
stützung der durch das Unwetter geschädigten Deut­
sche» in Pettau mit 1000 K stell; GR. Dr
Sternbach den Antrag, es möge dasTheatercomitü
seinen Bericht und die Eingabe des TheaterdirectorS
den Gemeinderäthen schriftlich einige Tage vor der Be­
rathung zugestellt werden, damit jeder sich informieren
könne. Angenommen.
Was ist's mit dem Volkstheater?
GR. P o n g r a tz (Socialdem.): Mein Antrag be­
schäftigt sich ebenfalls mit der Theaterftage. Es ist
ganz sicher, dass diejenigen, die unS seinerzeit prophe­
zeit haben, dass das Theater für die Gemeinde sogar
e-ne große Einnahmequelle sein m:rde, Keule bereits
^iiies anderen belen-t worden find. Allerdings hat diese
Prophezeiungen wohl niemand geglrubl, wnvern man
wäre zufrieden gewesen, wenn die Gemeinde nickt uuf
das Theater darau'zuzahlen hoben würde. Die letzlen
Veröffentlichungen in den Zeitungen haben aber gewiis
die Mehrheit der Bevölkerung enttäuschr, da so koloffale
Summen auf das Theater daraufgezahlt werden sollen.
Es ist geradezu erschreckend, welche Summen uns vor
Augen kommen, und wir sind der Ansicht, dass das
noch nicht o>e Endsummcn sein iönncn, wenn wir be­
denken, dass der Bau des Tueutermogazines die Aus­
gaben noch bedeutend erhöhen wird Die Sache geht
bereits in die Hunderltau'ende, die die Gemeinde
daraufzahlen soll. In künstlerischer Bezichung herrscht
ja die eine Stimme, dass das Theater als eines der
ersten genannt werden muss. Eine andere Frage ist
aber, ob die Grazer Bevölkerung auch imstande ist»
diese Kunstgenüffe zu bezahle':. Graz ist eine Stadt,
wo nicht eine große Anzahl Wohlhabender wohnt, hier
befindet sich eine Bevölkerung, die brüte noch mit
großen Existenziorgen zu kämpfen bat, der es gar nicht
möglich ist, dieses Theater zu besuchen. Die Kunst ist
aber auch richt davon abhängig, dass sie in einem
großen, prunkvollen Gebäude zum Bortrag gelangt.
Wir haben Recht behalten, gerade der prunkvolle Bau
und Einrichtung hoben es so weit gebracht, dass ein
koloffales Deficit herausgekommen ist. Ich will heute
nicht weiter untersuchen, ob alle die Ausgabeposten
vollständig nothwendig waren, ob die Leistungen ein­
zelner Personen so große Summen erfordern. Es sind
gewiss große Künstler, dre solche Summen erhalten,
aber es muss auch die Erwägung gestattet sein, ob die
Stadt Graz das auch leisten kann. Dieenigen haben
auch Recht behalten, welche seinerzeit sagten, das
neue Tkeatcr habe Mangel an billigen Plätzen. Die
Plätze, welche sich die Mehrzahl der Bevölkerung leisten
könnte, sind vergriffen, während die theuersten unbesetzt
geblieben find. Es wurde aber seinerzeit der Beschluss
gefasst, aui dcm rechten Murufer ein Volkstheater zu
bauen. Es ist öfter versichert worden, da's der Betrag
von 400.000 fl. noch unberührt ist. Es wundert uns
aber nur, dass alles so still geblieben ist über den
Bau des Volkstheaters. Allerdinas könnte einer sagen:
Wenn man bei dem einen Theater schon so viel darauf-
zahle» kaun» vielleicht geht's bei dem anderen auch so.
Aber gerade das Gegentheil dürfte der Fall sein. M-t
einem nicht so prunkvoll gebauten Theater in den
Vorstädten würde nian die Erfahrung machen, dass
man die Kunst pflegen kann unv doch nicht darauf­
zahlen braucht. Es wäre intereffant, zu erfahren, wie
viel von dem Deficit auf das alte Franzensplatz­
theater entfällt. Es ist sehr wahrscheinlich, dass gerade
bei diesem alten Theater sehr viel daraufgezahlt wurde.
Ich stelle folgenden
Antrag bezüglich des Dolkstheaters:
»In der Erwägung, dass die Lösung der Theater­
frage im engsten Zusammenhange mit der Erbauung
eines DolkstheaterS am rechten Murufer steht, wird'
beantragt: Es sei zugleich über die Eingabe des
Directors Purjchian auch über die Erbauung des Volks«
thevteis am rechten Murufer Bericht zu erstatten."
Der Bürge: messt-r erklärt: Bitte, nicht zu zweifeln,
tais die 400.000 fl. da find, die find nicht angerührt
worden. (GR. P o n g r a y: Warum wird dann nicht
gebaut?) Bürgermeister: Weil man sich nicht traut.
Man wollte erst Erfahrungen mit dem neuen Theater
machen. Das Orpheum ist auch dazwischen gekommeu,
es macht dem ganzen Theaterunternehmen großen Ein­
trag.
Der Antrag Pongratz' wird genügend unterstützt.
Altkatholisches.
Dem Ansuchen der Altkatholiken auf Ueberlaffung
eines Gebäudes zu Gattesdienstübungen wird willfahrt.
GR. Dr. v. Hochenburger bringt die ganz richtige
Meinung zum Ausdruck, es müffe principiell festgestellt
werden, dass es nicht Sache einer polrtischen Gemeinde
sei, irgend einer Religionsgesellschaft, sie heiße wie
immer, die Mittel zur Ausübung ihres Cultus zur
Verfügung zu stellen. Sonst könnte das nächstemal
wieder eine andere christliche oder nichtchristliche
Religionsgenoffenschaft an die Gemeinde mit ähnlichen
Begehren herantreten. Die Bewilligung möge diesmal
unter Wahrung dieses Standpunktes und auf Widerruf
erfolgen.
Agitation für die Militärkapellen«
Ueber die Eingabe einer von 500 Gewerbetreibenden
besuchten Versammlung in der Steinfelder Bierhrlle»
der Gemeindeiath möge Mittel und Wege finden, um
der Bevölkerung von Graz wieder die— Wohlthat
der Militärmusik zuthell werden zu laffen, über de«
(von uns bereits abgedruckten) Antrag ReselS, der
sich unter ausführlicher Begründung gegen diesen An­
trag ausspricht» und über die Eingabe des Deutschen
Hanbwerkervereines in derselben Angelegenheit referiert
ER. S ch m i d, und zwar in wirkungsvoller Rede.
Besonderen Beifall erhielt der Theil der Ausführungen»
wo der Referent saate: „Es mag die Absicht geherrscht
haben» Ruhe und Frieden in der Stadt zu schaffen,
Spannungen zu lösen, die gelöst zu sehen viele Be­
wohner der Stadt wahrscheinlich wünschen. Wenn sie
das gewollt haben» haben sie ein übles Mittel gewählt.
Es gibt Wunden» die die Zeit am besten heilt. Aber
wenn man mit läppischer Hand die Wunde aufreißt,
schadet man nur." Er stellt den Antrag, über das An­
suchen der Versammlung bezüglich der Militärkapelle»
zur Tagesordnung übe,zugehen.
Die schwarz-gelbe Tippschaft.
Nachdem GR. Dr. G o l t j ch richtiggestellt hatte»
dass er in der letzten Sitzung nicht den Gewerbe­
treibenden, wie die clericalen Blätter behaupteten, son­
dern der clericalen Partei verdievte Fußtritte
in Aussicht gestellt habe, erhält daS Wort
GR. Gen. Refel: Es wäre Sache der Stadt­
rathes gewesen, die verschiedenen Anwürfe zu wider«
„vagaboudeu."
Einführung.
ßin junger Kaufmannssohn» der mit seinem Vater
in Conflict kommt, weil er sich nicht in die conseroative
Geschäftsführung, in den alten Ton finden kann, ver­
lässt das Vaterhaus und wandert zu seinem Oheim
nach Bromberg. Er geht zu Fuß; in der ersten Er­
regung ist er zu Fuß fortgegangen und in eine Herberge
gekommen, wo ihm im Kreise der „Kunden", der
Wanderburschen, der Gedanke kommt» Land, Leute und
Wanderleben kennen zu lernen und zu seinem Onkel
zu „walzen". Wie er durch einen Kieferwald geht,
lachen ihn junge, hell und ftisch gekleidete Mädchen
aus und verhöhnen ihn. bloß weil er im schlechten
A,zug einherschreitet. Da wird es ihm klar: „Du bist
ja ein Ausgestoßener. Du musst in deinem schäbigen
Kleid unv den geflickten Hosen gewiss nicht aussehen,
wie «n sorgloser Ausflügler." Die Mädchen halten ihn für
eineu Landstreicher, und voll Groll über ihre Freude
an einem Unglücklichen, voll Scham, und wie wenn er
plötzlich wehrlos gemacht worden wäre, wendet er sich
mit gesenktem Kopfe ab und geht weiter. Er geht auf
die „Walze" und lernt das traurige Leben der„Daga»
banden" kennen. In einer Herberge wird ihm von der
Wirtin sein Geld gestohlen und nun ist er wirklich
das» was er bisher nur spielte, ein Arbeitsloser,
An««, der wirklich betteln gehen muss und nun alle
Leiden des reisende-: A:beitcrs am eigenen Körper ver-
spürt, bis er wieder ins Vaterhaus zurückkehrt.
Dies die kurze Inhaltsangabe deS neuen Romanes
von HanS Ostwald." Mit Wärm« ist Leben und
Schicksal des „Vagabunden" geschildert. Die Sprache
" „Vagaboudeu". vo» HauS O st w, l d, Berlin, L. u. P.
C*$nc 1900.
der „Kunden" ist berbehalien— manchmal allerdings
zu viel überwuchernd. Wir bringen unten drei inter«
effante abgeschloffene Bruchstücke auS dem Romane,
und zwar die Schilderung eines Zusammenstoßes einer
Truppe von „Kunden" mit einem Gendarmen, drastische
Darstellung einer Maffenaburtheilung von „Vagabunden"
durch die Richter und erschütternde Bilder aus dem
Spital«.
**
. ... So sei er von einem Blankhut (Gen-
darm) gefesselt transportiert worden— mit den
Händen auf dem Rücken— am Steigbügel— und
so rasch, wie das Pferd konnte, vorwärts tm Regen
auf der spitzsteinigen Chaussee.
Ihm stiegen die Thränen in die Augen; er
sprach ganz heiser, als er schilderte, wie das Volk
zusammengelaufen sei bei dem Zuge durch die
Dörfer. Und wie er halb ohnmächtig vor Scham
endlich in das Gefängnis kam. Am nächsten Tage
sei er erst recht fechten gegangen. Und er habe eine
gewisse Berechtigung dazu gefühlt nach dieser Be­
handlung. Ich sah, wie er zitterte in der Erinnerung.
Rasch wandte er sich ab und gieng einige Schritte
vor.
Die Vorausgehenden hatten auch vom Verschütt­
gehen (Ein gesperrtwerden) gesprochen. Sie waren so
aufgeregt über das, was sie einander erzählt hatten,
dass sie sich gelobten, wenn es sich machen lasse,
mal so einem Putz (Polizist), der sie grob behandele,
was übrigens nur ein Zeichen von feiner Furcht
und Schwäche fei, einen ordentlichen Denkzettel zu
geben. Ein wenig protestierte ich noch, aber ich sah
mit Freuden, wie Leichtfuß eine Dose Schnupftabak
zeigte, die er dem Vlankhut, der ihn jetzt festnähme,
iuS Gesicht werfen wolle. Diese Behauptung geschah
allerdings mit einer gewissen übertreibenden
Prahlerei. Ich meinte, man könnte dem Pferde des
Blankhuts eins über die Hinterfüße geben, dann
würoe es im Galopp davongehen. Sie gaben mir
recht. Doch zogen sie mich nicht in die weitere
Unterhaltung, die sie leise mit einander führten.
So wendete ich mich denn an den Alten. Der sagte
zu alledem gar nichts. Ihm schien das eine Ange­
legenheit, unschicklich für einen ehrsamen Hand­
werker.
Auf einmal sprang er rasch zur Seite hinter
einen starken Kieferustamm: „Der Spitzkopp l"
Und nun sah ich auf der Chaussee den Reiter
mit den weißen Handschuhen, dem blanken Helm
und den blitzenden Uniformknöpfen näher kommen.
Er ritt nicht auf der Chaussee. Er kam auf dem
Wege, auf dem wir giengen, auf dem weichen Wald­
boden, wo die verwesenden Nadeln die Huftritte
dämpften. Wir zweifelten nicht, dass er uns vom
Pferde aus schon gesehen. Er zoppte sein Pferd zu
langsamerer Gangart.
Der Kaufmann mit der Brille erröthete und
wusste es so einzurichten, dass Leichtfuß der erste
wurde. Der fasste in die Hosentasche und gieng,
die Schultern entschlossen vorgeschoben, nachdem er
sich noch einmal nach uns umgesehen, vorwärts. Ich
ah feine hafserfüllten Augen, seinen verzweifelten
Blick, den er mit einer Verzerrung deS Gesichtes zur
Gleichgiltigkeit zu verhüllen suchte.
Der Badeufer gieug zttternd neben mir. Dies­
mal muss ich dran glauben! stammelte er mit
unterdrückter Stimme. In die— linke— Winde
(Zwangsarbeilshaus)— ich— nee— nee—
lieber uffhängen! Noch einen Schritt machte er,
daua sprang« mtt einer unerklärlich«» Geberde voll


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 6 ]
rathe gemacht wurden. Der principielle Standpunkt der
Socialdemokratie ist gegen die Militärkapellen, und
zwar deshalb, weil die Cioilmufiker in ihrem Fort«
kommen durch die Zwangsmufiker, durch die Militär«
kapellen, geschädigt werden. Vor allem versiehe ich auch
nicht, waS für eine Wohlthat die Militärkapellen für
die Bevölkerung sein sollen. Wenn die Herren behaup«
ten, nur den wirtschaftlichen Standpunkt zu beachten,
dann mussten sie verlangen, dass die Bosniaken von
Graz weg verlegt werden, denn die Bosniaken bringen
hier kein Geld an. (Steigende Unruhe auf der Gallerte,
aus der sich eine Anzahl dicker Militärmufikschwänner
angesammelt hat.) Wenn an ihre Stelle ein deutsches
oder slavisches Regiment käme. würden gew'ss ein paar
Grazer etwas profitieren, die Bosniaken aber verbrau­
chen hier fast gar nichts.
Dass im Gemeinverathe eine beklagenswerte Be­
wegung herrsche, wurde behauptet. Wir find bestrebt,
alle Mijtstände aufzudecken und jede Sitzung beweist
dies. Aber was werfen jene dem Gemeinderathe vor?
Dass wii die Bürgercorps-Karelle nicht subventionierten,
und dafür für die Spörr-Kapelle so viel Gels bewilligt
wurde. Nun» wir haben nicht für die Erhöhung der
Subvention der Spörr-Kapelle gestimmt; und die
Bürgercocps-Kipelle hat von der früheren Subvention
gar nichte erhalten. Ich könnte da über sehr traurige
Zustände bei der Bürgercorps-Kapelle reden. Und sind
wir vielleicht dazu da, das Geld herzugeben, wenn
einige Herren Soldaten spielen wollen?
ES wurde behauptet, durch die Verlegung des Corps-
commandos würde eS sich um Millionen handeln. Das
ist einfach unbegreiflich. Die Soldaten kommen doch
nicht fort, so vorsichtig ist man schon, immer in Graz
eine ziemliche Anzahl von Soldaten zu lassen (Heiler,
keit und Zustimmung), um gegen die Gesinnung der
Bevölkerung eine ansehnliche Zahl zu haben. Am schön­
sten rst'S, dass sich über die finanzielle Schädigung der
Stadt ein Herr alteriert, der seinerzeit im Gemeinde»
rath beantragte, eS möge in Graz eine berittene Polizei
eingeführt werden. Dies hätte 80 0OO fl. jährlich ge­
kostet, da wäre offenbar Herrn VollenhalS und seinen
Compagnons nicht um das Geld leid gewesen. (Heiter­
keit und Zustimmung.)
Es mag sein, dass die Spannung zwischen Civil
und Militär von manchen Personen unangenehm em­
pfunden wird. Es ist ja auch ein nicht clericales Blatt
für die Militärkapellen eingetreten, ein Blatt, das dem
Herren v. Reininghaus gehört. Er mag eS vielleicht
gesellschaftlich und geschäftlich unangenehm empfinden,
aber die kleinen Gewerbetreibenden und die Arbeiter
empfinden diese Spannung nicht, denn sie stehen weder
in geschäftlicher noch in gesellschaftlicher Beziehung zum
Corpscommando und zu de» Officieren. Hinter der
ganzen Action steht niemand anders als die Clericalen,
die Leute, die in den Nooembertagen 1897 eine so
schändliche Rolle spielten. Die Gewerbetreibenden, die
sich, ohne mit den Bestr-bungen der Schmarren einver­
standen zu sein. nflsKrau4en lassen, angelockt durch'
das „Nur wirtschaftlich", mögen bedenken, dass sie der
Stadt Graz eine schwere Schädigung bereiten könnten.
ES hat einen ziemlichen Kampf gekostet, um diese schwarz­
gelbe Sippschaft von Graz zu beseitigen. (Obo-Rufe
auf der Sellerie; Pfui l Beleidigung! Gemeinheit! Wir
lassen uns nicht beleidigen) So rufen einige Schwarz­
gelb« von der Gallerte, die sich getroffen fühlen. Der
ander« Theil der Gallerie nimmt für den Redner Par­
tei, ei entsteht große Unruhe, die sich erst mit der
Drohung des Bürgermeisters, er werde dio Gallerie
räumen lasten, legt.) Ja, die schwarz-gelbe Sippschaft,
wenn Sie sich auch da oben olterieren. (Der Bürger­
meister ermähnt den Redner, „bei der Sache zu bleiben.")
Ich glaube, bisher immer bei der Sache geblieben zu
sein; wenn ich jene Elemente kennzeichne, die in
politischer wie wirtschaftlicher Beziehung reactionär sind
und den Schwarzen in die Hände arbeiten, die von
jedem freiheitlicbenven unv fortschiittlichen Menschen
aufs äußerste bekämpft werden müßen. (Beifall.) Die
Herren sollen offen sagen, was sie wollen, dann weih
man, mit wem man es zu thun hat, aber sich hinter eine
Bewegung verstecken, die sich mntscha,t!ich nennt und
nur darauf hinausläuft, den Clericalen in die Hände
zu arbeiten, das geht nicht an. Zum Glück misten wir.
dass der Grazer Gewcrbestand in seiner großen Mehr­
heit dies.n Bestrebungen nicht beistimmt. Ich glaube,
dass mein Antrag doch etwas ausführlicher die Zurück-
weisung deS Ansuchens der Militärmusiksreunde be­
gründet, ich balte deshalb meinen Antrag durch den
Antrag des Referenten nicht für erledigt und ersuche,
ihn zur Abstimmung zu bringen.
Die Debatte.
Der Bürgermeister: Herr Gemeinderath Resel
haben gesagt, dass die „Grazer Montagszeitung" von
Herrn v. Reininghaus herausgegeben wird. Ich habe
nicht die Kenntnis, dass das Blatt... (GR. Resel:
Der Herr Bürgermeister ist auch nicht für meine
Behauptungen verantwortlich!) ... Ich muss persön­
liche Angriffe zurückweisen.
GR. Sommer spricht in sehr dunklem Sinne.
Aus seinen verworrenen Ausführungen ist unklar zu
entnehmen, das- er für die Militäikupellen wäre. Er
beruft sich unter anderem auch darauf, dass er sehr viel
Steuer zahle» und deutet an, als ob der Gewerbestand
beleidigt worden wäre, und sagt, „Volkes Stimme ist
Gottes Stimme".
Der Bürgermeister erklärt dies sosoit als unrichtig;
sowohl der Referent als die anderen Redner haben
ausichließlich gegen eine Partei unter den Gewerbe­
treibenden gesprochen, nicht gegen den Gewerbestanv.
GR. Resel weist ebenfalls Herrn Sommer
die Unwahrheit seiner Andeutung nach. Wenn Herr
Sommer vom Steuerzaülen rede, werde coch jeder zu­
geben. dass das nicht sein Verdienst ist; er hat Besitz,
er hat Arbeiter unv zahlt Steuer; ob er es verdient,
ist eine andere Frage. „Volkes Stimme ist Gottes
Weh und Jammer über den Chausieegraben— über
die Chaussee— über den zweiten Chausseegraben—
jenseits in den Wald.
Der Gendarm sah ihm verdutzt nach. Gebieterisch
rief er uns zu, wir tollten hier auf ihn warten. Jäh
riss er fein P/erv herum und zwang das Wider­
strebende über den Graben. Jetzt erkannte ich, dass
der Badenser mit Absicht über vre Chauffee entwichen
war, da er wusste, dass manche Pferde den Sprung
über einen Graben scheuen. Aber das nützte ihm
nichts; das Pferd gab bald den Sporenstößen des
Gendarmen nach und galoppierte zwischen den hohen,
weit auSeinanderstehenven Bäumen hin.
Oft sah es aus, als würde der Verfolger gegen
einen Stamm rennen und sich den Schädel zer­
spalten. Aber der wusste fern Pferd so sicher zu
leiten, dass er nicht einmal e>nen Baum streifte.
Wohl hielt ihn das Hin- und Henverfcn des Pferdes
zwischen den Zickzackreihen der Stämme auf. Doch
kam er dem mit großen Sätzen Dahineilenden immer
näher. Wir fühlten alle mu. wie er vorwärts hastete,
wie er keuchte. Wir sahen, wie er sich emer dichten
Schonung näherte. Wenn er sie erreichte!
Der Gendarnr machte eine Wendung, um dem
Badenser den Weg abzuschneiden. Aber da sprang
der hinter eine Gruppe Fichten— der Reiter lchois
vorbei— und mit wenigen Sätzen verschwand der
Flüchtling in der Schonung.
„Na, was steht ihr denn noch?" rief der Kauf­
mann uns zu. Er hatte sich schon ein gut Slück
davon gemacht, noch einem jähen Abhang hi", >ro
wildes Unterholz, Birken und Hollunder ein Ver­
folgen zu Pferde unmöglich machten. Der Alle Ichien
bereits darin seine Zuflucht gesucht zu haben.
Leichtfuß drehte sich nicht um nach dem locken­
den Rufer. Mit einem verächtlichen Zucken der
Schultern beantwortete er ihn und sah verneckt
lächelnd dem zurückkehrenden Blankhut entgegen.
Dessen Gesicht war blutunterlaufen. Die Augen
quollen ihm aus dem graubärtiaen Gesichte. „Wie
ihn das gekiänkt hat, dass der ihm durch die Lappen
gieng." meinle Leichtfuß. Der Gendarm schien zu
merken, wie er durch das M islingen feiner Ver­
folgung von den Kunden gerrngschätzl wilrde. Das
steigerte feine Wuth.
„Euch— euch— Chausseegrabentapezierern—
euch Wolkenschlebern werü' ich! Wenn eure Papiere
nicht in Ordnung sind! Auj'n Schub sollt
ihr, Reiseroule sollt ihr haben! Euer Glück,
dass ihr hier gewartet habt I Stromer, verfluchte l
— Na wird's bald— Flebben (Papiere) raus!"
Leichtfuß sah ihm offen ins Gesicht, gerade,
wie wenn er ihn noch mehr herausfordern wollte.
„Wie meinen der Herr Wachmeister?" fragte er
harmlos.
„Kerl!"— stieß der Gendarm hervor. Er
wollte schon den Säbel ziehen. Aber sein Pferd war
durch die Jagd auf den Badenser unruhig ge­
worden. Es tänzelte hin und her, so dass er es
mit beiden Händen beruhigen musste.
Leichtfuß sah ihm gelaffen zu. während ich ge­
horsam meine Papiere hervorholte. Ich sah wohl,
wie Leichtfnß mir abwinkte, ivagte jedoch >ucht, ihm
zu folgen. Wohl ve, stand ich, dass er den Geuvarmen
zwingen wollte, in oorichrntc müßigem Tone mit uns
zu sprechen.
Leichtfuß nützte st I, mnree noch bewegungslos
auf seinen irischen Wnwenstock. Da sah der Gen-
darm, dass er auf die alte Art nicht mit dem
Kunden fertig wurde. „Papiere! Papiere!" sagte
Stimme*; gewiss; wem» es aber la Ernst darauf an«
kommt, können wir eine zehnmal so groß« Versamm­
lung zusammenbringen, als die beiden Versammlungen
der Gewerbetreibenden zusammen waren. Was ist dann
die Volkesssimme, wenn zehnmal so viel Arbeiter be­
schließen, dass die Militärkapellen nicht spielen sollen?
Wir haben den Gemeinderath nicht zu vertheidigen,
weil wir unk nicht mit seinen Beschlüffen identificieren»
aber wenn dir schwarzen Herren glauben, dass der
Gemeinderath das und jenes machen könnte, dann sollen
sie nach Wien hi-.'usicliauen. (Beifall im Saale und
auf der Galerie.) In Wien sind sie an der Herrschaft,
und was ist bisher für die Gewerbetreibenden geschehen?
Gehen Sie von einem zum anderen, überall hören Sie
dieselben Klagen wie in Graz. (Beifall.) Es handelt
sich hier mit der Milikärkapellenfraze nicht um eine
wirtschaftliche, sondern um eine politische Bewegung,
um eine schwarz-gelb-patriotisch-psäffisch-reactionäre Be­
wegung. 'Zustimmung im Saale und auf der Gall.rie.)
Deshalb stellen wir uns der Bewegung entgegen, an
deren Spitze auch Leute stehen, die ihre eigenen Collegen
denuncieren, wenn einer ein paar Kreuzer Krankengeld
schuldig ist, die einander bei der Steuerbehörde anzei­
gen, wenn einer weniger Steuer zahlt» unv die auf
der einen Seite von Sparen reden» und auf der ande­
ren Seite 100.000 fl. jür Polizei ausgeben wollen.
(Zustimmung.)
Bei der Abstimmung wird der wohlbegründets
A'trag Refels abgelehnt und der Sectionsantrag
auf einfachen Uebergang zur Tagesordnung ange­
nommen.
Der Krieg gegen China im Lichte
der Philosophie.
„Krieg werden wir haben, so lange es etwas zu
theilen und zu nehmen gibt," sagt Weber tm
DemokritoS. Run rückt man auch von allen Seiten
gegen China vor, das nie aus eigenem Antriebe
jemand etwas zuleide gethan hätte. „Jeder Staat
sieht nun einmal," wie der deutsche Philosoph
Schopenhauer sagt, „den andern als eine Räuber­
horde an, die übcr ihn herfallen wird, sobald die
Gelegenheit kommt."
Wozu dienen eigentlich die Kriege? Doch nur,
um die Raub- und Mordlust gewiffer Gesellschaften
zu befriedigen. Vor allem trägt man Beute nach
Hause; der Staat bereichert sich auf eine Weise, die
als Kunst der Diebe und Gauner, im kleinen be­
trieben, streu,.e bestraft wird. Man denke an den
fruchtbaren Boten Chinas sammt seinen Erzeug-
niffen: Seide, Zucker, Thee, Kaffee. Reis! Wie
hängen heute bei diesen Worten, freilich unter dem
Vorschützen: „ohne Sonvcrmteresien", den einzelnen
Staaten die Zungen lechzend aus den Mäulern
heraus!
„Krieg, Klieg" (sagt Weber in seinem Demo«
krit) „ist ein Centnerwort, die Geißel der Mensch­
er mit unterdrückter Ungeduld, die Rechte, die er
endlich ftei bekommen, dem Kunden entgegen­
streckend-
„Ack so— Sie wollen meine Papiere sehen!"
meinte Leichtfuß, die Worte dehnend, wie wenn er
ihn erst jetzt verstände. „Na— das Vergnügen—
kann ich ja haben."
Zögernd zog er einen Pack vergilbter Blätter,
zerfetzter Bücher und Hefte hervor. Dann kramte er
darin herum.— „Na— wo habe ich denn
gleich meine Papiere?— Halt das na die
— Donner— die find's auch nicht— vielleicht
die?"
Der Gendaim wurde ungeduldiger unv winkte
herrisch mit seiner wetßbehandschuhten Rechten.
Der Kunde verlor leinen Gleichmuth nicht. Ein
Papier legte er über das andere. Selbst die unbe.
jchriebenen Blätter untersuchte er.
Des Gendarmen Gesicht wurde immer brennender.
Die Augen unterliefen schon— da fielen drm
Kunden die ganzen Papiere auf die Erde.
„Daran soll er denken!" knurrte der Gendarm
und beugte sich vor, um die Papiere betrachten zu
können.
Der Kunde hatte sich gebückt, dabei heimlich den
Gendarmen beobachtend. Plötzlich machte er eine
Handbeweguug nach oben— der Gendarm brüllie
auf und fluchte— der Kunde hatte mit einem
Griffe all seine Papieie— iprang beiseite und hieb
d:m Pferde eins mit femem Stock über die Hinter­
beine. Das machte einen heftigen Seitenfprung und
stieg in die Höhe.
Der Gendarm war mit beiden Händen nach dem
Gesichte gefahren, das schwarz von Schnupftabak
war. AtS das Pferd sich aufbäumte, griff er Mit


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 7 ]
HM tmb ier CJfler, der Antichrist aller verarmst,
wenn auch nicht selten die Ernte der Großen, der
Minister, Generale, Lieferanten zc." Uno worin
scheint das Geheimnis der erfahrenen Kriegskunst zu
liegen? In den Worten: „Menge, Rinvoieh,
Branlwein, Geld und Plünderung, Angriff; Mord
(wieder nach Weber).
Wie treffend vergleicht nicht H u m e, der eng»
lische Philosoph, Rationen, die mit einander im
Kriege liegen, «mit besoffenen Kerls, die sich in
einer Porzellanbude herumschlagen und dann nicht
nur ihre Beulen heilen, sondern auch daS zer­
schlagene Porzellan zahlen müssen."
Man möge sagen, was man will, wahr bleibt
das eine: ein Volk, da» so weit fortgeschritten ist,
dass es seinen Frieden und seine Ruhe auf Erden
genießen will, den Krieg als eine barbarische Ein­
richtung verlässt, ist hoch zu schätzen.
Die sogenannten cioilisierten Staaten stehen in
dieser Hinsicht niedriger als die wilden Völker:
«Unsere Eroberer haben ihre getreuen Unterthanen
regimentweise verschlungen,— Wilde freffen nur
einzelne MenschenI" (Weber, Demokrito-:-).
Und nicht wenig trägt heute in der Wertstellung
eines Staates die Frage bei: Wie viele gezwungene
Todlschläger in der bezaubernden Form «Krieger"
hat der Staat A oder B auszuweisen? Wie viele
Menschenopfer vermag dieser oder jener Psündner
auf einmal zu verspeisen? Und was das Schönste
ist: Die Vorsteher einer solchen Todtschlägerkörper-
schaft find mit einem geheiligten und unverletzlichen
Schutzmantel von «Ehre" ausgestattet. Heilige
Einfalt!
Der „lachende Philosoph" trifft wieder den
Nagel auf den Kopf, wenn er sagt: «Könige, die
den Krieg lieben, sind Chirurgen, die an einem
Tage zwanzigtausend Aderlässe verrichien, mitten in
der gebildeten Welt, statt aus den Flegeljahren der
Gewalt in die männlichen Jahre des Rechtes und
der Vernunft überzutreten".
Der einzige vernünftige Zweck des Krieges sollte
nur der Friede sein, nicht aber, wie in der Gegen­
wart, die Austheilung eines in sich abgeschloffenen
Reiches, das nunmehr seinerseits alle Grau­
samkeiten an seinen Feinden ausübt; die
Europäer lauern auf allen Seiten, „das größte
Reich der Welt steht wehrlos da und muss es
büßm, die Künste des Friedens allein und nicht
die des Krieges cultiviert zu haben". (Schopen­
hauer, Parerga und Paraliomena.)
Und die eigentliche Ursache, dass heute China
mit Händen und Füßen sich wehren muss, um
nicht bis auf die letzte Scholle von den europäi­
schen Raubstaaten ausgeraubt zu werden, sind die
frommen Misstonäre, eine Gesellschaft von Unruhe­
stiftern.
„Der christliche Fanatismus, welcher die ganze
Welt z» einem Glauben bekehren will, ist unver»!
antwortlich", sagt schon Schopenhauer.
«Die europäischen Regierungen verbieten jeden
Angriff auf die Landesreligion,* sie selbst aber
schicken Mijfionarien in brahmanische und buddha-
istische Länder, welche die dortigen Religionen eifrig
und von Grund aus angreifen, ihrer importieiten
Platz zu machen. Und dann schreien sie Zeter,
wenn einmal ein chinesischer Prinz... solchen
Leuten die Köpfe abschlägt." (Schopenhauer.)
Das Festhalten der Chinesen an der ihnen seit
Jahrhunderten und Jahrtausenden eingeprägten
„Religion der Väter" wird ihnen verübelt— und
zwar von denselben Staaten, bei denen «die Ge­
walt ftüh eingeprägter religiöser Dogmen so stark
ist, dass sie das Gewiffen und zuletzt alles Mitleid
und alle Menschlichkeit zu ersticken vermag."
(Schopenhauer.)
Großartig find hierin, um ein Beispiel heraus­
zugreifen, die Engländer, von denen Schopen-
hauer sagt: »Das haben sie bloß oem zu danken,
dass die Erziehung in den Händen der Geistlichkeit
ist, welche Sorge trägt, ihnen sämmtliche Glaubens­
artikel in frühester Jugend so einzuprägen, da,s es
bis zu einer Alt varliellen Gehirnlähmung geht.
die sich dann zeitlebens in jener blödsinnigen Bi­
gotterie äußert. Wenn wir nun aber erwägen, wir
wesentlick es zu dergleichen Meisterstücken ist, dass
die Glaubensimpfurg im zarten Kindesalter ge­
schehe, so wird uns laS Missionswelen nicht mehr
bloß als der Gipfel menschlicher Zudringlichkeit,
Arroganz und Impertinenz, sondern auch als absurd
erscheinen ..."
Die Chinesen haben nun den Missionären eine
schreckliche Züchtigung ertheilt. Dass sie nun­
mehr aufs Grausamste gegen alle Eindringlinge vor­
gehen, ist traurig, aber erklärlich wie der Kampf der
Buren gegen die Engländer. Jeder schütz! seine
Habe vor Dieben, sein HauS vor der Vernichtung.
Und wenn die deutschbürgerlichen Zeitungen
jetzt zum Kriege gegen die Chinesen hetzen, strafen
sie selbst jedes Wort Lügen, das sie für die Buren
geschrieben haben.
* Man denke sich Buddhaisten mit ihrer Lehr« im hei­
ligen Lande Tirol! Die Grausamkeiten, die man vort an den
chinesischen Aposteln verüben würde, dürsten sich ziemlich
decken mit denen, die in China an Missionären und Christen
verübt werden.
Auskünfte in allen Rechlsangelegen-
heiten
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter­
wille" ertheilt.
Vom wirischastllchtn Nampfplah.
Graz. (Die Bewegung der Bau'
s ch l o s s e r.) Wie bekannt, bestand unter den Bau­
schlossern dos Bestleben, die Mittagspause um eine
halbe Stunde zu verlängern, umjomehr. als die Tischler
diese Forderung mit Erfolg durchgesetzt haben. Die
Gehilfen erwarteten, dass die Meister sich gegen diese
bescheidene Forderung nicht besonders stemmen werden,
obwohl in der Mnsieiversammlung gegen das Ver­
langen der Gehilfen eine hestige Opposition einzelner
Meister sich bemerkbar gemacht hat. Am Sonntag fand
eine Versammlung beim „Lamm" statt, zu welcher olle
Bauschlossergehilfen von Graz erschienen waren. Das
Local war überfüllt, dennoch schrieb das „Grazer Tag»
blatl" nur von einer «schwach besuchten Versamm­
lung". Warum? In dieser Versammlung berichtete
Gen. Müller, dass bereits am heutigen Tage 5 Meist.r
mit 45 Gehilfen alle Folgerungen und 6 Meister nur
62 Gehilfen die 1 x /a Stunden bewilligt hatten. Die
Herren Haivinger, Lieringer, Lubits. Wolf, Gösche,
Treiber. Roth, Wezek bewilligten aller. Die Herren
Meister Bruder Kerl, Wehosils. Taborsak, Riebler
Anton, Scherr Otto bewilligten nur die halbe Stunde
Mittagspause, tzerr Lubits, Mariahilferstraße 1, nahm
sein gegebenes Wort zurück und- erklärte, als die
Arbeiter zu Mittag am Montag um */s2 Uhr zu
arbeiten begannen, sie sollen streiken. Der Meister
Debosi:s, Schillerstruße, gab schriftlich seine Bewilligung
und zog sie einige Stunden nachher zurück, der Meister
Scherr Otto, Leon harrftcoße, ebenfalls. Männer von Won!
Am Montag hatten 28 Meister in der Schwechater
Bierhalle eine Besprechung Tort wurden diejenigen
Meister, welche bewilligt hatten, in der gemeinsten
Weise beschimpft, insbesondere Herr Püinger, welcher
zuerst bewilligt haben soll und mit seinen Arbeitern
immer auf gutem Fuße gesta-den ist. Dadurch nahm
auch dieser seine Bewilligung zurück, die Meister Ta­
borsak und Riebler ebenfalls. In dieser Versammlung
zeichneten sich am meisten gegen die Gehilfen auS die
Herren Meister Batteg in der Raimundgaffe» Werhofits
in der Schillerstraße und endlich ein Meister mit zwei
Gehilfen, Mayer Franz in der Neubaugasse. In dieser
Meisterbesprechung wurden diejenigen, welche bewilligt
haben, aufgefordert, wortbrüchig zu werden. Ja, einer
gieng so weit. zu sagen, auch Herr Wolf und die Ge­
brüder Kerl werden die Arbeiter entlassen und das
Zugestandene zurücknehmen. Das wird wohl ein from-
mer Wunsch jener 28 Meister bleiben, welche die
Meisterehre so weit einschätzen, das gegebene Wort zu
brechen. Dazu sind aber nach unserer Meinung die
Herren Wolf und Gebrüder Kerl zu ehrenhafte Männer.
In dieser Meisterversammlung. wo der wortbrüchige
Werhosits und einige andere das große Wort führen
und als anständige Meister gellen konnten, wurde auf
Ehrenwort beschlossen, nichts zu bewilligen. Was ein
Meisterehrenwort trotz Unterschrist wert ist, beweisen
die Werhosits. Taborsak, Scbcrr, Riebler, Lubitz, Pi-
einer Hand nachdem Zügel, fasste jedoch in die
Luft und stürfte ab, mit dem Kopfe nach unten.
Da blieb er still liegen. Das Pferd raste davon.
Leichtfuß war vom Zorne übermannt worden. Der
Erfolg seiner That schien ihn noch mehr zu reizen.
Mit dem Stocke drang er auf den Ohnmächtigen
ein und schlug ihn. Erst auf meinen Ruf tam er
zu sich. Als ich ihn fortziehen wollte, sagte er:
„Lass mich! Lass mich l— Wie das Vieh hetzen
sie uns, wie das Vieh!"
Er biss die Zähne zusammen und bebte wie in
einem Fieberanfalle. Thränen liefen ihm über die
Backen.
„Wie er den armen Kerl gehetzt hat!" stieß er
noch hervor. Dann ließ er sich von mir fortziehen.
Wohl machte ich dem Kunden Vorwürfe. Aber er
wies mich grob zurück: «Das veistehü du nicht!
Sei erst mal 'n paar Monat oder 'n paar Jemmchen
(Jahre) unterwegs. Und dann immer gehetzt und
gejagt wie bei einer Treibjagd. Kein Anhang, kein
Halt, fremd in der Welt; kein Menlch will dich zur
Arbeit. Du hast gerade das Pech, hecabzukommen.
Aber was verstehst du davon? Da» musst
du selbst durchmachen."
Nach einer Weile sagte er milder: „Ich, ich
hätt's nicht nöthig gehabt ich habe einen
frischen Arbeitsschein, da— da— er drängle ihn
mir aus.— Aber wenn'S einen mal so packt, wenn
man schon so viel gepisackt worden ist.— Warum
kann er nu nicht mal menschlich sein?.. Siehüe,
da stieß ich im vorigen Jahre auf einen Spitzkopp.
Der ließ sich nur den Militärpase zeigen. Das war
ein ganz anderer Kerl. Schon von weitem konnte
man dem an den Augen ansehen, dass der keinen
filzt« (genau untersuchte) oder verschütt gehen ließ
— wenn er sah, er hatte einen vor sich, der nicht
durch eigene Schuld herabgekommen war. Ich gerieth
zufällig den nächsten Tag in sein Haus. Und da
ließ er mich einfach Holz hauen für's Mittag und
'n paar Knacken (Stullen, Butterbrot). Und schließ­
lich verschaffte er mir Ai beit in 'ner Ziegelei. Aber
— da so rücksichtslos hinterher, ohne Unterschied in
die linke Winde, wenn der Arbeitsschein zu alt—
und dann dies Gejags— dabei kann ich nicht ruhig
bleiben I"
Und als Leichtfuß vorschlug, mit ihm zusammen
zu walzen, mit ihm heute abends nach einer abseits
gelegenen Penne (Herberge) zu tippeln (wandern),
sagte ich ntcht nein.
**
»
.... Nun hatte mich der Greifer (Geheimpolizist)
doch erwischt. Nach ein paar Tagen standen wir
mehr als hundert in der Zelle, die dicht vor dem
Aburtheilunasraume lag: alles durcheinander,
Bettler, Obdachlose, Männer, die wegen kleiner Un-
gebürlichteiten auf der Straße festgenommen
waren. Fragen und Rufe schwirrten durcheinander.
Hier sahen sich ja die Bekannten aus Monate, Jahre
zum letztenmal. In dem Getöse konnte ich kaum
mich selbst verstehen, als ick' auf den Ruf eines
Schutzmannes mich meldete. Er jührte mich und
vier andere in den Gericbtssaal, aus dem uns ein
Schwärm Derurtheilter entgegenkam.
Ouer vor den drei hohen, vergitterten Fenstern,
durch die das schwache Licht eines regnerischen
Wintertages dringt, steht ein langer dunkler Tisch.
Der Raum für die Angeklagten ist von braunen
Holzschravken umgeben, die da» Zimmer in zwei
Hälften theilen. An der einen Wand ist noch ein
schmaler Raum für Zuhörer und wartende Zeugen.
Die übrigen Wände find kahl.
Der Richter, ein dreißig Jahre alter Mann mit
Schmissen >m gesunden Gesicht, wirst lebhaft seinen
Talar zurück und sagt zum Schöffen: «Sehen Sie,
man muss die Baude nur durchschauen I Mit einem
bisschen Menschenkenntnis trifft man stets das
Richtige!— Aber was meinen Sie, meine Herren,
ich glaube, wir machen eine kleine Pause?"
Der Staatsanwalt fitzt an der einen Schmalseite
des Tisches, rechts vom Richter ist ein älterer,
kleiner, kurzhalsiger Mann mit kräftigem Bauch,
spricht stets so aufgeregt, das ein Wort von dem
andern verschlungen wird: „Gewiss, gewiss I Machen
wir eine Pause I"
Der erste Schöffe sieht aus wie ein alter Haus­
besitzer. Sein schwaches weißes Haar hängt in
Strähnen um ein rasiertes rothes Gesicht, in das
nicht eine tiefe Falte gedrückt ist. Er ist von seiner
Würde und den Vorgängen ein wenig berauscht:
„Hm l" Er nickt nur.
Der zweite Schöffe, ein junger Fabrikant, mit
vollem Gesichte; sein erhobener, kurz geschorener Kops
und die kleine senkrechte Falte vom Mund nach
unten deuten Entschlofsenlieit, Selbstgefälligkeit und
Ueberhebung an: er lächelt, wie bei einem ge­
lungenen Geschäfte: «Ja, ja!"
Alle vier erheben sich und schreiten hinaus.
Der Protokollführer, ein hagerer schwarzbärtiger
Mann, folgt ihnen schweigeud.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 8 ]
ringet ic. Die Gebissen geben sich auch daS Ehrenwort» so
lang- auszuharren, bis die Forderungen durchgeführt
weiden, und dies wird nicht gebrochen werden. Wir
kommen noch zurück auf alle Vorgänge und Machina­
tionen der einzelnen Meister und werden in einem
Flugblatte der Bevölkerung und den Arbeitern zeigen,
mir welchen Leuten die Gehilfen zu kämpfen haben,
mit Ausnahme der wenigen anständigen Herren Meister,
welche sich nicht einschüchtern ließen und nach ihrem
eigenen Willen mit den Gehilfen ein Abkommen ge­
troffen haben. Metallarbeiter Stciermarks. Bauschloffer-
gehrlfen aller Orten, unterstützt eure Collegen, kein
Bauschloffer gehe nach Graz» der sich nicht den Titel
Streikbrecher erwerben will.' Die Gehilfen stehen fest
und werben ausharren bis zum Siege. M.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Tischler.)
In nachfolgenden Werkstätten wurde die Verkürzung
der Arbeitszeit an gewöhnlichen Werktagen auf 9 1 /*
Stunden, an Samstagen aus 8*/a Stunden bereits
durchgeführt: Anton Jrschick, Benevict Mößmer,
Joh. Hafner, Arduin Bramberger, Joh. Rossmann, Josef
Roschmann, Jakob Slatenschek, Anton Blanc, Joh.
Wlastk, Aug. Sckrökinger, Franz Slatenschek, Wilhelm
Tobjcher, Joh. Kojchutta, Leopold Haigel, Blas. Seko-
letz, 1. steiermärkische vereinigte Tischlerei, Rudolf
Winkler, Anton Windisch, Karl Streßler, Peter Jau-
schowitz, Florian Kunz, Gustav Groß. Martin Glavnig.
Georg Slatitsch, Jakob Werhofcak, Albert Schreke,
Paul Schmid, Jgnaz Tomascbek, I. G. Wolf, Ant.
Weißinar, Gottlieb Taschner, Valentin Pleunig, Jakob
Meier» Alois Mravinz, Franz Kindler, Ant. Jungt,
Joh. Blahofski, Franz Potucnig, Joh. Pendl, I.
Uranitsch, Peter Smog, Mickaet Kehl, Peter Sosnia,
I. F. Flor. In diesen Werkstätien sind nach der letz­
ten Consignation 534 Arbeiter beschäftigt. In nach­
folgenden Werkstätten ist es wegen der Zaghaftigkeit
der darin beschäftigten Arbeiter bis jetzt nur möglich
gewesen, die 9^rstündige Arbeitszeit einzuführen, und
zwar: Karl Pribila, Schulz und Köllsch, Franz Schip­
pe!, Dionis Schiffer; in diesen Werkstätten find 30
Arbeiter beschäftigt. In der Werkstätte Johann Siuka
wurde bis jetzt nur an Samstagen um 5 Uhr abends
Feierabend gegeben; es find daselbst 4 Arbeiter be­
schäftigt. Wenn man bedenkt, dass in Graz, mit Aus­
nahme der Waggonfabrik, gegenwärtig ca. 700 Tischler
beschäftigt find, davon 568 unter der verkürzten Arbeits­
zeit beschäftigt find, so ergibt sich, dass nahezu neun
Zehntel der in Graz beschäftigten Tischler diese
Errungenschaft bereits genießen. Nun hoffen wir, dass
in jenen Werlstätten, wo die Verkürzung der Arbeits­
zeit nur theilweise errungen wurde, die Collegen nicht
früher rasten werden, bis nicht auch in ihrer Werkstätte
die beiden Forderungen durchgeführt sind. Wir hoffen
aber auch, dass die anderen Meister, wie Franz Koppel­
meier, Georg Rossmann, Gabr. Stumpsögger, ehebaldigst
zu der Einsicht gelangen, dass sie sich nur selbst scha­
den werden, wenn sie auf ihrem Standpunkte weiter
beharren.
Fachcollegen! Diese Errungenschaft haben wir nur
der Organisation zu verdanken! Vergeffet nicht, dass
wir noch ein großes Stück Arbeit vor uns haben,
sorget für den Ausbau der Organisation. Wenn wir
unser Ziel erreichen wollen, darf keiner derselben ferne
stehen. Für die Tischler in Graz gilt daher die Parole:
Nur unter 9*/,stünviger Arbeitszeit und Samstag um
5 Uhr Feierabend wird gearbeitet. Derjenige Meister,
der dies nicht bewilligt, wird es zugeben
müssen, wenn die Fachcollegen keine andere Arbeitszeit
mehr anerkennen. Wir möchten noch einmal den Appell
an euch richten, da von den bewilligten Werkstätten
täglich um Arbeiter angesucht wird, nicht anders Arbeit
zu nehmen als durch die Adresse» welche vom Gehilfen-
ausschuss angegeben werden. Die Arbeitsvermittlung
durch den Gehilfenausschuss und die Gewerkschaft der
Holzarbeiter findet täglich von 11—1 Uhr vormittags
und von 1/ 28— 1 /t9 Ubr abends im Vereinslocal der
Holzarbeiter, Salzamtsgaffe 6, 1. St., statt.
An die Fachcollegen der Provinz geht der Appell,
sich nicht von den kleinen Meistern irreführen zu laffen,
sondern nur unter der verkürzten Arbeitszeil in Arbeit
zu treten!
Leoben. (Die Sonntagsruhe derBäcker.)
Samstag den 14. Juli fand hier im Hotel Mohr eine
massenhajt besuchte Prote st versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Die Sonntagsruhe
und Ersatzruhetag der Bäcker. 2. Die Stellungnahme
der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer hiezu. Ins Prä­
sidium wurden die Genossen Stopp!, Tuller und Riedl
gewählt. Als Referent war Abgeordneter Gen. Rejel
aus Graz erschienen, welcher sein verspätetes Erscheinen
damit motivierte, dass er mit der Süd bahn ge.
fahren sei. (Heiterkeit.) Gen. Resel schilderte in seinen
Ausführungen, welche oft von lebhaftem Beifall unter­
brochen wurden, den Kampf, welchen die Bäckerarbeiter
seit fünf Jahre« um dse Sonntagsruhe sowie Ersatz-
ruhetag führen, obwohl derselbe seit 5. Mai 1895
Gesetz ist. Redner kam auf die letzte Meisterversamm­
lung zu sprechen, in welcher die Herren Dickbäuche,
Pardon, Bäckermeister erklärten, wenn die Sonntags­
ruhe und der Eisatzruhetag durchgeführt wird, mussten
die Bäckermeister zugrunde gehen. Gen. Resel erklärte, an
dem Tage, wo ern Bäckecmeister wegen Einführung der
Ruhetage zugrunde gehen wird, werden die Arbeiter
gewiss für ihn eine Sammlung einleiten. (Lebhafter
Beifall.) Bezüglich die von den Meistern gebrauchte
Ausrede, dass keine nöthigen Ersatzarbeitskräfie vor­
handen wären, wies Gen. Resel an der Hand statisti­
scher Nachweise nach, wie viel oacierende Bäckergehilfen
in Wien und Graz vorhanden seien. Der Handels-
kammerrath Seidler, seines Zeichens ein Seifensieder,
welcher bei der Bäckermeisterversammlung erklärte, das
Bäckergewerbe gut zu kennen, würde, wenn er an­
wesend gewesen wäre. vielleicht seinen ausgesprochenen
Unsinn zur Genüge kennen gelernt haben. Nachdem der
Redner das Vorgehen der Behörde sowie der einzelnen
Bäckermeister wie Wimmer, Simonitich, Fürst,
Mallinger und Nieverhofer in dieser Frage zur Genüge
kennzeichnete, appellierte er an die Anwesenden, die
Bäckecarbeiter in ihrem Kampfe um Erringung menschen­
würdigerer Zustände mit aller zu Gebote stehenden
Kraft zu unterstützen. Gen. Tuller verliest eine Zu­
schrift der Bäckergehilfen, in welcher sie ebenfalls an
die Anwesenden appellierten, sie zu unterstützen. Auch
wurde in derselben die von einem Bäckermeister aus­
gesprochene Behauptung, dass die Gehilfen so zufrieden
wären, gründlich widerlegt. Zum Schluffe wurde fol­
gende Resolution einstimmig angenommen: „Die beule
den 14. Juli 1900 im Hotel Mohr in Leoben statt­
findende Protestvcrsammlung erklärt, dass die am
27. Mai 1900 von den Bücketgehllfen in Leoben in
einer Gehilfenversommlung beschlofiene Resolution in
ihrer Gänze vollkommen gerechtfertigt ist. Sie erklärt
weiter, dass in der am 28. Juni 1900 stattgesundenen
Versammlung der Bäckermeister von Leoben und Um­
gebung kein einziges stichhältiges Argument gegen den
Ersatzruhetag angeführt wurde. Die versammelten
Bäckermeister documentieren durch ihren Protest gegen
die Einführung des Ersatzruhetages, dass sie selbst
gegen die bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
find, welche für die Arbeiter überhaupt sehr wenig
enthalten. Sie beweisen dadurch, dass sie jeden Fort­
schritt auf dem Gebiete der Arbeiterschutzbestimmungen
bekämpfen. Die organisierten Arbeiter von Leoben und
Umgebung als Consvmenten erklären endlich, den
Kampf gegen diese Ausbeuter aufzunehmen, bis endlich
auch den Bäckergehilfen das gewährt wird, was noth­
wendig ist, um die Degeneration dieser weißen Sclaven
aufzuhalten." Nach der Versammlung konnten die An­
wesenden nicht umhin, den früher angeführten Herren
für ihre arbeiterfeindliche Haltung in Form einer
Katzenmusik den Dank auszusprechen. R—dl.
Hüllet». Der Ausstand der Brauereiarbeiter
Kaltenhausen dauert unverändert fort. Die
Stimmung unter den Streikenden ist eine gute. Die
Gesammtarbeiterschaft möge das Solidaritätsgefühl hoch­
halten. Der Boycott wirkt gut Da wieder 16 Wirte
gemeinsam Beschwerde erhoben haben gegen die Haltung
der Direction, so ist es nicht auSgeschloffen» dass in den
nächsten Tagen eine Aenderung eintreten kann. Die am
2. Juli abgehaltene Volksversammlung erklärte, den
Boycott aufs stricteste durchzuführen und den Kampf
nicht eher beenden zu wollen, als bis der letzte Aus­
ständige wieder in Arbeit steht.
Zuzug von Brauer« und Schlosser» nach
K n i t t e l f e l d ist fernzuhalten, da in zwei dortigen
Betrieben Differenzen beheben.
Letzte Nachricht. Die Rochlitzergesellschast,
die seit Monaten daran arbeitet, den Bergarbeitern die
beim letzten Streik gemachten Zugeständnisse wieder
wegzunehmen, hat heute zwei Derlraueu-mssuuer
der Arbeitei entlassen, um die Arb.ilerschafl zu provo­
cieren. Zwei Belegschaften find infolgedessen nicht
mehr eingefahren I
Herr Rochlitzer gibt keine Ruhe, er will da»
Revier nicht zur Ruhe komm:» lassen!
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Graz. Freitag den 27. Juli findet eine Pleoar«
versammlung statt, bei welcher das Erschunen aller
Delegierten unbenngt notbwendig ist. G>eickzeitia ersuche
ich um rasche Durch'üorung der im letzten Cirkular
erwähnten Vorarbeiten für dos zu errichtende Gewerbe­
gericht. (Aufstellung von Candivaten ic. rc.)
Parteinachrichten.
Das neue Heimatsgefetz, welches um 1. Jänner
1901 in Krast tritt, isr von einschneidender Bedeutung
für die befitzloien Volksclassen. Es ist hockst wichtig,
dass jeder Arbeiter stch mit den B.'stimmungen deS
Heimatsrechtes genau vertraut macht, um sich und seine
Angehörigen vor Schaden zu bewahren. Um diesem Be­
dürfnis zu entsprechen, erscheint anfangs nächster Woche
im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung I. Brand»
Wien, VI., Guinpendorfeistraße 8, ein Büchlein, dessen
Verbreituna wir angelegentlich enipfeblen:
DaS österreichische Heimatsrecht Volksthümlich
dargestellt unter b sonverer Rücksichtnahme auf die zur
Erlangung der Zuständigkeit nölhiuen Schritte und
des Anrechts aus Gemeiudeuuterstützllug. Mit zahl­
reichen hieraus bezüglichen Gesuchsfoimularen. Preis
20 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
Die Festnummer aus Aulass des zehnjährige«
Jubiläums des „Arbeiterwille". Der rnteressanre
und vielseitige Inhalt und die prächtige Ausstatluvg
machen die Feftnummer zu einem Gedenkblatt, das
jeder Leser und Freund des „Arbeiteinnlle" besitzen
sollte. Bestellungen übernimmt gegen Einsendung von
12 Hellern für ein Exemplar (Postporto schon
miteingerechnet) die Administration des
„A r b ei te r w i l l e", Graz, K ep l erst ra ße
14/L.
Unser B r ü n n e r Bruderorgan „Volksfreund"
begrüßte das 10jährige Jubiläum des „Arbeiterwille"
mit folgenden sympathischen Worten in seiner letzten
Nummer:
Ei» Jubiläum. Sonntag den 8. d. M. begrenz die
Grazer Arbeiterschaft in festlicher Weise die Jubiläums­
feier deS zehnjährigen Bestehens ihres Parteiorganes,
des „Arbeiterwille". Die Grazer Arbeiterschaft hat auch
alle Ursache, dieses Jubiläum festlich zu begehen, um­
fasst doch die Zeitspanne der verflossenen zeun Jahre
sowohl sür den „Acbeiterwille" eine Periode schwersten,
rühmlichst überstandenen Kampfes und unaufhaltsamen
siegreichen Fortschrittes, als auch für das ganze Partei-
leben Schwer hat der „Acbeiteiwclle" wie überhaupt
alle Partciblätter gegen die Ungunst der Verhältnisse»
gegen die Verfolgungen der Polizei und der Gerichte
anzukämpfen gehabt. Aber all die schweren Schläge
haben nur die Lebenskraft und den Kampfesmuth deS
wackeren Streiters zu erhöhen vermocht. Heule gehört
der „Arbeiterwille" zu den größten, verbreitetsten und
einfiussreichsten Blättern unserer Partei. Wir bringen
unserem Grazer Bruderorgan zu seinem Ehrentage
unsere herzliche Gratulation dar. Möge ihm für die
Zukunft die gleiche Entwicklung beschieden sein, damit
es seine oft erprobte geistige Wehr immer wirksamer
in den Dienst der allgemeinen Sache zu stellen vermag.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühue". Das Vereinslocal be­
findet ncb vom Montag den 23. Juli an in der
Sackstraße 15, neben Palais Attems» 1. Stock, rechts
übern Gang.
Asm,tag den 12. August W00 findet ein
Sommerfest der Gewerkschaft der Holz­
arbeiter in den Anlagert von Aaltonbrunn
statt. Die Vereine u. Organisationen werden
daher ersucht, dies zur Aonntnis zu nehrnen.
284 Die Festfectio«.


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 9 ]
2. Seilte tu flr. 29 des „ArbeiterwiUe" vom 19. Juli 1900.
IkttüUsile Ilugerechtigkeit.
Vor einiicn Tagen scannte das Anwesen eines
floveniichen BentzwS in Petlau zur N icbtzeit nieder.
Unglücksfälle sind w'bl am alletwem.isien geeiqne'.,
eine Handhabe für Waffen im nationalen Kampfe
abzureden, und wenn nirgends sonst, so muss vom
nationalen Geaner wenigstens in diesem Falle, wenn
nur einigermaßen noch das Fünkchen Menschlichkeit
unter der Äiche voltlicher Unduldsamkeit glimmt, der
Kampf abaebroch-n und zur Nächstenhilfe geschritten
werden. Aber Leidenschaften verblenden. Es ist in
dein oben angedeuteten Falle nicht bekannt und wohl
auch nicht vorauszu'etzen, dass die deutschen Mit­
bürger veS vom Unglücke beirrfftnen Slovenen hohn­
lachend um k'e verko.,lien Trümmer gestanden seien.
„Slov-nski Goepoöar", ein slovenischeS Hetzblatt
ersten Ranges in Laibach, aber hat der aus dem
Brotneide der Völker entspiungenen Ungerechtigkeit
der Chauvinisten aller Lager die Krone ausgesetzt und
mit gewissen'oiestem Leichtsinn der Berichterstattung
oder mit bodenloser Hinterlist die verhetzende Lüge
gebracht, das vernichtete Anweien sei von den Deut­
schen aus nationalem Haue in Brand gesteckt wor­
den. Entweder hat der Volkskampf den Slovenen
so borniert gemacht, dass er d'e zündende Meldung
selbst rlaubt, dann ist dieser Kamps als verblödend
verwerflich, oder der Laibacher Redacteur ist sich
seiner verhetzenden Tendenzlüge bewusst, und dann
ist eine Bewegung gerichtet, die Früchte solcher Ver­
rohung und Gemeinheit zeitigt. Ungerechtigkeit an
allen Orten!
Würdig stellt sich dieser slovenisch nationalen
Gemeinheit die deutsch nationale an die Seite, die
in den deutschnationalen Blättern das ruchlose Ab­
schneiden von Rebstöcken in einem Orte UntersteierS
dem sloveniichen Volke zuschiebt und tür die wahn­
sinnige That eines verrohten Menschen die ganze
Nation verantwoitlich macht.
Diese Thatsachen erscheinen mir als der oberste,
bedeutsamste Beweis, den der noch über ungetrübte
Vernunft verfügende Beschauer gegen den blutrünsti­
gen Nalionalitätenkamps anführen kann. Er mach:
die Menschen verblendet, ungerecht gegen sich selbst
und jeden anderen. Wahnsinnig verblendet macht er
sie. Wenn der moderne Bourgeois sich in anderen
Dingen denn doch noch hie und da ein Stückchen
Gerechtigkeitssinn gewahrt hat und es ihm von seiner
„Moral" ab und zu gestattet bleibt, ein Ding beim
rechten Namen zu nennen, so ist ihm durch die von
den nationalen Größen und Gernegroßen betriebene
Verhetzung und Verblendung jede gerechte Betrach­
tung der Verhältnisie, jeder Wahrheitssinn genom­
men worden, wo eS sich um sogenannte nationale
Güter handelt Denn um die wahren, eigentlichen
Güter eines Volkes, die wirklich rationale, indi­
viduelle Prägung besitzen, die der Wissenschaft und
Künste, hat sich noch niemals und nirgends— außer
wenn die Religion der Liebe und Duldung ihr: ent­
facht hat— ein Kampf entsponnen, der zu Ergeb­
nissen solch hirnverbrannter Ungerechtigkeit und
Roheit geführt hätte.
Wie in dem slovenischen Wetterwinkel im Kleinen
bat der nationale Brotneid in der Welipol tik im
Großen zur Lüge geführt Mir fällt ein tausend
Beweise iprechendeS Beispiel ein, das im vorigen
Jahre vom „Grazer Tagblatt" geboten wurde. Es
war j r Zeit, als die deutsche Reichtzreoierung mit
den Masienausweisnugen dänischer Dienstboten und
Arbeiter aus Schleswig-Holstein vorgieng. In einer
Ausgabe deS patentnationalen Blattes wurde diese
Maßnahme der Regierung des Grasen Bülow mit
dem Hinweise darauf vertheidigt, dass das Deutsche
Reich sich von den däni'chen Elementen befreien
müsse, die mit der Zeit den Grundstock für gefähr­
liche dänische Agitationen in den betreffenden Pro­
vinzen abgeben könnten. In derselben Nummer aber
wurden die Beschwerden der preußischen Polen, ihre
Kinder würden in den Volksschulen planmäßig ent-
naiionalifiert und durch Verbote der polnischen
Sprache ihrem Volke entfremdet, lächerlich gemacht
und die Thätigkeit der preußischen CorporalstabS-
regierung gutgebeißen. Ich griff mir an die Stirne.
Ja. ist dem einen nicht recht, was dem anderen
billig ist? Der Deutsche jagt den Dänen über die
Grenze, von dem er rürchtet, jener könnte einmal
eine deutschfeindliche Agitation entfalten; das wird
auf der einen Seite gutgeheißen. Der Pole jammert,
der Pieuße raube ihm die Möglichkeit, leine Kinder
polnisch zu erziehen; da« wird auf der nächsten
Seite lächerlich gemacht. WaS dem Deutschen von
Seite des Dänen nicht geschehen darf, ist, vom Deut­
schen dem Polen angethan, vollkommen gerechtfertigt?
Uttf> wohl^eraerkt: Von ein paar dänischen Dienst­
boten befürchtete man! loß für die Zukunft, was
die deut'Äe Reaierung seit Jahren den Polen gethan
batie. Aber quod licet Jovi, non liest bovi*;
ins Deutlchnaiionale übersetz!, heißt das: Was das
„alles veredelnde germanische Herrenoolk" thun darf,
ist anderen Sterblichen nicht erlaubt. Man sage
offen» der Pole muss germanisiert werden, weil er
aezeigt hat, dass er ein selbständiges StaaiSwesen
nicht hallen könne; darum nieder mit seiner Schule
und Sprache!
Das wäre offen der Standpunkt der Gewalt, die
stch auf die augenblickliche Macht stützt, dcr Stand-
piuikt, der ja wirk.ich im nanonaleu Kampfe der
einzig maßgebende ist, das wäre wenigstens Die viel
gerühmte germanische Offenheit. Aber auf einer
Seite -u klagen, „die nationale Eigenart, die heilig-
üea Güter der Nation sind in Gefahr, darum hinaus
mit den dänischen Dienstboien!" und auf der näch­
sten die gleichen, aber viel— von seinem Stand­
punkte aus— berechtigteren Klagen eines anderen
->r verlachen, das ist eben im besten Falle nationale
Ungerecht!, keil.
Eben sind im Süden von Afrika die Engländer
und Buren, im Osten von Asien die Chinesen und
die Soloaten ver so hoch erhabenen, cioilisierten
Staaten an der Arbeit, cegrmeiiig möglichst viele
Menschen umzubringen. ©ut! Wem dies Vergnügen
macht, d-wv siebt gemäß den „crvilifierten" Gesetzen
solcher Maüenmord ja frei. Was aber sagen die
nationalen Blätter dazu? Mit welch dithyrambischen
Brandartikeln wurde der unerschrockene Heldenmuth
der in ihrem Freiheilskampfe ja selbstoerstänolich
sympathischen Buren reuen die capitalistische Raub-
wutii, bluiaierrm Mordlusi u. s. w. der Enalänver
gepriesen! Gut. Aber heute wehrt sich der Chinese,
Dessen Motte an Gesriidien und Missionären ja
selbstredend aebrandmarkt werden mühen, auch nur
ucg.n die Fremden, die ihm seine Eigenart, seine
Religion nehw-n, und ihm eine, in seinen Augen
wenigstens höchst zweifelhafte volksftemde Culiur
aufzwingen wollen. Das ist gerecht, das ist erlaubt,
das ist sogar Devoten. Dass die Missioiiäre aller
möglichen Conftfflonen in China ihr sogenanntes
Gotteswort predigen, mit List und Gewalt die Ein­
heimischen von ihren Goitesunschauungen, die natür­
lich gerade so bornielt find, wie die— der anderen
Heiden, zu fremden, ihnen unverständliche „be­
kehren" wollen, Zwietracht und Hass in die Familie,
Zank und Streit ins öffentliche Leben tragen, das
ist erlaubt, das ist gut. Käme ein chinesischer Bonze
einmal Jtt uns, um uns zu seinen dickbäuchigen
Götzen und Gcbetmaichinen bekehren zu wollen!
Dem Polen darf mau Schule und Sprache nehmen,
dem Chmeseu Religion und selbstgewonnene, Jahr­
tausende alte Cultur; o ja; aber wehe dem Eng­
länder, der dies einem Volke gegenüber thut, das
die Herre» Schönerer und Kienzl ins Herz geschlossen
haben!
Und wenn es sich wirklich nur um die Segnun­
gen einer Cultur handeln würde, die man den bock­
beinigen Chinelen aufzwingen will! Aber dieselbe
capitalistische Ausbeutungswuth, die den Engländer
nach Transvaal trieb, hat den Russen, Deutschen,
Franzsoen u. s. w. bestimmt, in China eine „Cultar-
miision" zu erfüllen. Was in Transvaal die Herren
Cbamberlain und Rhodes einsacken wollen, das soll
in Ci'ina eben nicht so sehr einzelnen, sondern einer
g'.ößeren Menge zugute kommen— um Handels­
und Capitalsinteressen wir? auch dort gemordet.
Denn außer ein paar verzückten Missionären ist es
selbst dem „Ich-Willi" vollkommen uleickgiilig, ob
Der C miese Schwalbennester oder einen RinDSbraten
ver-ehrt, ob er im dekadischen oder einem anderen
Zahlensystem rechnet. Um'sG-ld ist's den erhabenen
Civilisatoren gerade so viel in China zu thun, wie
den englischen Capitalisten in Transvaal.
Was in China und Polen erlaubt ist, was der
Amerikaner auf den Philippinen thut, daS ist in
Transvaal Verbrechen. In China hängt man dem
Geldsack ein civilisatorisches, in Polen ein natio­
nales Mäntelchen um, heißt Raub und Gemeinheit
Cultur und „alles veredelnden germanischen Ein-
flwS", in Südaftika heißt man das Kind beim
Namen, den es vettient. Nationale Gerechtigkeit!
Nebenbei hofft man wahrscheinlich, dass sich der von
ein paar verrückten Msssionären, der für seine
HimmelssenDung dort drüben die Frm'lien zerreißt,
aehöiig -übereile Cbine>e eher uno williger vom
französischen, russischen, deutschen u. s. w. Kauf­
manns und Minenbesitzer wirD überS Ohr hauen
lassen.
* Was Gott Jupiter thun darf, ist dem Rindvieh nicht
erlaubt. lLateiniicheS Sirichwort.)
Blind und ungerecht macht diese Art des naito»
nalen Kampfes. Mit welch hämischem Lächeln, mit
welch himmelstürmender moraliicher Enlcüuung baden
die Herren Petentdeutichen in ihren verschiedenen
Blättern die francösiichen Parlamentarier und Mi-
nifter wegen ihrer Bestechlichkeit im Panama ikandale
angeödet! Und mit Recht! Run aber gesteht der
angehimmelte O.nn Paul, der Präsident von Trans­
vaal, feine Gemahlin, Botha, der Odergeneral n.s. w.,
was nur einen Namen har, mit rührender Bauern-
naivetät bei einem Processe, der in Brüffel von der
Republik gegen ein paar Finanz wößen geführt wird,
dass er und die Seinen ganz ruhig die ungeheuren
Bestechun rsgeloer für eine Eisenbahneoncession ein-
gesteckt hälten, „weil Das in Transvaal überhauvt
so Gebrauch sei". Herr Galt von Slrambach! Das
härte damals ein Franzose saaen sollen! Dies mora­
lische Weltgericht! Diese Entrüstung über Frank­
reich! Das von den ehrsamen Ganz-Deut'chen aber
so sehr begeistert angestrudelte Barenvolk, dessen
Gegenwehr argen capitalistische Ausbeutung und
Corruption Fritz Blay— auch einer von den „be­
rufenen Hütern der Nation" auf hoiem Rosse—
sogar die moralische Auffrischung der gesammten
modernen Welt genannt hat, dieses Burenvolk in
seinen „Großen" Darf ungescheut Bestechnngsgelder
einheimsen. Keine moralische Katze schert sich d'rum,
und die Unbestechlichsten der Unbestechlichen in Wien,
München und Graz lassen nicht ein Sterbenswört­
chen Krilik über Die Bestechungsgelder „Ohm Krü­
gers" fallen. Der dürre Paar-Worte-Bericht über
den Process selber wird ins äußerste Wnkelchen des
Blattes gedrängt. Chamberlain und Ryodes aber
prangen mit Fettdruck im Leitartikel.
Das ist aber eben auch was anderes. Zum
„Volksverräther" will man denn doch nicht werden;
und wird man es denn nicht, wenn man so alberne
Geschichtell von Ohm Paul glaubt, wenn man die
Augen offen und die Gedanken klar behält, wenn
man die Dinge beim rechten Namen nennt, wenn
man nicht blind und taub mit den Patentuationalen
nur dort Heil schreit, wo sie es befehlen, wenn man
dem Palm, Chinesen, Slovenen, Engländer, Fran­
zosen und Deutschen recht gibt, wo er recht hat,—
aber auch nur dort— mit einem Worte, wenn
man die Gerechtigkeit trotz der Nationalität nicht
verliert? Walther Helling.
Lorrespoudenreu.
Graz. (Ein schneidiger Wachmann.) Frei­
tag den 13. d. M. ballen die Bauschlosser beim „Sand­
wirt" eine Versammlung, wo die Gehilfenvertreter über
die Stellung der Meister zu ihrer Forderung nach Ver­
kürzung der Arbeitszeit Bericht erstatteten und wo be­
sonders daö Verhalten des Herrn Reckenzaun,
welcher bei der Meisterversammlung Referent war, einer
Kritik unterzogen wurde. Nach Schluss der Versamm­
lung mussten einige Theilnehmrr bei der Wohnung
des Herrn Reckenzaun in der Gnesgaffe vorübergehen,
bei welcher Gelegenheit sie in Pfuirufe auSbrachen.
Sofort waren aber auch schon circa 20 Mann, die
bestimmt find, die Ruhe und Ordnung auftecht zu er­
halten, auf dem Platze und forderten im Namen des
Gesetzes um Rübe. Dagegen ist ja nichts einzuwenden,
wennaleich der Ton etwas zu schroff war, wodurch
gewöhnlich das Gegentheil erreicht wird. Aber herru»
geben, wenn zwei Leute im gewöhnlichen Gesoräcke
find» und fie anzubrüllen: „Im Namen des Gesetzes
nnd Sie ruhig, sonst werd' ich Ihnen gleich zeigen!"
dos scheint uns denn ein bisscben zu stark. Dieser
Wachmann mit Nr. 120 möge sich angewöhnen, als
Hüter der Ruhe und Ordnung vernünftiger vorzugehen,
beruhigend, aber nicht provocierend. Er hat das Recht
und natürlich auch die Pflicht, dafür zu sorgen, dass
manches hmtangehalten wird. das begreifen wir, aber
noch lange nicht das Recht, grob zu sein und selbst
durch überlautes Schreien die Ruhe zu stören. Es wäre
gut, wenn dem Wachmanne Nr. 120 von Seite des
Chefs aufgetragen würde, mebr rubia Blut zu be­
wahren, nicht aber durch solches Vorgehen nur mehr
Erreaung zu stiften.
Mürzzuschlag. (Roheiten.) Am 4. Juli
abends um ciica 6 Utir fuhr ein Kutscher des Herrn
Johann Bachner in raichem Tempo durch den Markt.
Am Hauptplotze fiel die Kutsche um. Bald kam der
Wachmann namens Valant herbei und forderte den
Kutscher auf, er solle mit ihm gehen, wogegen der
Kutscher antwortete, er könne von seinem Pferde nicht
weggehen. Da fich der Kutscher wiederholt weigerte,
mitmgehen, drohte der Wachmann, wenn er nicht gehe.
so steche er ihn nieder. So kam es denn zwischen dem
Wachmann und dem Kutscher zu einem förmlichen
Handgemenge, wobei eS sich herausstellte, dajl der


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 10 ]
KtzchMM» fest HM Ätrff^et rechts au-richtete. Da
mengte sich rer in Arbeiterkreisen bekannte christlich­
sociale Socialistenfrefser Hoffmaier in die Sache
ein, packte den Kutscher ganz nach christlichsocialer
Manier derb beim Kragen und risS ihn eine Weile
bin und her, und so gab eS denn ein Hin- und Her-
raufen, wobei die umstehenden Passanten sehr achtsam
sein mussten» um von dem mit dem Säbel herum­
fuchtelnden Wachmanne nicht berührt zu werden. Nun
kam der Bürger und Hotelbesitzer Josef Brunner;
auch dieser packte den Kutscher und stieß ihn mehrere-
male in der rohesten Weise an den nebenstehenden
Fuhrwerkswagen. So gelang es, den Kutscher matt zu
machen und weiter zu transportieren- Des Herrn
Brunners Wuth schien aber nicht zu Ende zu sein,
denn er erfrechte sich beim zweiten Haus, den Kutscher
zur Erde zu strecken, wobei nur der Zufall obwaltete,
dass er denselben nicht mit dem Kopf auf die Pflaster­
ecke schlug, wodurch der Gepeinigte gewiss erhebliche
Verletzungen erleiden hätte können. Bei dieser brutalen
.Handlungsweise hat eS auch der Gastwirt und Ge­
meinderath Ringhofer nicht fehlen lassen, seine Zu­
stimmung kund zu geben, indem er schrie: „Das ist
eine Red' !" Auch den jungen Kaufmrnnssokn
Jerouschek wollen wir nicht entschlüpfen lassen;
dieser junge Mann schrie laut: „Stechts ihn nieder,
stechts ihn nieder!" Dafür musste er sich aber von
einem nebenstehenden Arbeiter eine anständige Rüge ge­
fallen lassen, und wir rathen ihm, damit er wissen soll,
wer eigentlich niederzustechen ist, solle er sich zu einem
Schweinehändler begeben und sich dortselbst Aufklärung
holen. Dass ein solcher Vorgang in einer Gemeinde
nicht statthaft ist, wird gewiss jedermann zugeben, und
hoffen wir, dass der Herr Bürgermeister das Noth.
wendige veranlassen wird, dass sich solche brutale Acte
nicht wieder ereignen» da doch schon die Missstimmung
und unliebsamen Aeußerungen, welche von upistehenden
Herren und Frauen aller Stände laut wurden, das
ganze Treiben als einen brutalen Act sonderbarer Art
erscheinen lassen. Das Vorgehen des Wachmannes war
gewiss nicht nöthig; eine Aufnahme des Sachverhaltes
sowie da- Nationale des Kutschers würde zur weiteren
Amtshandlung genügt haben, und wir finden es ganz be­
greiflich, wenn der Kutscher daS ihm von seinem Dienst­
geber anvertraute Gut nicht außeracht lassen wollte.
Gewiss würden auch die umstehenden Passanten dem
Wachmann« eine Zeugenaussage im Interesse der Ord­
nung nicht verweigern können» wenn ihm von Seite
des Kutscher- eine wie immer geartete Beleidigung zu­
gefügt worden. Wie man sagen hörte, dass der Kutscher
etwas zu viel dem Genusse des Alkohol gehuldigt, so
hätte der Wachmann doch noch mehr Ursache gehabt,
beruhigend einzuschreiten. Wir werden solchen Borkomm.
nrffen ein Augenmerk schenken.
Mehrere Beobachter.
Versauruüimgs-Vertchle.
Graz. Der Arbeitergesangverein „Liedesfreiheit" in
Graz hielt am 23. Juni 1900 seine ganzjährige
G.'neralversammlung ab und wurden folgende Genossen
in den Aasschuss gewählt: Franz Preatz, Obmann;
Stephan Lcßnik, Obmannstellvertreter; Johann Voith,
Chonnnster; Johann Kögler, Cassier; Franz Koban,
Cajsierstellvertreter; Stephan Wieder, Schriftführer;
Julius Rapposch, Ockonom; Joscf Müller, Archivar;
Alois Hütter» Sangrath; Josef Taucher, Johann
Cerwenka, Revisoren; Alois Hoffmann, hornwart,
Graz. Die halbjährige Hauptversammlung des Tag-
arbeitervereines am 8. Juli 1900 in Herrn Ehmanns
Gasthaus wurde vom Obmann mit der Tagecordnungj:
Vereinsbericht der Vereinsleituna, Nachwahl in die
Vereinsleitung, Vortrag, Allgemeines eröffnet. Der
Cassier berichtet: Einnahmen 250 K 50 h, Ausgaben
257 K 95 h; die Einschreibesection berichtet einen
Mitgliederstand von 166, neu beizetrclene Mitglieder
104, ausgetreten 11. Wurde zur Kenntnis genommen.
Die Bibliothekssection berichtet, dass die Bibliothek aus
175 Büchern besteht; ausgesehen wurden 103, zurück­
gestellt L5; weiteis liegen 6 Zeitungen auf. Wurde
zur Kenntnis genommen. Die Rechtösection berichtet,
dass in der Zeit nichts vorgefallen ist. Zur Kenntnis
genommen. Hierauf fanden Nachwahlen in den Ausschuss
statt. Zum dritten Punkt erhielt Genosse Ertl als
Referent das Wort und sprach über die O ganisation
und die Verkürzung der Arbeitszeit. Genosse Fiätze
stellt den Antrag, dass heute eine Frauensperson ins
Frauen-Actionscomit4 gewählt werden soll. Gewählt
wurde die Genossin Marie Krois. Zum vierten Punkt
wünschte Genosse Bader, dass die Genossen eifriger zu
den Discussionsabenden kommen sollen, Nach einigen
Wahlen wurde die Versammlung geschlossen.
GerW-saÄ.
Graz. Gegen Genossen Karl P i ck, Obmann der
socialdemokratischen HandelSgehilfen in Wien, wurde,
wie uns berichtet wird, wegen einer Rede vor den
Grazer Handlungsgehilfen eine Anklage nach §§ 305
und 491 erhoben.
Knust und Literatur.
Eingelaufene Druckschriften«
Die wichtigeren Erscheinungen werden nach Möglichkeit
besprochen.
Die Lohnarbeiter der k. n. k. Kriegsmarine.
Im Austrage der Mannescclion deS k. u. k. ReichS-
kriegsministerrumS bearbeitet von Dr. Rainer Kejslitz
k. und k. Marine-Commissariatsabjuncten. 1. Heft der
„Mittheilungen des Arbeitsslalistiickcn Amtes im k. k.
Handelsministerium." Wien, 1990, Alfred Holder.
Im Verlag von I. H. W. Tttctz' Nachfolger find
soeben Heft 1 und 2 eines neuen Liefeiungswerkes
erschienen unter dem Titel: Gesundheitsschutz in
Staat, Gemeinde und Familie, licrausgegeben unter
Mitwirkung von Aerzten und Fachgelehrten von
Emanuel Wurm. Das vorliegende Werk, das in
gemeinverständlicher Sprache und unterstützt durch zahl­
reiche Abbildungen im Texte wie durch farbige Tafeln
den großen Volksmassen zeigt, welche Forderungen sie
zur Erhaltung ihrer Lebenskraft zu erfüllen und zu
stellen haben, berücksichtigt nicht nur die private Hggiene,
die Gesundheitspflege, die jeder sich selbst angedeihen
lassen soll und kann, sondern auch die sociale, die durch
Staat und Gemeinde zu gewähren ist. AuS den Ge­
bieten, die der „Gesundheitsschutz" behandeln wird. heben
wir das Nachstehende hervor: Geschichtliches über Ge­
sundheitswesen. -— Hygiene und Volkswirtschaft.—
Entwicklung der Lebewesen.— Die Abstammung des
Menschen.— Bau und Leben des Menschen.—
Unsere kleinsten Feinde (Bakterien).— Boden- und
Wasserverseuchung.— Die Wohnungsfrage.— Körper­
pflege.— NahrungS- und Genussmittel.— Volks­
einkommen und Volksernährung.— Geschlechtsleben.
— Pflege des Säuglings und Kindes.— Ansteckende
Krankheiten.— Berufskrankheiten.— Oeffentliche
und häusliche Krankenpflege.— Heil-, Haus« und
Geheimmittel.— Cmpfuscherei.— Küche und Knochen.
Der „Gesundheitsschutz" wird in allen Familien ein
treuer Berather sein. er sollte daher auch in keiner
Familie fehlen, und hoffen wir, dass daS zeitgemäße
Thema und die sehr zweckmäßige Durchführung des­
selben seitens deS Herausgebers in der Bevölkerung ein
gutes Entgegenkommen finden wird. Das Werk wird
in Lieferungen von je 32 Seiten ä 20 Pfennig er­
scheinen und in 25 Heften comp'et vorliegen. Alle
vierzehn Tage erscheint ein Heft.
Gemeinnützige Blätter für Groß-Frankfurt, Zeit­
schrift für sociale Hiimatkunde. Herausgeber Dr. W.
Robe.t, Heft 20 Pfg., Verlag von R. Hülsen, Frank­
furt, 1900.
Dagabondeu. Don Hans Ostwald. Berlin,
Bruno und Paul Cassirer, 1900.
Dr. Hans Knrella. „Wohnungsnoth «nd
WohnungSjammer", Frankfurt, Verlag von R.
Hülsen, 1900.
Karl Schirmer« „Das Wohnungselend der
Minderbemittelten in München". Frankfurt, Verlag von
R. Hülsen, 1899.
Hunger und Liebe. Novellen von Irma Troll
v. Borostyani. Leipzig, Verlag Wilhelm Friedrich, 1900.
WohnuugSnoth und WohnungSjammer, ihr
Einfluss auf die Sittlichkeit, ihr Ursprung auS dem
Bodenwucher und ihre Bekämpfung durch demokratische
Städicverwaltung. Von Dr. Hans KureHa. Frank­
furt a. M. Verlag Reinhold Hülsen, 1900.
Internationale Monatsschrift zur Bekämpfung der
Trinkfitte«. Maiheft 1900. Basel, Verlag verSchrfft-
stelle des Alkoholgegnerbundes.
Frauenarbeit und Fraueufrage. Don Pros.
Pierstorff. Separatabdruck des HandwörteibucheS der
Slaatswiffenschaften. Jena, Gustav Fischer, 1900.
Don der „Gleichheit", Zeitschrift für die Jnter«
cffen der Arbeiterinnen (Stuttgart, Dietz' Verlag), ist
unS soeben die Nummer 14 des 10. Jahrganges zu­
gegangen. Aus dem Inhalt dieser Nummer heben wir
hervor: Was bringt die neueste Reform der Gewerbe­
ordnung den Arbeiterinnen? II.— Die Fabriksarbeil
verheirateter Frauen in Bayern. Von D. Zinner.
(Schluss.)— Aus der Bewegung.— Feuilleton:
Mevicinerinnen des Mitteilte,s. Von Melanit LipiaSka.
AuS dem Französischen übersetzt von Eugenie Jacobi.
(Schluss.)— Notizentheil von Lily Braun und Clara
Zetkin: Geweikschaftliche Arbeiterinnen-Organisalion.—
Kellnerinnenbemeaung.— Frauenbewegung. Die „Gleich­
heit" erscheint alle 14 Tage einmal. Preis der Nummer
10 Pf.» durch die Post bezogen (eingetragen in der
Reichspost-Zeitungsliste für 1900 unter Nr. 3122)
beträgt der Abonnement.Preis vierteljährlich ohn« Bestell­
geld 55 Pf.; unter Kreuzband 85 Pf.
Mittheilungen aus den Vereinen.
Lttirrmarkischer Arbeiter-Radfahrer-Kand
Centrale Graz. 293
Sonntag den 29. Juli 1900, 2 Uhr nachmittags, in
R. Opatruy'S Gasthaus. Sigmundstadl 1.
ordentliche
ffieiictnl-ilfrtanilüitg.
Tagesordnung.
1. Verlesung des Protokolls. 2. Bericht des AuSschuffeS.
3. Bericht der Revisoren. 4. Neuwahl deS BuSschuffcS. 5. Die
neue Geschäfts ordnung. 6. Anträge und Anfragen.
Die Genossen Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen. Gleichzeitig wird bekannt gemacht, dass vormittags
9 Uhr eine photographische Aufnahme stattfindet, zu welcher
sämmtliche Clubmitglicdcr eingeladen sind. Abfahrt von Neid's
Gasthaus. Grenadiergasse. AttSschttsS.
Kloidarniacher-Kranken- und UnterstützungsvBrein in Graz.
Einladung:
zu dem am Sonntag den 22. Juli 1900 in Badlg Casino
in Eggenberg, Restauration J. Perschitz, stattfindenden
Großen Sommer-Feste
verbunden mit Tanzkränzchen, Bestkegelscheiben, Jux-
post, Glüksflsclierei, Mariandl etc.— Die Tanzmusik
besorgt die Musikkapelle Tinaclier und das Garten­
concert die Stainzer Musikkapelle. 290
Ein allsälliges Reinerträgnis fließt dem UnterstützungSfonds
zu. In Anbetracht deS wohtthätigen Zweckes erbittet recht zahl­
reiche Betheiligung Aest-AusfHuss.
Beginn des Festes 2 Uhr. Eintritt per Person 10 kr.
Kinder in Begleitung ihrer Eltern frei.— Anfällige gütige
Spenden werden in der VereinSkanzlei, Schmiedgasse Nr. 30.
2. Stock, und Ueberzahlungen an der Casse dankend quittiert.
I» Falle »ngiasttger Witter»»! findet dat Fest Eannta, den 29. Juli statt»
Erklärung.
Ich widerrufe die im betrunkenen Zustande ausgesprochenen
Beleidigungen gegen den Arbeiter-Männergesangverein „LiedcS-
freiheit" und bitt«, es mir zu entschuldigen.
288 Rudolf Woschitz.
20 Ttroiren
zahle ich demjenigen, der mir meinen echten Bernhardiner Hund, groß
gelb, mit schwarzer Kopfmarke. höN aus den Namen „Qett", welcher am 11.
d. M. von meiner Villa, Baierdorf Nr. 99, abhanden gekommen ist. zurück­
bringt oder Anha>tSpuntte zur Auffindung desselben bekannt gibt. Dr. L.
Böbm, Graz. Schulgasse Nr. 17. 291
Ein Lebewohl
bringe ich allen Gcnonen und Freunden von Deutschlandsberg.
von denen ich mich nicht mehr Verabschieden konnte. Florian
Fuchs. Bäcker. 289
!<
>>
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Cheviot-Anzug fi. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Steirer-Lnzug fl. 14.-,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und auswärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot»
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Costüm fl. 1.— und auswärts bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
straßc Nr. 28.— Bitte. Name und Adreffe
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
habe. 276
i
;
■ i
®“ mS hÄT* fertige Herren-u.Knaben-
VloidslP tief unter den Preisen einzeln verkauft.—
HlvIUvl Max Metzl, Graz, Hauptplatz 8.
4


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 11 ]
Arbeiter und Arbeiterinnen
betfen ihren Bedarf an frei verkäuflichen HanSiftittrin, wie: Heükrfinter uitd TTftrieln,
Drohnen, Leberthran, Cognac Franzbrantwein, Alann u. s. w., Watta und Verbandstoffe,
sowie alle Artikel zur Krankensiege, Desinsectionsmittel ferner Aanckwässer, Labnpulrer u. »Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifen, &ther. Oele und Essenzen, Frnchts&fte, Mineralwässer, Fleckpntzmittelin stets tadelloser Güte. und zu billigsten Preisen in der
Medicinal-Droguenhandluug „Zum Biber" -es üplon!. Apothekers Theodor rNSrath, Graz, II., Jakominigaffe 1.
Lieferant der P. T. BezrrkS-Kranlen-Caff« L, Graz. und der Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken» und UnterstützunaS-Eaffr.— Stet? aufmerksame und sachmännische Bedienung.— Täglicher
Pofioeri'andt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuchs? entsprechenden Nachlas?. 283
Höret!
Hute Aröeiterwäsche
billigst in 336
Hans Mißensteiner'' Filiale
Graz
GGGSGSGGSSSGGSSSG j
Kigsrtl-ctrr-ZDsirr-
Haus Nr. 32 in Thal bei Graz. in der Nähe deS Kreuz-
wiriShauseS. Per Liter 2-A fr. (Gekennzeichnet durch eine auS-
gestecktc Fahne.) 292
QQÖQQÖQQQQQÖQQOGQ
Radfahrer, Achtung/
Itrur n. gebrachte Fahrräder
mit und ohne Kette (Grazio6a Chainless) für Damen und
Herren sind zu jedem Preist stets oorräthig und zu verkaufen.
Auch wird jedes ältere gebrauchte FahrraS (wenn auch fremdes
Fabrikat) gegen ein neues Modell mit geringer Aufzahlung
umgetauscht bei
„GRAZI9SA“ Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke
Commandit-Gesellschaft Benedict Albl& Co., Graz.
jabrik: Schöiuiilgiffe 48c.— llitifrlajt: Zmleißrahe 18.
Fahrschllle: SraMchgase 67. 256
per Hektoliter zu fl. 5'— und fl. 6'— versendet gegen Nach­
nahme A. J. Hittaller, Voitsberg. 261
LGlder-u.
IMWtMMMMMMWIMMIIMMIIM
«üaz, jaMipse 31
Firmatafcl» und Schilder au? GlaS, Holz. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für GewerkschaftS- und sonstige
Vereine.— Skizzen und Voranschläge überallhin unberechnet.— Zu Bencllungin genügt Correspondenzkarte. 171
Gegründet im Jahre 1892 Gegründet im Jahre 1892.
aus den
k. k. prSu. Cichorisnfabriken
Idols Glaser& 60
Leneschitz.« Prag.© Velin.
Oie Erste stelermärkische Arbeiter-Bäckerei
r. G. m b. H.
154
empfiehlt allen Consumentkn, Genossen und Genofimnen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen- und Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
Vereins-Anzeiger.
Gra?. Laudes-Gewerkschafts-Lommiffion für Steirrmark.
All« Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secretär Vincenz M u chitsch, Keplerstrasie 14 ö, geöffnet!
von 9—1 und 4—8 Uhr. j
— Allgemeiner Arbeiter-Rechtsschutz- und GewerkschaftS- j
verein für Steirrmark. Graz, Sigmundikadl illr. 1.
Einschreibgebür 60 !>, Monatsbeitrog iüi männliche Mit­
glieder 50 h, für weibliche 30 h 3icikunterttü$unr’s=
Anweisungen abzuholen im Dcrcintzlocale von 10 diS^
12 Ubr vormittags und von 4 bis 6 Üb: nachmittags.
— Sprechstunden sür den Parleienoerkebr von 10 bis i
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden ent.cgen-
genommen in Graz: im Bereinsloeale jeden Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag
abend? von 1/ 2 8 bis '/olO Uhr (zur selben Zeit auch!
Bibliotheksstunden).— Jeden Samstag abend?!
8 Uhr LereinSabend.,
Ortsgruppen bestehen in:!
Iudenüurg: Herrcngasic 6; Reiseunterstützung abzuholen j
bei Genossen Lutschnig, Schneidermeister, Lichiensicingasse.!
Knittelseld: Hrn. Brees Gasthaus, Judenburgerstrahe. j
Reiseunterstützung bei Gen. Franz Walöitich. Schuhmacher,>
Lobmingeruraße.!
Unzmarlt: Hrn. Simon HasneAs Gasthaus.!
Obdach: Bei Herrn Adalbcrt 'Rik. j
Ilz: Herrn Friedrich Engelberts Gasthaus.
Trosaiach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung
bei Frau Rosimann im Gast- und KafscehauS.
Eisenerz: Schcidl's Easihaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittags S Uhr Zusammenkunsl.
Aus sce: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengasse.
Rottenmann: Bei Gen. Joh. Etlmeier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainoch: Hrn. W. Sabine Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schüttle Gasthaus.
Bruck a. d. M.: Zicsler's Gailhaus, Reiseunterstützung
bei Joses Bartl, Schneidermeister, Ollazerganc.
Witter darf (Mürzthal): Hinterleilner's Gasthaus, Reise­
unterstützung im Eonsumoerein.
Marburg: GasthauS „Zum Bierjokl", Viktringhosgaflc,
Reifeunterstützungsanwcifung im Consumvereiu bei Genossen
Jaiobitsch, Aittringhosgasse.
Eilli: Gasthos „Zum Hirschen", Grazergasie.
Pettau: Hrn. Pesserl's Gasthaus, Herrcngasse Nr. 17.
Windisch-Feistritz: Hrn. Johann Proßer.al's Gast­
haus, Rciseunterstützung bei Genossen Auer, Haus-Nr. 22.
Fürstenfeld: Aereinslocal in Herrn Karl Grasmück's
Gasthans, Grazer Vorstadt 39.
F e l d b a ch: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am ersten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.
L i e z e n: Hrn. Caspar Schulle'S Easihaus.
W e i j: Alte Grazerstraße.
Köflach: Hrn. Nestler'S Gasthaus.
Deutfch-LandSberg: Hrn. Posch' Gasthaus, Hörbing.
Neuberg: Hrn. Weiteres GaslhauS, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung wird gegenwärtig nur in den obgc-
nanntrn Ortsgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Mitgliedschaft ausbezahlt.
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach zMürzthal): Hrn. Bruggraber'S Gasthaus, j
Kindberg (Mürztbal): Körner'S Gasthaus.:
Frohnleiten: Holü's Gasthaus.!
Vordernberg>
Veitsch iMürzlhall: Hrn. Aodncr's Gasthaus.^
Trieben: F.-. I. Hummer vulxo Weber.
Zelt weg: Bereinslocal in Herrn Greiner'S Gasthaus.
Reiieunterstützung bei Gen. (i>. Matula, Echuhmachermeister.
VoiISberg: Cons.imoere>ns::auS
Neninarkl: Stiaun' «Gasthaus.
Hohcnmouthen: Ltrobmaicr's Gasthaus.
3 (h u' sl n b f r g: Krasser'? GasthauS.
W:ndi>ch-Graz: Lob«'? Gasthaus.
Pol? bei Judenburg:Fr. Theresia Krahberger'S GasthauS. I
Murau: Gen. Anton Adunka, Kuoserschmied, Nr. 93.^
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Melier._
Öartberg: Slots? Gasthaus „Zum grünen Baum".
Grat,»ein: Hrn.V. Reichet? Gasth. in St.Stephan a. G.
Sl.Lorcnzcn bei K n i t t e l s el d: Alle Zuschrlsten
sinb an Georg Kogler zu senden.—
Mürzzuschlag: Genos'e Franz Heskn, Consumoercin.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegasfe.
Zahlstellen bestehen noch in: H i e s l a », M i t t e r n-
d o r f im Salztammergui. G n s s w e r k, T ü f f k r.
— Allg. 2iilfs= und privalbealntrnverktil für Ateiermark.
Sis G-az. Per tnsloeal: Sackstrahe 15. Geldsendungen
sind an den Caisier Franz Rarer, Auenbruggergasse 5—7,
sonstige Zuichriiten an den Obmann Joses Pongratz,
Swmiedgasse 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
criien Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Vetein-lolale cnigezengcnommen.
— verein der Adv. ». Ilol.-Leamtrn. Bereinslocal: Sack-
strahe 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle SavtStage
Tiscussion.
— Steierm. Arbeilrrinnen-Verein. Bereinslocal: Sigmund-
stadl Nr. 1, I. Stock, BercinS- und Bibliotheksstunden
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im Verein: localc.
- SewerKlchaftsvrrriu der Bauarbeiter StriermarKs. Cen­
tral« Oiraz. Bürgergassc 4. Ortsgruppen: Wetzelsdorf:
Mogantl'S GasthauS. Voitsberg: Watlauers GasthauS.
Leoben: Augmalcr'S Gasthaus. Schulgasse 128. Judeu-
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Koffär's GaslhauS,
Domgasse 10. Zahlstellen: Neu-AlgerSdorf: Stangl'S^
GasthauS, Blumengasse 146. Dcutsch-Feistritz bei Gen.
Anton Grubrr, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 kr. In
Graz bei Gen. Eonnleitner, Burgergane 5. Marburg bei
Gen. Polbc. Urbanig. 20. Voitsberg bei Gen. Draxler, Burg-
gaffe 18. Leoben Urban Lercher, «aiser Franz Joiei-Straße
6ir. 168. Judenburg Consumrerein. Mitgliederaufnahmc
und Einzahlungen in der Ccn:rale und in den Ortsgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In Wetzelsdorf nur
SamStag abends. In der Centralc jeden Mütwoch Vereins-
abend mit Discuffion.
— Gewerkschaft der Bekleidung,induliriearbritrr Strier-
markg. Bereinslocal: Sliegergasse Nr. 1—3. 1. Stock.
— Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andreas—
Tillich, Kleidermackee.Produktiv-Genossenschaft, Borbeckgasse
Nr. 4. ausgezahlt. Alle Zilichri-ten sind an Gen. Julius
Lutas, Arbeirer-Kranke,::ane, Auenbruggergaise 5— 7, zu
richten, Onsgutpe Brack: C,e:la0s Gasthos „Zum
Mohieu". Reiseunterstützung durch Gen. Josef Bartl
Schneidermeister, Grazergasie. OrtSgruppe Leoben,
Gasthaus „Zum Schiff", Langgasse 96, 1. Stock. Reise-
unierstlltzung durch Gen. Ioh. Eder, Schuhmachermeister
Langgaffe 96. im Hos. Ortsgruppe Marburg: GasthauS
„Zum Bierjockl", Viktringhosgaffe 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Rudolf Worin;, Wcrkstätte Müller, Diktring-
hosgaffe 2.— Zahlstellen: Aussee: Gasthos „Zus
blauen Traube", Kirchengasse. Cilli: Gasthaus „Zum
Hirschen", Grazergasie. Reiseunterstützung durch Gen. Joses
Kudella, Rathbausgasic 12. Eisenerz: Scheidl's Gast­
haus „Zur Stadt Wien". Juden bürg: Gasthaus
Kleindicnst, Kascrngasie. Reiseunterstützung durch Gen.
Klemdienst. Knittelseld: Pree'S Gasthaus, Juden-
burgerskrasie. K ö f l a ch: Nestler's GasthauS. T r o f a i a ch:
Bahnhofrestauration. VoitSberg: Eonsumoerein, Haupt­
platz.
Sauverein drr Dildhauer und Gietzer Steirrmarks.
Gasthaus „Zur Jndustriehalle", Pfeisengasie 6, jeden Sams­
tag LereinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc.
Gewerkschaft der Drauer und verwandter Leroie drr
ölierrrichischeu Alpenläuder. (Centrale Graz.) Vereins-
local: Rainer's Gasthaus „Zur Locomotive", Eggcnberger
Allee Nr. 8. Juden bürg bei Gen. Kleindienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagen fürt in Haber-
nigg's Gasthaus, Kaserngasic.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer's GasthauS; Rotten-
mann in der Brauerei duich die Collegen; Judenburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klageusurt
durch Gen, Elender, Biersicder bei Schleppe; Inns­
bruck im Allg. Spar- u. Consumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablcrbräu.— Correspondcrnen
sind an Gen. Friebertinger, Rochclgasic Nr. 134. zu richten.
Alle Geldsendungen sind an den derzeitigen Hauptcasi'icr A.
'Aelowitsch, Brauer in der Brauerei RciningshauS, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich beim C'en. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Vrankcrgasie. Alle
Mitglieder, die der Gctocrkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen JÜcht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Rcisecallcn-Verwallcrn des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs per Kilometer 3’ 4 fr.
Reiseunterstützung. Die AuSzahlfiellen sind im Mitgtieds-
buchc ersichtlich. Die reisenden Genosien müssen, wenn sie
aus Unterstützung reflcctieren, mit einer Reiselegitimation
versehen sein.
Gewerkschaft der vahrungsmitttlarbriter StriermarKs.
Bereinslocal: Sirgergasic 1, 1. Stock. Vercinsabend« jeden
Dienstag und Freitag.
Gewerkschaft der Lrauerei-Nilfsardeiter und -Arbeite-
rinutlt und verwandter Aerufe der ötierreichischen Alpen-
länder. Sitz Graz. Da? Bereinslocal befindet sich in Suppan's
Gasthaus, Griesvlatz :ll'r. 10. GeschäftSstunden an zedem
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseunterstützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 fl. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Uranien*
gcldzuschuss durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSsitzung
jeden 3. und 4. SamStag im Monat.
LuchdrniKrr- und Schriftglrhrr-Vrrem Steirrmarks. Ber-
einSlocal: Bürgcrgasie 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmann
Johann Greiner, Brockmanngasie 32. 1. Stock.
(Fortsetzung aus der nächsten Seite.)


[ 2023-06-29 10:51:31.942 - 19000719 - Seite 12 ]
Rn;, Verein der Bnchdknder, Saltrtem, Galanterie- nnk
Tartonage-Arbeitrr, sowie deren Hilfsardeiter und -Ar-
deiterinneu Steiermarks. Sämmtliche Zuschriften find -u
richten an den Verein der Buchbinder re. Steiermarks;
Brandhofgaffe 12, Graz.
— Gewerkschaft der Bärsten- und Siebmacher Steiermarks.
BereinSlocale: Japls Brauhaus, Sterngafse. Jeden zweiten
Sonntag MonatSoersammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergafse 14. Alle
schriftlichen Anfragen find dahin zu richten.
— Unterstätzungsverein der Dächer in Sraz. VereinSlocal
Etigergafse Rr. 1, 1. Stock. Das Vereinslocal ist nur
«n Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und SamStag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geSffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Jodlbauer, Stigergafle 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Lisen- und Metallarbeiter Oesterreich«.
Landes- Vertrauensmann für Steiermark, Körnten und
Krain August Müller, Graz, Sieyrergafse 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts- und Mitglieder-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (Vereinslocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
Ortsgruppe Graz I: GasthauS „Zum König von
Ungarn", Elrauchergaffe Nr. 34. Mitgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Anenbruggergasse 5—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau»
gürte!, jeden SamStag VereinSabend, Mitqliedeiaufnahme.
Zuschristen an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzergaffe 3.
Ortsgruppe Graz III: Seetion der Bauschlosser,
Brunner'S GasthauS, Klosterwiesgaffe. Einzahlungen sowie
DiScussion Samstag von 8—9 Uhr abends u. Sonntag von
10—12 Uhr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Grazbachgaffe 28.
OrtSgruppe Reu-AlgerSdorf: Stangl'S GasthauS,
„Zum Blumenhos", Blumengaffe, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederausnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschristen an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gaffe 5—7.
Ortsgruppe Andritz: GasthauS „Zum Eisenhammer",
jeden SamStag Vereinsabend. Zuschristen an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's GasthauS, Burq-
gaffe. Zuschriften an Joses Bock, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joses Schneider, Ringelschmied-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 big 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapfenberg: Hammerl's Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: Reiterers Gasthaus. Zuschristen
an Johann Guschelbauer, Mitterüorf 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederaufnahme, Einzahlungen jeden SamStag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorser.
Ortsgruppe Kindberg: Körners GasthauS. Zuschristen
an Kaspar Weran, Aumühl.
OrtSgruppe Krieglach: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schristen an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky'S GasthauS in
Pichlwang, die Einzahlungen der Mitgliederbeiträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des MonaiS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
OrtSgruppeMürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden SamStag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschristen an Ferd. Hofellner, Kauerpergring 5.
OrtSgruppe Leoben: Bugmaier'S GasthauS, Schulgaffe.
Zuschristen an Ps. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppelSt. Mich)» e l: Maier'S GasthauS. Zuschriften
»n Josef Peterlin, Eonsumverein.
OrtSgruppe St. Peter-Freienfiein. Zuschriften an
den Eonsumverein.
OrtSgruppe Knittelseld: Lackinger'S GasthauS. Zu­
schristen an Karl Martschetz, Allg. Arbeiter-Krankeneaffe.
Ortsgruppe Z el tw e g: Weitzer'S Gasthaus, jeden SamS­
tag abends Diseussion, jeden Montag B>bliothckauSgabe.
Zuschriften an Hang Steinbauer, Coniumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Eonsumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner's Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschritten an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschristen an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschristen an Joh. Ortlechner.
OrtSgruppe EibiSwald: Klinger's GasthauS. Zuschristen
an Andreas Schmukanz.
Ortsgruppe Köflach: NestlerS GasthauS. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe E illi: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagensurt: Burggaffe 14, 1. Stock,
Vereinslocal. VereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
Ortsgruppe Bill ach: Ferigo'S Gasthaus. Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Lederergasse 7.
Ortsgruppe Prävali: Farchec'S Gasthaus.
OrtSgruppe Ferlach: Schwarz' GasthauS.
Ortsgruppe Laib ach: Barmherzigenstraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScussion. Jg. Micheuvc, Tliesterstraße 28.
Ortsgruppe Servola: Draxmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Skwerkverein der Fassdinder österr. Alpenländer. Cen-
trale Graz. Vereinslocal und Herberge in R. Rainer's Gast­
haus, Eggeuberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köflachergaffe 128, Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormtttags von 10—12 Uhr
Einzahlung und DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der VereinSobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reiseeaffen-Derwaltern deS Holz­
arbeiterverbandes, daS Neisetaggeld aber in der Centrale beim
SarmSobmann und bei den Zahlstellenleitern. Zahlstellen
sind: in Göß bei Seoben, Farrnch bei Zeltweg (mit
Judenburg und Knittelseld), Kaltenhausen bei Hallein, Zipf
in Oberösterreich, Klagensurt und Villach in Kärnten und
in Trieft (Dreher'S Brauerei).
&Mf. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Gerderbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochsen",
Gciesgaffe Nr. 17. Sämmtliche Zuschristen sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubaugaffe 63, zu richten.
— verein der Angehöriaen der graphischen Fächer österr.
Alpenländer. Vereinslocal: Vregant's Gasthaus „Zum
Andreas Hafer". Zuichristen sind zu richten an Jos. Herzog,
Schörgelqaffe 53 d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Steiermark». Salzamtsg. 6,1. St. Mttgliederausnahme, Ar-
bettSnachweiS und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen deS
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmiedgaffe 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. DiScussion mit Vorttag jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. Fressl, Schmiedgaffe 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: HertlsGasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengaffe; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergaffe; Köslach: Ncstler'S GasthauS;
Knittelseld: Lackinger'S GasthauS, Judenburgerstraße;
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: Krall'S Gasthaus, Kärntnersttaße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankencaffe; Voitsberg: Con-
sumverein; P u n t i g a m: Schleich's Gasthaus; Eisen­
erz: Gasthaus „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen deS Holzacbe teroerbandeS.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
— Sewrrklchaft der Hutbranche. Centrale Graz. Verkehrs-
loeal: „Zum Sandwirt", Griesgaffe 27. Alle Coerespon-
denzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjovc, derzeit
Schriftführer, Griesvlatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Aaler-, Anstreicher-, Lackierer- und
Vergolder-Sehilfen fürSleiermark. Vereinslocal: Prunner'S
Gasthaus, Klosterwiesg. 5. VereinSstunden: DonnerStagS und
samstags von 8 biS 8 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittag?. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegen erhallen 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsoerein für
Oesterreich. Ortsgrurp; I. Das Vereinslocal befindet sich
in Reiner's Gasthaus in der Eggenbergee Allee; jeden
Montag abends werden dorr Auskünfte in Vereintzange­
legenheiten gegeben. Die Autzschusssitzungen finden jeden
1. und 18. deS Monats statt. Alle Zuschristen sind an
Gen. Friedrich Bäck, Neubauqaffe 13, zu senden.
— Keramische Organisation «graz. Gruppe der Hafner:
Vereinslocal Hotel „3 Raben", Annenstratze. Zuschriften
an Alois Feusmer, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominikus Nooak, Wienerstraße 63.
Vereinslocal „Zum grünen Baum", Gösfing Nr. 86.
— Gewerkivereiu der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierstoff-Industrie. Octsgrnope Graz. Vereinslocal:
Purgstaller's GasthauS, Neubaugaffe 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
B. Reichel's Gasthaus. Frohnleiten: Hold'S G ifihaus.
Fachvereiu der Sattler, Taschner und Viewer Oesterreich«.
OrtSgruppe Graz. DereinSlocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", Gciesgaffe Nr. 17. Zusammenkunst jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Reiseunterstützung für
Mitglieder 1 fl. bei Lorenz Bauer, Karlauerplatz Nr. 9,
wohin alle Zuschriften zu richten find.
— Ortsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Chwojka, Kplerstraße 14 L. Ferner jeden Sonntag DiS-
cuffton von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche MonatS-Bersammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Gewerkschafta-Verrin der Steinmehe Steiermark». Ver­
einslocal: Mayer'S GasthauS, Annensttaße 55. Reisecoupon-
Ausfolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenskahe.
— verein der Tagarbeiter und Tagarbeilerinnen. Das Ver­
einslocal befindet sich in Url's Gasthaus, Kaftellfeldgasse 19.
VereinSstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 BiS 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Diseussion.
— Ortsgruppe der Tapezierer. Vereinslocal: Salzamtsgaffe
Nr. 6, 1. Stock. Jeden DienStag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F. Schwarzbartl, Annenstcaße 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Tertilarbeiter. Sitz in Graz, Vereins­
local Sigmundstadl Nr. 1. Zufihristen sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergaffe Nr. 7.
— Gewerkschaft der Siegel- und deren Mitarbeiter Steier-
marks. BereinLloca!: Waltendorf Nr. 3, BaumgartnerS
Gasthaus.
— Ortsgruppe der Slmmerer. Vereinslocal Sigmundstadl 1.
1. Stock. Zahlstelle I: Lcchner's Gasthaus, Schörgelgasse 10.
Zahlstelle Wetzelsdorf in Herrn A. Morganli's GasthauS.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verein „Wahrheit". In Hütters Gasthaus,
Mühlgaffe 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbeiträge werden in der Administration
des „Arbeiteriville" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". Vereinslocal: Prunner'S
Restauration, Klosterwicszafte 5. Monatsbeitrag 5 kr.
— Südskavischer Arbeiter-Dikdungsverein „Danica". Gasth.
„Zum Tijplerwirt", Schönaugalie 22.
— verband der Arbeiter-Gelaogvereine in Steiermark.
Vereinslocal: Japls Brauhaus. Zuschristen erbeten an
den Obmann Stephan Latznia, Calvarienberggürle! 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Prc.itz, Grüne
Gaffe Nr, 24 d.
— Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Japls BrauhauS,
Sterngaffe. Gesangsproben jeden Donnerstag und Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mtglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. Monatsbcitrag 30 kr.
— Arbeiter-Gesangverein,Liedesfreiheitt. Das Vereinslocal be­
findet sich im Gasthause des Hrn. Josef Vointner, Wiener-
straße Nr. 33. Gesangsproben finden jeden SamStag statt.
Sr«?. verelo „Ardetterbähne", S-ckffratze Nr. 15.1. Stock,
rechts überm Gang. GeschästSstundcn an jedem Momag,
Mittwoch uicd Samstag von 8—9 Uhr abends. Daselbst
Mitglieder-Ausnahme.
— Buchdruckei-Gesangvereiu .vorwärts',Vereinslocal: Bürg er»
gaffe 4,1. Stock. GesangSproben jeden Dienstag und Frettag.
— Steterm. Arbeiter-Radfahrerdund. Vereinslocal: IV.
Lend, Stockcrgaiie 8, Dokter's GasthauS. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Bcrggaffe im Allg. Spar- u. Eonsum-
vercrn. Eggenberg der Graz: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggeuberger Allee. St, Stephan a. G,: Reichet'?
Ga>:haus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mobren", Grazer­
gaffe. Leoben: M. Zwickcl's Gasthaus, Äordernberger-
sttaße 116. Knittelseld: Hotcr'S Gasthaus, Frauen-
gaffe. K i n d b e r g: Maiee's Gasthaus. Kapfenberg:
Hamerl's GasthauS Nr. 9. M ü r z z u s ch l a g: Kerschner'S
Gasthaus „Zum wilden Mann", Grazergaffe. Neuberg:
Auer's Ganhaus „Zur Sonne". Ajlenz-Thörl:
Witmaier's Gasthaus in Aflenz. Fohnsdors: Kuh-
maierS Gasthaus.
— Lourilienvercin „Die Naturfreunde", Wien. Ortsgruppe
Gra,. VereinSabend jeden zweiren und vierten Mittwoch
im Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke",
Neubauqaffe 12,
Krnck a. M. Arbelter-Sängerbund „Eintracht". Zislcr's
Gafihos „Zum Mobren".
— Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Zislee'S Gast-
hof „Zum Mohren". Reiseunterstützung w cd ausbezahlt
bei Herin Ritzinger, G istwirt, Wienerittkße.
— Ortsgruppe der Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie
Steiermarks. Reiseunt-rstützunz bei Gen. Bartl, Kleider-
mache:, Grazergaffe 69, Consumhaus,
— Ortsgruppe der Papierarbeiter. Gasthos „Zum Mohren"
jeden Samsmg abends DiScussion.
geobm. Allgemeiner Lergardeiter-Verein der österr.
Aipeniäuder. Sitz Leoben. GasthauS „Zum Augincier", Alle
aus den Verein bezuzhabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Vereins-Secretär Anton Grabtoric,
Leoben, Schulgaffe 128/1. Ortsgruppen: Eilli:
Gasthaus des Herrn Zöllner in Eilli.— Eisenerz:
in Herrn Scheidl's GasthauS „Zur Stadt Wien".
— F ohnSdors: Im Vereinslocal jin Fohnsdors 175.
— Tollinggraben: In Herrn Dittrich's Gast­
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trifail: GasthauS der Frau Anna
Lesjak in Trifail.— Trofaiache Herrn Leo Sommer-
sacher's Gasthaus in Trofaiach. —Voröernberg: Gast­
haus „Zur Pofi".— Köslach: Ncstlcrs GasthauS.—
VoitSberg: Confumverein-Hau-,— Ve> tfch: BodnerS
Gasthaus. —Zahlstellen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in Leims.— Rabenstein: Gasthaus Punli-
gamer Bierdepot in Frohnleiten.— Sagor (Krain):
Gasthaus des Herrn Robaos iu Dolenjavas.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smerler,— Unter-
Jdria (Ärain): Spoduje kanomlje.— Bleib erg: Gast­
hauS „Zum Strauß" in Hüllendors bei Bleiberg. Die
Reiscunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider­
macher in Bleibcrg-Hütlendors, ausgezahlt.— Kreuth bei
Bleiberg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Kreuth,— Prä-
v a li-Liesch a: In Liefcha Nr. 38.— St. Veith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberz bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Bongau,— Grün dach am
Schneebcrg: In Frau Powolny'ü Gasthaus.— Schräm»
dach bei Lilien seid: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
sind jeden Samstag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Deruoauer am Maschluenschachc
Schrambach.— Thowasroith: Bachler's Gasthaus in
Swckedt.— Wolssegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat VereinS-Ver-
sammlung. Reiseunterstützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube auSgezohtt.
Marburg. Ardeiter-Sesangverein „/rohfinn". Probe-
local: Eonsum-VereinShauS, Bergstraße 2A. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-S.-V.
„Frobsinn", Consum-VereinShouS.
Klagensurt. Allgem. Arbeiter- SewerkschLftsvereln^ für
Kärnten. Centrale: Klagensurt. Vereinslocal Burggafie 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuichrif:cn sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-GewerkschastS-Lcrein, Burg-
gaffe 14.— Vorort Althofen: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genoffcn A. Süßenbacher, Gaslwirt, woselbst
sich auch das Vereinslocal befindet. Vorort Brück!: Reise-
unterstüvung ist abzuholen in Offer'S GasthauS, woselbst
sich auch das Vereinslocal bcstadct.— Vorort F e l d-
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Friseur, Hcstgaffe. Vereinslocal: Äatschnigs GafihauS,
Hestgaffc.— Vorort Hüttcnberg: Reiieunterstützung
ist abzuholen in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch daS
Vereinslocal befindet.— Vororl Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gaslhause Kraigher, woselbst sich auch das Ver-
einsloeal befindet. Reiseunlerstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeiter-Krankencaffe, aus. Vorort St. A e i a. d.
Glan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gruber, Schuh­
macher, Kaserng. 75. Reiseuterstützung abzuholen in Eggcr's
GasthauS. Villacherstraße, woselbst sich auch das Vereins­
local befinde!.— Vorort Villa ch: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Reiscunterstützung im Allg. Arbciter-Eonsum-Verein. Das
Vereinslocal befindet sich Kaiser Joscs-Plotz 4,— Vorort
Aölkermarkt: Rciseunterstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp H r i b e rn i g g, Schuhmacherm.. Haupiptatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaderk's Gasthause,
Münzgajse Nr. 105, woselbst sich auch das Vereinslocal
befindet.— Vorort Wolfsberg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
daS Vereinslocal befindet.— Die Rciseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenseitigen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 tt, bei sechsmonatlicher 60 t», bei
einsähriger 30 h.— Der Verein bat noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiscunterstützung «uS-
gezahlt wird: Eisenkappel, Möllbrücken, Pörtschach
a. See, Unter-Dranburg, Wieting.

