
[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 63.
Jahrganq.
Organ des arbeitenden Volkes der AIpmländer.
Lrschllij srtt, «ii }uut« hr 2(o< «. Zttrrtqr.
»,»«»»»-« I !. St**.
S>Mt*e die Wahlen ausgefallen find. Aber
auch die clericalen Blätter schweigen, obwohl sie
ihre OrtsoertraucnSmänner in jedem Prarrhof sitzen
haben. Wissen auch sie nichts oder laufen schlechte
Nachrichten ein. die sie so lange als möglich zurück­
halten? Man könnte nun fteilich meinen, wozu denn
die Amtsblätter auf der Welt find. Die Landes­
regierung ist bei jeder Wahl vertreten, e» wäre also
nicht gar so schwer, anzuordnen, dass jeder Re-
gierungsoertreter das Wahlresultat sofort der Statt­
haltern bekannttuaeben habe, die durch die „Grazer
Zeitung" der Oeffentlichkech und den Parteien mit­
theilen könnte, wie die Wahlen ausfallen, an denen
die Bevölkerung schließlich doch mindestens so viel
Interesse hat, wie an der Mittheilung, wer einen
Orden der eisernen Krone erhalten hat.
Eine Lehrerbesprechung in Graz hat
sich mit der Frage beschäfti.ck, für welche Candi-
daten die Lehrer bei den bevorstehenden Wahlen
eintreten sollen, und hat dazu alle Candidaten ein­
geladen. Schon diese Thatsache ist erfreulich. Sie
zeigt, dass die Lehrer trotz oer schändlichen Verfol­
gungen, denen sie wegen Bethätigung ihrer staats­
bürgerlichen Rechte in der Steiermark ausgesetzt
sind, sich nicht einschüchtern und abschrecken lassen.
Es ist da? gute Recht der Lehrer wie aller anderen
Wählerfchichten, alle Cmdidaten -u hören nnd dann
die auszuwählen, die ihnen am meisten passend er­
scheinen, die Interessen der Volksschule und der
Lehrerschaft zu vertreten. Dass die Lehrer, die als
Delegierte der Lehrerschaft der Bezirke Umgebung
Graz, Voitsberg und Frohnleiten zusammenge­
kommen waren, in der fünften Curie die Crndi«
datur unseres Genossen R e s e l einstimmig an­
nahmen, gereicht ihnen selbst zur Ehre. Sie
haben ncwmi freimüthig rle Thmiache ^erkannt,
dass die socialdemokratische Partei die einzige ge­
wesen ist, die sich rückhaltios, ohne Hintergedanke»
und energisch für die Lebensinteressen der Volks­
schule, für die wirtschaftliche Besserstellung der
Lehrer und gegen die politischen Verfolgungen
erhoben haben, mit denen der sieiermärkische Landes«
schulrath die Vorkämpfer der Lehrer zu entmuthigen
und einzuschüchtern versuchte.
Die Lehrerversammlung trat in der Land«
gemeindencurie Umgebung Graz für die Candioatur
des Barons RokttanSky ein, in Leibnitz für
Die Waffen nieder!
Eine Lebene-sschicht« von Bertha v. Suttuer.
Ich überschickte am selben Tage einen Todten«
kränz aus hundert großen, weißen Camelien mit
einer halberblühten rotben Rose darin. Ob er wohl
verstehen würde, das die blassen, duftlossn Blumen
der Dahingeschiedenen galten, als Symbole der
Trauer, und das glucharbige Röschen ihm?...
***
Drei Wochen waren vergangen.
Konrad Althaus hatte um meine Schwester Lllli
angehalten und euren Korb bekommen. Er nahm
jedoch die Sacke nicht tragisch und blieb wie zuvor
ein eitriger Beucher unseres Hauses und um­
schwärmte uns in den Salons der Gelellfchalt.
Ich drückte ihm einmal meine Verwunderung
über reine unerschütterliche Vasallentreue aus:
„Es freut mich sehr," sagte ich, „dass du nicht
zürnst; aber es beweist mir, dass dein Gefühl für
Llili doch kein so heftiges war, wie du vorgibst,
denn versckmähte Liebe pflegt boshaft und nachträ-
geiisch zu sein."
„Du ürst, verehrterre Frau Cousine— ich habe
die Lrlli rasend germ Zuerst glaubte ich, mein Herz
gehöre dir; Du hast dich aber so zurückhaltend kalt
erwiesen, dar'6 ich noch rechtzeitig die keimende
Leisenichaft erstickte; dann habe ich mich eine Zeit
lang für Rosa interessiert; schließlich aber hat sich
meine Neigung bei Lrlli fixiert— und dieser Nei­
gung werde ich jetzt treu bleiben— bis an mein
Lebensende."
„Sieht dir ganz ähnlich."
„Lilli oder keine!"
„Da sie dich aber nicht will, mein armer
Konrad?"
„Glaubst du, ich wäre der erste, der einen Korb
bekommen, der sich bei derselben einen zweiten und
dritten geholt, und beim vierten Antrag angenom­
men wurde?— schon um der Zudringlichkeit ein
Ende zu machen?... Lilli hat sich nicht verliebt
in mich, eine nicht ganz erklärliche— aber immer­
hin eine Thatsache. Dcsss sie unter so bewandten
Umständen der für so viele Mädchen unwiderst h-
lichen Verlockung, Frau zu werden, widerstanden
hat, und auf einen, vom weltlichen Standpunkt an­
nehmbaren Antrag nicht eingegangen ist, das gefällt
mir eigentlich sehr gut von ihr, und ich bin noch
verliebter als zuvor. Nach und nach wird meine
Anhänalichkeit sie rühren und Gegenliebe erwecken;
dann sollst du noch meine Schwägerin werden, liebste
Martha. Hoffentlich wirst du mir nicht entgegen­
wirken ?"
„Ich?— o nein, im Gegentheil; mir gefällt
dein VerharrungSsystem. So sollte immer um uns
geworben werden— mit Zeit- und ZärtlichkcitS-
aufwand. Aber Minnen und gewinnen: dazu neben
sich unsere jungen Herren wahrlich nicht die Mühe.
Sie wollen ihr Glück nicht erst erringen, sondern
es mühelos pflücken wie eine Blume am Weges­
rand."
Tilling war seit vierzehn Tagen nach Wlea zu­
rückgekehrt— so hatte ich erfahren— doch kam er
nicht zu mir. In den Salons konnte ich natürlich
nicht erwarten, ihm schon jetzt etwa zu beoegnen,
da ihn seine Trauer von allem gesellschaftlichen
Umgänge fernhielt. Doch hatte ich gehofft, dass er
zu mir kommen oder wenigüens mir schreiben
würde. ES vergieng aber ein Tag um den anderen,
ohne mir den erwarteten Besuch oder Brief zu
bringen.
„Ich begreife nicht, was du hast, Martha,"
so sprach mich eines Morgens Tante Maris an;
„du bist seit einiger Zeit so verstimmt, so zerstreut,
so— ich weiß nicht wie... Du hast sehr, sehr
unrecht, dass da keinem deiner Bewerber Gehör
schenkst. Dieses Alleiu'ein— Las habe ich zu allem
Anfang gefaat— taugt nicht für dich. Die Folge
davon ist dieser Spleen, der dich jetzt auszeichnet.
— Hast du schon deine österliche Andacht verrichtet?
Das würde dir auch gut thun."
„Ich denke, beides: heiraten und beichten, sollte
aus Liebe zur Sache getgan werden und nicht als
Spleencur.— Von meinen Bewerbern gefällt mir
keiner, und was das Beichten betrifft —"
„So ist es es höchste Zeit: morgen ist Grün­
donnerstag .... Hast du Billets zur Fuß­
waschung?"
„Ja, Pava hat mir welche verschafft— aber
ich weiß wirklich nicht, ob ich gehen werde."
„O das musst du— es gibt nichts Schöneres
und Erhebenderes, als diese Ceremonie.... der
Triumph der christlichen Demuth: Kaiser und
Kaiserin auf dem Boden rutschend, um die Füße
armer Pfründner und Pründucriinen zu waschen
— symbolisiert das nickt so recht, wie klein und
nicht a die i blicke Mneüat vor der göttlichen ist?"
„Um durch Nied ifiiieit Demu:!, sinnbildlich
darzustellen, muss man sich eben lehr e: haben fühlen.
Es drückt aus: was Gott Sohn im Verhältnis zu


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 2 ]
Ut bei Herr» MaNk, der gegen de» bisherige«
Lbqeordl eten Girstmayr candidiert. Die Canoi-
dalu: Rokttanskys fand theilweisen Wider­
spruch, weil seine Stellung zur Volksschule keine
klare und unzweideutia fortschrittliche ist. Trotzdem
wurde schließlich die Candidatur RokitanSkyS unter­
stützt. und mit Recht: handelt es sich doch darum,
die gefährlichsten Feinde der Schule und der
Lehrer, die Clericaien, aus ihrem Schlupfwinkel
und die bereits von ihnen verlorene Lcuideshaupt-
stadt hinauszujagen.
Im Beürke Letbnitz handelt es sich bei der
Wahlbewerbung mehr um eine Personenfrage, da
sowohl Girstmayr als Malik Deutschnationale find.
Auch da traf die Lehrerschaft das Richtige. Herr
Girstmayr ist als ein unzuverlässiger Mann erwiesen,
der sich jetzt, waS ihn gewt>S umso verdächtiger
macht, der Unterstützung der Clericalea erfreut. Herrn
Maltk kennt man noch nicht, er hat erst zu zeigen,
ob er im Parlament halten wird, was er verspricht.
Jedenfalls ist er Herrn Girstmayr vorzuziehen.
Wenn die Lehrer die Beschlüsse ihrer Delegierten
energisch durchführen, woran nicht zu zweifeln ist,
handeln sie nicht nur im Interesse ihrer BerufS-
genossen, sondern für das allgemeine Wohl, das mit
der Volksschulbildung, mit der Unverletzlichkeit der
StaatSlchule innig verknüpft ist.
Herr Eder, der Lockspitzel und Denunciant,
hat gestanden l In der Wählerversammlung, die am
7. d. in Hartberg stattfand und bei der als Redner
unserer Partei Gen. Dr 5 ßler erschien, wurde
er gezwungen, sich gegen den Vorwurf des „Ar­
beiterwille" zu vertheidigen, er habe sich im Jahre
1883 in die Freundschaft der Kindberger Arbeiter,
die damals, wie überall, im anarchistischen Lager
standen, eingeschlichen, sie zur Verbreitung
anarchistischer Flugschriften aufgefordert und sie dann
der Polizei denunciert. Herr Eder wagte nicht zu
leugnen! Seine Entschulvigung aber ist bezeichnen!)
für das moralische Irresein dieses Menschen. Er
sagte, die Arbeiter, um die es sich handelte, seien
laurer Anarchisten gewesen, die mit dem Polizei­
mörder Kämmerer, Mrrstallinger und EiSler in
enger Verbindung standen; wie könne man
sich solcher Verbrecher annehmen— und
da wolle man noch den Zusammenhang der
Socialdemokratie mit dem Anarchismus leugnen?
Diese Art der Entschuldigung hatte bet den Hart-
berger Bürgern die Wirkung, dass sie selbsi den
Lockipitzel mit höhnischen Zwischenrufen unterbrachen
und sich von dem Tische, wo der Gebrandmarkte
saß, entfernten, so dass er allein mit seiner Schande
blieb. Niemand vertheidigt die anarchistischen Thaten
der Achtngerjahre, und die Socialdemokratie hat
Jahre schweren Kampfes gebraucht, um den
Anarchismus aus der Arbeiterschaft auszurotten.
Eder wird noch behaupten, er habe seine Schand­
thaten nur begangen, um das Kleingewerbe zu
rette«. Er erschlich sich das Vertraue« bar Pmgen,
heißblütigen und durch vollkommene Rechtlosigkeit
verbitterten Aibeiter, er regte die Vertheilung der
blutrünstigen Flugblätter an, er lockspitzelte,
machte dann Anarchisten, um sie baun zu
denuncieren und in den Kerker zu bringen, und
gründete sich mit dem Judaslöhne seine Existenz.
Was der Lockspitzel in Hartberg daherstammelte,
ist das Eingeständnis, dass er die Verbrechen
an seinen Freunden begangen hat. Und das genügt!
Dik MlaMiltirischtWtigktitdtt
S'onaUKUiokratfß 1897—1900.*
(Die Socialdemokraten, die Handels­
gehilfen «nd Privatangestelltem)
Die socialdemokratischen Abgeoidneien brachten
einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
Dienstverhältnisse der Handlungsgehilfen,
der Handelshilfsarbeiter, der Ange-
stellten in Advocaturs- und Notariatskanzieien,
in Apotheken, in Tabaktrafiken und Lottocollecturen,
bei Arbeiterunfallsversicherungsanstalten undKranken-
kassen, ferner betreffs des Ladenschlusses
in Verkaufsgeschäften und die Sonntags­
ruhe ein.
Dieser Gesetzentwurf, der die Schutzbestimmungen,
die Regelung der Gehaltsauszahlung. der Kündi­
gung und Entlassung, der Arbeiiszeit und der
Sonntagsruhe für die vorgenannten Kategorien ent­
hält, ist selbst nach dem Urtheile der Gegner aus­
gezeichnet in seiner Fassung.
Sie brachten ferner mehrere Interpella­
tionen bezüglich der Sonntagsruhe der
Haudelsangestellten ein. Darunter eine
wegen des bekannten Statthrltereierlasses über die
Aufhebung der bereits verordneten Sonntagsruhe
in Graz. Wenn sich jede Partei so redlich bemüht
hätte, die Lage der vorgenannten Kategorien zu
bessern, wie die Socialdemokraten, so hätte sie die
Demagogie und die Phrasen nicht noth, die sie jetzt
bei den Wahlen anwendet.
(Die Socialdemokraten und der
Militarismus.)
Die Stellung der Socialvemokraten zu dem
Militarismus ist bekannt. Sie fordern be­
kanntlich die Abschaffung des stehenden Heeres und
die Einführung der Volkswehr. Sie sind Gegner des
Uebergewichts des Militarismus, der Militärherr-
* Liehe die vorhergegangenen Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbeiterschaft im allgemeinen" in Nummer 57,
„Die Socialdemokraten und die Bergarbeiter" in Nr. 58,
„Die Socialdemokraten und die Eisenbahner" in Nr. 59,
„Die Socialdemokraten, die Staatsangestellten und die
SlaaiSurbeiter" in Nr. 60 «nd „Die Sociatdcmokraren und die
politischen Rechte deS Volkes" in Nr. 61 dcS „Arbeiterwille".
schüft tret) brt fljne* völlig zwecklos erschek»«che«
militärischen Drills. Sie find für die größtmöglich«
Enl'chränkung der Auslagen für Milttäitfche
Zwecke und gegen jede militärische Groß­
thuerei. Dementsprechend war auch die Stellung der
socialdemokratischen Abgeordneten im Reichsrathe.
Sie nahmen bei Bewilligung des Recrutencontin«
gentes für 1900 energisch gegen den Mili­
tarismus Stellung. Ferner rügten sie mehrmals
Soldatenmisshandluugen und verlangten
kategorisch die Hintanhaltuug von solchen. Ebenso
wuroe die Abschaffung eines an die I iquisitions»
zeiten gemahnenden Difciplinarstrafmitteis, de» »An-
b i n b e n 6", gefordert. Gegen eme Verlän­
gerung der Dienstzeit nahmen sie entschieden
Stellung.
Sie bekämpften ferner die Großmacht-
spielerei der gemeinsamen Regierung anlaislich des
griechisch-türkischen KriegeS, die an 30 M llionen
Gulden kostete, und traten dafür ein, dass das
Parlament feine Zustimmung hiezu verweigere.
Sie waren heftige Gegner der Gehaltserhöhung
der Offieiere. Also haben sich auch in dieser
Richtung dem Parteiprogramme und den Volks-
intereffen entsprechend gehandelt.
Was aibt's denn Neues?
Graz, S. November.
Die Wahlbesprechung der Lehrer des
Grazer Wahlkreises.
In der EtadiMeater-Restauration fand Donnerstag
den 8. d. eine Wahlbesprechung der Vertreter der
Lehrerschaft auS den Bezirken Umgebung Graz, Frohn-
leiten und VoitSberg statt.
Zum Vorsitzenden wurde Herr Director P e tz, zum
Stellvertreter Herr K a l i st a und zum Schriftführer
Herr K a p p a u f gewählt.
Herr Girstmayr sandte ein Entschuldigungschreiben.
Herr Sattler (Kostach) sagte, Girslm-ryr habe für
Die Lehrerschaft nichts gethan, dagegen habe Herr
Malik sich der Lehrer stets warm angenommen, wes­
wegen Redner ersucht, für Malik einzutreten.
Herr Oberlehrer Killer sagte, dass die schwache
Betheiligung der Lehrer am Wahlkampfe ein Zeichen
der Angst vor Maßregelung sei. Aber eben jetzt sollen
die Lehrer nicht mehr dem Joealiemus huldigen, der
gar nicht am Platze sei, da die Entbehrungen und
Leiden der Lehrer zu g'vß seien, und man soll daher den Ruf
nach Recht und Gerechtigkeit in die Welt hinauS-
schreien. Um die Forderungen der Lehrer durchzusetzen,
sei es nothwendig, beim jetzigen Wahlkampfe eifrig
mitzuarbeiten. Der Redner beantragte die von un» be­
reits im gestrigen Blatte gebrachte Entschließung.
Nach Herrn Lehrer Killer nahm .Herr Lehrer
Sattler aus Köflach abermals das Wort und er­
klärte, dass die auswärtigen Lehrer die heutige Wähler-
versammlung olS eine Wahlbcsprechung durch Delegierte
den Aposteln, das bin ich, Kaiser, zu den Pfrüudnern.
Mir kommt dieses Grundmotio der Ceremonie nicht
gerade demüthig vor."
»Du hast curiose Ansichten, Martha. In den
drei Jahren, die du in ländlicher Einsamkeit und
mit Lesen schlechter Bücher zugbracht hast, find
deine Ideen so verschroben worden."
»Schlechte Bücher?"
»Ja, schlecht— ich halte das Wort aufrecht,
Neulich, als ich in meiner Unschuld zum Eczbischof
von einem Buch sprach, das ich auf deinem Tisch
gesehen und das ich dem Titel nach für ein An­
dachtsbuch hielt: ,Das Leben Jesu' von einem
gewissen Strauß— da schlug er die Hände über
dem Kopf zusammen und rief: barmherziger Him­
mel, wie kommen Sie zu so einem ruchlosen Werk?'
Ich wurde ganz feuerroth und versicherte, dass ich
das Buch nicht selber gelesen, sondern nur bet einer
Verwandten gesehen. ,Dann fordern Sie diese
Ve, wandte bei ihrer Seligkeit auf, diese Schrift
ins Feuer z» werfen. Das thue ich hiermit, Martha.
Wirst du dies Buch verbrennen?"
„Wären wir um zwei- ober dreihundert Jahre
jünger, so könnten wir zusehen, wie nicht nur das
Werk, sondern auch der Autor in Flammen auf-
gienge. Das wäre wirksamer— momentan wirk­
samer— doch nicht für lang'..
»Dn antwortest mir nicht. Wirst du das Buch
verbrennen?"
„Nein."
»So kurzweg,nein'?"
„Wou, lange Regen? Wir verstehen einander
in dieser Richtung doch nicht, mein liebstes'Tantchen.
Liss dir lieber erzählen, was gestern der kleine
kudolf..
Und damit war das Gespräch glücklich auf ein
anderes, sehr ergiebiges Thema gelenkt, wo es zu
keiner Meinungsverschiedenheit zwischen uns kam;
denn über die Thatsache, dass Rudolf Dotzky das
herzigste, originellste, für sein Alter vorgeschrittenste
Kind der Welt ist— darüber waren wir beide
einig.
Am folgenden Tage entschlosS ich mich doch,
der Fußwaschung beizuwohnen. Etwas nach 10 Uhr,
schwarz gekleidet, wie eS sich für die Charwoche
ziemt, begaben wir uns, meine Schwester Rosa und
icb, in den großen Eeremoniensaal der Burg. Da­
selbst waren auf einer Estrade Plätze für die Mit­
glieder der Aristokratie und des diplomatischen
Corps vorbehalten. Man war da also
wieder unter sich und theilte rechts und links
Grüße aus. Auch die Gallerte war dicht gefüllt:
gleichfalls Bevorzugte, welche Eintrittskarten
erlangt hatten— aber doch etwas »gemischt", nicht
zur „Cröme" gehörig, wie wir da unten, auf
unserer Estrade. Kurz, die alte Kastenabsonderung
und -Bevorrechtung— anläßlich dieser Feier der
symbolisierten Demuth.
Ich weiß nicht, ob den anderen irgendwie
religiös-weihevoll zumuthe war; aber ich erwartete
das Kommende mit ganz derselben Empfindung,
m't welcher man im Theater einem angekündigten
Spectakelstück entgegensteht. Ebenso gespannt, wie
man da— nachdem die Grüße von Loge zu Loge
getauscht, den aufzurollenden Vorhang ansieht, schaute
ich nach der Richtung, wo die Chöre und Solisten
des bevorstehenden Schaugedränges erscheinen sollten.
Die Decoration war schon aufgestellt— nämlich die
lange Tafel, an welcher die zwölf Greise und zwölf
Greisinnen platzzunehmen hatten.
Ich war doch froh, gekommen zu sein; denn ich
fühlte mich gespannt, was immerhin eine angenehme
Empfindung ist, und eine Empfindung, welche
momentan von kummervollen Gedanken befreit.
Mein steter Kummer war der: »Warum lässt sich
Trlling nicht sehen?" Jetzt hatte mich diese fixe
Idee verlassen; was ich zu sehen erwartete und
wünschte, waren die kaiserlichen und die pfründnerischen
Mitwirkenden der angesetzten Feier. Und gerade in
diesem Augenblicke, wo ich seiner nicht dachte, fielen
meine Augen auf Tilling. Soeben nach beendeter
Messe waren die Hofwürdenträger in den Saal
aetreten, gefolgt von der Generalität und dem
Officieröcorps; ich ließ meinen Blick gleichgiltig über
alle diese uniformierten Gestalten schweifen— die­
selben waren ja nicht die Träger der Hauptrollen,
sondern nur zum Ausfüllen der Bühne bestimmt
— da plötzlich erkannte ich Tilling, der gerade
unserer Tribüne gegenüber Aufhellung genommen
hatte. Es durchzuckte mich wie ein elektrischer
Schlag. Er sah nicht in unsere Richtung. Seine
Miene trug die Spur des in den letzten Wochen
durchgemachten Leides: es lag ein tief trauriger
Ausdruck in seinen Zügen. Wie gern hätte ich durch
einen stummen, innigen Händedruck mein Mitgefühl
ihm ausgedrückt! Ich ließ meinen Blick hartnäckig
auf ihn geheftet, hoffend, dass dies durch eine
magnetische Gewalt ihn zwingen würde, auch zu
mir aufzuschauen, aber vergebens.
»Sie kommen, sie kommen!" rief Rosa, mich
anstoßend. »So sieh doch hin... Wie schön! Wie
ein Gemälde!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 3 ]
bet Lehrerschaft aufgefaßt haben und eS erkläre sich
daraus der schwache Be>uch. Es seien aber aus den
meinen Ort« Lehrer anwesend.' Diese werden dafür
eintreten, dass die hier gesassten Beschlüsse verwirklicht
werden.
Herr Direetor Petz ertheilte nach einer Anfrage
an die Versammelten Gen. Resel daS Wort:
Werte Herren! D'? Ihnen ja bekannt sein wird,
wurde ich von der soer,ldemvtrasischen Partei als
Canvivat für den Graz« Wahlkreis der 5- Curie aus­
gestellt. Meine und P"!.'i Stellung zur Schule
und den Lehrer« ist zu bekannt, um einer ausführ­
lichen Erörterung zu bedürfen. Wir müssen natur­
gemäß nicht nur für die Aufrechterhaltung der jetzigen
Volksschulbilduna fein, sondern für eine Ausgestal«
tung des Volkschulbildungswesens eintreten, da sich
unsere Anhängerschaft hauptsächlich auS jenen Kreisen
recrutiert, deren einziges Bclsungsinstitut die Volks­
schule ist. Wir müssen eine Erhöhung der Volks­
schulbildung erstreben, weil die höhere Intelligenz der
Parteianaehörigrn uns den Kampf, den wir um unsere
Rechte führen, erleichtert. Aber auch aus volkswirt­
schaftlichen Gründen müssen wir für die Hebung
der Volksbildung fein. Die Zeiten find vorbei, in
denen fich daS wirtschaftliche Leben innerhalb enger
Grenzen abspielte. Heute wird für den Weltmarkt ge­
arbeitet. Die Geschickte lehrt uns» dass Völker mit wenig
Bildung im wirtschaftlichen Wettkampf der Welt unter­
lagen. Alio auch aus allgemeinen Jnteresten mästen wir
für die Besteruug deS Volksschulwesens eintreten. Wir
find aber auch eins freiheitliche Partei. Der
freiheitlichen Entwicklung sicherste Grundlage ist die
Bildung. Selbstverständlich sind wir daher auch für
die Freiheit der Lehrer. Unfreie» geknechtete Lehrer
find nicht geeignet, unsere Kinder zu freien Bürgern
zu erziehen. Dass wir Gegner den geheimen Quali­
fikation und des heutigen Disciplinarverfahrens, wie
überhaupt aller Unsieiheit der Lehrer find, haben wir
durch unseren ungcmein energischen Protest gegen
die vom steirischcn Landesiämlrath erfolgten Lehrer-
maßregelungen bewiesen. Dais wir sür die ma­
terielle Besterftellung der Lehrer sind, beweist
der von uns, den socialdcmolratijchen Abgeordneten,
im Abgeordnetenhouse gestellte Antrag, dass der§ 55
des Rerchsoolksichulaesetzes, welcher den Lehrern eine
auskömmliche Existenz garantiert, von staatswegen
durchzuführen sei. Wir haben wiederholt erklärt, dass
wir einer Besserstellung der Lehrer beiweitem sympathi­
scher gegenüberstehen, als der Erhöhung der Officiers-
gehakte. Denn der Lehrer bekleidet unseres Erachtens
eine viel wichtigere Function in der menschlichen Ge­
sellschaft als der Officier.
Die Lehrer sind die berufensten Förderer und
Schützer der Volksschule. Sie wehren jede Verkürzung
der Volksschulbildung ab. Die Verkürzung der Schul­
zeit verstößt nicht nur gegen die Dolksintrresten im
allgemeinen, sondern auch gegen die der Lehrer. Abge­
sehen davon, dass fich dadurch ihre materielle Lage ver­
schlechtern würde, es würd« auch die gesellschajtliche
Stellung der Lehrer verschlechtert werden. Wenn die
Lehrer heule vielfach nicht die Stellung einnehmen, die
ihnen zukommt, so liegt das meist in der Unbildung
der Bevölkerung. Die Hexe der Clericalen gegen Schule
und Lehrer würde bei einer mehr gebildeten Bevölkerung
nicht verfangen. Diese Schul- und Lehrerfeinve arbeiten
mit den niedersten Mitteln. Sogar des Lehrers etwas
nobler aussehende Rock muss zur Hetze herhalten. Aller­
dings wird diese dadurch mächtig gefördert, dass die
Kosten sür Schule und Lehrer nicht, wie es sich gehört,
vom Staat, sondern von Gemeinde und Land
getragen werden müßen. Wir sind für Verstaat.
lichung der Volksschulen und für die Besoldung der
Lehrer durch den Staat, gleich den Staatsbeamten.
Ich glaube, meine Herren, Sie misten, dass Sie
es in mir mit keinem Pyraseur zu thun haben. Was
ich söge, das halte ich. Mehrere von Ihnen werden
mir bezeugen mästen, dass ich diese Schul- und Lehrer-
forderungen nicht nur vor Ihnen oder hier in der
Stadt vor Arbeitern» sondern auch draußen auf dem
Lande vor Bauern ganz entschieden vertrete. Ich
kann mir schmeicheln, das in einer Art zu thun, dass
ihre Richtigkeit selbst von den Bauern zugestanden wird.
Indem ich mich Ihnen als Wahlwerbcr vorstelle» gebe
ich Ihnen das Versprechen, dass ich für diese Schu!»
und Lebrersorderungen mit aller Enlschirdenheit, zu
allen Zeiten und unter allen Verhälinisten eintreten
werde. (Lebhafter Beifall.)
tzerr Dnector Kaltenegger erklärte, dass die
Lehrerschaft bis jetzt sich immer nur auf die Aus­
bildung verlegt und in zu bescheidenem Maße die Ver­
besserung ihrer Lage angestrebt. Nun aber habe man
eingesehen, dass mit allzu großer Bescheidenheit nichts
zu erreichen sei und die Verhältnisse haben die Lehrer-
chaft in da- Lager der ,3rnigai* gedrängt. Er be-
bedauerke, dass von der socialdemokratischen Partei kein
Lehrer als Candidat aus estellt wurde.
Dem entgegnete Herr Oberlehrer Killer, dass
daran wohl die Unthätigkeit der Ahc« selbst schuld
sei. Aber er doste, dass die Socialdemokraten den
Wünschen der Lehrer Rechnung tragen werden. Falle
ein Lehrer als Candidat durch, so sei seine Maßrege­
lung sicher.
Gen. R e s e l erklärte, dass fich bis jetzt kein
Candioal aus Lehrerkreiien gemeldet habe. Seine Partei
würde, obwohl jedem Compromiss abhold, gerne die
Candidatur eines „Jungen" unterstützen. Demnächst
werde übrigens ein Lehrer als Candidat auftreten,
besten Candidatur entweder von den Socialdemokraten
selbst in die Hand genommen oder mindestens kräftigst
werde unterstützt werden.
Herr K a l i st a beantragte, Gen. Resel für seine
Ausführungen den Dank auszusvrechrn.
Da die Versammlung mehr als eine Delegierten»
Versammlung sei. erfucfcte Herr Sattler, die Be»
scklujsfastung zum Schluß« zu lasten. Die ganze Be­
völkerung müffe die Forderungen der Lehrerschaft
kennen. Die Lehrerschaft solle sich nicht zurückdrängen
lasten. Die Candidatur Maliks sei vom raricalen
Standpunkt aufzufassen. Bezüglich der Candidatur
Rokitanskys sei man nicht im Zweifel, weil man
miste, wie derselbe sich gegen seinen clericalen Gegen»
candidaten Haber zu verhalten habe. Die Nennung
des christlichsocialen Lehrers Arbeiter erregte Er­
bitterung in der Versammlung und Psui-Ruf« wurden
laut.
Herr Oberlehrer Killer erklärte, dass jetzt in der
Curie zwischen RokitanSky und Huber kein Zweifel fei,
wen man zu wählen habe. Man wüste die Verdienste
Baron Rokitanskys um die Aufklärung der bäuerlichen
Bevölkerung anerkennen. Bezüglich der fünften
Curie habe er infolge der Anregung des Vorredners
und um Klarheit in die Sache zu bringen, seinen erst­
lich gestellten Antrag dahin zu ändern, dass man fich
ganz ohne Umschweife für die Candidatur
des Herrn Resel in der fünften Curie ausspreche, da
dieser sowohl persönlich als auch als Parteimann
volle Gewähr für die Einhaltung seiner Ver­
sprechungen biete.
Herr Director Petz ließ dann abstimmen. Die
Candidatur des Gen. Resel wurde dann einstim-
mig angenommen.
Herr Sattler stellte den stricten Antrag, für
den Wahlwerber Herrn M a l i k einzutreten. Herr
K a m p l erklärte, schon deshalb für die Candidatur
Malcks zu sein, weil der frühere Abgeordnete bisher
noch kein Wort über die Forderungen der Lehrerschaft
verloren und für dieselbe nichts gethan habe. Die
Candidatur des Herrn Malik wurde dann ange­
nommen.
Bezüglich der Landgemeinden Umgebung Graz
wurde nach kurzer Debatte beschlosteu, für die Can.
didatur des Herrn Baron Rokitansky mit allen
Kräften einMtrrtev.
Nachdem noch mehrere Redner zur regen Wahl-
betheiligung und energischem Eingreifen in den Wahl-
kampf gesprochen hatten, wurde die Resolution ein­
stimmig angenommen.
Herr Oberlehrer Killer stellte den Antrag, ein
WahlcomitH zu wählen, welches fich mit der Beschaffung
der Mittel und Veranstaltung von Wählerversammlungen
zu betasten hat. Der Antrag wurde angenommen und
die Herren Killer, M o n s ch, i n, -Äalista,
Baumgartner, Topoltei, Reining, An-
lauer, Frei, Kaltenegger und Resch in
das Wahlcomitü entsendet, welchem die Befugnis, fich
zu erweitern, eingeräumt wurde. Endlich wurde Herrn
Director Petz für die Leitung der Versammlung der
Dank ausgesprochen, worauf dieser mit dem Wunsche,
dass die Bejchlüffe ein gedeihliches Ergebnis haben, die
Versammlung schloss.
(Zn den Gemeinderathswahlev.) In der
morgigen (Samstag abends) Nummer des ^Arbeiter-
wille^ veröffentlichen wir in einer Extrabeilage den
stenographisch aufgenommenen Wortlaut der Reden
ver socialdemokratischen Gemeinderäthe P o n g r a tz
und Resel über ihre Thätigkeit im Gemeinderathe.
Ebenso den Wahlaufruf für die bevorstehenden
Gemeinderalhswahlen.
(Die Wahl socialdemokratischer Wahlmäuver)
in Ebenste bietet den Clericalen Anlajs zu saftigen
Denunciationen.
„Was wird der Kaiser dazu sagen?"
Unter diesem Titel wird dem clericalen „Linzer Bocks-
blatt" aus Ebenste vom 6. d. geschrieben: „Unsere
Gemeinde hat heute socialdemokratisch in der fünften
Curie gewählt. Dieses Wahlresultat ist zum größten
Theil dem Fernbleibe« der« zuzuschreiben, die
kaiserliches Brot esten! Die k. k. Salinen«
beamten, die k. k. Forstbeamien im alle-höchsten Haf-
j gdgebiete, die k. k. Förster und k. k. Salinenmeistek
euchiencn mtt einzelnen Ausnahmen gar nicht zur
Wahl. Die ärarischen Holzknechte waren durch die Aus­
wahl des Tages und den eventuellen Entgang deS
Taglohnes am Erscheinen verhindert. So hatten die
socialistischen Fabrikl« und Eisenbahner freie Hand,
Was wild der Kaiser dazu sagen?"
Wir wissen natürlich nicht, was der Kais« sagen
wird, wenn er das Resultat der Wahlen in Ebenste
erfährt. Ab« was die Bevölknung zu den cleri-
ralen Denuncianten sagen wird, «ist-.« wir: Pfui
T-ufel!
(Aufgefundene Leiche.) Am 8. v. M. wurde
in einem Heustabl nächst der Pulonmühle bei Laders­
dorf gegen Feldkirchen die Leiche eines Mannes auf-
ge'unden. Die Leiche wurde als die des Gastwirtes
Johann Klobasser, wohnhaft Peiersgaste Nr. 22»
der seit drei Monaten abgängig ist. agnosciert. Die
Leiche zeigte eine Schusswunde in d« Brust und
dürfte bereits etwa acht Taae gelegen fein- Sie wurde
in die Todtenkammer nach Fckdkirchsn gebracht.
(Verdächtiger Fund.) Vor einigen Tagen fand
der Hausbesitzer Matthias S ch w e y e r in der Münz«
grabenstraße 22 im Keller ein Bündel, in welchem fich
17 Stück Unterröcke und eine Jacke befanden. Diese
Wäschestücke, welche zweifellos von Diebskählen her­
rühren, wurden vom Finder bei der Sicherheitsbehörde
deponiert.
(Elektrische Kleinbahn Graz und Umgebung.)
Die „Wiener Zeitung" vom 8. d. veröffentlicht eine
Kundmachung des Ersenbahnministeriums vom 25. Oc-
tober d. I., in welcher das k. k. Eisenbahnminisierium
auf Grund und in Gemäßbeit der Bestimmungen des
Gesetzes üb« Bahnen nstvern Ordnung vom 31. De­
cember 1894, R.-G.-Bl. Nr. 2, ex 1895, im Ein­
vernehmen mit den betheiligten k. k. M-nist«icn und
dem k. u. k. Reichskrieasministerium d« Graz« Tram-
wsyaesellschast die angefachte Concestion zum Baue und
Beirstbe mehr«« mit elektrischer Kraft zu betreibenden
normalspurigen Kleinbahnlinien in Graz und Umaebüng,
und zwar: 1. von d« Reiterkas«ne durch die Leon«
hardstraße bis zum Linienamte; 2. vom Centralfried«
Hofe nach Puntigam; 3. von der Annensrrcße nächst
dem Südbahnhofe durch die Eggenbergerstraße und
Georgigaffe bis zum Curhause in Eggenberg mit ein«
Abzweigung von der Georgigaste nach Wetzelsdorf und
4. vom Lendoletz nach Gösting, ertheilt.
(Geistesgestört.) Wie wir sein«zeit gemeldet, bat
fich am 13. v. M. in Bruck der Schriftsetz« Johann
Binder mittelst Mesterstiche das Leben nehmen
wollen. Er wurde jedoch geheilt und konnte wieder
seinem Berufe nachgehen. Seit einigen T-gen gab er
jedoch so bedenkliche Zeichen von Geistesgesrörtheit,
dass et nach Graz in die Beobachtungsabtheilung ge­
bracht w«den musste.
(Touristeuvereiu ..Naturfreunde".) Ortsgruppe
Graz. Sonntag den 11. d. M. Hilöragsparlie nach
Stübing „Zum Tomahan". Abfahrt um 12 Uhr
30 Min. mittags vom Südbabnhos.
(Durch Westen Verschulden?) In Marburg ist
vorgestern gegen 8 Uhr früh der Toglöhn« Anton
Mohr» welch« bei einem Neubaue in d« Blumen­
gaste im ersten Stockwerke mit der Herstellung eines
Bretteiüberganges beschäftigt war, auf einen noch nicht
festliegenden Pfosten getreten und in den Keller ge­
stürzt. Er wurde schwer verletzt in das Allgemeine
KrankenbauS gebracht, wo er nachts starb.
(Dom Wagen gestürzt.) Am 7. d., halb 10 Uhr
vormittags, wollte der Pferdeknecht Johann F e l-
gitscher mit seinem zweispännigen unöelaoenen
Mehlwagen durch die Herrengafle fahren. Er saß auf
dem Wagen. Nächst dem Rathhause stürzte er infolge
seiner Trunkenheit hinunt«, siel mit dem Kopfe auf
die Kante eines Vorderrades und zog sich dadurch an
der linken Stirnseite eine klaffende Rstsquets.twun'e
zu. Ein Sicherheitswachmann brachte den Verletzten
auf das Polizei-Jnspectionszimmer rn der Rauberaasie,
wo ihm durch den städtischen Polizeiarzt ern Verband
angelegt wurde, worauf er in Begleitung eines stinec
Milknechte den Heimweg antreten konnte.
(Ein sonderbarer Vorfall) in Mürz-.uschlag b?.
schäftigte uns in der Nr. 51 des „Arbeiterwllle". Es
handelte sich um einen Arbeit«, d« vom Primarius des
LandeS-Krankenhauses. Dr. E r 1 l, zweimal abaewre-eir
wurde und an dem Mangel an ärztlich« Hilfe zu
gründe gieng. Heute «st rafft sich Herr Dr. E r l
zu einer Erklärung des Vorfalle- auf, indem er uns
eine Berichtigung schickt, die aber gar nichts aufklart.
Herr Dr. C r t l erklärt:
1. Es ist nicht richtig, dass ich zu Sommersguter
gesagt habe» „ich nehme ihn nicht auf, weil ich nicht
miste, wer in seinem Hals hnumgejchnittra habe."


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 4 ]
2. SS ist nicht richtig, dass Sommer-guter am 21. v. M.
(am zweiten Tage) ins Krankenhau? getragen wnrve.
Richtig ist: 1. dass ich zu Sommereguter in der
fieunvtichften Wcise sagte, er möge zu den Aerzten nach
Graz fahren, die ihn operiert baden, da mir de
nähere» Umstände der Operation, sowie die a n a t o m i-
schen Verhältnisse des Operations­
feldes r icht bekannt seien» und er infolge­
dessen dort jedenfalls raschere und sicherere Hilfe erlan­
gen könnte, als in hiesiger Anstalt; dass ich demselben
noch rieth. er möge sich sofort bei der hiesigen Filiale
der Arbeiter-Krankenkasse das nöthige Reisegeld geben
kästen and den von hier um 1 Uhr 17 Minuten ab­
gehenden Zug nach Graz benützen, und dass sowohl
Sommersguter als die denselben begleitende Schwester
mit «einem Borjchlage einverstanden waren. Richtig
ist 2.» dass Sommersguter am 21. October in die
Anstalt g i e n g und, nachdem ich demselben den
gleichen Rath wie tags zuvor ertheilte,
wieder aus der Anstalt g i e n g. R i ch 1 i n isr 3.,
dass mein College, der Arzt der hiesigen Filiale der
Arbeiter-Krankenkasse, Herr Dr. Josef Fehrenbach,
gegen mich die Anzeige beim hiesigen k. k.
Bezirksgerichte erstattete, deren Wirkungen ich mit
großer Ruhe abwarte. Mürzznschlag, am 8- November
1900. Hochachtungsvoll Dr. HanS Ertl, Ordinarius
des öffentlichen Landes-Krankenhauses in Märzzuschlag.
tzerr Dr. Ertl bestätigt in seiner Berichtigung
eigentllch alles, was wir sagten, und stellt sich und
seiner Anstalt ein noch größeres Armutszeugnis aus.
Einen in Lebensgefahr befindlichen Kranken muss ein
gewöhnlicher Landarzt ohne Assistenz zu retten suchen,
geschweige denn ein Primarius in einem öffentlichen
Krankenhause. Infolge der zweiten Abweisung st a r b
der Arbeiter unter freiem Hammel, darüber hilft keine
Berufung auf den§ 19 des Pressgesetzks hinweg.
Wir werden ja sehen, was bei der gerichtlichen Unter­
suchung herauskommt.
(Eine tödliche Arznei) Zu Schwadau in Ost-
holstein wurde ein Arzt wegen fahrlässiger Tödtung
eines Kranken zu zwei Jahren Gefängnis verurtheilt.
Der Arzt hatte nämlich einem kleinen Kinde gegen
Durchfall sechs Tropfen Opium verschrieben. Infolge­
dessen starb das Kind.
(Jahrmarkt in Vrnck a. d M.) Der Martini.
Jahr« und Viehmarkt in Bruck a. v. M. wird Heuer
Montag den ]2. d. abaehalten.
(Gleichzeitige Ballonfahrten.) Auf Grund der
Beschlüffe der rnternationalen aeronautischen Confe-
renzen in Strahlung 1898 und Paris 1900 finden
künftighin am 8. eines jeden Monats gleichzeitig Auf­
stiege von bemanvten und unbemannten Ballons statt.
Diese Aufstiege finden an folgenden Orten statt:
Trappes, Paris, Strußburg im Elsass, München,
Wien, Krakau, Przemysl, Bath (bei Bristol), Berlin
und Petersburg. Die unbemannten Ballons sollen um
8 Uhr früh, Ortszeit, hochgelassen werden. Der Finder
dieser Ballons erhält 20 Kronen und soll den Regi-
strierapparat, ohn« ihn zu öffnen, an die am Apparat
befindliche Adreff« unfrankiert expedieren. Die Ballons
selbst, die aus leichtem chinefischen Popier hergestellt
sind und ein Volumen von 60 Cubikmeter haben,
werden nicht retourgesenvet, sondern nur das Netz mit
den Instrumenten. Die bemannten Ballons werden
zweckmäßig vor 8 Uhr früh hochgelafien. Die Resultate
dieser Fahrten werden von den meteorologischen Insti­
tuten der betreffenden Länder an die Direktion des
meteorologischen Dienstes in Straßburg eingesendet, wo
auf Grund dieser wertvollen Daten Studien eingeleitet
werden, um über die Vorgänge im Lustocean genau
zutreffende Angaben machen zu können. In Wien
wurden am 8. d. zwei bemannte Ballons von der
mililär-aßronautischen Anstalt in den Dienst gestellt,
und zwar ein Ballon um 7 Uhr 15 Minuten und
ein Ballon um 7 Uhr 30 Minuten früh.
(Der Himmel im November) In der Milch,
straße, die sicb jetzt als glänzender Streifen vom Noid-
osten nach Nordwesten zieht, ist der „Jakobsstab" im
Osten bereits aufgegangen. Dieses Wahrzeichen der
langen Winterabende geht alljährlich um diese Zeit auf
und verbleibt fast den ganzen Winter hindurch. Unweit
davon steht man einen Stern erster Giöße glänzen,
den „Aldebaran", und den bekannten Slernhaufen der
„Plejaden". Die Sonne nähert sich uns um 128 000
Meilen, während der Tag noch weiter abnimmt. Die
großen Planeten hingegen machen ihre Rande durch
das Universum und sind für unS nur wenig sichtbar.
Das Hauptinteresse neigt sich in diesem Monate dem
Sternschnuppen fall zu. Der „Leoniden" wurde schon ge­
dacht. Zwischen dem 20. und 25. d. tritt dann noch
der Bielidensall ein. Dieser periodische" Mtconten«
schwarm wird bekanntlich mr die aufgelösten Theile
deS seit 1852 nicht mehr gciehcnen Komelen Biela—
nach dessen Entdecker, des österreichischen Hanptmannes
Biela, benannt— gehalten. Am 22. d. wird ferner! Paris, 8. November. Die i* den EvuloirS der
eine Sonnenfinsternis, die um 5 Uhr früh beginnt und! Kuw.nur eine Zeiilang v rbreiteten Gerüst r-, Hindels»
gegen 11 Ugr vormikra s zu Ende isr, aber nur aufiminisi.r Mrllcronv und Jusiizminister Mors hät:e«
der südlichen Halbkugel im Süden A-rita?, im Jndi-^rbre Demission aegebcn, werben dementiert. R:ch
schen Ocean und in Australien v.i beo" alten sein, Schluss der Sitzung wurde in Deputiert- kreisen der
Anst. 1 Ausdruck gegeben, dass mit N stsist.t auf das
Telegraphische und tele­
phonische Zlachricksten.
Die Christlichsocialen als Berräther
Oesterreichs.
Wien, 9- November. Die Christlichsocialen, dies«
Petentpalrioten. die den Einfluss der Judäoma y^ren
in Wiener Wählerversammlungen „bekämpfen", haben
die Dreistigkeit, die Auslieferung Bosniens und der
Verkehrswege nach dem Balkan an Ungarn in einen
Sieg der österreichischen Regierung umzulügen.
„Die Entscheidung in der bosnischen Eisenbahnfroge,"
schreibt das „Deutsche Volksblatt", „beweist, dass eiae
östelreichijche Regierung, wenn sie den guten Willen
hat, auch gegen Un >arn reüssieren kann.. ." Aehn«
lich sprechen auch die übrigen antisemitischen Bläiter
von einem „Erfolge, über den man sich umsomehr
freuen müsse, als es der erste sei, den eine öster­
reichische Regierung den Ungarn abgerungen habe/'
(Eljen, Lueger! Anm. d. Red.)
Eine Typhus-Epidemie in Lemberg.
Lemberg» 9. Noocmber. Infolge der Verwahr­
losung der Straßen durch die planlosen und unaufhör­
lichen Ausgrabungen und Erdaushebungen für die An­
lage der städtischen Wasserleitung ist hier in der
inneren Stadt eine Typhus-Epidemie ausgebrochen. In
den letzten Tagen sind in mehreren, nächst dem Rath«
Hause gelegenen Straßen 47 Ty.'husfälle vorgekommen,
von denen einige einen tödlichen Verlaus nahmen.
Das deutsche Gymnasium und das Bernhardiner-
Gymnasium wurden ebenfalls von der Epidemie be­
troffen, da fünf Gymnasialschüler erkra-k>en. Das
Stadtphysicat hat sich gestern veranlasst gesehen,
energische Maßregeln zur Bekämpfung der Epidemie zu
treffen.
Die Auslieferung Sipidos.
Paris, 8. Nooemver. (Kammer.) Deputierter
S e m b a t stellt einen Zusatzantrag, welcher die un­
gesetzliche Auslieferung Sipidos an die belgische
Regierung bedauert. Der Antrug wird mit 306 gegen
196 Stimmen angenommen. (Bewegung.) Nach
längerer Debatie votiert die Kammer dem Ministerium
neuerlich ihr Vertrauen.
Die Bure».
Prätoria, 8. November. Es verlautet, General
Dewet >er im Gefechte bei Rensburgdrift am Beine
verwundet worden.
Ein Mörder.
Trient, 9. November. Die Acten in Angelegenheit
des wegen zweifachen Mordes zum Tode vcrurtheilten
Florian Großrubalscher, welcher bekanntlich den
Gymnafialbirector Alton und besten Nichte ermordet
hat, sind an das Justizministerium gelangt, um die
Entschließung des Monarchen zu erwirken. Durch eiuen
plötzlich eingetretenen Zwischenfall musste die Sistierung
des Strafvollzuges angeordnet werden. Es sind nämlich
Verdacktsgründe vorhanden, dass Großrubalscher noch
einen Raubmord verübt hat.
Durchlaucht Mörder!
Berlin, 8. November. Der zu fünfzehnjährigem
Kerker verurtheilte Prinz Arenberg wurde nach
Hannover zur Abbüßung seiner Kerkerstrafe gebracht.
Er befindet sich in. einer Zelle, wie alle Gefangenen
sie bewohnen, doch hak er die Vergünstigung, sich selbst
verköstigen zu dürfen. Auch wird er von den
Aufsichtsorganen mit „Durchlaucht" angesprochen.
Nach Transvaal!
Trieft» 8. Noo.miier. Mit dem gestrigen Wiener
Postzuge trafen hier zwei junge Burschen ein, die
ihren Eltern entflohen waren und sich nach Transvaal
einschiffen wollten, um dort an den Kämpfen der
Baren theilzunehmen. Sie wurden polizeilich ange­
halten und werden ihren Angehörigen zugestellt wer­
den. Beide find aus Wall heim in Sachsen.
Ein Erfolg des französischen Mini­
steriums.
Paris» 8. November. Deputierter Angtz unter­
breitet eine Tagesordnung, die besagt, die Kammer
rechnet auf die Politik der republikanischen
A c t i o n und meist jeden Zusatz, welcher dieses Per-
trouencvotum ab>p-echen könnte, zurück. Diese Tages,
ordn. ng ivrd mit 316 gegen 237 Stimmen an-
genommen und die Sitzung sodann um 11 Uhr nachts
geschlossen Nächste Sitzung Monta,.
die Regierung ein
Blinifrer nicht mehr
endailtige Verlrcucncvo'um für
Grund für den Ruckni>t dieser
vorliege.
Gegen das Zweikindersyftem.
Paris» 8 'November. £eui Sonate liegt ein
Gesetzentwurf vor. demzufolge eine auß.rparlamentarische
Enqutzle zur Bekämpfung der Entvölkerung
Frankreichs vorgeoommen werden soll. In die Com­
mission zur Borbcraihung des Eniwurses wurde Senalor
Losterade gewählt. Man motivnri die Wahl Lasterades
damit, dass er elf Kinder habe, ihm also ein Anspruch
aus eine 'Virilstimme in dieser Commsiüon zustehe.
Kein Peftfall in Hamburg.
Hamburg» 8. Noocmber. Wie der „Hamburger
Corie'ponbeni" meldet, hat die ärztliche Untersuchung
ergeben, dass es sich bei dcm aus Glasgow hier ein»
getroffenen und in das All emcine Krankenhaus zur
Beobachtung übekwi.senen Matrosen um eine ganz un­
gefährliche Halsentzündung handle. Alle Vor­
sicht-maßregeln, die aus diesem Anlaffe getroff.n wor­
den waren» wurden wieder aufgehoben.
Achte Aacßrichten.
Machenschaften in China.
New-Aork» 8 Novmber. Dos Ge-üchr, dass kein
Einvernehmen zwischen Russland und Frankreich» den
Vereinigten Staaten und Japan besiehe, um dem
deutsck-englischen Abkommen das Gleich­
gewicht zu halten, wird als unrichtig bezeichnet. Erstens
sei Japan auf die deutich.engliscke Abmachung ver­
pflichtet und außerdem seien weder Ruisland noch
Frankreich an die Regierung der Vereinigten Staaten,
noch diese leibst an iraend eine Nasion herangetreten.
Der Ausnahmszuftand.
Madrid, 8. November. J.l der heutigen
Sitzung deS Ministerratheö erklärte Minnterpräsi-
dent Azcarraga, dass es in Spanien k.ine be­
waffneten Carlisten mehr gebe. Der Versuch der
Erhebung sei oollständiq gescheitert. Um jedoch die
gesummte carlistische Organimtion 'u vcr, schien,
werde eine zeitweilige Aufhebung der durch die
Verfaffung gewährleisteten Rechte aufrecht erhalten
weiden.
Miuisterkrise!
Wien, 9. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die Wiener
Abendblätter melden eine Munsterkrise, und zwar
soll die Stellung des Grafen Goluchowski
(Aeußeres) und Baron Kallay (Reichsfinauzmini«
ster) durch die Frage der bosnischen Bahnen
sehr erschüttert lein.
Dentschnationale Freiheil.
Wien, 9. November. (Telephon-Na ch-
richt des „Arbeiterwill e".) In einer Ver­
sammlung im 3. böhmischen Wahlkreis verweigerte
der Schöncrianer K. H. Wolf dem socialdemokra­
tischen Candidaten dieses Bezirkes den Eintritt
in eine Wählerversammlung l „Muth zeigt auch der
Mameluk!"
Eine Niederlage der Buren.
Bothavillc, 8. November. („Reuter"-Meldung.)
Bei emem hier stattgehabten Kampfe wurden
23 Buren getödtet, 30 verwundet und 100 zu Ge­
fangenen gemacht. Die Engländer erbeuteten sieben
Geschütze. Die Verluste auf englischer .Seite be­
trugen drei Ofsiciere und vier Mmn.
Oel ins Feuer!
London, 9. November. Die für die Nieder*
metzlung in Proting-fu verantwortlichen Beamten
sind dort am Montna erschaffen worden.
Ein Eisenbahnunglück.
Offenbach, 9. November. Gestern abends fuhr ela
Perfonenzug auf deu haltenden O-Zug.Der letzteWagen
des O-Zug:S wurde zertrümmert, dabei explodierte
ein Gasbehälter, weicher die beiden letzten Wagen
in Braud setzte. Die Reisenden des vorletzten Wagens
konnten sich retten, jene des letzten sind anscheinend
sämmtlich verbrannt.
Anfragen und Mittheilungen in
allen Wahlangelegenheiten
sind an den Obmann desCentral-Wahlrourlt«»,
Ge> offe Johann Resel, Graz, $epUv-
straße 14 II, zu richte».
EtyrnthLmrr 2«h»»n Resel.— Herausgeber.- Florian Drößler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsche V««tnS<Dr ackeret und verlagSanstall Ow».


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 5 ]
1. Keilagr r« Ur. 63 des „ArbeiterrVille" vom 10. November 1900.
Die Todsünden der kleri­
kalen Partei?
Die Habsucht der Clericaleu und die Ver­
schleuderung von Steucrgelderu.
Die reichen Klöster, Stifter, Psründenbefitzer,
Prälaten u. >. w. haben bisher durch das Gesetz
über die Religionsfonds st euer -dsisährlich
einen Betrag aus ihrem arbeitslosen Einkommen
au den Staat abzuführen, der dieses Geld aber
nicht für nch verwendet, sondern zur Au'bcfferung
des Gehaltes der unteren, minder gut bezahlten
Seelforgegeittlichen verwendet. Man sollte glauben,
dass die reicheren Amtöbrüder ihrer Pflicht, für
ihre ärmeren Collegen etwas von ihrem Ueberfluffe
abzugeben, mit christlicher Liebe und Opferfreudig­
keit nachkommen. Aber weit gefehlt!
Die Reliaionsfondssteuer ist ohnehin lächerlich
gering. Es sollen die Klöster, Stifter, Pfründen-
befitzrr bei einem jährlichen Einkommen von
10.000 st. für das Jahr nur 50 fl. für ihre
ärmeren Amtscolleaen zahlen. Bei einem jährlichen
Einkommen von 20.000 bis 80.000 fl. wären
drei Procent, also 600 bis S00 fl. zu zahlen, bei
50.000 bis 60.000 fl. Einkommen sechs Procent
= 8000 fl., und erst bei einem jährlichen E akom-
meu von über 90.000 fl. zehn Procent= 9000 fl.
Der Erzbischof von Olmütz z. B., der ein Ein­
kommen von jährlich 800.000 fl. besitzt, soll demnach
für seine armen Amtsbrüder jährlich 80.000 fl.
entrichten gewiss eine kleine Summe bei einem so
riesigen Einkommen.
Die Staatsverwaltung glaubte zuerst, dass sie
wenigstens auf ein Erträgnis von 1,350.000 fl.
aus der Religionsfondssteuer rechnen könne. Aber
sie rechnete da nicht mit der Habgier und der
Steuerhinterziehung. Von Jahr zu Jahr lief
weniger Religionsfondssteuer ein, obwohl
bekanntlich die kirchlichen Personen und Körperschaf­
ten immer reicher und reicher werden. Schließlich
wurden nur mehr 281.502 fl. jährlich an ReligionS-
fondösteuer eingenommen l
Aber auch das war den reichen Nachfolgern der
Apostel zu viel, und sie wünschten, diese Steuer
solle ganz aufgehoben werden. Thatsächlich wollte
ihnen schon die Regierung des berüchtigten Grafen
Thun das Millioneugefchenk machen. Er kam aber
nur n cht dani. Deshalb stellten die clericaleu
Abgeordneten im December 1899 selbst den
Aiurag im Parlament auf Beseitigung der Reli^ionö-
fondesteuer! Da waren die ciericalen Abgeordneten
flink an der Arbeit, da klagten sie nicht, wie sonst,
wenn für nothlerdende Bauern Staatsgelder her»
gegeben werden sollen, dass der Staat nichts leisten
könne. Da wollten sie gleich, dass der Siaat auf
eine Einnahme verzichte, die jährlich sicher auf ein
bis zwei Millionen Gulden gebracht werden könnte,
wenn die Steuerämter den geistlichen Steuerpflich­
tigen ebenso scharf auf der Kappe sitzen wollten, wie
dem Bauer, Arbeiter und Bürger!
Aber die Sache hat noch eine andere Seite!
Wenn nach dem Antrage der Elericalen die Reli»
gionsfondssteuer aufgehoben würde, verliert der Staat
eine Einrahme, die er anderwärt», also bet
den übrigen Steuerträgern, hereinbringen muss. Aus
dem Religion sfonds gibt nämlich der Staat der
Seelsorgegerstlichkeit Zuschüsse zu ihrem Ein­
kommen. Uns das ist leine kleine Summe. Obwohl
die Kirche in Oesterreich im Jahre 1895 z. B-
27 Millionen Gulven einnahm, 16 Millionen ver­
ausgabte, somit 11 Millionen Gulden Ucberschuss
hatte (und^das jedes Jahr I), muss doch der Staat,
d. h. die Steuerträger, jährlich drei Millionen
Gulden für die Gehaltsaufbesserung der niedri­
geren Geistlichkeit, aber auch der höheren, dazu-
zahlen.
So zahlt z. B. die Staatskasie in Steiermark
einem Dompropst von Seckau aus der Staatskasie
einen staatlichen Zuschuis von 1260 fl. jährlich, ein
Domdechant erhält 1260 fl., ein Domherr 1050 fl.
Die Gefammtsumme, die der Staat für die Geist­
lichkeit der Steiermark a>s Zuichufs zahlt, beträgt
das Sümmchen von 417.800 fl. Dafür verzeichnet
das Cultasministerium an Einnahmen aus
dem R liaionSfonvS aus Steiermark 172.800 fl.,
davon sind 7959 fl. Religionsfondssteuer, die die
Clericaleu abschaffen wollen. Der Staat zahlt also
* Eiche die früheren Artikel: »Die Berbrechen Baden ig
und die Cicricolen" in Nr. 56 und »Die Clericaleu und die
Arbeiter" in Nr. 58 und „Die Verschleuderung von Steuer»
Geldern und die Ciericalen" in Nr. 59 der »Arbeiterwille".
ohnehin jährlich 245.000 fl. in der Steiermark
allein auf die Gehalte ger Geistlickkctt darauf.
Nun ist eS klar: Wird die Re igionsfondssteuer
abgeschafft, so musa der S'aat nicvt weniger aus
dem Religionsfonds an die Geistlichkeit zahlen, aber
er verliert die wenigen Einkünfte aus der Religions­
fondssteuer. die er noch hatte, und die übrigen
Steuerträger, die Bauern, die Bürger, die
Geschäftsleute sind eS, die das an Steuern mehr
zahlen müsien, was die reichen Stifte, Kiöst r,
Prälaten und Erzbiichöfe weniger zu zahlen
hätten.
Ist diese Belast-.mg der Aermeren zu Gunsten
der Entlastung der Reichen nicht eine sündhafte
Habgier und Ungerecht gkeit? Beaiengen die cleri-
calen Abgeordneten, als sie den Antrag auf Auf­
hebung der Religionsfondssteuer einbrachten, nicht
eine Todsünde an den von Steuern erdrückten
Bauern, Gewerblern und Arbeitern?
ÄMthritungrn aus nah und fern.
S n t n ver Kirche demüthig unv
fromm sein, außerhalb derselben aber wird eine arme
alte Frau wegen einiger Handvoll Erde, w.lcbe sie nicht
e-nmal für sich verwenden wollte, in der brutalsten
Weile m'.sshanrelr. Aber das macht ja nichts, man
gebt ja so wieder beichten, das kommt billiger wie gute
Werke üben.


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 6 ]
St. Michael, 7. November. (Selbstmord.)
In der Fabrik „Austria" in St. Michael würd« der
Fabriksarbeiter Josef HaaS erhängt aufgefunden. Es
wurde constatieit, das- er sich aus Verzweiflung daö
Lebe» genommen hat.
u ö s a n 5.
Deutschland.
Berlin» 8. November. (Der Mörder Prinz
Arenberg) soll, dem „Schwab. Merkur" zufolge,
kriegsgerichtlich zum Tode verurtheilt, vom Kaiser
jedoch zu lüjährigrm Zuchthaus und zur Entfernung
aus dem Heer begnadigt worden sein, weiter sei die
Zuchthausstrafe durch einen weiteren kaiserlichen Gnaden»
act in Gefängnisstrafe verwandelt worden.— Die
weiteren Gnadenacte werden in einigen Monaten nach­
folgen.
— (Hunnen!) Auch der National gesinnte
„Hannoversche Courier" veröffentlicht jetzt einen
H u n n e n b r i e f, den ein deutscher Seejolvat am
12. September in Peking geschrieben hat. Es heißt
in ihm:
„... An den Streifzügen, die das Bataillon von
Peking auS macht, kann ich nun nicht theilnehmen.
Das schadet auch weiter nichts, es ist doch weiter nichts
wie Mord. Die Boxerbanden, welche sich noch in den
Starten der Umgegend aufhalten, werden auseinander
getrieben; wenn die Boxer Widerstand leisten» werden
sie erschaffen... Dagegen wurden 300—400 männ­
liche Chineien zum Theil im Kampf erschoffen» zum
Tbeil später hingerichtet durch Erschießen.—
Auch die Boxer, weiche noch in Peking aufgetrieben
und als solche überführt werden» werden erschossen.
Jeder von ihnen muss ein Loch graben, dann
dahinter knien, weil er nach vorn über« und so direct
in sein Grab fällt!
Rache für die Greuelthaten, welche die Chinesen
auögesliirt haben unv ausgeführt haben sollen, ist und
wird hier fürchterlich genommen. Im Peiho sahen
wir an den verschiedenen Stellen oft Leichen fluß­
abwärts treiben. In den befestigten Städten wie Moutou.
Tungschai, Aangtsun unv anderen, sowie in sämmt­
lichen passierien Dörfern sah ich überall Leichen; und
wie viel Kranke, Frauen, Kinder» Greise,
die nicht haben flüchten können, mögen wohl unter den
brennenden Trümmern begraben liegen!?— Wir haben
Leute bei der Compagnie, die schon zehnChinejen
erschossen haben. Gestern wurde auch eine Stadt
(Liang-tschang-tichung- südwestlich von hier eingenom­
men, unsere Compagnie hielt vor einem Thor und die
Chinesen wurden von der anderen Seite durch dieses
Thor in die Bajonnette der Leute unserer
Compagnie gejagt. Es soll schauderhaft gewesen
sein."
Wählervcrsammluuge«
finden außer den bereits angetünrigten noch statt:
Auffee» Sonntag den 11. November um 3 Uhr
nackmii'ags;
Spital a. S.» LinsbichlerS Gasthaus um 10 Uhr
vormittogs;
Wartberg, ReiteiS Gasthaus um halb 3 Uhr
nachmitlags (für Gemeinde- und Reichscathswähler).
II. Wahlkreis.
St. Ruprecht ob Murau» 8. November. Hier
sind clerciie Wahlmänner gemahlt worden.
St. Michael» 7. November. In K r a u b a t h,
Kammern, Kalwang und TimmerSdorf
fanden am 4. November fehr gut besuchte Wählerver»
jammlungen statt, in denen die Candivatur deS Gen.
B i ch l freudig begrüßt und angenommen wurde. In
Kalwang wurde auch der socialdemokratischen Fraction
für ihr bisheriges Verhalten im Parlament das vollste
Vertrauen ausgesprochen.
HI. Wahlkreis.
Hartberg, 8. Noocinver. (Herr Eder—
abgeblrtzt.) Am 7. d. M. fand hier eine über
Veranlaffung des von der Deutschen Volkspartei und-
dem deuischen Gewerbebund aufgestellten Candidaten
der 5. Curie im zweiten Wah kreis, Herrn Cd er,
vom Büigermeister einberufene Wählerversammlung
statt (anwesend zumeist Kl'iirgcwerhetrelbende unv
Deutschnationale), die durch das Erscheinen des Gen.
Drößler einen für die Arrangeure unerwarteten
V-'rlaui nahm. Herr E v e r entwickelte sein Programm.
Gen. Drößter, welcher hierauf das Wort erhielt,
wies darauf hin. dass er heule dadurch criwn besondere
schweren Stand habe, da er als energischer Gegner
des von den Deutschen aufgestellte» Canoivaten aus»
treten müffe. Er hob besonders hervor» dass sich die
Deutschen auf ihr Freiherts», Rechtlichkeits» und An»
standSgefühl viel zugute thun und dass fie schon
aus diesem Grund« an der Candivatur eines
Menschen, gegen den der Vorwurf des Spitzels und
Agente provoc&teara erhoben wurde, ohne dass er
sich bisher zu rechtfertigen suchte, nicht werde« fest»
halten können. Damit Herrn Eder Gelegenheit gegeben
werde» uns gerichtlich zu belangen, werde der Artikel
vom 13. Mai 1887 im „Arbeiterwille" wiederholt
werden» und so lange diese diffamierende Beschuldigung
auf ihn laste, könne kein Mensch, der seine Ehre hoch»
hält, an deffen Eandidatur festhalten. Redner wurde
vom Vorsitzenden unterbrochen und an die Versam­
melten wurde die Anftage gerichtet, ob er «esterreden
vüife. ES fanden sich keine weiteren Unterdrücker der
Redefreiheit und Gen. Drößler las nun den
Artikel aus dem „Arbeiterwille" vor, der einen nieder­
schmetternden Eindruck hervorrief. Eder. welcher hierauf das
Wort erhielt, meinte» was der „Arbeiterwille" schreibe, könne
ihn nicht beleidigen» er werde nickt klagen, da der
„Arbeiterwille" nur lauter Lügen enthalte. Er lese ihn
gar nicht. (Woher weiß er dann» dass der „Arbeiter»
wille" lügt?) Die Arbeiter, um die es sich gehandelt
habe, seien lauter Anarchisten gewesen, die mit dem
Polizeimörder Kämmerer, mit den Verbrechern vom
Merstallinger und Eisler in reger Verbindung standen.
Die Socialdemokraten leugnen alleweil den Zusammen»
hang mit dem Anarchismus und hier nehme man sich
-olcher Slaalsverbrechcr an. Diese seine „Rechtferti­
gung" wurde mit höhnischen Zwischenrufen von den
Versammelten zur Kenntnis genommen. Eine Anftage
betreffs des „gemeinsamen Feindes Sckoiswohl" beant»
worlele er dahin, dass in dem Briefe mit keinem
Worle von einem „gemeinsamen Vorgehen" die Rede
sei, und „gemeinsamer Feind" sei ja der Schoiswohl doch.
Die Anwesenden waren sehr befremdet über diese Logik.
Nun ließ der Vorsitzende zum zweitenmal« abstimmen»
ob Gen. Drößler reden dürfe, indem er darauf hin«
wies, dass Drößler kein Hartberger Wähler sei. Auch
diesmal misslang fein Plan und Gen. Drößler begann
nun, nachdem Eder selbst avgethan war, daS von Eder
entwickelte „Programm" zu zerpflücken und mit dem
socialdemokratischen zu vergleichen. Er stieß da wohl
zeitweise auf Widerspruch» indem die Kleingewerbe­
treibenden Thatsachen, die sich zugetragen» wie z. B. die
Forderung der Saueikräutler nach einem Befähigungs­
nachweise. ableugnen und sie als Frozzeleien erklären,
ebenso als Gen. Drößler von „Arbeiter"sckutz-
gesetzen zu sprechen begann. Da meinten fie: „Ja,
die Socialdemokraten nehmen sich nur der Ar­
beiter an!" Genoffe Drößler widerlegte selbstver­
ständlich ihre Ansicht, da die Socialdemokraten doch in
ihrem Programme die Schaffung menschenwürdiger
Existenz für alle verlangen, freilich aber alle Privi­
legien abschaffen wollen. Bei Besprechung deS allge­
meinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes, bei
rein selbst Minoritäten ihre Vertretung erhalten, waren
rool;I die Ansichten noch getheilte, bei Besprechung der
Steuern wollte eS der Herr Bürgermeister nicht glauben,
dass die meisten Hartberger mit 1—2 Procent davon­
kämen, so dass ihr Referent darauf aufmerksam machte,
dass wenn e r vom Staate auf 10 Procent eingeschätzt
werden sollte, er jedenfalls ein solches Einkommen
haben müsse, dass er durch Zahlung dieser Steuer
nicht zu verhungern brauche. Dafür war bei Bespre­
chung der Schulzustände und des Militarismus
ungeteilte Aufmerksamkeit und für manchen mag daS
Mitgetheilte Neues, Ueberraschendes enthalten haben.
Dass die Nationalitätenfrage bei der Zusammensetzung
der Versammlung getheilte Zustimmung erfuhr, darf
nicht wundernehmen. Zum Schlaffe wies Genoffe
Drößler nochmals darauf Hin, dass sich die Deutschen
mit einem Eder nicht besudeln dürfen und empfahl
die Candivatur B i ch l s. Trotz mehrfacher Aufforderung
sanv sich niemand, der die Candidatur E d e r s zur
Abstimmung empfohlen hätte und auch der Vorsitzende
-and es für klüger, eine Abstimmung auS Eigenem zu
unterloffen, so dass Eder für Hartberg zu den Todten
zählt.— Wo die Deutschen auf Ehrenhaftigkeit
halten, werden fie dem Beisviele der Hartberger folgen.
IV. Wahlkreis.
Buchberg» 9. November. (W ählerversamm»
lung.) Am Sonntag den 11- d. finden in Greis-
Buchberg, St. Paul°Piagwald und Heilenstein Wähler­
versammlungen statt. Referent Gen. Cobal.
Cilli, 8- November. Von der Wahlperiode können
wir sehr angenehme Nachrichten geben. Dre Umgebungs-
gemeinve von Cilli ließ die Wählerliste nicht ab­
schreiben, obwohl die „Südsteirische Post" berichtete,
dass dies gestattet ist. Die Gemeinde Tüchern hält
wieder d,e Wählerliste verschlossen, so dass bei Ab­
wesenheit des Gemeindesecreiärs, was häufig der Fall
ist, keine Einsicht oder Reclamation möglich ist 11 Die
Gemeinde Pletrowitsch hatt« 2S Arbeiter der
Majolikafabrik Libojs nicht eingetragen; eS scheint» dass
alle missliebigen Wähler extra nicht eingetragen
wurden. Schließlich sandte dieses Gemeindeamt die
Wählerlisten vor der Z-it an die Bezirkshauptmann»
schaff ab, so dass nicht reklamiert werden konnte. Bei
dem Umstünde» dass die Arbeiter keine Zeit za vei«
liere« haben, find solche Zustande wirklich ver«
dammenSwert und wird zur Zeit dauegen demonstriert.
Parteinachrichten.
Vraz. (Achtung, Parteivertrauens-
männer!) Heute Fieitag den 9. November um 8 Uhr
abends findet im Gasthause „Zum Lamm" am Gries»
platz anlässlich der Wahlen eine große VertrauenS-
männeroersammlung statt, bei der alle Vertrauens»
männer erscheinen mögen. Besondere Ein­
ladungen werden nicht ausgegeben!
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Locielp-Misches.- Srwerkschastliche».- Streits
Dom Gewerbegerichte.
Graz, 9. November.
Für heute den 9. November waren vier Verband»
lungen angesetzt, von denen jedoch zwei wegen Nicht­
erscheinens der Parteien entfielen. Es fungierten als
Vorsitzender LandeSgerichtsrath Unterkreuter, als
Beisitzer Baumeister Bullmann und Schrifthauer
P a l l, r.
1- Klage des Peter K u e a n, Omnibuskutschers,
gegen Johann Raith. Hotelbesitzer, auf Zahlung von
35 Kronen als Entschädigung für 14 Tage, da er
ohne Kündigung entlaffen wurde. Er behauptet, dies
sei grundlos gewesen, muss jedoch zugeben» dass er ein
Pferd» das sich einen etwa sechs Centimeter langen
Nagel in den Huf getreten» noch zu einer Fahrt be»
nützte und daS Thier, deffen Zustand immer
schlechter wurde» ohne weitere Untersuchung
durch fast 24 Stunden stehen ließ; erst der Thierarzt
untersuchte daS Pferd und fand sofort den Nagel.
Kucan wurde nun nach Erhalt von 10 Kronen ohne
Kündigung wegen Vernachlässigung seiner Pflicht und
Unbrauchbarkeil entlaffen. Der Vorsitzende spricht dem
Kläger zu, sich mit den erhaltenen 10 Kronen zu be»
gnügen, worauf dieser nach einigem Zögern eingeht.
2- Klage deS Alois Frischer gegen Frau Aocle
Seid! auf eine Entschädigung von 32 K 40 h
wegen Nicktausfolgung deS ArbcilsbucheS durch neun
Tage. Zwischen diesen beiden Parteien war schon am
30. Oktober beim Gewerbegerichte amtsgehandelt
worden, da Frischer wegen grundloser Enil-.ffung eine
Klage auf 54 K 20 h und eine weitere Klage
auf AuSfolgung des Arbeitsbuches angestrengt hatte.
Damals stellte sich heraus» dass Frischer von Frau
Seid! keinen Lohn mehr zu fordern, sondern ihr 1 K
46 h zu bezahlen habe; infolgedeffen trat der Kläger
zurück, behielt sich aber die Klage auf Entschädigung
für die Nichtaussolgung deS Arbeitsbuches vor. Da er
am 22- Oktober entlaffen wurde, daS Arbeitsbuch aber
erst am 30. erhielt, verlangt er für die 9 Tage je
8 81 60 h, zusammen also 82 K 40 h.
Karl Seid!» der Sohn der Beklagten, welcher als
ihr Vertreter erschienen war, gab zu, dass daS Arbeits­
buch erst am 80. Oktober auSgefolgt wurde. Er macht
aber dagegen die Einwendung» dass F.-ischer am
24. Oktober im Comptoir anwesend war, ohne daS
Arbeitsbuch verlangt zu haben, und dass er so
rasch sich entfernt habe, dass es unmöglich war» ihm
dasselbe auszufolgen. Man habe ihn noch am seiden
Tage auffordern lassen, sich dasselbe in der Kanzlei zu
holen. Der Kläger sei jedoch nicht gekommen. Auf eine
Einwendung des Vorsitzenden, warum das Arbeitsbuch
dem Kläger nicht schon am 22. Oktober, dem Tage
der Lösung deS AibeitSverhältniffeS, übergeben wurde,
sagt Seid!» eS sei nicht verlangt worden, er selbst habe
auch nicht daran gedacht. Damit wird daS Beweisver­
fahren geschloffen. Kosten werden nicht geltend gemacht,
doch verlangt Seid!» dass eventuell die Schuld von
1 K 48 h kompensiert werde. Nach längerer Be­
rathung wird daS Urtheil verkündet: Die Geklagte,
Adels Seidl, sei schuldig, wegen NichtherauSgabe des
Arbeitsbuches dem Kläger 28 L 80 h, abzüglich des
kompensierten Betrages von 1 K 46 h, also
27 K 84 h binnen vierzehn Tagen bei
sonstiger Execution zu bezahlen. (Der Gerichtshof
sprach dem Kläger nur den Betrag für acht Toge zu,
schloss also den Sonntag von der Berechnung deS
Entschädigungsanspruches aus). In der Begründung
heißt es: Gesetzliche Verpflichtung des Arbeitsgebers ist
es, daS Arbeirebuck bei Lösung des AibeitSoerhältmffes
sosort auSzufolgen. Da dies hrer nicht geschah, sondern daS
Arbeitsbuch dem Kläger statt am 22. erst am 30. Oc»


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 7 ]
tober noch wiederholtem Verfangen gegeben wurde, steht
ihm für diele Zeit ein Entschävi rungeanspruch zu. deffen
Höhe vom Beklagten nicht bestritten wurde. B. S.
Graz (Feilhaue r, Achtung!) Einige
Festhauermeister versuchen die durch den Streik
seinerzeit erkämpften Errungenschaften der Gehilfen
illusorisch zu machen, obwohl diese Herren sich ehren-
würtlich und schriftlich verpflichteten, das Bewilligte zu
halten. ES diene alle« Feilhauern zur Kenntnis. Graz
zu meiden, und da nach den Vereinbarungen das um
Arbeit Zusprechen in den Werkstätten nicht zulässig ist,
nur durch die Arbeitsvermittlung der Feilhauer bei
Karl Ziegler, Grünegaffe 12, Arbeit zu nehmen. Gleich«
zeitig diene den Herren Meistern zur Nachricht, dass
ebendort unentgeltlich Gehilfen im Bedarfsfälle ver­
mittelt werden. Alt Hauptvertrauensmann für Graz
wurde Gen. Josef Heimel, Zeilergasfe 18» be«
stimmt, an welchen alle Zuschriften zu richten find.
Wir», 8. November. (Ein bemerken s«
werter Fortschritt in der gewerkschaft«
lichen Organisation) hat sich dadurch voll­
zogen, dass der Gewerksverrin der Arbeiterschaft der
Papier« und Papieistoff-Jadustrie Oesterreichs ein eigenes
Eecretariat in Wien, V.» Rüdigergafse 5, er-
richtet hat. wohin all« den Verein betreffenden Zu­
schriften zu richten find. Im Eecretariat koncentriert
sich die Arbeitsvermittlung. Ertheilung von Rechtsschutz
und Auskünsten für Mitglieder deS Vereines» welcher
auch den ihm angehörigen arbeitslosen und reisenden
Papierarbeitern ein« beträchtliche Arbeitslosen« und
Reiseunterstützung gewährt. Bei dem Umstand, dass
die Papierfabriken meist in waldigen Gegenden ver­
einzelt liegen, ist es sehr erfteulich, dass sich bereits
1800 Papieiarbeiter, die meisten davon i» den Alpen»
ländern, dem Gewerksverrin augeschloffen haben und
müffen wir die Parteigeaoffen überall bitten, wo sie
eine Papierfabrik wiffen, die Organisierung der
Arbeiterschaft derselben energisch in Angriff zu nehmen,
sich mit dem Secretariat der Papierarbeiter in Ver­
bindung zu setzen und demselben insbesondere Adrcfien
von geeigneten Vertrauensperionen mitzutheilen. Die
Wahlagitation ist auch zu vielem Behüte auszunützen.
Aus dem Gerichtssaale.
9. Noo.md-r
(Ein Notar Wege« Amtsehrenbeleidigunz
verurtheilt.) Der Selchermeister Joibf Reiner halle
den Notar Stein bock mit der Abfassung eiⅇ Re­
kurses wegen zu hoher Stcuerbemeffung betraut. Stein-
böck gebrauchte nun in feiner Eingabe an die Steuer-
behörve die Ausdrücke „willkürlich" und »ungerecht".
Darm erblickte die Steuerbehörde eine Beleidigung und
erstattete c.fßn den Selchermeister, der die Eingabe unter­
schrieben hatte, die Anzeige. Da Reiner angab, dass Notar
Steinböck der Verfasser der Eingab« sei, wurde auch
dieser wegen Amtsehrenbeleidigung angeklagt. Vorgestern
fand vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Graz
Dr. Hochenburger die Verhandlung darüber statt. Der
R chter fand beide Angeklagte der Amtsehrenbeleidigung
schuldig und verurtheilte Notar Steinböck zu fünfzig
und den Selchermeister Reiner zu zwanzig Kronen
Geldstrafe.
(Brandlegung wegen Verweigerung eines
Tanzes.) Ende September kehrten einige Mitglieder
der Kalsdorfer Feuerwehr in das Jonko'sche Gasthaus
ein» in dem eine Ton-unterhaltung stattfand. Unter
den Gästen, die sich dem Tanzvergnügen Hingaben,
befand sich auch der Schmiedgehilfe Josef Ußner. Ußner
sorrerte nun die Kellnerin Marie Hauserl, mit der er
früher ein Verhältnis unterhalten hatte, zum Tanze
auf. Allein die Hauserl lehnte ab. Ueber viefe Aowei»
sung girieth Ußner in große Wuth. Nachdem er noch
rasch zwei V>erirl Wein getrunken hatte, verließ er das
Gasthaus und begab sich in den Stall der Wirtschaft
seines VaterS, wo fein Bett stand. Dort fasste er den
Entichluss, die Streuhütte seines VaterS in Brand zu
stecken, damit den Leuten, die sich mit Tanzen ver«
ten. die Unterhaltung verleidet werde. Zu diesem
Zwecke begab sich Ußner in die an das Wirtschaftsgebäude
angebaute Streuhütte seines Vaters, zündele dort das
Stroh an und lief dann wieder in ren Stall zurück» wo
er sich nun in fein Bett legte. Zufällig hatten zwei
Bursche, der Knecht Rud. Uhl und der Bahnarbeiter
Martin Eisig, die ganz in der Nähe der Streuhütle
auf einer Bank saßen, den ganzen Vorgang beobachtet.
Sie hatten gesehen, wie Ußner nach kurzem Aufent­
halte aus der Streu Hütte herausstürzte und in den
Stall lief. In demselben Augenblicke sahen sie aber
auch schon, wie hinter Ußner aus der Streuhütte die
Flammen emporschlugcn, was den Knecht Rud. Uhl
veranlasste, zu Ußner zu sagen: »Jesus Maria und
Josef t Seppl» was hast denn thau, hinter dir breunt'S
ja!" Ußner hörte jedoch nicht auf diesen Zuruf deS
Knechtes, sondern lief in den Stall» wo er sich inS
Bett legte und schlafend stellte. Der Knecht kam ihm
aber in den Stall nach und rüttelte ihn aus dem »Schlafe"
mit den Worten: „Seppl, steh auf I Thua löschen, waS d'
anzund'n haft." Auf da» hin stand Ußner sichtlich er»
fchrocken auf und grenz zur brennenden StreuhÜtte
mit, wo die msttlerweile aus dem Gasthaus herbei»
geeilten Gäste bereits mst dem Löschen beschäftigt
waren. ES gelang auch dem Eingreifen der rasch er«
schienenen Feuerwehr daS Feuer zu löschen. Ußner
stand nun heute vor dem Schwurgericht, wo er sich
wehen Verbrechens der Brandlegung verantworten
sollte. Der Angeklegte gab heute on, dass es ihm nur
darum zu thun war, die Leute zu schrecken. Der Ver­
theidiger des Angeklagten wies darauf hin, dass die
Handlung des Angeklagten nicht als ein Verbrechen,
sondern mehr als ein unüberlegter Streich angesehen
werden müffe. Da die Geschworenen die Schuldfrage
verneinten, wurde Ußner freigesprochen.
(Die zur Reparatur überuommeueu Räder
versetzt.) Der Eisenbreher Peler Thierschädl errichtete
im Jahre 1899 in der Heinrichstraße eine Fahrrad«
Reparaturwerkstätte. Dabei gerieth er in finanzielle
Bedrängnis und da er sich nicht anders zu helfen
wusste, versetzte er drei Fahrräder, die ihm zur Repa»
ratur übergeben worden waren. Mst dem erhaltenen
ErlöS suche er dann das Weite. Er wendete sich zuerst
nach Oevenburg und von da nach Wien. In Wien
fand er eine Stellung und schickte nun von dort an
die Grazer Polizei einen Gelvbetrag mit dem Ersuchen,
denselben an die Geschädiaten zur Vertheilung zu
bringen. Don Wien gieng Thierschädl, da er sich nicht
recht sicher fühlte, noch München und PariS, kehrte
aber dann wieder nach Graz zurück, wo er sich schließ­
lich selbst dem Gerichte stellte. Er stand nun heute
wegen Veruntreuung vor einem Erkenntnissenat und
wurde zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Den Bruder bestohlru.) Der Knecht Josef
Rabitsch nahm seinem Bruder ein auf IIS Kronen
lautendes Sparkaffebuch aus dem versperrt gewesenen
Kasten, behob davon 20 Kronen und legte dann das
Sparkassebuch wieder in den Kasten zurück. Er wurde
beute wegen dieses Tiebstahls zu sechs Monaten schweren
Ker'eis verurtheilt.
(Meineid.) Der Knecht Peter Schwarz! hat in
einer gegen ihn geführten Ex'cutionsfache einen falschen
Eid geschworen, außerdem hat er bei einer gegen ihn
durchgeführten Zwangsvollstreckung die Beftiedigung
seiner Gläubiger dadurch zu verhinvern gesucht, dass er
ein ibn, gehöriges Sparkaffcbuch der Dienstmagd
Marie Meier in Jahring übergab. Er sowohl als auch
die Meier hatten sich deswegen heute vor dem Gerichte
zu verantworten. Schwarz! wurde zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt, die Meier erhielt wegen
Vorschubleistung eine Woche Arrest.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
Samstag als Erinnerungsfeier für ssk-edrich Schiller
„Wallensteins Lager" und »Die Piccolomini" in
Scene. Für Sonntag nachmittags ist bei ermäßigten Preisen
Audrans Operette »Die Puppe" angesetzt. Der
Kartenvorverkauf ohne Vormerkgebür beginn! morgen
an der Tageskasse im Sladttheater gegenüber dem alten
Parktheoter.— Im Theater am Franzens­
platz werden Samstag die beiden einactigen Ope­
retten »Der Ehemann vor der Thür" und »Hansi
weint, Hansi lacht" gegeben. Dazu kommt ein von der
Ballettmeisterin Fräulein Unger einstudiertes Tanz»
Divertlffement. Am Sonntag nachmittags findet eine
Aufführung von Max Dreyers Schauspiel »Der Probe«
canbidat" bei ermäßigten Preisen statt» für welche
Vorstellung morgen der Kartenvorverkauf an der Tages«
kaffe des Theaters am Franzensplatz beginnt.— Als
nächste Neuheit im Schauspiele wird Max Halbes
»Mutter Erde" vorbereitet, deren Erstaufführung für
Freitag den 16. d. in Aussictt genommen ist.
Kleine Zeitung.
(Vier Kohlenbarone auf der Anklagebank.)
Am 20. December n. I. hatten sich vor der Effener
Strafkammer 40 Betriebsbeamte und die vier Mit­
glieder des Grubeuoorstandes der Zeche „Unser Fritz",
eines der reichsten Unternehmen im rheinisch-weftfäli-
schen Industriegebiet, wegen verschiedener Vergehen zu
verantworten. In der Hauptsache handelte es sich um
systematische Uebertretung der Bestimmungen, betreffend
Beschäftigung jugendlicher Arbeiter. Bereits in der
Voruntersuchung war festgestellt, dass auf genannter
Zeche die jugendlichen Arbeiter fortgesetzt über die ge­
setzlich erlaubte Zeit hinaus beschäftigt wurden. Auch
Sonntag« zog ma« dieselben» entgegen der Vorschrift,
zu Arbeiten heran. Doch damit nicht genug. Lange
blieb die fortgesetzte Uebertretung der gesetzlichen Be­
stimmungen zum Segen deS heiligen Piosites uner-
mittelt, bis endlich die Bergbehörde dahinter kam. Die
Bergbehörde ließ der betreffenden Grubenverwalrung
eine »ernstliche" Verwarnung zugehen, die bereits
jahrelang missachteten gesetzlichen Bestimmungen für
die Folge zu beobachten, widrigenfalls Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft erstattet würde. Die ungesetzliche
Beschäftigung jugendlicher Arbeiter wurde nicht einge­
stellt. Im Gegentheil, wie die damalige Verhandlung
erwies, in noch verstärkten! M-ße forigesitzt. Cmes
Tages erschien wieder ein Beamter der Aufsichtsbehörde
zur Revision. Derselbe forderte die Schichlenbücher zur
Einsicht. Nun war guter R-th theuer. Die nicht unter­
brochene Uebertretung musste aus Tageslicht kommen
— wenn der Beamte nicht getäuscht werden konnte.
Und ungeniert versuchte man das. Der Betriebsführer
Wagner gab Anweisung, die Schichtenzetlel durch
Rasuren und Neueintragungen zu ändern» mit anderen
Worten zu fälschen! Die Folge war die Anklage­
eihebung wider die betreffenden Beamten und Geweike.
Der StaatSanwalt hielt sämmtliche Angeklagte für ver«
antwortlich schulvig. Anders urtheilte das Gericht und
meinte, es seien die Gewerke freizusprechen.
Die übrigen Angeklagten dagegen wurden theils wegen
Vergehens gegen§ 151 der R.-G.-O. zu 300 Mark,
50 Mark und 30 Mark Geldstrafe» theils wegen
Fälschung zu 2, resp. 1 Woche Gefängnis verurtheilt.
Gegen daS freisprechende Urtheil, sowie gegen die
betreffs deS GewerbevergehenS erfolgten Verurtheilungen,
weil zu niedrig bemeffen, legte der Staatsanwalt Re­
vision ein. Am 26. October fand vor der Strafkammer
in Eflen die neue Verhandlung statt. Der Vorsitzende
geht näher auf die einzelnen Uebertretungen ein. Er
konstatiert z. B. nochmals, dass im Laufe eines Jahres
33 jugendliche Arbeiter 687 Ueberschichten verfahren
haben. Oft wären Fünfoiertelschicht, manchmal jedoch
auch Doppelschicht gemacht worden. Einzelne jugendliche
Arbeiter hätten monatlich zwei, ant«» vier Ueber«
schichten verfahren u. s. w. Sodann seien die Ueber­
tretungen der bezüglichen Bestimmungen systematisch
erfolgt, und zwar noch nach ausdrücklicher Verwarnung
durch die Bergbehörde! Die Angeklagten geben die
Richtigkeit der Darstellung über die vorgekommenen Der«
stoße unumwunden zu. Die Fälschung der Journale
steht nicht mit zur Verhandlung, weil das Reichsgericht
die von den Derurtheilten eingelegte Berufung ver»
warfen hat. Die Angeklagten wenden ein» die Bestim«
münzen nicht gekannt zu haben, auch seien sie der
Meinung gewesen, die Verantwortung trage der an­
ordnende Vorgesetzte. In seinem Plaiooyer bemerkt der
Staatsanwalt, dass der Process großes Aufsehen erregt
habe, zunächst wegen der vorhandenen Thatsachen, dass
in dem erwiesenen Umfange die reichsgesetzlichen Be­
st immun gm zum Schutze jugendlicher Arbester übertrete«
worden find. Dann erregte eS Aufsehen, dass nach dem
Urtheil der Dorinstanz gerade für solche Vergehen nicht
unter allen Umständen mst Sicherheit der Gewerbe«
treibende verantwortlich gemacht werden konnte. Es
könne zur Beruhigung dienen, dass nun nach der
Entscheidung deS Reichsgerichtes dort, wo der eigentliche
Gewerbetreibende nicht gefasst werde» könne, deffen
juristischer Vertreter verantwortlich sei. Damit wäre
allen Versuchen, sich der Verantwortlichkeit zu entziehen,
ein Riegel vorgeschoben. Nach kurzer Berathung ver­
kündet daS Gericht folgendes Urtheil: Die Gewerke
werden zu je 75 Mark (!), die Aasseher zu je
10 Mark Strafe (!!) verurtheilt.
(Schließung der Geschäfte um 9 Uhr abends.)
Während früher in Berlin die Geschäftsleute ihre
Geschäfte bis 11 Uhr offen hielten, muss seit einem
Monate nach einer gesetzlichen Vorschrift jedes Geschäfts«
local um 9 Uhr geschloffen werden. Natürlich wurde
von Erste der Geschäftsinhaber fürchterlich über den
Schaden gejammert, den sie dadurch erleiden würden.
In einem Berliner Blatte lesen wir nun, nachdem bis«
her «in Monat verfloffea ist, dass das Gejammer
größtenthests ganz unberechtigt war. Es heißt in dem
Blatte: »In einzelnen Branchen hat sich durch den
früheren Geschäftsschluss eine gewisse Mindereinnahme
gezeigt. In erster Linie gilt dies von den Cigarren«
gejchäften, wo sich der tägliche Verlust auf 5—8 Mark
belauft. Aber auch hier ist der Schaden in den letzten
Wochen geringer als in den ersten Tagen des Neunuhr-
jchlufses, ein Beweis, dass sich das Publikum
immer mehr an den früheren Geschäfts«
s ch l u s s gewöhnt hat. In den Kleider«, Wäsche«
und Hutgeschäften kann von einer Schädigung kaum
gesprochen werden. Auch in der Lebensmittelbranche
hat sich der Neunuhrladenjchluss so sehr eingebürgert»
dass einzelne Gruppen sogar ver Frage des A ch t u h r»
ladeuschlujses nahertreten wollen. Den freiwil«


[ 2023-06-29 10:49:51.953 - 19001110 - Seite 8 ]
liaen NcUnuhrschkuss kmbcv die Barbiere in den meisten
Staviaeaenvcn, sowie vie Apotheker >m Osten und
Nvrdosten mit dem 1. November emgeiübrt und dies
durch 'bl-ie»tc bekannt gegeben. In den Vororten» wo
sicb von Anbeginn, des geringeren Verkehres wegen»
der N unuhrschluss weniger fühlbar machte, beschäitiat
man sich in verschiedenen Branchen gleichfalls mit der
Frage des Achtubrschluffes.* Also siebt man deutlich
dass sich das Publicum daran geröhnt. Warum sollte
sich das Gcazer Publicum nicht auch an die Sonntags­
ruhe der Geschäftsleute aewöbncn?
(Der Jüngling mit dem Kinderbillet.) Dr:
„Neiv-Aorker Tnbüv,:" eizaylt folaendc hübsche Ge­
schichte: Ein 21jahriger junger Mann zeigte kürzlich,
dem Schaffner den Rückfahrtcoupon eines Knider-
brllettes für die Strecke Sän Fiancisco nach Kansas
vor. Aus die Weigerung des Beamten, das Billet als
giltig anzusehen, erklärte der Reisende, er habe das
Billet vor elf Jabren gekauft und da keine Giltigkeits
dauer vorgeschrieben, diese vielmehr unbeschränkt sei, so
könne er jetzt als Einundzwanzigjähiiger die Strecke
zurückfahre.-, welche er als Knabe in der angegebenen
Richtung zurückgelegt. Der Schaffner suchte Unter­
stützung bei den anderen Beamten des Zuges, und
der Z gführcr stellte dem jungen Manne vor. dass er
als erwachsener Mann nicht mit einem Kinderbillet
reisen könne. Der Reisende weigerte sich aber, ein
anderes Billet zu kaufen und bemerkte lächelnd, aus
der Rückseite des Billettes befinde sich nickt der Ver­
merk, dass das betreffende Kind nicht wachsen oder
alter werden dürfe. Die Beamten hatten Humor
genug, die Sache der gerichtlichen Entscheidung zu über.
lassen.
^ (Ein Eisenbahnbillet von der Erde bis zur
Sonne) Ein Amerrtaner iiat ausgerechnet, dass ci
Ersenbahnbrltet von der Erve bis zur Sonne 930.000
Dollar (1 Dollar= 4*9 K) kosten würbe. Nach dem
deutschen Eisenbahntarife würde sich bei der Entfernung
der Soi.ne von der Erde von 140 Millionen Kilo-
meter ein Billet zweiter Classe aus 6 3 /* Millionen
Mark stellen. Bei einer Geschwindigkeit des Zuges von
60 K'lometer in der Stunde würde die Reise
2.500.000 Stunden, gleich 104.1667a Tage oder
258*/, Jahre dauern.
(Einen weibliche» Postillon) hat Amerika aus­
zuweisen. Die Rouie, die derstlbe wöchentlich zw.imal
fährt, ist die denkbar einsamste, eine wahre Wildnis;
meist fährt dieser weibliche Postillon allein, höchst ns
ist ein Minenarbeiter oder Handlungsreisender sein
Gefährte.
(Das Ideal eines Ehelebens.) Ein geplagter
Ehemann acht im „Lübener Stavlblatk" seinem ge­
quälten Hnzen in folgender humorvoller Weise Luft:
Jin wunderschönen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen.
Da ist mit meiner Frau, juchhei,
E>n Esel durchgegangen.
Doch eh zu Ende nock der Mai,
Hat sie sich ihm entriffen,
Sie kam zurück, ich war so frei.
Und hab' sie rausgejchm'ffen.
Der Brave. Was passiert nun ober dem Esel?
Stadt-Theater.
Sreute Samstag fern 10. Nov.n'ber 1000.
fW Anchng der Darstellung »m ’/ 2 7 Wir: -WS
71. Abonnemints-Dorstell. ng III. Ser°e. Gelb- Karten.
Zur Erinnerung an den Geburtstag Friedrich Schiller'».
N u einstudi-'
Walleirsteirr's
Schausviel in einem Auszuge von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von .ccrm Director Otto Vurschian.
Wachimcist r. 1 von einem Terzky' chen.. Dr. Haid
Trompeter,/ Carabinier-Regiment.. Dr. Mebus
Conitabler Dr. Snmlerg
Dr. Konive rc.
Dr. Mebncrt
Hr. Schiffermüller
Dr. Elseld
Scharssckützen...
Höllische Jäger..
Buttlcrische Dragoner
.Dr. Mrttendors
Dr. Mödlinger
Hr. Steinbeck
Dr. Porth
Hr. Cvrnel
Dr. Karban rc.
Hr. Kriich rc.
Dr. Kretschmer
Hr. Livpert
Arkcbusicre vom Regiment Tiek'enbach-
Kürassier von einem wallonischen Regiment
Kürassier von einem lombardischcn Regiment
Croatcn
Uhlonen
Recrut
Bürger ...............
Bauer Dr. Hottinaer
Bauernknabe-... Frl. M. Lamberg
Kapuziner• Dr. Eggeling
Soldaicnschulmeister Hr. Pirk
Marketenderinnen Fr. Falkner rc.
Eine Auswärterin Frl. Krachler
Soldatcnjungen ...-***
Vor der Stadt Pilsen in Böhmen.
Die j)iccolorrrirri.
Schauspiel in 5 Auszügen von Friedrich Schiller.— In Scene
gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Wallenstein. Herzog von Fricdland, kaiscrl.
Eieneralissimus im 30jSEnigen Kriege.. Hr. Daxmann
Octavio Piceolomini, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piccolomini, sein Sohn. Oberst bei
einem Kürassier-Regiment Hr. Wanka
Gras Terzky. Wallcnstein's Schwager, Ehes
mehrerer Regimenter
llo, Feldmarschall, Wellenstein's Vertrauter
Jsolari, (General der Croaten
Buttler. Cbes eines Dragoner-R.gimentes.
Tiesenbach,^ ...
Don Maradas, I Generäle...
Götz,( unter Wallenstein...
Col'lto.] ...
Rittmeister Neumann. Terzky's Adjutant.
Kriegsrath von Questrnberg, vom Koffer ge­
sendet Hr. McbuS
Baptista Sem, Astrolog Hr. Karban
Herzogin von Friedland, Wallenstein's Ge­
mahlin Fr. Alberti
Thckla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
Gräfin Terzly, der Herzogin Schwester.. Frl. Suffin
Ein Cvrnct Hr. Steinbeck
Kellermeister des Grasen Terzky Hr Hottinger
Octevio's Kammerdiener Hk. Lamberg
{ Hr. Miltendors
Hr. Blaha
Hr. Baumann »c.
Friedländische Pagen und Bediente. Terzky'sche Bediente und
Hoboisten. Mehrere Obersten und Generäle.
Nach dem ersten Schauspiel und nach dem dritten Auszug des
zweiten Schauspieles eine Paul« von 10 Minuten.
Kaffe-Eröffnung 6 Uhr. Ansang V s 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz:
Deute Samstag den 10. November 1900.
DW Bei ermäßig!. n Preisen.
Der Ehemann vor der Thür.
Komi che Operette in einem Acre nach dem Französischen vcn
C. Treumann.— Musik von Jacques Offcnbach.
In Scene gesetzt von Herrn F->nkl.— Dirig-nt: H rr Kapell­
meister Frenzcl.
Derr von Mchlmayer. Sollicitator .... Dr. Dönigfeid
Adelbeid, seine Frau Frl. Kittel
wette, ihre Freundin-.. Frl. Lon/.auer
Iiidvr Lcrchenrahn. ein junger Componist Hr. Werk
Ein Rauchsangkehrer Dr. Fra-kl.
Die Handlung sp elt in Mehlmar.cr's Wohnung am HochzeitS-
abend.
Hieraus:
^atx^'pix>cxtiffctrtctxi.
Arrangiert von der Ballcttmeisterin Karcline Ung-r.
1. vr»8 de denx, ousgcsübrt von Fräulein Eckhardt und
Fräulin 4". Politzky.
. ,,L,a Czarine“, Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harraffcr L., Engcle. Diemeth, Harraffcr Th., Schöntag,
Bogdalsky, Henne. Ma'biasch.
. 8edlRi88-S>LlvppLd«, ausgesühtt vom gesammtcn
Ballett-Personale.
Zum Schluffc:
Aie Kanni weint, der Kanst lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I. Offenoach.
lannchcn Blühwcis, Beiitzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber... Dr. Kretschmer
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Dr. Mödlinger
Niklas, sein Sohn Hr. Koß.
Die Handlung spielt in Hannchen's Mühle.
Kaffe-Eröffnung si,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach v Uhr.
BEGaEEEF 'lgnB
3SSE3
Dr. Elseld
Hr. Daiv
Hr. Mchnert
Hr. Lippert
Hr. Egcling
Hr. Thölke
Dr. Krisch
Hr. Schiffermüller
Hr. Kompe
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
Der Probecandidnt". Ab.ndS 7 Ubr bei erniäßglen
Preisen: „Tie dritte i^Scadron/0
Erklärung.
Ich. Johann Berglcr. Wcrlsarbeittr in Bruck a. M.
bei der Firma Andrieu, erkläre hiemit, dass ich es auf das
lebhafteste bedaurc. den Herrn August Haidc, Gcschäslssübrer
des Spar- und Cansumvercines in Brück a. M., am 17. Sep­
tember l. I. den Herren Heinrich Leituer und Joief Wied-
uer, beide glrichfalls Werksarbciter in Bruck a. M.» gegenüber
einer unreellen Manipulation beim Verschleiß der Waren im
Spar- und Consumverein an die Mitglieder des'elbcn beschuldigt
zu haben, da ich biczu nicht die mmdeste Veranlaffung habe,
und Herr August Haide mir auch niemals eine Gelegenheit ge­
geben hat, seine persönliche Ehrenhaftigkeit in Zweifel zu ziehen
Bruck a. M., am 7. November 1900.
469 SoHcrrrn "gtergCcY.
Fremdenzimmer
von 50 kr. auswärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
466 Gasthosbesitzer „Zur Stadt lvien"
chvaz, Ung-rgasso ZIv. 28.
Fprechjiuildril der Redalti»»:
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn°
und Feiertage von V—8 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die Puppe".— Abends 7 Uhr: „Tauuhäuser".
Verstorbene in Gra;.
Vom 8. November 1900.
Si mitsch Marie, Conducteurskind, S M., Steyrergasie 40.
Magen- und Darmktarch.
Wandler Franz, Sattler-Wrrkmcffter, 53 I., Prankergaffe 38,
Lungentubcrculose.
Kulmcr Anna Baronin, Regierungsrathsgattin, 66 I., Hum
boldtstraße 3u, Nierenentardung.
Bart uschek Franz, Gasanzünder, 68 I., Gartengasse 20.
H-rzicht-r.
Gößl Anton, Officicrsdiener deS 5. Dragoner-Regiments-
k. k. Garnisonsspital, Erhängen.
G rößbaucr Marie, Gemeindearme auS Greffenberg be
D.-Landsberg, 45 I, Krebs;
Ograjeüeck Michael, Keuschler auS Gr.-Pierschitz, 66 I.,
Rothlaus;
Gampersberger Susanne, Armenbctheiltc, 71 I., Alters­
schwäche;
Schrams Johann, Knecht, 37 I., Lungentubcrculose;
Fohr Angela. Dienstmagd, 22 I„ Lungentubcrculose; alle
fünf im Allgemeinen Krankenhaus.
Intelligentes
Määct'ien
mit guten bchulzeugniffen wird als
Lehrmädchen aufgenommen. Anfrage
tn der Verwaltung des Blattes. 460
Pa 8 krklls.Zaarschlleidkll 21 kr.
Kafikrea 6 kr.
Haarschukide« ... 15 ki
Zkhrjllllgr« ... 10 kr.
Sind» 10 kr.
^«neustraße Ur. 68.
465
Elegante Winteranznge von 16 st. aufwärts.
Havelocks von 7 st. 50 kr. auswärts.— Bei
E. Avnft, Modegeschaft
Bismarckpkatz 4 6KHL Kark-Ludwigring.
Gelestne
Diinüiiicrn
deS „Arberterwillc" wirst man nicht acht­
los bciscüc, sondern mau gibt sie
weiter. Nur wmn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummhell
und Niedertracht ersolirelch sein.
oranzeige,
pet? ^l&Qctticinc
Jänner WOt
“CS
lit der
findet Samstag den\
Indnftriehalle statt.
Die Gewerkichaitsvereine werden ersncht^ an
diesenr Sage keine LLnterhaltnng zn veranstalten.
§ Das Zlnlerrichtscomite.
JErste
Wiener Yolksbnchhandlnng
(J. Brand)
lIKisn, VI., Gumpendorferstrassa 8.
Verlag der
New Glilichter“.
030Ö©®®0000©®00®®000000®®000©©0©0©©0000®0000©©00®®00
Soeben erschienen:
9
OcDt$tral)lenkaknder
4 Verlag von Bans Bessl, Graz, Keplerstrasse I 4 B.
Preis per Stück 80 Heller, mit Postzusendung 28 Heller.
3®•• Organisationen erhalten bei Mchrabnahine bedeutenden Rabatt.• O••

