
[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 1 ]
«r. 73.
iulJAa i
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
trtträt ftde» )»a» »s }ott(n fcr 2m» «. ttinüp.
* i. tt»4u
«.•tMklli*«:
gl(tittt «ttktt IU(t|t iete^itL
ir. »31.097. Br AIS »-.»f.» Br «r
gnr<* 3,
Donnerstag, 22. November 1900
98onn»«ii pr» Monat> »*
Mit PotztustnLun» für Drulschiand pro Monat 1-75
IHnK'nf B— »lSlOTirir-m-"t■ ?t w> pm-irat -n bohoilkN.
Auf, M Stichwahl!
Arbeiter, Wähler! Der erste Wahltag für die
Geweinderatl «wählen au« dem dritten Wahlkörper
hat nur theilweise ein endgiltige» Ergebnis gebracht.
!DU drei Mischmaschcandidateu find im ersten Wahl-
gange gewählt, die vier anderen Mandate find in
der Stichwahl am Freitag, 23. November,
zu besetzen.
Eurer Arbeit, eurem Fleiß, eurer Aufopferung ist es
gelungen» den socialdemokratischen Candidaten so viel
Stimmen zu geben, das» fie alle s t e b e u mit
dem einen deutschnalionalen Candidaten B e p e r in
die Stichwahl kommen. Da vier Mandate zu
besetzen find, find also drei Mandate der
socialdemokratischen Partei sicher.
Es gilt nun, alle vier Manöate zu erobern. Es
kommt dabei noch in Betracht, dass derjenige der
vier bei der St chwabl gewählten Gemeinderäthe,
der die welligsten Stimmen hat, bloß auf
ein Jahr gewählt ist.
Würdet ihr also, Arbeiter und Freunde, bei der
Stichwahl nicht mit allen Kräften arbeiten, so
würde nicht bloß ein Mandat an die Deutsch»
nationalen verloren geben, sondern es würde außer»
dem noch einer der drei Socialdemokraten die ge»
ringste Stimmenanzah! erhalten und statt auf drei
Jahre nur auf ein I hr gewählt sein!
Deshalb isi es nothwendig, oass ihr alle noch
zahlreicher als am ersten Tag; bei der Stichwahl
erscheint.
Die socialdemokratisch« Parteivertretung musste
fich, da alle sieben Socialdemokraten in die Stich»
wähl kommen, aber nur vier gewählt werden können,
entscheiden, welche Genossen für die Stichwahl em»
pfohte« »erden sollen, damit »icht eine Zersplitte­
rung der Arbeiter, und anderen socialdemokratischen
Wählerstimmeu eintrete, die nur dem deutsch­
nationalen Candidaten zum Siege verhelken könnt:.
Die Parteivrrtretung als Centralwahlcomitä hat
fich bei ihrem Vorschlage einfach an die Entschei­
dung der Wählerschaft gehalten und emvfiehlt die­
jenigen vier Genossen zur Stichwahl, die bei der
ersten Wahl die meisten Stimmen erhalten haben.
Es find dies:
Rudolf Bichl,
Administrator des „Sltbeittrnnlle".
Florian Drößler,
Pnvatbeamter.
Josef Herzog,
Ltrindrucker.
Johann Hirt,
Geschäftsinhaber.
Wähler, Arbeiter, Freunde! Auf diese v'er
Candidaten vereinigt eure Stimmen l Vermeidet jede
Zer'plitterungk
Sorget dafür, dass vier Socialdemo­
kraten in den Gemeinderath einziehen, wodurch
es unseren Parteigenossen «st möglich ist, selbst»
ständige Anträge einzubringen.
Wähler! Die erste Abstimmung hat ergeben,
das» die Wählerschaft des Terrorismus, des deutsch-
naiionalen Cliquenwesens im Grazer Gemeinderathe
satt ist. Ueber eine ungeheure, 23'ache Mehrheit
verfügt die deutschnationale Partei im Grazer Ge-
meinderathe. Die Hausherren und Capii allsten des
ersten Wahlkörpers, die Doctoren des zweiten
Wahlkörpers stellen ihnen allein schon 32 Mandate
— der dritte Wahlkörper sollte wenigstens dem
Volke gehören. Auch von diesen 18 Mandaten haben
die Deutschnationalev aber noch immer zehn, wenn
Freitag alle vier Socialdemokraten gewählt werden.
Ist das nicht schon viel zu viel? Was haben die
Deutschnationalen mit dieser riesigen Mehrheit ge­
leistet? Gar nichts I Alle die schönen Dinge, die sie
vor ver Wahl versprechen, hätten fie mit ihrer un­
geheuren Mehrheit, Die jahrzehntelang an der Herr­
schaft ist, längst ausführen können. Sie haben es
niät gethan, weil fie nur die Jntereffen einer
kleinen eaoisiiichen Clique im Auge haben.
Wähler, Arbeiter! Erscheinet am Freitag
in Manen bei ler Wahlurne und
wählet die vier Socialdemokraten!
*
**
Die Wahlloeale und unsere Ag'tationSlocale
bleiben dieselben wie am Hauptwahltag'. Unsere
Genossen Wahlagitatoren und Schreibkräfte er­
scheinen Freitag pünktlich um halb 8 Uhr früh
in denselben Localen wie am ersten Wahltage-
*
m*
Wer noch keine Wahllegitimation hat, möge
fich dieselbe over ein Duplicat im Meldeamt holen.
Ge.en Einsendung irgend eines DocumenteS (Melde­
zettel u. s. w.) und die Ermächtigung, die Wahl­
papiere zu beheben, ist das Cemralwahlcomltö
bereit, dies zu besorgen und den Wählern dann zu­
zustellen.
Kritische Betrachtungen.
Die Grazer Gemeirrderathswahle» haben
am ersten Wahltage mit einem interessanten Ergeb­
nisse abgeschlossen. Durchgefallen ist die deutsch­
nationale Partei, die „Tazblat1"-Part^.
Von ihren sieben Candidaten find nur diejenigen
drei gewählt worden, die auch von den Deutichfort-
schrittlichen und von den C l e r i c a l e n gewählt
wurden. Diese drei Candrdaten find die reinen
„Kräutlein auf allen Suppen". In ihren „Sieg"
können fich alle diese so entgegengesetzten Parteien
theilen. Die lächerliche und kindische Angst vor d«
paar Socialdemokraten hat fie so zusammengeschweißt.
Wir können stolz darauf sein, das» liberale Frei-
Die Waffen nieder!
Cbu L^esKs-schichte am Bertha v. Lettner.
Ich würde den Krieg mit Dänemark als eine
sehr günstige Gelegenheit begrüßen, nicht nur die
Scharte von 59 auszuwetzen, sondern auch unsere
Stellung im deutschen Bunde so zu gestalten, dass
wir für den Verlust der Lombardei reichen Ersatz
finden und— wer weiß— so an Macht gewinnen,
dass uns die Rückeroberung dieser Provinz ein Leichtes
wäre."
Ich b'ickte zu Friedrich hinüber. Er hatte sich
an dem Gespräche nicht betreiligt. sondern war in
eine eifrig*?, lachende Unterhaltung mit Lilli ver­
wickelt. Ein stechender Schmerz ichnitt mir durch die
Seele.- ein Schmerz, der in ein Bündel zwanzig
verschiedene Vorsiekiimgen vereinte: Krieg... uns
er, mein Alles, musste mit... verkrüppelt, er-
ichoffen... das Kind unter meinem Her ev, dessen
angekündigtes Kommen er gestern mch wlchem Jubel
begrüßt— es sollte vaterlos zur Er^e kommen? ...
Zerstört, zerstört —- unser kaum erblühtes, noch so
reiche Frucht verheißendes Glück! .. D ese Gefahr
m der einen Ww.ichale, und in der anderen?
Österreichisches Ansehen im Deutschen Bund,
schleswig-ho'ste vische Befreiung— „frische Lorbeer­
blätter im R hmeSkran-e des Heeres"— das heißt
ein paar Phrasen für Schulvorträge und Armee-
proclam tiomn... und sogar das nur zweifelhaft,
denn ebenso mö stich wie der Sieg. ist ja die Nieder­
lege... Und nicht nur einem vereinzelten Leid.
dem meinen, Bin» du» vermeintliche voller ländliche
Wohl entgegengestellt, sondern tausend und aber-
tauiend einzelne im eigenen uud im Feindes«
lande mussten denselben Schmerz einsetzen,
der mich jetzt durchbebte... Ach, war
denn dem nicht vorzubeugen— war's nicht
abzuwehren? Wenn fich alle vereinten— alle Ver­
nünftigen, Guten, Gerechten— um das drohende
Uebel zu verhüten—
,Saa>n Sie mir doch," wandte ich mich laut
an den Minister, „stehen die Dinge wirklich schon
so schlimm? Habt ihr. Minister und Diplomaten,
habt ihr denn laiche Consticte nicht zu vermeiden
gemusst, werdet ihr deren Ausbruch nicht zu ver­
hindern wisien?"
„Glauben Sie denn, Baronin, dass es unseres
AmteS ist, den ewigen Frieden zu erhalten? TaS
wäre allerdings eine schöne Miifion— aber unaus­
führbar. Wir sind nur da, über die Interessen
unserer reipectiven Staaten und Dynastien zu
wachen, jener drohenden Verringerung ihrer Macht­
stellung entgegenzuarbeiten und jede mögliche Ober­
herrschaft zu errinoen trachten, eifersüchtig die Ehre
des Landes hüten, uns angethanen Schimpf rächen—"
„Kurz," unterbrach ich. „nach dem kriegerischen
Grundsätze handeln; vem Feind— das ist nämlich
jeder andere Staat— thunlichst zu schaden und,
wenn ern Streit entsteht, io lange hartnäckig be­
haupten, dass man im R cht ist— auch wenn
man sein Unrecht einsteht, nicht wahr?"
„Allerdings."
„Bis beiden Streitenden d e Geduld reißt und
darauf losgchauen werden muss ... es ist ab­
scheulich !"
„DaS ist doch der einzige Ausweg. Wie anders
soll denn ein Dölkerstreit geschlichtet werden?"
„Wie werden denn Processe zwischen einzelnen
gesitteten Menschen geschlichtet?"
„Durch das Tribunal. Die Völker unterstehen
aber keinem solchen."
„Ebensowenig wie die Wilden," kam mir Doctor
Bresser zuhilfe. „Ergo find die Völker in ihrem
Verkehr noch ungesittet, und es dürste wohl noch
lange Zeit vergehen, bis fie dazu gelangen, em inter­
nationales Schiedsgericht einzusetzen."
„Da-u wird es nie kommen," sagte mein Vater.
„Es gibt Dinge, die nur ausgefochten und nicht
auSprocesnert werden können. Selbst wenn man ver»
suchen wollte, ein solches Schiedsgericht zu errichten
— die siaifen Regierungen würden fich ihm eben­
sowenig beuaen, wie zwei Edelleute, von denen der
eine beleidigt worden, ihre Differenz zu Gericht
tragen.— Die schicken einander einfach ihre Zeugen
ichlagcn sich rechtschaffen."
„Das Duell ist aber auch ei» barbarisch, un­
sittlicher Brauch —"
„Sie werden'? nicht ändern, Doctor."
„Ich werde es aber wenigstens nicht gutheißen,
Excellenz."
„Was sagst denn du, Friedrich?" wandte fich
nun mein Vater an den Schwiegersohn. „Bist du
etwa auch der Anficht, dass man nach einer erhal­
tenen Ohrfeige zu Gericht gehen soll «ud mv ü fL
Schadenersatz klagen?"
„Ich würge eS nicht thun."
„Tu würdest den Beleidiger fsrdern?"
„Versieht sich."
»Aha. Doctor— aha, Martha," triumphierte


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 2 ]
-Lliürr, rs^lcnlt JR» vm Sem*# mrb frwnw»
„$•» zu Sem*fSdireier in tt» unförmlich«» Ganz«»
zusammenwuchsen, um nur die Berstä:kuna der einzig
ernstgcnten Opposition zu verhindern- Die Deutsche
VoltSpartei ist vollständig von der Wählerschaft
fallen getanen worden. Ei» einziger ihrer Canvidaten
kommt in die Stichwahl, und er hat nur 744 Sum­
men erhalten, als» weniger als jeder der Social­
demokraten, die bl» auf 845 Stimmen kamen. Da
diesmal für die Socialdemokratie nur Social­
demokraten stimmten, ist e» erwiesen, dass wir
im 8. Wablkörper mehr Anhang haben als die
Deutsche Dolkspartei. Das Volk, das diese Partei
vertritt, wird bald nur noch im 2. Wahlkörper zu
finden sein. E» ist allerdings nur zu begreiflich,
wenn die Wä sterfchaft der unfruchtbaren Phrasen­
dreschereien müde geworden ist. Der Eber- und
der Neckermann-Scandai wird gewiss auch
manchem ehrlichen Wähler die Luft auSgetrieben
haben, für die Deutsche VolkSpartei zu stimmen.
So enthüllt die heurige Gememderathüwahl den
beotnnenden Zusammenbruch der Deutjchen Volks«
partet in Graz
Sitte vollstäkdige Niederlage haben auch
die Clericalen und mit ihnen der deutschfort-
schrittliche Wahlauöschuss erlitten. Der clericaleu
Partei war es zwar gelungen, den deutichliberalsn
WahlavS'ichuss zu übertölpeln, indem er sich herbei­
ließ, vier Ciericale in seine Candidatenlifle aufzu-
nchmen, aber die Wähler ließen sich doch nicht
einsangen, und wir schmeicheln uns vielleicht nicht
zuviel, wenn wir annehmen, unsere Enthüllungen
über die geheime Wahlbespreckung der Clericalen
hab« dazu beigetragen, das Büraerthum vor der
Falls zu warnen, die ihm die ciericale Partei ge­
legt hatte. Einer, Herr Gröbaer, ist zwar gewählt
worden, der clericaier Neigungen sehr verdäatig ist,
aber die ausgesprochenen Cllricalen sind mit 413
bis 508 Stimmen in der Minderheit geblieben.
Die Tlericaien werden im stillen Kämmerlein vor
Ingrimm schäumen, wenn sie auch öffentlich er­
klären werden, die Pcügel hätten ihnen nicht weh
gethan, weil sie ja keine eigenen Candidaten aufge­
stellt hätten. Daü zu besorgen, war eben der deutsch­
fortschrittliche WahlausichusS naiv genug. Ja Graz
ist für den ClericaliSmuS nichts zu holen, nicht
bloß die Arbeiterichast, auch das Bürgerthum ist
pfaffenfeindlich durch und durch. Dais die Wähler
trotz der Empfehlung dieser und anderer Canvi-
daten durch die weitverbreitete deutschlibcrale
„Tagespost" ihre eigenen Wege giengen, ist ein
Zeichen, dass auch der Einfluss dieses Blattes im
Abnehmen begriffen ist. Für die Niederlage ihrer
Liste können sich ore Deutsch! ortsstrittlichen aber am
meisten bei den Clericalen bedanken, die sie sich
ausichwatzen ließen. Wer mit dem Pfaffenthum in
Berüurung kommt, stirbt daran.
Aufgerieben wurde die „Partei" des Ehren«
fechkinger bei der gestrigen Gemeinderachswahk. Der
Radaubruder, der einst die Grazer Geschäftsleute mit
seinem Reoolv-rblatte terrorisierte und, weil er
immer den M >nd weit ausriss, sogar in den Ge­
meinderath gewählt wurde, hat diesmal im ganzen
143 Stimmen erhallen, noch um 67 weniger al»
tm Vorjahre. Der Mann ist in Graz fertig. Eine
Anzahl Wähler hatte er noch auf feiner Seite
gbabt, die thu zwar als einen schlechten Menschen
kannten, die aber glaubten, er sei „doch ein ge­
scheiter Kerl". Nun aber, wo er ihnen einen
Redacteur des „Arbeitenville", den er zweimal ge­
sehen hatte, als Candidaten aufdrängte, sind sie zur
Einsicht gekommen, dass er auch dumm ist. Die
von ihm beaangenen Gemeinheiten haben ihn bei
dem größten Theil seiner ehemaligen Anhänger um­
gebracht, bei dem kleinen Rett tödtete ihn die
Lächerlichkeit. Der Mann ist nun für Graz abge­
than.
Die Socialdemokratie ist die einzige
Partei, die mit Befriedigung auf den AuSaang der
Gemeiuderathswahl blicken kann. Drei Mandate hat
sie ueu erobert, und das vierte zu erobern, wird sie
am Stichwahltage bemüht sän. In vollster Wahrung
ihrer Principien, One jedes Compiomiss ist sie in
den Wablkampf eingetreten, ihre Candidaten wa-en
ausschließlich Socialdemokraten, und wenn sie nicht
gleich im ersten Wihikampfc durchgedrungen sind,
fft eö der Verleugnung der Parteiprincipien der
Ceiicalcn, der Deut'chnationalen und Liberalen zu­
zuschreiben, die drei Mischmaschcandidaten gemeinsam
ausstellten. Rechnet man die 500 Stimmen der
Liberalen und Clericalen, die die Mischmaschpartei
erhielt, ab, so entfallen auf die drei Gewäblten
nur 660 Stimmen, so da'S wir mit Fug und Recht
sagen können, die socialdemokratische Partet hat die
meisten Stimmen erhalten.
Die socialdemokratische Partei hat Heuer am
ersten Wahllage mehr Stimmen erhalten, als am
ersten Wahllage des Vorjahres. Die vorjährige
Slichwahl hat aber gezeigt, dass wir es auf elf*
hundert Siimmen bringen können, wenn mit
aller Energie gearbeitet wird. Dies ist Heuer nicht
aeschehen, sonst wären wir mit allen sieben Can­
didaten das erstemal durchuedruugen. Noch
immer steckt in einem kleinen, aber doch
ausschlaggebenden Bruchtheile der wahlbe­
rechtigten Arbeiter eine gewisse Lauheit, die an dem
Sieg verzweifelt und deshalb zur Wahlenthaltung
führte, andererseits eine zu große Siegesgewissheit,
die ebenfalls an dem nöthigen Arbeiten hinderte.
So fehlten auch gestern wieder über hundert Ai bester
bei der Wahl, zum Theil auch, weil sie bei der un­
erhört schlampigen Zustellung keine Wahlpapiere er­
halten und sich leider weiter nicht gekümmert hatten.
Besondere Empörung rief es unter den Partei­
genossen hervor, dass an 18 wahlberechtigte Arbeiter
einer Lederfabrik zu feig oder zu faul waren, zur
Wahl zu kommen, sbmchl sie zweimal mit Wsxm
abgeholt wurden. Wir Kassen, dass alle jene. Die
ma>t »OTt Verrät >«>' an ihren 8-i»en--> nnd Classe«,
genossen werden wollen, am Stichwahltag das am
ersten Tage Versäumte nachhole» und ihre Pflicht
al« Arbeiter thun werden. Alle Nana an
B o r d I
Der überraschende Caudidst, den einige
Handel«rehilfen rür da; Mandat in der 8. Curie
von Graz aufgestöbert haben, ei» gewesener Reisen­
der namen» Otto Wilhelm, scheint den Cleri-
ealcn sehr gut zu gefallen— fa gut, als ob sie
ihn sich ausgesucht hätte». In einer von den social­
demokratischen Arbeiler» stärker al« von „christlich,
socialen" besuchten Versammlung in der Ciloanen»
bergstraße in Graz äußerte sich Kap lau Schwechler,
der Redacteur de« „Gra^r Volkeblait", über diesen
„deutschen" Candidaten: „Die HandelSaugcstcllten
haben den Buchhalter Hern» Wilhelm auf«
gestellt. Unser Wadlausschuiü wird in uächster Zelt
zniammenireten und erwägen, ob wir un» dieser
Candrdatur auschlst ßen. Wenn ja. dann agitieren
Sie eifria, dass unser Candidat über Reiel
siegt. Wir werden auch diesmal unsere 16 000
Stimmen aufbringen, und wen» die Handels»
angestellten auch ihre Pflicht thun, wird
Reiel nimmer gewählt" Wir wünschen nichts sehn«
licher, als dass die Clericalen in ihrer Bankerotls-
politik, die sie jetzt einschlagen, wirklich sferrn
Otto Wilhelm candidiereu. Wenigsten-; theilen
sich die Clericalen und die Anhänger ü ä Herrn
L a ck n e r zu gleichen Theilen in die Blamage.
Aufsällig war e« schon vielen Leuten, selbst deutsch«
nationalen HandelSqehtlfen, da'S Herr L a ck n e r
immer nur die Socialdemokratie und die Deutsche
Volkspartei, uie aber die Christlich oclnten angriff,
und dass der von Lackner ausgegiabene Candidat
Otto Wilhelm in seiner Jungfernrede über
»ein „Deutschthum" sehr zweideutige Tu klärungcn
gab. Es scheint sich hier zu wiederholen, was wir
von Herrn Wunsch bei den Gemeinderaths«
wählen voraussagten: die Clericalen lassen, an dem
Durchdrängen al» ciericale Partei verzweifelnd, die
bürgerlichen Parteien den verkappt clericalen Can­
didaten aufstellen und „treten" dann für ihn „ein".
Im übrigen mögen die Clericalen thun, was sie
wollen. Die Wahl R e f e l s ist längst gesichert,
wenn die socialdemokratischen Arbeiter ihre Pflicht
erfüllen. Und das werden sie thun. wie immer.
Zwischen der dentschliberalen „Tages­
post" und dem deutfchnatioualen „Grazer
Tagblatt" ist einelbitteiterKiiegauogcbiochen. Das
„Grazer Tagblatt" zürnt der „Tagespost" aus
Parteiinteresse, in da» sich auch etwa« Brotneid
mischen mag, und schrieb gestern:
„Mst der „Tagespost" werden wir uns dem­
nächst in einer Reihe von Artikeln befassen, die
sckonnnaskos ein Material aufdecken wer-
mein Vater, hört ihr?" Auch Tilling, der doch kein
Freund des Krieges ist, gibt zu, ein Freund des
Duells zu sein."
„Ein Freund? Das habe ich nie behauptet. Ich
zage nur, dass ich gegebenenfalls selbstverständlich
s«m Duell greifen wü de— wie ich eö übrigens
auch schon ein- und das anderemal gethan; gerade
so selbstverständlich, w.e ich schon mehreremale in
den Krieg gezogen und bei dem nächsten Anlasse
wieder ziehen werde. Ich füge mich den Satzungen
der Ehre. Damit will ich aber keineswegs gesagt
haben, dass diese S-tzungen, wie sie unter uns be­
stehen, meinem sittlichen Ideal entsprechen. Nach
und nach, wenn dreses Ideal die Herrschaft gewinnt,
wird der Begriff der Ehre auch eine Wandlung er­
fahren! Einmal wird eine erhaltene Injurie, wenn
sie unverdient ist, nicht auf den Empfänger, sondern
auf den rohen Geber als Schmach zurücklallen;
zweitens wird das Selbsträchcramt auch in Sachen
der Ehre ebenso außer Gebrauch kommen, wie in
caltivierter Gesell chaft die Selbstjustiz in anderen
Dingen thatsächlrch schon verschwunden ist. Bis
dahin —"
„Da können wir lange warten," unterbrach mein
Vater. „So lange es überhaupt Edelleute gibt —"
„Das muss auch nicht immer fein," meinte der
Doctor.
„Oho, Sic wollen gar den Adel abschaffen,
Sie Radicaler?" rief mein Vater.
„Den feudalen allerdings. .Edelleute^ braucht
die Zukunft keine."
„Desto mehr Eaelmenschen," bekräftigte Friedrich.
„Und diese neue Gattung wird Ohrfeigen ein­
stecken?" r
„Sie wirb vor alle« keine austheilen."
„Und sich nicht vertheidigen, wenn der Nachbar­
staat einen kriegeiischen Einfall macht?"
„Es wird keine einfallenden Nachbarstaaten
geben— ebenso wenig als jetzt unsere Landsitzes von
feindlichen Nachbarburgen umgeben find. Und wie
der heutige Schlossherr keinen Tcoss bewaffneter
Knappen mehr braucht —"
„So soll der Zakunfisstaat des bewaffneten
Heeres entrathen können? Was wird dann aus euch
OberstlieutentS?"
„Was ist aus den Knappen geworden!"
So hatte sich der alte Streit wieder einmal
entsponnen und derselbe wurde noch eine Zeit lang
fortgesetzt. Ich hieng mit Entzücken an Friedrichs
Livpen. Es that mir unsäglich wohl, die Sache er-
l öhter Gesittung von ihm io fest und sicher ver­
treten zu sehen, und im Gäste verlieh ich ihm
selber den Titel, de» er vorhin genannt hatte:
„Edelmeujch" l
Dritte» Buch.
1864.
Wir blieben noch vierzehn Tage in Wien. Er
war aber keine fröhliche Uilaubszeit für mich.
Dieses fatale „Krieg in Sicht", welches nunmehr
alle Zeitungen und alleG-fpiächs ausfüllte, benahm
mir jede Lebensfieudigkeit. So oft mir etwas von
den Dingen einfiel, aus welchen mein Glück zusam­
mengesetzt war— vor allem der Besitz des mir
täglich theurer werdenden Gatten —, so oft musste
ich auch an die Unsicherheit denken, an die un­
mittelbare Gefahr, welche der in Aussicht stehende
Krieg über mein Glück verhängte. Ich konnte des.
selben, wie man zu ja,en pflegt, „nicht froh wer­
den". Der Zufälligkeiten von Krankheit unä>
Tod, von Feuersbrunst unb Ueberschwearmung
— kurz, der Natur« und Elem'ntardrohungen
gibt es genug; aber mau hat sich daran
gewöhnt, nicht mehr daran zu denken, und
lebt trotz dieser Gefahren in einem gewissen
Festigkeit-bewusstsein. Doch wozu hab n die
Men'chen sich auch noch willkürlich selbst verhängte
Gefahren geschaffen und so den ohnehin vulcanischeu
Boden, auf den ihr Erdenglück gebaut ist, noch
eigenmächtig und muthwMg in künstlich s Schwan­
ken versetzt! Zwar haben sich die Leute daran ge­
wöhnt, auch den Krieg als Naturereignis zu be­
trachten und ihn als vsrtrogsaufhebeud tu einer
Linie mit Erdbeben und Wassersnoth zu nennen—
daher auch so wenig als rnöalich daran zu denken.
Aber ich konnte mich in diese Auffassung nicht mehr
finden. Jene Frage: „Mu'S es denn sein?" von
welcher einst Friedrich gesprochen, die hatte ich mir
in Bezug auf den Krieg oft mit „Nein" beant­
wortet; und statt Refiguation empfand ich dann
Schmerz und G:oll— ich hatte ihnen allen zu­
rufen wollen: „Thut es nicht!— thut es nickt!"
Dieses SchleSwig-Holsteiu und die dänische Ver­
fassung— was gieng denn das u»S an? Ob der
„Protokoll-Prinz" die Grundgesetze vom 13. Novem­
ber 1863 aufhob oder bestätigte— was war denn
das uns? Aber da waren alle Blätter »nd Ge-
sp'äche nur immer voll von Erörterungen über diese
Frage, als wäre das das Wichtigste, Entscheidendste,
Weltumwälzeudste, was sich denken lässt, so dass
die Frage: „Sollen unsere Männer und Söhne
todtgeschlagen werden oder nicht?" daneben gar nicht
aufkommen durfte. Nur eiuiaermasten versöhnen,
wenn mir nämlich der Begriff „Pflicht" so recht
vor die Seele trat.


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 3 ]
tat, sisf, dfai «mMUge» Leuten Me Augen
übergehe» sollen. Im Jahre 1886 waren für
da- liberal-jesrntrsche Blat', das die „Vornehmheit-
-ur Fratze macht, da eS Gesinnungslumperei und
Gleißneret mit einer „vornehmen-, d. h. unauf­
richtige» Schreibweise deckt, freilich noch bessere
Anten 1 Damals konnte die „Tagespost" die Auf-
sehen erregende Ricke eines hervorragenden
Deutschaationalea, die ihr Getriebe bloß­
legte, damit zum Theile unwirksam machen, dass
sie— was in Iihr^hnten nicht geschah— in die
Nummer iwt dem betreffenden Persammlungsberichte
tiuen, dieBeschlagnahmeherautfordern-
den Artikel warf und eine zweite Austage dann
nickt veranstaltete."
Gegenüber diesem allerdings schweren Vorwurf
antwortet die „Taa-vpost" mit der Erklärung, ste
habe gestern die Prefsklag« gegen dnS „Grazer
Tagblatt- eingebracht. Ob e» zu einer Schwur«
gcrichtsverhandluna kommt, ist aber sehr fraglich,
da da« „Grazer Tagblatt" keinen Namen nannte.
Wir erinnern uns den einen Fall, wo
Gen. R e s e l als Redacteur des „Arbeiterwille"
einen Elericalen klagen wollte, das GrazersOberlandeS«
gericht aber entschied, bei Angriffen auf eine Zei­
tung fei der Redacteur nicht zur Klage competent.
Wir hatten diese Auffassung nicht für die richtige
und sind neugierig, ob jetzt beim Gericht eine andere
Anficht herrscht.
Eine« erheberckeu Sieg hat die social,
demotratische Partei in Marburg erfochten. Der
ganze dritte Wahlkörper mit zwölf Mandaten wurde
im ersten Wahlgange erobert. Der Sieg ist umso
höher änlich lagen, als sich unter den Gegencandi-
dat n der Bürgermeister von Marburg, Herr Nagy,
befand, der als allmächtig galt, wie sein Amts-
director Tax. Mit dem Siege der Socialoemo«
kratie ist der Ansang gemacht, der schrankenlosen
Herrschaft der Clique, die bisher die Stadt be­
herrschte und knechtete, ein Ende zu bereiten. Die
ganze Bevölkerung athmet erleichtert auf, da die
Arbeiter gezeigt haben, dass ein Ende hat
Tyrannenmacht.
Ein neckischer Zwall wollte eö, dass am selben
Vormittag, wo in Marburg die Herrschaft des Herrn
Tax den tödlichen Streich erhielt, bei uns in
Graz in der Redaction des „Arbeiterwille" eine—
natürlich erfolglose— Hausdurchsuchung nach den
Handschrften der über das Treiben des Herrn
Tax veröffentlichten Artikel vorgenommen wurde.
Wie mit diesen Artikeln, ist mit dem Erfolge der
Altarburger Genoffen die Bevölkerung sehr zu­
frieden; verbürgt ihnen doch .unser ganzer Kampf
die Befreiung aus der Knechtung durch
die oerschiedeiten Dachsarten und ihre Beschützer.
Einen Sieg über die Corruptions- und
Günstlingswirtschast ia Marburg bedeutet die
G iN'wd r-ttbtzwa^l in Marbura.
Aus dem Gerichtssaale.
21. November.
Die Gnneinderathswahlen.
Ein ganz anderes Büd bot die GemeinderathSwahl
als die vor kurzem statigefundene Landtaaswahl. Wohl
niemand wird darüber >m Zweifel sein, dass bei jeder
Wahl nur die Socialdemokraten das bewegende Ele­
ment sind.
Das Wahlresultat ist folgender:
Don einer Zahl von 8895 Wahlberechtioten waren
2070 Wähler erichienen» von denen 2065 giltige
Summen abgegeben wurden. Die absolut» Majorität
betiuq daher 1033-
Bon der sveialvemokratischen Partei
erhrelten:
Johann Arnetzl.. 782 Stimmen.
Rudolf B i ch l... 823 m
Florian Drößler.. 815„
Jo'ef Haus.... 770#
Zo rf Herzog... 800„
Johann Hirt... 780„
Franz Schi Ich er.. 700 m
Bon den deutsch liberalen und clericalen Candidaten
erhielten:
Heinrich Au«... 51V Stimmen.
Felix Klammler ... 413„
Alo>s Wröbner ... 1127 m
Franz Jenko .... 1176 m
Otto Wldakowich.. 1075„
Osiar Wunsch... 506»
Jojes Zwicknagel... 446„
Don der Fechtiager-Partei erhielt;
Feichünger .... 143 Stimmen.
Soauver 158„
«kug ....
Skorz ....
KäSbohrer...
-- 52
Sommeraiier..
•• 8 jp
Franz Straffer
.. 5 tr
Don den deutjchnationalen Candidaten eihielt:
Konrad Beyrr..
August Einspmner
•••• 724
AloiS Gröbner
.... 1127„
Franz Jenko..
.... 1176.
Anton Krebs..
Karl StreiSler..
Otto Widakwvich.
..•. 1075„
Gewühlt erscheinen also die drei Candidaten der
deutsckbürgerlich, nationale» Wahlausschüsse: Franz
Jenko mit 1176, AloisGröbner mit 1127
und Otto Widakowich mit 1075 Stimmen.
Alls sieben Candidaten der f o c i a l d e m o,
kratischen Parier kommen daher in die Stich­
wahl eberffo der Deu'schnationale Konrad Beyer,
der 744 Stimmen erhielt.
Die Stichwahl findet F r e i t a g den 23. Novem­
ber statt.
Die Wahlbewegung bot ein recht lebendiges Bild.
in dem unsere Genoffen wohl in erster Linie genannt
zu werken verdienen. Denn wenn auf der anderen
Seite mit Geld, Geld und wieder Geld „gearbeitet"
wurde, stellte sich eine Schar braver Genossen uneigen­
nützig, nur bestrebt, unS in unserer Sache zu nützen,
unter Opfer von Zeit und Geld kampsesmuthig auf den
Plan.
Am Hauptplatz gieng es schon in den Morgen­
stunden recht lebheft zu und besondere» Aufsehen er­
regten die Omnibusse, welche unsere Genossen zum
Wahllocale brachten. Unseren lieben Fechtinger sahen
wir auch einigcmale die Stufen des Rathhauses em­
porsteigen und mtt giftigen Blicken die anrückenden
Arbeiter anblickend. Als er zufällig die Thür zum Ge-
meinderathssitzungssaale passierte, ent­
stieg ein tiefer Seufzer seiner Brust.
Nachmittags begann aber der eigentliche Aufmarsch
der Wähler. Wagen auf Wagen fuhr vor, welche
Wähler herbeibrachten. In den Wahllocale» gieng's leb­
haft zu und unsere Genoffen hatten vollauf zu thun,
um Antwort und Auskunft zu geben. I; näher die
fünfte Stunde heranrückte, desto lebhafter gestaltete sich
daS Treiben vor und in dem Rathhouse. Bor dem­
selben hatten sich Gruppen gebildet, die die Ankom­
mend en musterten und Vermuthungen anstellten, zu
welcher Parier wohl dieser oder jener gcdören möge.
Bei einer Gruppe standen einige Herren bei­
sammen und einer derselben äußerte sich: „Wenn
nur diese Rothen nicht durchdringen." Der fromme
Wunsch dieses Herrn ist aber nicht erfüllt worden.
Nach Schluss der Wahl wogte es im Rathhauie
auf und ab. Einige verspätete Wähler kamen athem»
los daher gestürzt und zogen ärgerlich ab, als sie die
geschlossenen Thüren sahen. In den Gängen des Rath­
hauses gab es neugierige Gruppen, die lebhaft das
Für und Wider besprachen. Ließ sich ein Beamter des
Magistrates oder ein Mitglied der Wahtcommission
sehen, wurde er sofort von B-kaunt-n an. esprochen
und von Neugierigen umringt. Als die Nachricht von
einem wahrscheinlichen socialdemckiatiichen Siege za
den aus dem Hauptplatze vor dem Rathhause stehenden
Gruppen drang, wurde dieselbe mit Hochiu'en aus dir
Socialdemokratie aufgenommen.
Als endlich das Wahlresultat um dreiviertel 9 Uhr
abends bekannt wurde, gab es stürmische Hochrufe aus
die Socialdemokratie, die von „Heilrufen" unterbrochen
wurden.
Bei der Erregung der zahlreich angesammelten
Arbeiter, die von jungen Gymnasiasten provociert
wurden, kam e§ zu kleinen Zusammenstößen zwischen
Nationalen und unseren Genoffen. Auf dem Haupt­
platze kam rS zwischen einem erregten Manne und
einem Sicherheitswachmanne zu einem kleinen Wott-
Wechsel, in welchem der Wachmann sich sehr ruhig und
taktvoll benahm und so die schon erregt werdende
Stimmung beruhigte.
Dass sich bei Anlässen, bei welchen eine größere
Menschenmenge beisammen ist, die liebe Jugend mug-
lrchst hervorthut, ist eine alltägliche Erscheinung. Dieie
Jungen gehen überall mit, schreien aus Leibeskiästcn
und stimmen in jeden Ruf. sei er wie er will, kräftig
ein. Solche Jungen, die meist Lehriungen und
Burschen aus höheren Mittelschulclassen sind, beachtet
man weiter nicht und lass: sie schreien. denn diese
Jugend Hut kerne wie immer geartete Absicht, sondern
ihr ist es nur um ein harmlose „Hetz" zu taun.
Es gibt aber auch nob eine andere Art Jugend,
die im Brooocicrrn leistet. So war es gestern
in der Hrrrengaff. Ein große: Trucp Arbeiter durch­
zog diejelbe» das „Lied der Arbeit" siegend. M.tlen
'unter denstNe« drängten sich nationale Jünglinge, die
aus ihrer werdenden Heloenbrust Heilruse erschallen
ließen U"d ihrer „nationalen Bcgkisterm'" auch io fft
Lurt machten. Das ist denn dock start. W-s wäden
denn diese „Jünglinge" sagen, wenn bei einem natio­
nalen Feste eine Gruppe »an Leuten sich'S einfallen
l^eße, „Hoch die Socialdemokratie!" oder „Znio!",
„Na zdar!" oder sonst ein deutsches Ohr „beeidigende"
Rufe auszusioßen? „Eine unerhörte Prrvocarion i"
würde es heißen, und die empörten deutschen Herzen
würden die deutsche F«:st zohitfe rufen.
Wenn aber eine Gruppe Socurtdemokraten ange­
rempelt wird, soll diesige still sein? Nein! Wenn also
einmal bei solch einer Gelegenheit einem Art-rrler die
Stänkerei zuviel wird und er nimmt ein solches Bursch«
chen, wie der Volksausdruck sag', „bei Haar und Ohr-
rvaschl", so wird man ihm das wohl nicht verübeln.
Männer werden, seien sie welcher Part-ff. n chörig»
ihrer Freude Ausdruck geben, aber den anders Gesinnten
auch ihr Recht und ste ungehindert demonffriereu lasten,
aber nie sich zu dummen, kindlichen Stänkern:n hin­
reißen laßen. Geschieht eS doch, dass Dürschcken stech
weiden, nun da gibtS kein anderes Mittel, als dir
Ruthe. So rathen wir unseren Genosten, sich näckstent
eine Ruthe oder ein Rohmaberl mitzunehmen, und zeigt
sich ein stänkendcs Bübchen« übers Knie legen, die
Ruthe nehmen und so thun, wie Vater gethan, wenn
daS Söhnchen schlimm und unartig war. Diese Büb­
chen, die muthig Heil schrieen, so lange sie unter
Polizeibewachung standen, dann aber, wie bei der
A brecktöbiücke, schnell davon liefen, als den Arbeitern
ihr „Heil"gebrüll zu dumm wurde, sollten von ihren
Eltern nach 6 Ubr abends nicht mehr aus dem Hause
gelüsten werden, sonst könnte einem wirklich einmal ein
Unheil pastieren. Die Arbeiter weiden sich von solchen
dummen Jungen nicht in ihre Weder hineinbrüllen
lasten.
Diele unserer Genossen zogen in die Auenbrugger«
grsse, saugen vor der Redaction deS „Arbeilerwlüe" und
brachen in stürmische Hochrufe auf die Socialdemo­
kratie aus. Und da sie nicht provociert und
angestänkt wurden, vollzog sich der Zu- uud Abmarsch
in vollster Ruhe.
(Auch eine Kampfmethode !) Ja der Dienstag,
nummer, also am W a h l t a g e, wo eine Erwiderung
nicht mehr möakich ist» veröffentlicht« das deutschnatio­
nale „Grazer Tagblatt" eine lange Einsendung, worin
„Ein Neugieriger" fragt, wie es möglich sei» dass unser
Candidat Gen. DrösSler» wenn er in den Ge­
meinderath gewählt würde, dem Dienst ia der Kranken-
kaffe im Jahre durch 26 Nachmittage entzogen werden
könne. Bor mehreren Jahren seien in einer Mitglieder­
versammlung der K-ffe auch einige Beamte als Dele­
gierte vorgeschlagen, aber vom Vorsitzenden mit der Be­
gründung zurückgewiesen worden« dass sie der Kanzlei­
arbeil nicht entzogen werden können. Zur B-lrwdiguug
der Neugier des EinfenderS erklärt die Leitung der
Krankenk-ffe, dass wiederholt Kassenbeamle als Dele­
gierte gewählt wurden, dass sowohl die statutarischen
als die gesetzlich verbürgten Rechte alS Staatsbürger
reipectiert und kein einschränkender Einstuft geübt
werde. Wenn der Staat, das Land und die Gemeinden
solchen Beamten» die von der Wählerschaft zu politi­
schen Ehienstellen berufen werden, Urlaub geben, wird
die Allgem. Arbeiter-Krankenkasse jclbstversrändlich nicht
minder das Reckt haben, Gen. D r i s S l e r für die
Thätigkeit im Gemeinderathe zu beurlauben, so oft es
nothwendig ist. Bei einem Blatte, das sich immer an
die Beamten heranbiedert, ist eine solche Lampfesweife
zumindest sehr eigenthümlich.
Bezüglich des Vergleiches mit früher können wir
der Erklärung der Kasseuleitung noch beifügen, dass
vor sieben Jabren einmal zu viel Beamte als
Delegierte vorgeschlagen wurden, so des» der Bor sitzende
dagegen einwendete, dadurch würde vielleicht der
Dienst gehindert werden. Ein Beschluss wurde nicht
gefasst, und thatsächlich sind jedes Jahr eine Anzahl
Beamter alS Delegierte für die Zeit der Delcgierten-
verfammlung beurlaubt.
Es »erfüllt somit die ganze Einsendung des
„Grazer Tagblatt" in Asche, übrig bleibt bloß die
Absicht, dem Gegner eins am Zeuge zu st-cken, gleich»
giliig, mit welchen Mitteln.
(Kranke Wähler.) Wie wir erfahren, haben eine
Anzahl deutschnaturnaler Wahlagenten wieder mit Voll­
machten gemahlt, aus denen durch deutsch nationale
Aerzte die Verhinderung der Wäh'er durch Krankc.eit
beswligt war. Wir haben diesbezüglich Erkundigungen
eingeleitet, ob diese Wähler wirklich krank oder bett-
lägeria waren.
(Ein Opfer der Wahlbewegunz.) Ein bei der
Firma Brückner und Camp. als Arbeiter bedien steter
Genosse ersuchte am Moutag des Worttührer Jsjef


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 4 ]
tafg er am 20. b., dem DaWage, von I ergriff er die Flucht, vm bald 12 Ufo nachts wurde
der Arbert ausbleiben könne. HaiVvozl sagte: „Na. er in seiner Wohnung durch die Sicherbeitswache »er«
wegen meiner, so gengonS halt, das macht ja nix." Auf
das hin blieb der Genosse den einen Tag aus. Heute,
den 21- d., kam er wieder ordnungsmäßig zur Arbeit
und gievg in die Werkstatt. T« lstß ihn H. rufen
und fugte: „Kommens um 8 Uhr um Ihr Buch, Sie
find entlasten.- Der Genoff.' war sehr erstaunt und
sagte zu H., dass er ihm doch erlaubte, auszubleiben.
Auf das hin erwiderte tz.: „Da weiß ich nix davon,
Sie können gehen, Sie find entlasten," und richtig
erhielt der Genoffe sein Buch und damit die Ent.
lastung aus der Arbeit. Bezeichnend ist, dass der ent.
kßene Genosse ins Dewer'oegericht gewählt wurde, und
feit dieser Zeit war er vielen Anfeindungen ausgesetzt,
ttotzoe« er früher, sowie auch jetzt seine Pstichten voll
«ud ganz erfüllte. Wirklich ein r-cht humanes Bor»
gehen »o« Seite eines Werkführers, Sollte 'ic Unter­
nehmung von dem Vorgehen des Werkführers nichte
wissen? Wenn ja, so hoffen wir, dass dieselbe, durch
diese Zeilen aufmerksam gemacht, die Entlastung rück­
gängig machen wird.
(Selbstmord.) Ein Handlungscommis aus Graz
schoss sich am 20. d. nachmittags in einem Arftunds-
orte des Grazer Praters (Ohmeyer-Perk) mit einem
Revolver in die Stirne. Er wurde von einem städtischen
Arbeiter todt aufeefunden. Die Leiche wurde in die
Tovtenkammer des Städtischen Krankenhauses gebracht.
Der Grund des Selbstmordes ist unbekannt.
(Verunglückter Arbeiter.) In der Brückenkopf-
gaffe verunglückte am 21. d. M. um 12 Uhr mittags
der 30 Jahre alte, verheiratete Taglölmer Peter
P a l l e r beim Ablegen eines mit 150 Liter Cognac
gefüllten Fasses, indem ihm dasselbe auf den rechten
Fuß rollte. P a l l e r, welcher dadurch einen Bruch
des rechten Unterschenkels erlitt, wurde mittels
Rettungswagens nach seiner in der Schmölzergaffe ge­
legenen Wohnung gebracht. Nach Angabe des Ver­
unglückten ist an diesem Unfälle ein fremdes Ver­
schulden oonz ausgeschlossen.
(SauttätS» Wochenbericht.) In der sechsund»
vierzigsten Jahreswoche (vom 11. bis inclusive 17. No.
vember) ereigneten sich 83 Lebendgeburten, 6 Todt-
geburten und 57 Todesfälle (darunter 0 Soldaten
»uS der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 28
in Krankenanstalten vor, davon bettafen 15 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 11 Personen, an entzündlichen
Erkrankungen der Athmungsoraane 1, an Alters­
schwäche 3. an Mord 1. Außer Schafblattern,
die mehrfach zur Beobachtung gelangten, kamen In-
fections-Krankheiten nur vereinzelt vor.— Jnfectiöfe
Erkrankungen wurden gemeldet: an Blattern 0 (—), an
Scharlach 5 (-j- 4), an Diphtheritis 4 (darunter 3 von
aufwärts krank eingebracht) (-j- 1), an Typhus 0 (—1),
an Schafblattern 16 (-s- 4), an Masern 0(= ),
an Keuchhusten 5 (darunter 1 von auswärts krank zu­
gereist) (— 2). an Kindbettfieber 0 (— 1), an
Mumps 0 (— S), an Influenza 0 (— 1).
(Schadenfeuer.) Am 18. d. um halb 3 Uhr mor­
gens brach in dem gemauerten und mit Stroh gedeckten
Wirtschaftsgebäude beS Keuschlers Michael Puschnigg in
Klein sulz, Gemeinde Kalsdorf. auf bisher unbekannte
Weise ein Schadenfeuer auS, das sowohl dieses Gebäude,
als auch daS an dasselbe angebaute, gleichfalls mit
Stroh gedeckte hölzerne Wohnhaus des Genannten» so­
wie sämmtliche Getreide« und Futtervorräthe und
Oekonomieqerätkschaften und einige Einrichtungsgegen«
stände vollkommen einäscherte. Das Feuer, das zuerst
von dem beim Nachbar des Geschädigten bediensteten
Pferdeknecht Franz Wendler bemerkt wurde, griff so
rasch um sich, dass es den Hausleuten nur mehr mög­
lich war, sich unter Rücklaffung sämmtlicher Kleider aus
dem brennenden Hause zu retten. In großer Gefahr
waren Puschnigg. sowie dessen Familie, da dieselben
zur kritischen Zeit im hölzernen Wohnhause schliefen
und erst aus dem Schlafe geweckt wurden, als das
Wohnhaus bereits in hellen Flammen stand. Auf dem
Brandplatze waren die Freiwillige Feuerwehr von Kals­
dorf mit einer Saugspritze und die Ortsbewohner von
Kleivsulz und Kalsdorf erschienen, welche unter der
umfichtigen Leitung des Feuerwehrhauptmannes und
Gemeindevorstehers Andreas Marchl das Feuer bereits
um 6 Uhr früh localisiert hatten.
sGräberschänduug.) Donnerstag abends ist in
Wolssberg ern Fall von empörendem Wandalismus
vorgekommen. Der am 14. d. seines Dienstes bei der
dortigen Bahnstation enthobene Bahnassistent Josef
Navratil zechte im Laufe des 13. d. in mehreren Gast­
häusern und begab sich nach 7 Uhr abenvS auf den
durch einen Zufall offen gebliebenen alten Friedhof,
wo er mit warer Berserkerwuth die Grabdenkmäler
und Kreuze herauszureißen begann. Durch vorübergehende
Passanten von einer weiteren Zeistörung abgehalten.
astet und in den Gcmeindearrest abgeführt, von wo
er dem Bezirksgericht eingeliefert wurde. Navratil zeigte
in letzterer Zeit wiederholt, dass er geistig wahrjchein»
lich nicht ganz normal ist.
Touristen-Verein ,Die Naturfreunde-, Orts­
gruppe Graz.) Infolge eines Fehlers vei der An-
-.eia? finde: die für heul? ai beraumt gewesene General-
versommluna nicht heule, sondern erst am n.ächstkom»
inenden Mittwoch (28. November) statt. Die Ab­
haltung des heutigen Vereinsobendes wird dadurch nicht
berührt.
(Zu den Verhaftungen italienischer Stu­
denten,) Gestern erhalten wir die Mittheilung, dass
nur zwei Siudenten verhaftet wurden, die anderen
wurden theilwcrfe als Zeugen, theilweis« als vermuthete
Mitschuldige vernommen» die letzteren als unschuldig
entlasten. Unrichtig ist die Sache von del Caution.
Die so unrichtig in die Tag-sblätter gegebene
Nachricht hat in der Heimat der Studenten viele Er­
regung hervorgerufen, so dass viele Eltern in voller
Angst telegraphierten, um zu wiffen, ob ihr Sohn mit-
oerhaftet sei.
(Das Keuschheitsgelübde.) Nicht geringes Aus.
sehen erregte es m Wiener-Neustadt, als Samstag den
27. Octoeer gegen halb 6 Uhr abends im dortigen
Postamts oer Piestinger Cooperator Martin Buh-
mann verhaftet wurde, als er einen postlaqernden Brief
beheben wollte. Er hatte mit dem im Römerbad in
Wien bediensteten 17jahrigen Badediener M. K ein
strafbares Verhältnis unterhalten, von dem die Wiener
Polizei Kenntnis erhalten hatte. Diese eruierte auch
die Cüijfte, unter der die beiden msteinander correspon«
vierten und sich von den Zusammenkünften ver­
ständigten. Von dort kam auch der Aufirag, den­
jenigen, wer er auch immer sei, zu verhaften, der einen
Bries unter dieser Chiffre beheben würde. Der saubere
Vogel, der in die schlau gelegte Falle gieng, war nun
niemand anderer als Seine Hochwürden der Herr
Cooperator von Piesting. Als er um den bewussten
Br>es fragte, wurde sofort die Polizei teleohonisch ver­
ständigt. Im Lmsschritto kamen zwei Polizeimänner
angerückt, was ziemliches Aufsehen erregte. Das
Stauren wuchs ober noch mehr, als sie aus der Post
herauskamen und in ihrer Mitte ein „geistlicher Herr-
als Gefangener erschien. Es circulierten dann die
abenteuerlichsten Gerüchte. Bald hieß es, dass er falsche
Z hverbanknoten aufgrben wollte. Andere wollten
wiederum wiffen, dass er einen falschen Postcheck
präsentiert habe. Die meisten aber sprachen die Ver­
mut, ung aus, dass es „wieder einer l" sei. was sich
auch bestätigte. Am Sonntag morgens verkündete der
Piestinger Pfarrer in der Kirche, dass dem armen
Cooperator in Wiener-Neustadt ein großes Unglück
passiert sei, da er „plötzlich irrsinnig- wurde.
Telegraphische rmd tele­
phonische Nachrickften.
(Fortsetzung aus der Beilage.)
Die Auslieferung Sipidos.
Brüssel, 20. November. (Kammer.) Deputierter
Vanderoelde (Socialist) interpelliert über das
Bestehen einer belgisch-franzöfiichen Convention, betreffend
die Auslieferung Minderjähriger, und erklärt, seine
Partei anerkenn«, dass die Toat Sipidos strafbar sei,
sie bestreitet jedoch, dass der Vertrag, auf Grund deffen
die Auslieferung Sipidos erfolgt sei, zu Recht bestehe.
Der Justizminister erwidert, die Regierung sei im Jn-
tereffe der „gesummten Gesellschaft- verpflichtet ge­
wesen, die Auslieferung Sipidos zu verlangen. Es be­
stehe zwar kein AuslieferungSoertrag, sondern ein
einfaches Uebereinkommen, welches der Zustimmung der
Kammer nicht bedürfte. Es sprachen noch mehrere
Deputierte, woraus Bandervelde eine Tagesordnung be­
antragt, welche das Bedauern über die bezünlich Si­
pidos angewendeten ungesetzlichen Maßregeln
ausdrückt. Deputierter Wöste bringt eine Tagesordnung
ein, die sestilellt. dass die Regierung ihre Pflicht ge­
than habe. Hierauf vertagte sich die Kammer auf
morgen.
Die Krankheit des Zaren.
Kopenhagen, 20. November. Die auswärts ver­
breiteten M (düngen, dass h'er ungünstige Nachrichten
über das Befinden des Kaiiers Nikolaus von Russland
vorlieqen, werden für vollkommen .mbevründct eiklärt.
England richtet sich in Transvaal ein.
Londpn, 20 'November. Etwa sechzig Minen»
arbeitcr »eisten gestern nach Transvaal ab. Dies be­
deutet jedoch nickt eine allgemeine Rückkehr der Minen«
arbeitet. Die Abgereisten sind ausoewnhlte Mann­
schaften, welche gewisse Minen für Arbeiter, die spät«
nachfolgen, in Stand setzen sollen.
Eine Sensationsmeldung.
London, 21. November. „Daily Tlegraph-
melvet. us Shaughai vom Gestrigen: SB;t hieger
berichtet wird, wurde heute ein geheimes Deerrt der
Kai'eiin-W.twe telegraphisch verbreitet, in welch:,n
alle B cekönize und Gouverneure rrmahnt weroen,
sich sofort zum Kriege gegen die Verbündeten in
allen Theilen des Landes bereftzuhalten.
Budapest, 21. November. (Abgeordnetenhaus.)
Im JiiterpellrtwnSbuch« ist eine Interpellation des
Arg. Polonyi in Angäegenheit der Behandlung der
Declarauon des Erzherzogs Franz Ferdinand im
croatischeu Landtage verzeichnet. £);e Anfrage
de» Abz. Polonyi beantwortend, erklärt Minister-
prästdent von Szell, die Declaration sei nur wie
alle gemeinsamen Gesetze zur Kennt» ünahme üder-
mittclt worden.
Lohte Nachrichten.
Die Auftheilung Chinas.
New-Dork, 20. November. (Reuter-Meldung.)
„New-Aorker Temps" veröfientlicht eine Meldunv, in
der es beißt, dass einige Mächte heimlich denn dock auf
eine Theilung Chinas ausaehen. Die hohen For­
derungen hivfichtlich der Evtichäviaunv hätten den
Zweck, die Theilung unabwendbar zu wachen. Die Ver­
einigten Staaten seien bemüht, den Entschädi.iungs-
bettag herabzusetzen, da dies das einzige Mittel sei,
die schlioßljche'Theilung Chivas zu vermeiden. Wenn
diese Bemühung erfolglos sein soll, würden sich die
Vereinigten Staaten oom „Concerte"
zurückziehen. „Evening Post" sagt, die bekannt gewor­
denen und »om deutschen Reichskanzler bestätigten
Fcievensbedingungen seien nur ein Schritt mebr zur
Bernichtuna de" chinesischen Souveränität.
Eine Nänberhaud wäscht die andere.
London, 21. November. Mit Rücksicht auf
die Unterstützung, welche Deutschland dem Ver­
langen Belgiens nach ein-m Gebiete auf dem
linken Ufer des Pecho in China zutsteil werden
ließ, hat der König der Belgier als Souverän des
Conoostaates in die „Grenzberichtigmrg" am Kiwin«
see zwi'chen dem Gebiete von Deutsch-Ostafrika und
dem Congostaate zu Gunsten Deutschlands einge­
willigt-
Die Buren«
London, 21. November. Lord Roberts telegraphiert
aus Johannesburg vom 18. d.: Oestlich von Tabanehu
tauchten am Itz. d. kleine Burentrupps auf, welche
einige britische Vorposten angriffen. Ein Officier und
drei Mann wurden getödtrt, einer verwundet und einer
gefangen genommen.
Wahlsieg-
Detttsch-LaudsderK, 21. November. (Tele­
gramm des „Arberterwille-.) Bei der
Wahlmänuerwabl in Hörbing-Freidvrf
haben die socialdemokratischen Wahl­
männer mit 83 Stimmen a e s i e g t.
Clericale Niederlage.
Jnderrbnrg, 21. November. (Telegramm
des „Arbeiterwtlle".) In Scheiben, Bezirk
Judenburg, erhielt bei den Wahlmänncrwahlen aus
der 5. Curie in den Gemeinden Scheiben und Pich!«
darf von 50 abgegebenen Stimmen der Bauern«
bündler Hartleb 32. Wetters erhielten Herr
Nikolaus Köck (clericali 13 und I. Eoger. Grund­
besitzer (elericäl), 5 Stimmen. Bei der Wahl aus
der vierten Curie in der Gemeinde Scheiben
erhielten der B a u e r n b ü n d l e r bet der engeren
Wahl 8 Stimmen und sein clericaler Gegner Herr
Johann Eqgcr 6 Stimmen.
Ei» netter Wahlcommissär.
Wien, 21. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwtll e-.) In
Kältern, dem Stammsitze des Barons D i«
p a u l i, wurden zwei Dipauli'schs Wahlmänner ge­
wählt, aber nur durch den Unfug, dass der Bezirks«
hauptmanu die Wahlen für 5 U rr abends an­
beraumte und um sechs Übt schon schloss, so das»
von tausend anwesenden Wählern nur
dreihundert stimmen konnten.
Socialdemokratischer Wahlsieg.
Kapfenberg, 21. November. (Telegramm
des „Ardetterwille".) In Hafenoorf bet
Kapfenberg siegten in der Stichwahl die z w e'i
soctal demokratischen Wahlmänner mit
50 und 51 Sttmmen gegen 47 und 40 der Eleri»
calen.
fStpUfefaucr, A»ho»» Resel.— Herausgeber.' Florian DrLhler.— Verantwortkcher Redacteur: Michael Schacher!.— Deutsch« DereuiS^vruckerct «ud {MagteBßaJi


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 5 ]
1. Beilage ?« Nr. 73 des „ArbettrrviUr" vom 22. Novembrr 1900«
Vebrls Rede gegen das kaiser-
tiche China-Abenteuer.
In der ätzten Sitzung des deuljFen Reichstages
ergriff Bebet noch Kanzler Bül» w und Centrums»
abgeordneten Lieber das Wort: »Es wird gehen,
wie immer Sie werde« einige donnernde Philippiken
hier hatten und schließlich find Sie doch alle ein Herz
und eine Seele. Sie bewilligen, was g fordert wird
ohne es zu masinden, welch eine Schmach dem
deutschen Reichstage dadurch angethan 'wird." (Lärm
rechts. Glocke des Präsidenten.)
Präsident Gras Balleftrem: „Herr Abgeordneter
Bebel, Sie dürfen nicht sa> en, dass seitens der ver»
bürdc'.en Regierungen dem deutschen Reichstage eine
Schmach angethan wird. Ich rufe Sie deshalb zur
Ordnung!- (Bravo J rechts.)
Sebfl (fortfahrend): Das rücksichtslose Verhalten
der verbündeten Regierungen bedeutet klipp und klar
einen Berfajfuagsbruch. nicht bloß eine Der«
faffungsverl-tzang. Jedes andere Parlament hätte auf
Grund dieier Vorkommnisse diejenigen Beamten, die
sich eines solchen Versasiungsbruches schuldig machten,
zur Verantwortung gezogen. Wir hoben aber in
Teutichland nur eine papierene Verantwortung, die
nur besagt, dass der Herr Reichskanzler verantwortlich
'st, aber nicht zeiut, wie der Reichstag ihn zur Vec-
antwortruig ziehen kann, wenn er einmal unverant­
wortlich handelt. Es ist ganz zweifellos, dass der
Reichstag sofort hätte einberufen werden muffen, einer­
lei, ob der Zeitpunkt der Regierung genehm war oder
nicht. Der Reichstag musste einberufen werden, um
seine Zustimmung zum Kriege mit China zu geben.
Denn wir sind im Kriege mit Ehina, mag man
auch »sficiell immer nur von dem chinesischen Ausstande
sprechen.-
Bebel erörtert nun die Gründe der chinesischen
Aulstandsbewegung. Es ist nicht wahr, dass die Un­
ruhen in China von gestern auf heute entstanden find;
sie find die Folgen jahrzehntelanger Verfehlungen der
Europäer gegenüber den Chmesen. Es musste sich
in der chinesischen Bevölkerung allmählich die Ueber­
zeugung festsetzen, dass alles darauf hinarbeite, das
große chinesische Reich in völlige Abhängigkeit von
den ausländischen Mächten zu bringen Auch
ist eS eine Thatsache, dass die Europäer in Ehina sich
die größten Gewaltthätigkeiten gegenüber den Chinesen
zuschulden kommen laffen, ohne dass jemals der Chi­
nese recht bekomme. Einen großen Theil der Schuld
an den Unruhen tragen ferner die Missionäre.
Ich stehe dem Mission-wesen durchaus indifferent ge­
genüber. Wen« die Missionäre Propaganda für ilue
Religion machen, so ist das ihre Privatsache. DaS
Deutsche Reich geht aber diese Propaganda
nicht- an. Die chinesischen Bekehrten sind die
schlechtesten Elemente, die Miffionäre
aber gewähren ihnen Schutz. So rufen
sie den Hass der chinesischen Bevölkerung hervor, der
noch erhöht wird durch daS prooocatorische
Auftreten der Missionäre. Wenn umgekehrt
chinesische Msnonäre nach Deutschland gekommen wären,
um hier religiöse Propaganda zu treiben, und sie wür­
den sich so verhalten, wie ein Theil der katholischen
Diffionirr in China, dann würde genau dieselbe Em­
pörung bei einem großen Theil der deutschen Bevölke­
rung entstehen, die jetzt in Ehina herrscht. (Sehr rich»
tig bei den Socialdemokraten^ Bischof Anzer spielt in
der ganzen A starre erne groß« und verhänanisvolle
Rolle. Nach seinen eigenen Berichten war er im Süden
Schantangs thätig, in einer helligen Stadt der Chinesen»
in dem Geburrsorle Confucius'. Sein Ehrgeiz war, im
eigenilichen Sitz? des Consuciamsmus zu residieren.
Das war eine Art persönlrcher Provocation gegen das
chürefische Religionswesen. Die Missionäre spielen auch
eine sehr bedeutende p o l i t i s ch e R o l l e. Sie find
die Redacteure chinesischer Zeitungen und greifen als
solche Beamte und Regierungen an. Auch wir haben
uns nickt, ls die Missionäre ermordet waren, damit
begnügt, b-iis die chinesische Regierung 500.000 ToglS
zahlte, ,andern unsere Hauptemscheidung war die Weg-
nähme und Eroleruna von Kiaotjchau. Der Herr
Re ch kanzler hat zwar heute gesagt, es sei ein Unrecht,
wann ,m Aasianke behauptet würde, unsere Pachtung
rn Sckantuug sei ein wesentlicher Grund zu den jetzi­
gen Wirren. Dieser Anficht muss ich in allerentschie-
denster Wei'e widersprechen. Nicht nur Ausländer, son­
dern Inländer, vor allem soaar derjenige Mann, wel-
cher der eiarntliche Urheber der Pachtung von Kraolschau
ist, der Bischof Anzer» sind der Ansicht, dais dies«
Besitzergreifung den eigentlichen Anstoß zu
der Bewegung gegeben habe.-
Der R dner schildert, wie die fremden Mächte den
Chinesen all« ihre Häfen geuommen haben. „Glaube»
Sie denn, va>s irgend ein Volk in der Welt sich etwas
Aehnliches gefallen lass!? Was winde D utschland thun.
wenn ein Feind auch nur einen Faß brert Land nehme?
(Unruhe.) Was Sie im eigenen Lande nicht haben
wallen, ürfen Sie auch einem fremden Lande nicht
ihun.- (Sehr wahr! links.) Bebel sucht dann weiter
varzuthun, dass die Mächte auch durch ihr Verhalten
zu Beginn des jetzigen Aufstandes die Chinesen provo­
ciert und das Völkerrecht gcbrocken haben. Die euro­
päischen Sch.tzkruppen der Gesandtschaften insbesondere
haben berecks angefangen, in Peking auf die Chinesen
zu schießen, ehe noch daS mindeste gegen die Gesandt­
schaften geschehen war, das war ei» schweres völker­
rechtliches Verbrechen. Einen Theil der Verantwortung
rür diese Schandthaten trägt, wie die Berichte aus
Peking ersehen laffen, Herr v. Ketteler ielb'k (Psiai-
R^fe rechts. Sehr richtig! auf den Bänken der Socia«
listen.) Bebel erwähnt dann die Reden des
Kaisers. „Der Kaiser kündigte feierlich einen Rache-
felvzug an und sagte, er wolle nicht eher ruhen, als
bis die deutsche Fahne auf Pekings Mauern weht. Ich
kann nun beareifen, dass solche Pläne gehegt werden,
schwer begreifen kann ich es ab t, dass so etwas öffent­
lich ausgesprochen wird. Die Reden find natürlich
das Signal gewesen für alle Soldaten, so zu hausen,
wie sie genaust haben. Das Mrt von dem Rachekrieg
>ft sehr unchristlich. Ein guter Christ, der man doch
sein will, sollte es nicht ausiprewen. „Die Rache ist
mein,- sagt der Herr. Man kommt uns ,a immer mit
Bibeliprücken, w unm sollen wir nicht auch einmal
welche anführen? (G oße Heiterkeit.) Ein Kieuzzug sei
es, ein heiliger Krieg, !aote ein protestantischer Geist­
licher. Nein, es ist kein Kreuzzug, kein heiliger Krieg,
ein ganz gewöhnlicher Eroberungszug ist es,
ein gemeiner Rachekrieg. Der Name Krieg ist
für die Barbarei, die jetzt in China getrieben wird,
viel zu aniiänvig. Schlimmer ist noch nie, selbst bei
Hunnen und Vandalen nicht gehaust worden.
Die Hinschlachtuny von 5000 Sachsen ist Karl dem
Großen von der Geschichte als größtes Verbrechen an­
gerechnet worden Heute find mehr als 5 0 00 Chi­
nese n, Männer und Frauen, gctödtet worden.
Ein wahres Treiojagen wird entfesielt. Wie
Hasen und wilde Thiere weiden die Chnesen gejagt.
Wenn man diese Dinge liect» dann erstarrt einem ja
das Herz in, Lein«. Wo bleiben die Lehren deS
Lhiiftenihams? Viele Hunderttausende prosesfionsmäßige
Lehrer des Christenthums find im Lande, und wo
bleibt ihr Protest? (Beweaung und Sehr wahr! bei
den Socialbemokaten.) Sind bisher nicht genug
Opfer gefallen? Sollen noch mehr geschlachtet wer­
den?"
Bebel erwähnt auch die Rede, die der Kaiser in
Bremerhaven gehalten und in welcher er die streikenden
Werstarbeiter als vaterlandSlose Gesellen bezeichnet
hatte, und fügt hinzu: „Dass wir Socialdemokraten
fortgesetzt als vaterlunrslose Gesellen bezeichnet werden,
daran find wir gewöhnt, das lässt uns ungeheuer
kalt." (Bravo! bei den Socialdemokraten.) Er kommt
dann auf die Entsendung des Grafen Waldersee,
ceS ersten deuischen Osficiers, nach China zu sprechen
und sagt: „Nach meinem geringen Verständniffe meine
ich, kein General, kein Oberst, der erste deutsche
Feldwebel hätte genügt fitr diese Art Krieg.
(Stürmische Heiterkett.) Das ganze Ausland hat ja
schon gelacht üver den Auszug Waldersecs, über die
Reden, über die Thätigkeit des Photographen und deS
Kinematographen.-
Bebel bespricht schließlich die Kriegführung in
Chma, die oom Geiste der Hunneupolitik be­
seelt sei» und verliest einige Soldatenbriefe» die von
der Erschießung ckinesischer Gefangener berichten.
„Jenen Herren,- ruft er aus. „die solche und noch
grässlichere Greuelthaken heraufbeschworen haben, jollie
die Schamröthe ins Gesicht slei.en. (Ledyafter Beisel!
bei den Socialdemokraten.) Wir halten eine Politik,
Wf sie jetzt getrieben wird, für verhä, gnisvoll und be­
kämpfen sie deshalb. Wir können es nicht mit
unserem Gewissen vereinbaren, für eine solche Politik
auch nur einen Pfennig zu bewilligen. Das er­
klären wir im N men der Fraclion, im Namen des
Rechtes, im Namen der Menschlichkeit.-
Lebhafter Beifall folgte der treffenden Rede
Bebels, der Rede der Menschlichkeit gegen die
Hunnenreke.
Mittheilungen aus nah und fern.
A n l'attö.
Brief aus Kraia,
(Original. Lvrresvondenz deS „Arbeiter-
wille-.)
Laibach, 20 November. Der österreichische „christ­
liche Socialismus- hat in allen Orten» wo er aufunt,
da- charakteristische Merkmal gezeigt, dass er nur em
Anhängsel, eine etwas lebhaftere Färbung ves Cieri«
calismus ist. Auch bei uns Elovenen konnte er nicht
lange, trotz seiner Maskierung, unerkannt bleiben und
gerade bei uns hat er sozusagen diese Eiger schuft in
einem polenzierten Maße enthüllt. In der Hitze veS
Äeftchtes, wie z. B. in der jetzigen Dahlbewegnng,
siel er aus der Rolle. Unsere Christlich socialen zeige»
sich jetzt, selbst für den oerbtenvetsten Optimisten, als
Erben des Clericalismus. Dieselbe mittelalterliche
Hexrnatmosphäre» derselbe überkatholijche Betschwestern«
-oft, welche dem Vollblut-Clericalismus einst zur
Macht oerhalfen» zeüigten auch die Christlichsocialen.
Es muis aber gesagt werden, dass letztere ihre Erb«
ickast nicht einmal verwüsten können. Der schlaue,
listige Fuchschuratter, das jesuitische Princip der
Clericalen geht ihnen ab— tö pelhast patschen sie in
die feinen Spinngewebe, welche die schwarze Kreuz­
spinne für unkluge Fliegen gesponnen, für diese arme,
dumme Fliege: das jlooenijche Volk...
Sie speculieren einzig und allein auf die durch
Jahrhunderte lange Knechtschaft der römischen Clerisei
stzstemai'sch arotzgezogene Leichtgläubigkeit unseies Volkes,
eine Speculation, die ihnen heute noch Früchte einträgt,
die aber bald an ihrer eigenen Eiendigkeit zugrunde
geren muss.
Die Luibacher „Christlichen- haben in ihrer ersten
Wählerversammtung gezeigt, dass sie selbst die Oeffent»
lichkeit scheuen, denn diese Versammlung fand hinter
geschlossenen Thüren statt! So konnte
Dr. Suftersic unbehindeit sein „Programm- ent­
wickeln! Auf den Einladunaen zu bieisr Versammlung
aber stand ausdrücklich: „Zairstt haben nur Christlich«
sociale und Anhänger der nationalclericalen Partei"...
Aus das von Dr. Suirersic, aus dem nach seinem
eigenen Worte „der heilige Geist spricht-,
entwickelie „Arbeiter-Proaramm- näher einzugehen, ist
nicht dcr Mühe wert Denn wenn dieser fanatischeste
Reoctionär von „Fortschrstt-, von „Reformen- redet,
so ist düs eine Ironie...
Unsere slooenische Wahlbewegung ist schrecklich con»
fus. Die Li 'eralen hätten so große Lust, den Cleri­
calen den Hais umzudrehen, aber sie fürchten uni l
D>e Clericalen möchten so gerne den Liberale« «ineS
vei seyen, aber sie fürchten auch uns! Wir aber arbeiten
ftisckftöhlich weiter.•. In La-bach-Umgebung hatten
wir meNiere große Wrhlerversammlungen mit ein­
stimmiger Annahme der Landidatur deS Gen. Kopae.
In Oberkrain, so in Aßlina. Radmannsdorf, KrvMM
n. s. w. stnd imposante Baueinversammlungen—
überall zeigt sich die Unzufriedenheit der Bevölkerung
mit den jetzigen „Vertretern-. In Jnnerkrain macht«
Gen. Kopae seine Touren und die Bauern, die
„anticollectwistischen Bauernschädel-, werden plötzlich
wach und reiben sich die verschlafenen Augen. In
Jdria» von wo man dem lieben „Slov. Narov- be­
richtet, dass der Socialismus zurückgebe, ist eine inten­
sive Agitation entfallet. Ueberall drängt sich unser
Gedanke durch das Labyrinth einer confusen Welt­
anschauung.
Dass die lieben hoch« und wohkveisen Behörden
ihre „Pflicht- thun, ist selbstverständlich. Polstische
Verfolgungen find wieder «n der Tagesordnung. Die
„rächende Nemesis- waltet ihres Amtes und d«S
Sündenregister wird am Evde der Wahlperiode groß­
artig ausfallen. Dass die Vertreter unserer Behörden
es auch bei uns verstehen, das StaatSbürgerrecht zu
ignorieren, bewies ein Fall, wo ein superkluger
Bürgermeister in Jnnerkrain eine Wihlerver»
s a m m l u n g zuerst in seinem, dann im Namen
des Gesetzes auflöst« !! Der ges tzeskundige
Mann erntete freilich für seine Mühe nur Undank...
Mit solchen Gegnern kämpfen wir. Vor dem Volke
brennen sie durch oder iperien sich ein, aus sicherem
Hinterhalte werfen sie Koth, und die Jnststutionen, die
vom Volke bezahlt und für daS Volk bestehen—
sie blasen ins selbe Horn.
Doch— „wenn die West voll Teufel wär'..
Abditas.
glxt ßsanö.
Deutschlau-.
Berlin 19. November. („D erg rößteEchuft)
>m ganzen Land, das ist und bleibt der DenunciantI"
— Der Slavlverordnele Rechtsannalt Marggras ist»
wie man hört, von „kirchlick-frommer- Seite wegen
Sitzenbleibens bei einem Kasierhoch denunciert worden.
Russlaud.
Petersburg, 17. November. (Eine Derfchir-
fang der chronischen Hungersnoth) in
RusSland wird durch die diesjährige Kartsffelmiisernte
herbei, csübrt werden Die „St. P ieisbureer Z::tung-
jchreibl sarüoer: Die schlechte russische Kartoffelernte


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 6 ]
fcttfe* Jahre-Möcht MberelkS ftbr fllWar. NonwnkAch
Ua^en sie Gewerbe, dir Kartoffemehl in großen Wen»
gen oerdrsuchen, über Vir haben Preise. 1h« #« zwei
Ja Iren 1 $Libel 20 ÄopcJw pro Pud betruaen, gegen­
wärtig ab« berc ts 3 Nordet überuisritten haben. Gl ich-
zeitig sind auch die Pie-se für Kaüoffeliyrup stark ge­
stiegen. Luch dir Bre-Nüirinbienneie'.cn sind gezwungen,
sthr hohe Pl«.sg?: u zahlen oder NaiS» und zwar
bilirnen ausländischen, zu verwenden.
Dl§ Wahlen.
Arbeiter! Wähler!
Die noibwendia gewordene Stichwahl in den
mmen gewählt. In d«
4. Curie wurde ein Bauernbündler gewählt.
Nottenmaa». Wähier der rüaften Curie! Nächste
Woche, Diene rag den 27. d. M. um 8 Uhr früh,
finden hier die Wahlmännerwadlen für die Reichkraths»
wahl statt. Denn ihr haben wollt, dass ei« ehrlicher
und energischer Vertreter deS arbeitenden Volkes in den
Reichsrotd gewählt wird, jo gebt ohne Zaudern den
drei Wachmännern Johann Lackner» Johann
E g g e r und Philipp Adelwöhrer bei der Wahl­
männerwahl eure Stimme, die bei der ReichSrathswadl
am 3. Jänner 1901 in Liezea dem ReichSrathscaudi-
daten Rudolf Bichl, Administrator in Graz. ihre
Stimme geben werden, «reicher gewiss ein ehrlicher und
energischer Volksvertreter sein wird, ei« solcher, wie er
für die heutigen Zustände nothwendig ist. Alle Wähler,
welche ihre Stimmen für obgenannte Wahlmänner ab­
geben, werden auch eindringlich aufmerksam gemacht,
dass sie am Schlaffe der Wahlmänneiwahl wieder ge­
schloffen beim Wahllocale versammelt find, wegen ein«
eventuellen Stichwahl. Wahlzcttel find bei Johann
Lackner und Johann Etlmaier in Rottenmann.
Haus Nr. 31, zu haben. Die Genoffen werden auch
aufmerk>am gemacht, energisch für die Wahlen einzu­
treten. Die Vertrauensmänner in allen Wahlortc«
w«den auch ersucht, die Wablstimmenlisten genau aus­
zufüllen und sogleich an Gen. Resel in Graz,
Keplerstraße 148, od« an Gen. Johann Lackner in
Rottenmann Nr. 31 einzusenden. Anfragen in Wahl«
anzcl genheiten im Wahlbezirk Liezen find an Johann
Lackner in Rottenmann zu richten, der bneitwilligst
alle darauf bezüglichen Auskünfte gibt.
Slndritz, 18. November. (Versammlung»,
bericht.) Sonntag den 18. d. fand in Neuftist,
Annagraben nächst Andritz, im G isthauS „Zum Türken-
stmmerl", eine gut besucht« Wäcilersammlung statt.
Gen. Kautsch« begrüßte die Anwesenden und gab
folgend« Tagesordnung bekannt: „Wie geht eS der
arbeitenden Bevölkerung?" und „Wen »erden wir in
den Reichsrath wählen?" Zur Tagesordnung ertheilte
er Gen. Lukas aus Graz das Wort. Derselbe ent,
ledigte fich seines Referates in vortrefflicher Weise und
wurde oft durch Beisall unterbrochen. Nach dem
Referate sprachen außer Genoffen Swoboda
noch mehrere Genoffen für die Candivatur Resels unter
lebhaftem Beifall. Die Candivatur Resels wurde ein­
stimmig angenommen. Erschienen waren nebst vielen
Arbeitern aus Ansa tz und Annagraben auch Bauern
aus der Umgebung. Die gut besuchte Versammlung
schloss mit dem „Lied der Arbeit".
Krieglach, 21. Novemb«. Am 18. d. wurde im
Gasthaus der Frau Rubüttel aus der Schwöbing bei
Krieglach eine Wählerversammlung abgehalten» welche
sehr gut besucht war, insbesondere von Bauern. Gea.
Mater «lS Verfitzender ertheille dem Gen. H ud o»
w« r n i k aus Graz das Wort zu folgend« Taget-
ordnung: „Was fordert die arbeitende Bevölkerung
von Oesterreich?" und „Wen sollen wir in den ReichS-
rath wählen". Gen. Huvowernik besprach in treffenden
Worten die Lasten dcS MUitarismus, sowie die Thätig­
keit d« verschiedenen Parteien, insbesondere die der
clericalen und christlichsocialen. Weiters appellierte er
an die Anwesenden, dass sie ihre Stimme dem Candi-
daten Gen. Bichl, sowie deffen Wahlmännern geben
sollen, was auch einstimmig angenommen wurde. Die
Versammlung verlief in bester Ordnung.
Attenberg, 20. November. In Perls Gasthaus
wurde um 18- d. M. eine Wähleroersammlung abge­
bauten. Nach der Wahl deS Bureaus und nachdem der
Vorsitzende, Gen. S ch o g g l» um 4 Uhr die Der»
sammlung eröffnet hatte, besprach Gen. K a m b e r in
einstünvig« Red« das Verhalte« d« verschiedenen poli­
tischen Parteien im Parlament und die jetzigen Wahlen.
Er forderte zur Wahl verlässlicher Wahlmänner aus
und erntete für seine Ausführungen ungetherlten Bei­
fall. Nachdem noch die Genoffen Roucak aus Mürz-
zuschlag. Reifinger und Bau« aus Neud«fl» sowie d«
Vorsitzende gesprochen hatten, wurden als Wahlmänner
für Altenberg die Genoffen Georg Königshojer. Land­
arbeit«, und Franz Seedacher, HüttenarbeU«, gewählt
Die Gewählten nahmen die Wahl an, und nachdem
noch der Vorsitzende an die Anwesenden appelliert hatte»
nicht nur selbst pünktlich zur Wahl zu erscheinen,
sond«n auch sonst dahin zu wirken, dass die Wahl.
belhertigung der Genossen eine rege sei, schloss er um
5 Uhr 10 Min. die Versammlung. Die Wahlmänner­
wahlen finden statt: In Altenb«g am 24. d. M.,
in Neuberg P5. Curie) am 27. d. M. und (4. Curie)
am 28. d. M., in Mürzsteg (4. und 5. Curie) am
29. d. M.
! Nenberg, 19. November. Bei der Sonntag den
j 13. ». M. statlgrluuüeneu G-meinderalhSwahl im
dritten DabMrp« ffoete die EomprsmisSlkfte. «f die
dr« Genossen entfalte« iMteu, mit gioste: M. jeirtal.
Gewählt wurden i« »en AusschusS: G A. P.rnimer,
WerkSdirector, Karl Rayer, Reulitarcnbentzer, Job. Rain.
Lehr«, Gen. Franz Daler, Masttnnwärier, Iof .stob-
Imger» Sortierfchmied, und Franz Scbe.fii.acr, Dreher.
In den Ersatz: Sch«bichl«, Jcs. Ganft«, Schlosser,
Oswald Prettenhof«, vorjchmrlzer» und Ios. Prokop,
Schuhmach«. Leid« passierte uns das Malheur, dass
der gewählte Ersatzmann Ios. Sckerb ckier nickt in k«
WLbl«lifte enthalten »«, deshalb entjchiev rje Com­
mission, «it Ausnahme des Commiisionsm.tnlicves
Eigier. die Wahl desselben als ungiltig. Letzterer trat
dem Beschluffe aus dem Grunde nicht bei, dass tä
nicht schuld deS WählerS »d« des Gewählten ist, wenn
er «icht in der Liste verzeichnet erscheint; und wenn es
auch zugegeben werden muss, dass er deshalb das
active Wahlrecht nickt ausüben kann» aber wählb r
muss er sein, da ja alle Voraussetzungen hiezu geneben
nnd und das Wahlgesetz für diesen Fall kerne Be­
stimmungen enthält. Wir »«den ja sehen, was die
Bezirkshauptmannschast dazu sagt.
m. WahlkreiS.
De«tsch°Laadsbrrg, 19. November. (Wähler-
oetjammlusg.) Am Sonntag den 18. v. um
10 Uhr vormittags fand im Gasthause des Herrn
Josef Posch auSAnlasS der am Mittwoch den 21.d.
stattfindenden Wahlmänoerwahlen in Hörbina, Frer-
oors, Burgegg und Leibenseld eine gut besuchte 251,1«.
»«sammlung statt» in welch« Genoffe B ä ck a«S Graz
über die beide« Punkte b« Tagesordnung „Wie geht
es der arbeitenden DevLkerung in Oesterreir?" und
„Wen sollen wir in den ReichSrath wählen?" in
wirtlich überzeugend«, die Wähier a»üklärender Weise
sprach. Ausgehend von d« fortwährenden Lertbeuerung
der Lebensmittel durch die immerwährend fortschreitende
Erhöhung d« nied«en Steuer« und durch ziffern-
mäßige Daten die St«ig«u«g auch da directen Steuern
vochweise«d, stellt«« diese« gegenüber di« Semen»
düng der Eteuergelder durch den Staat, wie dar
arme arbeitend« Volk nur immer zahlen dürfe und nie
einen Nutzen davon zieht und legte er besonders de«
stark vertretenen Besitzern der Umgegend nah«, wi« sie
in dieser Beziehung von der Paitei, der sie noch so
sehr anhängen, keine Hilfe zu «warten hätten, sondern
von d«r clericalen Partei nur verrathen und verkauft
find. Dan« kam er auf die Forderungen der Social­
demokratie im Parlament zu sprechen, welche sie für
die bäuerliche und städtische arbeilenve Bevölkerung,
sowie für den Gewerbestand ausstellten, und beleuchtete
dos grässlich« Wahlsystem unser« 5- Curie, welches
verhindere, dass nur wahre Volksvertreter in das Par­
lament kommen. Die Ausführungen des R fercnten.
die den ungetheilten und oft stürmischen Beifall der
Anwesenden fanden» endeten mit einem Appell an die
Wähl« d« 5. Curie» unsere« Waklmannern bei d«
Wahl ihre Stimmen zu geben und schloss mit einem
Hoch auf die Freiheit und G«echiigkeit. Nach Ver­
lesung der Wahlmänn« und Absingung deS „Lied
der Arbeit" schloss d« Vorsitzende die gut ««laufen«
Versammlung.
Schwasberg, 19. November. (Wählerver.
sammlung.) Am 18. d., nachmittags um S U»r,
hielten die Wähler der 5- Curie des NiarkteS eine
ebenfalls gut besuchte D«sammlung ab, in welch«
Gen. Bäck in ebenso, trefflich« und gediegener Weise
über die beiden Punkte der Tagesordnung referiert«.
Leid« dass das einzig« für diesen Zweck zu habende
Local so klein ist» d« Referent hätte sich gewiss eines
größeren ZubörerkreiseS erfreuen können, aber« fand
auch hier vielen Beifall und versprachen die Anwesen­
de« einmüthig, fich für die aufgestellten Wahlmänn« zu
Gunsten deS Gen. Drößler «»zusetze« und deren Wahl
nach Kräften zu unterstützen. Der Referent hat in der
Wählerschaft die beste Stimmung und Zaoerstcht ge­
weckt und möge nun auch diese tüchtig und un«»
schrocken für unsere Sache wirken. Es kann ihr nur
zu ihre» Vortheile gereichen. Nach Verlesung d«
Wablmänner Gen. Siegmund Slob«nigg und Johann
Gaisch und einem Appell des Vorsitzenden wurde diese
Versammlung mit dem „Lied d« Arbeit" geschloffen.
— Abends 8 Uhr fand im Gasthaus« d«4 Herrn
Mauthner in St. Peter eine Eisenbah»ervcrjammlung
statt, in welch« ebenfalls Genoff« Bäck das Slcfaat
führte.
SöchiNt, 2V. Rovemb«. (Wablmäunrr-
wählen.) Kurz vor den Wahlen der 5. Curie wurde
unter di« Wähler die Phrase, und »war mit Erfolg,
hinein gestreut, es wäre für jeden Besitz e eine Schande,
wenn er einen solchen wählen wUree. weicher nickt
einmal Besitzer sei. Aus vaS h>« stbeelicfj Genoffe
Licht-»« gg«r die Canvidotur dem sehr b-.Iiebreu
£ rndüudler «oft Ganomdevorstch« Jostj
's


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 7 ]
Stfttl, wd$tt sehr kkchl «nb gs*g bestimmt «it
einer Mehrheit mr 6 Stimmen durchgedrungen wäre,
wenn alle jene, die sonst immer da? groß: Dort
führend den «nderen voranleuchten wellen, bei der
W -Hl ihre Worte in Thaten umzeietzt Hirten. Im
Jaft^e 1897 eihnÜ der soeraldemokratische Canvidat 23
und der Pfarrer, deffen Nachfolger sich diesmal nicht
b-ch'lligte, 43 Stimmen, dagegen diesmal der bünd.
lerijche Candidat 22 und der vielfärbige Geheimrath
der conjnnotivev Bauern, Karl Hasenburger, trotz Auf­
bietung ihrer ganzen Kräfie nur 32 Slimmen. Also
dennoch eru «egnerischer Rück;«rg, obwohl gewisse
Helden die Flinte vor be» Frmoe ia» Korn werfen
und so den Gegner zum S eger macht«,.
In der 4- Kurie wurde, wie nicht anders zu
erwarten war, einstimmig kohlrabensch««rz gewählt,
nnv zwar Alo>s Dirnbauer und Josef Riegler.
Bei den Dahlmännerwahlen in Johns»
dorf wurden ins.usunmt 45 Stimmen abgegeben, die
Socialdemokraten erhielten 30, die Bündler 3,
die Elericalen 12. Als Wahlmann ist gewählt Alois
Bauer, Grundbesitzer in Johnsdorf bei Fehnng.
10 Wähler waren nicht in der Wählerliste; einer
davon ist sogar Hausbesitzer. 1897 fiegten die Eleri»
raten.
IV. Wahlkreis.
St. Christoph» 19 November. (WahlmLn«
n e r w u h l.) Zur Wahl in der IV. und V. Kurie
erschienen nur 48 Wähler. Es siegte die clericale
Partei.
Tüffer, 20. November. In der Gemeinde Markt
Tüffer siegte unsere Partei. Einstimmig
wurren unsere Genofien Loren, Maieen, Joses
S u 6 n i f in der 5. Curie als Wahlmänner gewählt.
In der Gemeinde GreL-Buchberg find guie Nach­
richten. Schluss der Wahl noch ausständig.
Störs. 19. November. (Wählerversamm­
lung.) Am 18. d. fand in der Gemeinde St. Lo-
renzen bei Störs im Gasthause deS Herrn Gajichck
iu Drob eine stark besuchte Wählerverjammlung statt.
Selbe wurde durch den Einberufe! Gen. Polesch
um 4 Uhr nachmittags eröffnet. Den Borsitz führte
Gen. Suppan, worauf in der deulschen Sprache
die Genossen Suppan, Friesach er und Gott­
lieb. in der slovenischen die Genossen Potesch.
Schul! e. Florjanüiö und P o s i n e k refe-
ricrren. Es wurde den anwesenden Bauern aus obge-
nannter Gemeinde, unter denen sich auch der Bürger­
meister befand, und den Arbeitern aus Store die
heutige politische Lage und die Steuerlast, welche nur
den Bauer und Arbeiter trifft, kiargclegt. In ge­
rannter Versammlung wurde die Candidatur des Ge­
nossen C» b a l einstimmig angenommen, worauf zur
Aufstellung zweier Wallmanner geschritten wurde. Die
Redner wurden durch reichen Beisall unterbrochen. Die
obige Gemeinde, w-lche vor drei Jahren ganz schwär,
gewählt hat, beschloss heute, roth zu wählen, denn eS
fehlte ihr vorher die nöthige Aufklärung.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
(Schluss auS dem Hauprblatte.)
Deutscher Reichstag.
Berlin, 20. Noaember. In fcrigesitzter Debatte
über d-e Chinavorlage erklärt der nationalliberale
Bassermann, seine Partei halle die Chinapolitik
der Regierung für durchaus berechtigt und die
Ernennung WaldersecS für einen schönen Erfolg der
deutjcken Politik. Levetzow tritt namens der Conser-
vatrven für die Uebeiwcisuag der Vorlage an die
Budgeüommiffion ein. Richter (Freisinn) erklärt die
nnlilärisbe Machtentfaltung Deutschlands nach der Er«
morvung KeitelerS für unbedingt nothwendig.
Redner deipricht die Kundgebungen deS Kaisers, die
offenbar Stimmung im Volk, machen sollten. Der
Kaiser müsste sich vorher mit den zuständigen Ministern
über den Inhalt dieser Kundgebungen verständigen,
dann würde manches Verletzende und Miisftllenerregende
wegfallen. Rstch-kanster Bülow erklärt, der Kaiser von
Russland habe da- Db«commando in Deutschlands
.Hände gelegt. Gegenüber Bebe! betont der Reichskanzler,
dass Deutschland auch in Zukunft die Missionen
in China schützen werde, du es die Aufrechterhaltung
des Prot ctoiates über die Cbrfften im Oriente (üb-r die
Hunnen) für eine Ehrenpflich: Deutschlenvs halte. Bc,üg.
lich der Kritik R r ck t c r S an den Reden des Kaisers
erklärt Gas Bülow. dass er, wiewokl er nur für die
Anordnungen u> d V-'ifügungen des Kaisers verant.
wörtlich, dennoch keinen Augenblick Zweifel darüber
»alten laffen wolle, dass er die voll« moralische
Ber«»t»»«tung für die Rede« des Kaisers
übernehme, welche «ich von der großen Mehrheit der
Nation nicht missoerstanven würden. Bülow fährt fort:
„Der Kaiser hielt die Ne"e in Bremeriiaoen als
Soldat und nicht als Diplomat in dem Augenblicke,
wo alle in Peking eingeschlossenen Eaiopäer für er­
mordet gehaUen »urden, übrigens versichere er, dass
mir der kleine Finger eines braven deutschen Mus­
ketiers lieber ist als das ganze Lumpengesindel der
Boxer, wir iverden unS auch in Zukunft von den uns
N'chtS angehenden Fragen feine halten, wir werden
urrs aber die Ebenbürtigkeit mit anderen Mächten, so­
wie das Recht, in der Welt mitzusprechen, nicht rauben
lassen. Wir stehen in China nicht allein auf dem
Plane, sechs andere Mächte sind theilweift viel stärker
engaaiert, wir find eine Großmacht und iverden uns
drs Recht auf eine besonnene Weltoolitik weder ent­
reißen noch verkürzen laiien."
Die Gemeinderathswahlen iu Marburg.
Marburg, 20. N.v^nber. Wie mir gestern
in letzter Stunde meldeten, errieten die Gemeinde-
rothöwahlen in Marburg mit dem Siege der
Socialdemokratie.' Bon 1669 Wählern erschienen
1038 ar. der Urne. Die Socialdemokraten drangen
vom ersten bi5 zum letzten durch. Gewählt wurden:
Anton Sitebler, Lehrer, mit 605 Stimmen; Johann
Kreiner, Director des Verbrauchsvereines, 564 St.;
Franz Roschanz. Gastwirt, 560 St.; Franz Eiletz.
Buchhalter, 529 St.; Wendel Hronovdky, Locomotio»
führer, 520 St.; Rudolf Kruvka, W«rksiihrer»Sab-
stilut, 523 St.; Martin Mnsrk, Bäckermeister,
527 St.; Jgnaz Jakobitsch, Verkäufer im Ver«
brauchSverein, 526 St.; Otto Polegeg, Fleisch­
hauer, 524 St., und Josef Strutz, L«kior«r bei
der Süvbahn, 517 St. In der Minderheit blieben:
Bürgermeister Nagy mit 515 St., Josef
Leeb 499 St., Lehrer Schmidl 443 St., kaisecl.
Rath Dr. Mallq 510 St., Franz Havlicek 451 St.,
Franz Ginrmayr 477 St., Max Wolfram 432 St.,
Leopold Kralik 480 St., Franz Neger 501 St.
und Karl Pirch mit 390 St.
Daszynskis Derurtheiluug.
Kraka«, 20. November. Das hiesige LandeS-
gerichi hat heute über die B.rmuug des gewesenen
Abgeordneten DaszynSky gegen seine wegen
Au reizung und Wachebeleidigung erfolgte Verur»
theilung zu 10 Togen Arrest verhandelt. Die Straft
wurde aus drei Wochen e r b ö ii t.
Ein uniformierter Raufbold.
Trient, 20. November. Unze,eures Aufsehen
erregt hier eine Blutthat, die sich im Cafs Trent»
abspielte. Der Oberlieutenant im Lanvesschützencorps,
Schlanczi), gerielh mit dem im genannten Cafs bedien-
steten Kellner Tofini in einen erregten Wortwechsel,
in deffen Verlauf der Otficier den Säbel zog, den
Kellner über den Kopf hieb und ihm eine lebens­
gefährliche Verletzung zufügte. Von den
übrigen Gästen herbeigerufene Polizisten entwaffneten
den Oberlieutenant Schlanczy, der sich höchst aufgeregt
gebervete. Die Untersuchung über den Dorfall wurde
bereits ^eingeleitet." (heraus wird wie gewödnlich
nichts kommen. Anm. d. Red.)
Laubr«urb i« China.
Hongkong, 17. November. (Reuter»Meldung.>
In chmestichen Kreisen heißt es, eine der Mächte
habe um die Erlaubnis n»chg»sucht, die die Stadt
Kanton beherrschenden Hügel mit Truppen besetzen
zu dürfen. Diese Nachricht ist zwar nicht beglaubigt,
die Einwohner Kantons befürchten jedoch, dass Frank­
eich Absichten auf die Stadt habe.
Die Friedeusbediugnngeu.
Washington» 20. November. Der letzte ameri­
kanische Vorschlag bezüglich der von China zu zahknden
Entschädigung lautet ähnlich der seinerzeitigen russischen
Anregung, wonach die Regelung dieser Angelegenheit
dem internationalen Haager Schiedsgericht
zu überlaffen wäre.
Aus dem Gerichtssaale.
20. November.
Die Diebstähle am Südbahnhofe.
(Fortsetzung und Schluss zum gestrigen Berichte.)
Nach den Plaidoy.rs des Staatsanwaltes und der
Vertheidiger wurde gestern um Mitternacht in dem
Proceffe gegen die zehn angeklagten Personen das Urtheil
gefällt. Es erhielten: Simon Zochner 5 Jahre schweren
und seine Gatlin 3 Monate einfachen Kerkers, Franz
Löffier 3 Jahre schweren und seine Gattin 3 Monate
Kerkers. Josef Wresner 13 Monate schweren Kerkers,
leine Gatten 14 Tage strenaen Arrest.
Die Angeklagten Konrad Holzl. Oskar Wiedner
und Jvh. Nudl dagegen wurden freigesprochen.
(Vsstmg fttt »irrer Schwachsinnig»») Die «eqe»
Blö"sinnS unter Curatel stehende, beim Grundbesitzer
Lorenz Pichmden in der& mcmtt Obe-Haiu bedienftete
Mazd Maroaretr Wertonigg übergab im Zsit'ajahr des
Jahres 1199 ein Lpariaffabuch über 82 si. der Tag«
löhnnSgattin Aloisia ScheiaSriigg, die sie u« ein Dar­
lehen von 30 st. gebeten hatte, damit diese sich die
ihr als Darlehen bewilligten 30 st. beheben könne.
Zugleich bat die Magd die Schelesnigg, sie ftlle ihr
dann des Svackassebach ausleben. Die Schelr-ni'g bebob
nun am 25. Juli die 30 st. mrö behielt das Sprr-
kasftbuch in ihrer Verwahrung. Dar Grrtc der Scheles-
rbehob s»»ter, ohne W ffrn seiner Frau, von d.-r
rej>lich»n 8p«kaff«e»l»ge 30 st- und »an» noch ein­
mal 10 st. Bon dirftr z««^n Behebung mamte
Schelesnigz seiner Frau R»t:h.fflung.
Später behob Scheieöni^g den Rest der Eiv.lage
im Balrage von üsix 22 st. im EinrerstänSnis m>it
seiner Frau. Zu Neujabr Ä«z»b die Migd der Schrlcs-
nigg neuerlich einen Betrag von 40 K zur Anlage,
den diese jedoch AltichfallS im Ginverständnis mch ihrem
Mann für sich verbrauchte. AIS nun die M .gd im
Laufe des JahreS w.ederbolt ihr Sparkaff.buch zurück-
fordirte, wurde sie von Schelesnigg immer von ein.m
auf daS anderem»! vertröstet. Schließüch bsftellte Sche-
l«Lnizg die Mazd in ein Wrtsh«us mrl der Zusiche«
rung, dass er ihr dort das Spurkaffeauch ein­
bändigen werde. Als die Magd in dem Gasthaus er­
schien, zechte ihr Schelesnigg eine» Schnapsrau:st> an
und behaupt-te dann nachträglich, er habe ihr im G >st-
haus das Sparksffebuch übergeben. Es wurde ihm jesoch
die Unwahrheit seiner Angaben nachg:wiesen. Heute
standen Franz und Aloisra ScheleSm.^g vor ernem
ErkerurtniSsenat we;«»U«chertre1ung des Drebstarirs und
der Veruntreuung. Die Angeklagten sind geständig.
Alorsia Schelesnigg gibt an, dass ihre beiden Kinder
erkrankt waren, wodurch sie in große Rorhlage gerathen.
Da sie nicht ein, noch aus wussten, hätten sie sich mit
dem Gelde der Magd geholfen. Der G.richlshof ver-
urtheilte Aloifia Schelesnigg zu einem Monat strengen
Arrest, Franz Schelesnigg dagegen zu vier Monaten
schweren Kerker.
vom wirlschastlülfen Kampfplatz.
(SocialpolstischeS.— Gewerkschaftliches.— Strell.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 21. llioremöer.
fSchluss deS Buncht-S »om SO. R«»e»b«.)
3. Eine principiell wichtige Enlichsi^ung bringt
die Abweisung der Klage des ^Hilfsarbeiters" F. N.
gegen den Baumeister Josef Bullmann. F. R. war
zum MörteUragen, Zieaeltragen, zu E-darbeiten u. s. w.
aufgenommen. Da bezüglich der Kanngungssrist bei
der Aufnahme nicht festgestellt, F. R. aber ohne Kün­
digung entlagcn wurde, verlangt er als Entschädigung
für rwei Woche« 23 L 76 si Die Einwendungen des
Geklagten gehen dahin, dass F. N. als Tagiöhner auf­
genommen morde und auch kein Arbeitsbuch deponiert
eabe. Der Gerichtshaf fand, dass F. N. als Tag.
löhuer (für Dienste der gemeinsten Art) beschäftigt
war und daher nach§ 73d der Gewerbeordnung und
Art. V, 11t. d, keinen Absprach aas oierzehntä^ige
Küo»igung hebe.— ES darf eben nichr, wie dies ft
häufig geschchht, übersehen w-rden, dass das Dcfetz
unter einem Hilfsarbeiter etwas ganz anderes versteht
als der Laie. Hilfsarbeiter im Sinne dcs Gejetzes find
»alle Arbeitspersoneu, welche bei Gewerosunternehinun-
gen in regelmäßiger Dejchäjtigung stehen", sclist wenn
sie „zu untergeordneten Hilfsdiensten beim Gewerbe
verwendet werden", mit Ausschluss jener,
welche ^Lohnarbeit der gemeinsten Art" bs:ri.rü.n.
Welche Lohnarbeit als solche der gemeinsten An auf«
zufaffe» ist, wird im Gesetze nicht näher zes -gt; die
Entscheidung bleibt dem freien Ermessen des GerichtL«
Hofes überlassen.
4. Der Maurergehilfe I. G. erbebt Klare gegen
die Firma Schönau und Kratochwil auf Zahlung von
32 K 40 h Entschädigung für plötz'iche Entlassung
und 4 K 55 h Kostenersatz. Der Kiaec wird statt­
gegeben, da mit dem Kläger bei der Aufnahme keine
Vereinbarung getroffen worden war, die bloße
Placatierung der Fabriksordnnng, i« welcher
die 14tägrge Kündigung ausgcichlossen wurde, jedoch
nicht als Verlautbarung anzusehen ist.
5. Als nächste Klage kommt die der L'-anrer M.
S. und K. M. gegen die Firma Teischinoer rur Ver«
dandlung. als deren Vertreter ihr Buchb.ai.rer erschienen
war. Die F.rma hatte bei einem Baue die Ausführung
eines Gitters einem gewissen Herrn Stregl übergeben.
Dieser nahm die beide» Mrurer in Accoid; als Lohn
worden 600 K festgesetzt, ivelche ihnen nach Vollrn-
dung ihrer Arbeit ausbezahlt werLeu foLtcv. Err


[ 2023-06-29 10:39:01.647 - 19001122 - Seite 8 ]
**ffe*het« ihre Arbeit, aber Herr Strahl erfüllte seine
Verpflichtungen ge,en Vie Firma mchl und dte>e
ist laut Vertrag erst nach Vollenbung seiner Arbeit
Verpflichtet, ihn auszozaelen; nun bat Stragl— wi?
gewöhnlich— f«tn Geld, seinen Arbeitern den be­
dungene» Loh« zu bezahle»; statt seiner leistete die
Fuma ftaiwrüig und »>t ferner Zustimmung den b ivm
Arbeitern b sher 240 R. Ihr Vertreter erklärt, das» sie
noch 160 R zahlen n-oüe, aber 200 K müssten noch
verbleiben. Die beiden Arbeiter s.ii.n er», dass sie nicht
von der Firma, sondern nur von Slrrgl ihr sauer
verdientes Geld fordern könnten, und geuen aus
das Anerbieten ein, unter der Bedingung, dass die rest­
liche« 200 K später nicht a» Stragl, sondern direcr
an sie gegeben werden.
6. Die Klage des Tischlergehilfen A. N gegen den
Tischlermeister Anton Jungl auf Zahlung von 40 R
80 h wegen Entlastung ohne Kündigung wird ub«
g-wicsev, weil A. N. lvahrend der Probezeit entlasten
wurde. Laut schriftlicher Vereinbarung aber hatte so.
wohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer während
derselben das Recht, das Arbeitsverbältnis ohne Kün­
digung zu lösen. Der Umstand, dass schon während
der Probezeit ein Lohn festgesetzt wurde, ist bedeutungslos.
Auf die Frage, warum bezüglich des Lohnes eine Verein­
barung getroffen wurde» erklärt Jungl, er habe dies
gethan, weil er mit dem Vorgeben mancher Unter­
nehmer nicht einvelstanden sei. dass sie nämlich den
Sirbeiter am letzten Tage der Probezeit mit einem wirk­
lich schäbigen Lohn enilaffen, um dadurch den höheren
Lohn für dauernd beschäftigte Arbeiter zu sparen.
R 8
Aus den Arbeitsstätten.
Veilsch, 18. November. (Unsere Werksuhr.)
Dieselbe rst von merkwürdiger Beschaffenheit. Emmul
geht sie vor, einmal nach. Vor geht sie, wenn die
Arbeit be innt, nach geht sie. wenn die A-beit auf­
hören soll. Dass da mancher Arbester zu spät kommt,
ist öfter der Fall und er wird dann angeschrien. Abends
kommt man wieder später hinaus, als nach e.ncr richti­
gen Uhr. Wir wünschen sehnlichst einen guten Uhr­
macher, der dieser widerspenstig-n Ubr Mores lebrt
Eingesendet.
Köflach, 20- November. Wir erklären Clemens
Ranzinger, Bergarbeiter bei der Lankowitzcr
Kohle! compagnie in P chling bei Köflach als Ver.
leumöer und Ehrabschneider, solange er die am 18- No­
vember gegen uns gemachten Aeußerungen nichtöffentlich
widerruft. Gleichzeitig machen wir vie Arbeiterschaft der
Lankowitzcr Kohlencompaanie auf das hinterlistige
Treiben dieses Individuums aufmerksam und ersuchen,
demselben die gebürende Achtung auch fernerhin ent­
gegenzubringen. Müller Josef, Johann Mlasko Rami
Florian.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
Donnerstag Richard Wagners „Walküre" zum ersten«
mal« in dieser Spielzeit in Scene; die Aufführung
beginnt um 6 Uhr und bleiben die Saalthüren nach
Beginn eines jeden Actes geschloffen.— Am Samstag
beginnt Herr T e w e l e sein Gastspiel in Karlweis'
„Onkel Toni".— Als nächste Sonntag-Nachmittags«
Vorstellung gelangt Mozarts „Zauberflöte" in der
erfolgreichen Neueinstudierung bei ermäßigten Preisen
zur Aufsüh'ung.— Theater am Franzens-
platz: Donnerstag bleibt diese Bühne wegen der Vor­
bereitung für das Tcwele-Gastspiel geschloffen. Am
Freitag wird Max Halbes Drama „Mutter Erde" wieder­
holt. Am Sonntag nachmittags gelangt bei ermäßigten
Preisen Buchbinders „Die dritte Escadron" zur Auf­
führung.— Der Geburtstag Anzengrubers soll dies­
mal am 10. December durch eine Aufführung seines
Volksstückes „Aus'm g'wohnten Gleis" gefeiert werden.
(„Für die Abstinenz. Enthaltsamkeit und Volks-
aesundheit. Eme volkswirtschaftliche Studie.") Don
Alfred Smith. Verlag O. V. Böhmert, Dresden 1900.
Preis 1 Mark. Ew Bück, das auch den cinge»
fleisst testen Gegner der Enthaltsamkeitsbestrebunaen,
sowie den Gedankenlosesten, in den Tsg hinein Leben­
den zum Denken bringen kann. Besonders für den
Arbeiter hat die Schrist Jntereffe, die mit vielachen
wissenschaftlichen Belegen nachweist, dass die Enthalt­
samkeit von jeglichem Alkoholgenuffe aus finanziellem,
voltswirtsch iftlickem und geistigem Gebiete eine sichere
Heilsbotschaft ist. Die Abhandlung wird jedem, auch
wenn er stb nicht augenblicklich überzeugen lässt, An­
regung zum Nachdenken und vielen Befriedigrmg ver­
schaffe.
Wahlfonds.
6, Ausweis.
Von den Eiienbahnein dar Ssidba^n: Sammel-
bogen Nr. 2, Wegdarf, 4 K 91 Nr. 4, ßabuti
5 K, Nr 5, OiSv.itz. 1 K 10 h, Nr, 6, Weltmann-
stältea. 2 K 40 b Nr. 7 Sckwanberg, 2 R 20 h,
N. 8, W es, 1 K 98 h, 5Ü. 10, Oberdorf, 2 K,
Nr. 11, Köflach, 4 K 60 b, Nr, 492, Magaz,ns-
acbcite'' Graz, 4 K 70 h— SammelblockS Nr. 3
5 R, Nr. 4 5 K, Nr. 6 2 K, 3t, 10 2 K.-
Graz: Gen. M Pölil 1 R. Tanzschuhe bei
Jrpl 3 K 56 h.— Sammelblock, die organisierten
Bürstenbinder, 6 R.— Dmch Gen. Schweiger,
Kriealach 28 K 57 h.— Marburger 2 R.
ammelbogen Nr. 533 durch Seöeny 1 R 50 h.
- Herr R. Schrägt, Wilaon, 40 h.— Graz:
Herr Sch., Student, 60 h,— Sammelbogen
Nr 226 Stetnmetze, 1 K 84 h, Nr. 525, di
Arbetter der Fnma Joh. Puch und Comv., 6 R
80 h, Nr. 428, durch Gen. Postl, 1 R £50 h,
Nr. 545, durch Gen. Löka 7 R.— Andritz:
Sammelbogen Nr. 348, Maschinenfabrik (Tischler),
11 K,— Sammelblock ourch Gen. Obalil 2 R.
— Tanzschule im „Kaufmannshaus" 2 K 70 h.
— Die Genossen von Krenhof 2 R 70 h.—
Eibiswald: Frau Pralles, Gastwirtin, 60 h.
Herr L. Staffer 60 h.— Glasarbeiter tn Aibi
2 R 50 b.— Die Werksarbeiter 5 R 70 h.—
Die Flecksicder bei Maßeubichler in Stammereg 86 h.
— Graz: G». Bicek 1 R.— Sammelbogen
Nr. 435, die organisierten Schneider, 6 K 10 h,
Nr. 436 5 R 30 h, Nr. 440 2 R 81 h.—
Sammelblock 2 K.— Sammelblock durch Gen.
Socher, Mü'zzuschlag, 6 R.- Herr St. Änlicher,
Herbersdorf, 50 R.— Gen. A. Ludl, Mürz-
zufcklag 2 R.— Graz: Gen. A. Kindlhofer 1 R.
— Sammelbogen Nr. 225, durch Gen. Stnauö,
50 h.— Sammelbogen Nr. 536, die Wähler „am
Walzwerk, 21 K 80 h.— Eine lustige Gesell­
schaft bei dem rothen Wäscher 5 R.— Beim
Namenöfeste der Frau Elise Hubmann 3 R 60 h.
— Gen. Euters 1 R.— Sammelbogen Nr. 63,
64, 65, die Arbeiter bei Vogel und Noot, Warl-
berg, 7 R 10 h.— Sammelbogen Nr. 138, die
Rothen von Kalwang. 12 R 10 h.— Mitter-
darf: Durch Gen. Greifensietner, Sammelbogen
Nr, 56, 2 R 40 h, Nr. 57 4 K 20 h. Nr. 58,
3 R 30 h, Nr. 59 80 h, Sammelblock 10 R.—
Die organisierten Eiienbahner von Leoben 20 R.
— Sammelbogen Nr. 137, durch Gen. Hany
Mautern, 10 K 21 h.— Durch Gen. F. Berger,
Fohnsdorf, 3 R 32 h.— Graz: Rother Doctor
2 R.— Sammelbogen Nr. 540 und 541, die
organisierten Spengler 6 R 46 h.— Durch Gen.
Lengauer, Trofaiach. 14 K 42 h.— Durch Gen.
De Rocht, Dentsch-Fnstritz, 9 R 44 h.— Durch
Gen. M. Wmkier, Neumarkt, 5 R 82 h.— Mit
dem bereits Ausaewiesenen zusammen 2047
Krone« 12 Heller.
R t ch t i g st e l l u n g: Ja den 5. Ausweis wurde
unter dem Motto: Wählerveriammlung am 4. No­
vember dmch Gen. Stadler der Betrag von 22 R
62 h nicht eingestellt, was hier nachgetragen wird.
Genossen! Sammelt für den
Wahlfonds!
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 22. November 1900,
B8T Anfang der Borsiellunq um 6 Uhr:
83. Abonn-ments-Vorstell-ng, 111. Serie. Gelde Äart*«l.
Der Ring der Nibelungen.
Ein Bühnen^estsgiel für drei %a.\t und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Erner Tag:
Die Walls-ür©.
In drei Aul zögen,
Dirigent: Herr Kapellme>srer Weibled.r.— Leiter der Bor-
stellung: Herr Thölke.
Siegmund Hr. Costa
Hunding Hr. Liwr
Wodan Hr. Jenen
-ieglinde Frl, v Robben
Brünnhild» Fr. v. JmuschowSkh
"vrida Frl. iicürood
verstorbene in Graz.
Som 20. November 1900.
Bauer Aloifia, Bäcketmeistersgaltin, 59 I., Prankergaffe 19,
Blutzersetzung.
Freih.rr v. Münch-Bclllnghansen Karl Constantin,
SeetionSrath i. R.. 83 I,, Kbrbiergaste 6 Altersschwäche.
Wonis ch Jgnaz, Sattlcrlrhrling, 15 I., Lendplatz 6, Erhängen
Wagner Apollonia, HausbesorgerSgattin, 32 I,, Schwätzer,
gasse 3. Lungentuberkulose.
Zaun lchirn Joses, Handlungscommis, 19 I., Annenstraße 9,
KoplschusSwuude.
H adler Marie, Bedienerin, 73 I.» Nibelungengaffe 82, Bronze,
kronthüt.
Gin hart Johann, Beamter i. R., 74 I., Schönaugaffe 556,
Herzfehler,
Wachter Marie. Taglöhaerin, 82 I., Fröbelgaffe 19, Gehirn
blutung.
Frank J-sesa, Inwohnerin aus Edeltzgrub bei Graz, 73 I.,
Herzerweiterung;
Eiscnberger Marie, Gemeindearme aus Eisbach bei Graz,
66 I., Lungenentzündung; beide im Allgcm. Krankenhaus.
Gerhilde»
rtlinde,
Waltraute,
Lchwertleite,
oclmwiegc,
Roßweihe,
Siegrunc,
Änmgerde,
Walküre»
Frl. BrockhauS
F.'l. Weuger
,irl. P^llik
Frl. Kittel
Frl. Westen
Fr, Thal'crg
F:I. Stelzer
Frl. Fellwock.
Schauplatz -er l)an-lringr
Erster Auszog: Das Innere der Wohnung Huiidtng'S.
Zweiter Ausmg: WstdeS ftelsengebirge. Dritter Anfing:
Auf dem Gipfel eine« F-lsenterges (des „Brunnhilden-
steines").
Nach dem ersten »nd zwciien Auszug« eine Pause von je
20 Minuten.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden AuizugeS für den E>ntnlt geschlossen.
Kasse-Eröffnung i/ i 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ge>,en >/,11 Uhr.
Morgen Freitag bei ermähigten Preisen: Herr Othmar Laug
alS Gast: „Der Mikado"^
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt das Theater geschloffe«.
Morgen Freitag: „Mutter Erde".
Mever söllksdllMllllüIlllls
(J. Brand)
Wien, VI., Gumpendorferstmsi 8.
Verlag der
Neuen GliiMichter“. |t
r
Lmxfehlenrwert»
Vahl-
Zlugscdriiteo.
1. „pae aCso fittö
ötc
Wag der Huber-HiaSl über die
Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemaindewirtshau!«
erlauscht und nachcrzihU von
Hml, Ne sal. Preis 6 kr.
2. Feieradelld".
Sieben Gespräch« zwischen dem
Koglbauerpoldl «nd dem Lte>n-
hoserscxpl. Bon Mich. Schachert
Preis 6 kr.
b»H mir guter C9«m
bet 603
!A. Wkltt
GRAZ
Jakomiuiplatz»
Muktee postfret.
Garantiert naturechte
©äm©
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 379
Weinhandlnng, Postgasse Nr. 9.
f-
jeden als gemeinen Ehrab'chneider, welcher behauptet, mich am
Sonntag den 18. November d. I. in Klagensnit m t einem
gewiffen Friedrich'Prescheru in persönlichem Verkehr gc>
sehen »» habe«. Is-rbauer Isscf
504 Graz. SUtzergoffe 1, L Stock.
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkSufllchen Haus.
Mitteln, wie: Heilkr&uter und Wurzeln, Drognen, Leber*
> [thrän, Cognac, Franzbrantweln, Alaun u. s. w., Wattn
uno Verbandst«ike, sowie alle Artikel zur Krankenpflege, Dcs-
insectionsmrttel, ferner Nnndvüsser, Aalurpnlrer u. -Pasta,
Toilette- und Medlcinal-Seisen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäste, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadcllo er Güte und zu billigsten Preisen in der
Hedicina: i-Oroguenhant!lung, Z u m Biber*
des dipl. Apothekers Theodor Mörsth 283
Graz, II-, Jaüomiuigsaüse IVr. 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-Lrankeu-Caff« I,^ Graz. und da
Aligcm. steierm. Ardeiter-Krankeu- und Unterstü?uugS-Cassr.—
Stets ausm rkjame und sachmänniiche Bedienung.— Täglicher
Post versandt. Mitglieder von Arbestcr-Organisationen genichen
gegen Vorweisung deS Mi'giiedsbuches entsprechenden RachtosS

