
[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 1 ]
Rr. rtsytTk..g>flli? Für Lilli habe
ich übrigens eine interestante Nachricht, die mir mein
Mann gestern aus dem Kaffeehause mitgebracht; eS
ist einer sehr verliebt in sie— einer, von dem ich
glaubte, er machte dir die Cour ... doch das er­
zähle ich später. WaS du da fiir ein hübsches Kleid
hast— von der Francine, nicht wahr? Das habe
ich gleich erkannt— sie hat doch ein eigenthüm­
liches Cachet... Und der Hut von Gindreau?
Steht dir allerliebst .... Er macht jetzt auch
Cosiüme, nicht nur Hüte... auch mit ungeheurem
Geichmack. Gestern abends bei Tietrichstsin—
warum bist du nicht gekommen?— hatte die Nun
Chotek eine Gindreau'fchs Toilette au und sah bei­
nahe hübich aus.. ."
So gieng es eine Zeitlang fort und ich ant­
wortete im selben Tone. Nachdem ich das Gespräch
gesch.ckt auf die in der »Welt" kursierenden
Klatschereien gelenkt, stellte ich in möglichst unbe­
fangener Weise die Frage:
»Hast du auch gehört, dass Prinzessin *** ein
Verhältnis mit— mit einem gewisten Baron
Tilling haben soll?"
»Ich habe so etwas gehört— aber jedenfalls
ist das eine veraltete Geschichte. Heuie ist es eine
allbekannte Sache, dass die Prinzessin für einen
Burgschauspieler schwärmt. Jnteressieist du dich etwa
für diesen Baron Tilling? Du wirst roth? Da hilft
kein verneinendes Kopstchütteln— beichte lieber!
Es ist ohnedies unerhört, dass du so lang kalt und
gefühllos bleibst ... es wäre mir eine wahre Ge­
nugthuung, dich einmal verliebt zu misten
Freilich, eine Partie für dich wäre Tilling nicht—
da hast du glänzendere Bewerber— er soll gar
nichts haben. Nun, du bist selber reich genug—
aber er ist auch zu alt für dich ... Wie alt wäre
jetzt der arme Arno?..- Das war doch gar zu
traurig damals ... den Augenblick werde ich nie
vergesten, da du mir meines Bruders Brief vorge­
lesen. ... Ja, es ist doch eine schlimme Einrich­
tung, der Krieg.... Für manche— für andere
ist er eine wanoer schöne Einrichtung: mein Mann
wünscht sich nichts sehnlicher, als dass es bald
wieder zu etwas käme; er möchte sich so gern aus­
zeichnen. Ich begreife dies— wenn ich ein Soldat
wäre, würde ich mir auch wünschen, eine Großthat
machen zu können, oder doch in der Carriere vor­
wärts zu kommen —"
»Oker verkrüppelt oder todtgeschosten zu
werden?"
»Daran dächt' ich nie. Daran soll man nicht
denken— und es trifft ja doch nur die, denen es
bestimmt ist.— So war es deine Bestimmung,
Herz, eine junge Witwe zu werden."
„Darum musste der Krieg mit Italien aus«
brechen?"
„Und wenn es meine Bestimmung ist. die
Frau eines verhältnismäßig jungen Generals zu
lein —"
»So rums es nächstens zu einem Völkerconflict
kommen, damit Gr esbach schnell avancieren könne?
Du zeichnest der Weltordnung einen sehr einfachen
Lauf vor.— Was wolltest du mir mit Bezug auf
Lilli errählen?"
„Dass euer Vetter Konrad für sie schwärmt.
Ich vermuthe, er wird nächstens um sie anhalten."
»Das bezweifle ich. Ko.irad Althaus ist ein viel
zu flatterhafter und toller Bursch', um anS Heiraten
zu denken."
„Ach, toll und flatierback sind sie ja alle und
heiraien doch, wenn sie sich vernarren... Glaubst
du, dais er der Lilli gefällt?"
„Ich habe nichts bemerkt."
»Es wäre eine sehr gute Partie. Wenn sein
Onkel si)ronthe>m stirbt, so erbt er die Herrschaft
Selavetz. Apropos, Drontheim— anißt du,
dass der F.wdi Drontheim, derselbe, der
lein Vermögen mit der Tän-erin Grill
durchgebrachl hat, jetzt eine reiche Banquierstochter
heiraten soll?— Nun— empfanden wird sie doch
niemand.... Kommst du heute abends zur engli­
schen Botschait? Wieder nicht? E ge, tlich hast du
recht— in diesen GesandlichaftS-RaoutS fühlt mau
sich doch nicht so ganz unter sich: es sind so viele
iremdartige Leute dabei, von deueu mau nicht sicher
weiß, ob sie unsereSgleichen sind. (F«tsetzmr, frigU


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 2 ]
r*ntf($T<mb von 1882 bis 1884 jährlich 480, von
1897 biß 1899 jährlich 437 Personen wegen Maje-
siätsbeleidigung verurtheilt. Wie geringfügig, rufen
die Regierungsblätter au», ist doch diese Zahl gegen
die Verurtheilungen wegen „Verbrechen und Ver­
gehen" gegen Staat, Religion «nd öffentliche Ord­
nung! Wegen solcher Verbrechen wurden nämlich
1882 bt, 1884 jährlich 33.557, von 1897 bis
1899 jährlich 47.582 Personen bestraft: also ist seit
18 Jahren eine Zunahme der Verurtheilungen von
fast 50% festzustellen. Daraus schließen die Regie-
runatzleute, das» eigentlich auch die Zahl der Ver«
vrtheilungen wegen Majestütsbele digung derart steigen
sollte. Unbefangene Beurtheiler gelangen z» anderen An­
schauungen, die weder für die deutsche Gesetzgebung,
noch die deutsche Rechtsprechung günstig sind. Ist e»
denn möglich, dass im Deutschen Reiche so viele
wirkliche Verbrecher gegen Staat, Religion und
öffentliche Ordnung herumlaufen? Denn die Zahl
der jährlich erwischten 50.000 Verbrecher kann doch nur
ein ganz kleiner Bruchtheil aller Verbrecher sein:
erfahrungsgemäß werden ja die meisten nicht er­
wischt. Jeder Denkende wird daraus zum Schluffe
kommen, dass nicht nur die Bestimmungen über
„Masistätsbeleidung", sondern auch jene über „Ver­
brechen und Vergehen gegen Staat, Religion und
öffentliche Ordnung", also über politische De«
licte, sehr reiormbedürstig sind.
Unsere Nückstän-igkeit in den politischen
Freiheilen kommt in einem BersammlungSverbot der
Grazer Gewerbebehörde zum Ausdruck. Das
„Gremium der Grarer Kaufmannfchrit" wollte am
9. November eine Versammlung abhalten, mit der
Tagesordnung: „Stellungnahme de» Gremiums zu
den bevorstehenden Gemeinderaths- und Neichs-
rathswahlen und eventuell Aufstellung eigener
Eandidaten der Kaufmannschaft". Das Gremium
zeigte diese Wählerversammlung überstüssigerweise
an, und die Geweibebehörde verbot sie. Nach unserem
famosen Vereinsgesetz ist ein Recur» gegen diese»
Verbot vollständig aussichtslos. Man unterscheidet
eben in Oesterreich noch streng zwischen politischen
und nichtpolitiichen Vereinen. Ein sogenannter nickt«
politischer Verein kann aber keine Versammlung ab­
halten, wo über sogenannte politi che Dinge ge­
sprochen werden soll. Würde einer unserer Gewerk­
schaftsvereine eine Versammlung über die ReichS-
raths« oder Gemeinderaths wählen anmelden, sie
würde ebenso verboten werden wie die des
Gremiums, das eben auch nur als „rein wirtschaft­
liche" Vereinigung errichtet ist. Dajö es einfach un­
sinnig und ganz unmöglich ist, politische
und wirtschaftliche Fragen säuberlich zu
scheiden, liegt ja auf der Hand, aber
daran ist unser famoses Vereinsgesetz schuld, da»
die alterthümliche Unterscheidung von politischen
und nichtpolitischen Vereinen ausrechterhält, worunter
die Arbeiterschaft seit jeher leidet. Diesmal traf der
Mangel an politischer Freiheit in Oesterreich aus­
nahmsweise besitzende Schichten der Bevölkerung,
und deshalb die Entrüstung der bürgerlichen Blätter,
die sonst zur Knebelung des Volkes schweigen. Wir
Socialdemokraten hätten einfach, wenn wir uns
einem solchen Verbot überhaupt ausgesetzt hätten,
einfach am bestimmten Tage eine Wählerversamm­
lung einberufen, bei der keine Behörde etwa» drein­
zureden gehabt hätte.
Ein heiterer Zufall ist es, dass gerade das kauf­
männische Gremium, wo die Redensarten vom
„Nicht pol tisch, sondern rein wirtschaftlich" Wurzel
gefasst haben, erfahren muss, dass politische Frei­
heiten nothwendig sind, um über „wirtschaftliche"
Dinae reden zu können.
Was aibt's denn Neues?
Graz. 7. November.
Ehren-Feichtinger als Landtagseandidat.
Jene Gewerbetreibenden, die sich noch immer von
dem sattsam bekannten Herrn Feichtinger an der Nase
herumführen laffen— es sind dies allerdings nur
50—60 Leute— hielten gestern beim „Wilden
Mann" eine Versammlung ab» zu der jedoch nur mit
Einladung versehene Personen Zutritt hatten. Gleich
nach Eröffnung der Versammlung ergaben sich Schwie­
rigkeiten, da zwei von der Versammlung als Vorsitzende
in Vorschlag gebrachte Personen sich nicht entschließen
konnten, den Vorsitz in der Versammlung zu übel­
nehmen. Sie fürchteten offenbar mit Recht, dass sie
sich bloßitellen könnten. Das zeigt jedenfalls, dass diefe
Herren noch ein gewisses Schamgefüi)t besitzen. Nach
vieler Mühe gelang es endlich doch» einen Menschen
in der Versammlung auszutreiben, der sich dazu her­
gab, Vorsitzender in einer Feichtinger-Lersammlung zu
sein. Nachdem dann noch ein Vorsitzender-Stellvertreter
und ein Schriftführer gewählt worden war» stieg Herr
Feichtinger— mit Respect zu sagen— auf das Po­
dium und hielt an die Versammelten eine längere Rede»
daS heißt Red« kann man es eigentlich nicht gut nen­
nen» eS war eigentlich mehr, als wenn ein Nachttopf
entleert werden würde. Immerhin war einiges von
dem» was Herr Feichtinger zum besten gab, nicht ohne
Jntereffe. So erzählte er unter anderem, dass sich vor
drei Wochen ein Comitö mit dem bekannten Herrn
Wunsch an der Spitze gebildet hatte, welchem die
Aufgabe zugedacht war, alle Gewerbetreibenden unter
einen Hut zu bringen und für die Gemeinderathswahlen
gemeinsame Eandidaten aufzustellen. Allein es stellten
sich dann wieder Differenzen ein» und die Verhand­
lungen zwischen der „chriftlichsocialen" Gruvpe
Wunsch und der des Feichtinger zerschlugen sich. Nach
diesem mehr sablichen Theil seiner „Rede" kam Feich.
tinger auf die Socialdemokraten zu sprechen, die er in
der ordinärsten Weise beschimpfte. Der Redner hatte
die Frechheit, noch immer zu behaupten» dass die So­
cialdemokraten den Kohlenarbeiterftreik insceniert hätten
und so die eigentlichen Urheber der jetzt herrschenden
Kohlentheuerung seien. Im Anschluffe an diese sieche
Lüge wusste Herr Feichtinger den Anwesenden zu er­
zählen, dass Genosie R e j e l anlässlich deS Kohlen-
arbeiterstreikS in Boitsberg war und dort mit den
Kohlenbaronen und Kohlengrafen
champagnisiert e.(l I) Nachdem Ehren-Feichtinger ge-
nug verleumdet hatte, beschimpfte er noch rasch nach ein­
ander die Liberalen, die Nationalen, die Avoocaten-
partei «. ,c. Zam Schluffe seiner „Rede" sagte Feich-
linger: „Unsere Vorahnen und unsere Kinder
haben Oesterreich groß gemacht." (Beifall bei den
Armen im Geiste.) Nun folgten noch einige Reden
und einmal kam es sogar vor, dass zwei Redner die
längste Zeit zu gleicher Zeit sprachen. Aber daS stöite
die Versammlung nicht im geringsten. Während der
eine Redner bütt sagte» sagte der andere hott. Trotzdem
stimmten die Anwesenden beide» zu. Ein Redner macht«
dann noch die Mittheilung» dass der Chefrevacteur der
„Tagespost" versprochen habe» man werde für die
Candidatur der Gewerbepartei (Feichtinger-Richtung)
eintreten, wenn diese für Hochenburger stimmen wür­
den. (I?) Nun hatte einer der DersammlungStheil-
nehmer den lustigen Einfall» Ehren-Feichtinger allen
Einstes als Eandidaten für die am 13. d. stattsindende
Landtagswahl aufzustellen. (Großer Jubel.) Ehren-
Feichtinger ist sichtlich „gerührt" und erklärt, er habe
nichts dagegen, wenn man ihn wähle. (Wie gütig!)
ES war mittlerweile schon sehr spät geworden. Da
sich bereits der eine und der andere von den Der»
sammlungstheilnehmern entfernte, holte Feichtinger ge«
schwind einen Teller herbei und „sammelte". Angeblich
für die Wahlen. Als es ihm gelungen, ein paar
Sechser! zu ergattern» machte er ein vergnügtes Gesicht.
Vielleicht war die Versammlung nur zu diesem Zwecke
einberufen. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schloffen.
Unter den anwesenden Honoratioren befand sich
auch Herr Pischler. Da derselbe erst unlängst wegen
Berleumderei eine dreiwöchentliche Arreststrafe bekommen
hatte, begegnete man ihm in der Feichtinger-Versamm«
lung allgemein mit großer Hochachtung.
(Große Empörung bei den Offieierev.) Die
Militärkapellen hatten sich durch die lärmende Agitation
der schwarz-gelben Patrioten für die Militärmufik so
irreführen laffen, dass sie wirklich glaubten» der Tag
stehe schon bevor, wo sie spielen würden. Einer ihrer
Kapellmeister wurde deshalb nach Böhmen geschickt,
um dort die Musiker zu engagieren, da die Militär­
kapellen infolge ihrer Aibeitslofiukeit viele Mitglieder
verloren hatten. Thatsächlich ließ sich eine Anzahl von
Musikern gewinnen. Nun gelang es sogar, den AuS«
schuss des Vereines „Jndustriehalle" zu der Bettelei
um die Militärmufik gewinnen, der Himmel hieng also
schon voller Geigen von Militärmusikern. Aber welcher
Schrecken, die Statlhalterei hatte bessere Einsicht in die
bestehenden Verhältnisse und gab die Erlaubnis für die
Militärmusik nicht. Nun sitzen die neuengagierten
Mititärmusiker da und die Dfficie« müssen sie erhalten.
Darüber soll begreiflicherweise unter den Officiercn große
Empörung herrschen. Wie kommen sie auch dazu, aus
ihrer Tasche zu zahlen, weil die Schivarzen glaubten,
mit der Mstttärmubkfrage Wahlagitation treiben zu
können. Wüthend find sie auch auf den Ausschuss des
Vereines „Jndustriehalle". Dieser selbst ist durch die
Herren, die ihn so hineinspringen ließen, schwer geschä­
digt. Eine Subvention von 2000 fl. wurde ihm von
der Sparkasse sofort nach dem unglückseligen Beschlusse
entzogen. Der Verein und die Officiere, die jetzt die
engagierte Musikkapelle selbst erhalten müffen, mögen
sich bei de» klerikalen Tkiefelwichspatriot» und bet der
liberalen „Montaaszeitung" bedanken.
(Selbstmord au» Schwermuth) Am Mmttag
den 5. v. vormittags wurde der Fabriksarbeiter Joief
HaaS in der so,enannten Maurerbütte der Gesitnrr-
fabrik in St. Michael ob Leoben erhängt aufgefunden.
Nach Angabe der Mutter deS Selbstmörders litt Haas
schon seit seiner Kindheit an Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen. Vor etwa drei Monaten las er in einem
Inserat« des „Neuigkeit»- Weltblatt"
„künstliche Ohrtrommeln" angekündigt. Er
bestellte dieselben au» New Aork, wofür er 40 Kronen
bezahlen musste. Nach Anwendung dieser Ohrtrommeln
verschlimmerte sich aber das Ohrenleiden deS Haas noch
mehr und nicht nur das Leiden selbst, sondern auch der
Aerger über daS Geld, welches er nutzlos ausgab,
macht« ihn derart schwermüthig, dass er wiederholt
äußerte» er werde sich etwas anthun. Am 80. ». M.
kam HaaS nicht mehr nach Hause, er dürste somit an
diesem Tage seinen Entschluss ouSgcfübrt haben.
«Eine Mutter mit ihre» drei Kinder» todt
aufgefunden.) W e von uns bereits gemeldet, hat sich
die am Ealvarienberggürtel Nr. 84 wohnhafte Fabriks-
arbeitersgattin Amalie P o z u n am 8. v. M. mit
ihren drei Kindern Hermine (9 Jahre alt), Anna
(6 Jahre alt) und Marie Pozun (3 Jahre alt) vom
Hause entfernt, ohne mehr zurückgekehrt zu sein, und
man befürchtete, da dieselbe etwas geistesgestört war,
dass sie sich und den drei Kindern ein Leid angethan
habe. Heute den 7. d. bemerkten mehrere Pananten
von der Schlachtbausbrücke auS, dass ein wecbttcher
Leichnam» an deffen rechtem Arm ein Kind angebunden
schien, in der Mitte deS MurfluffeS Herabgetrieben
wurde, und erstatteten hievon bei der Sicherdeits-
behörde die Anzeige. Bald darauf langte auS Licbenau
bei der Sicherheitsbehörde die telephonische Mittheilung
ein, dass einige hundert Schritt« unter der Puntigamer
Brücke ein weiblicher Leichnam, an welchem drei Kinder
angebunden waren» aus dem Murfluffe aus Ufer ge­
zogen und als die als abgängig angezeigte, 40 Jahre
alte Fabriksarbeiterin Amalie Pozun mit ihren drei
Kindern agnosciert wurde. Die beinahe bis zur Un­
kenntlichkeit stark verwesten Leichen wurden i» die
Todtenkamm» deS OrtsftiedhofeS nach Feldkirchen über­
führt.
(Beim Exerciere« znsammengestürzt.) Heute
den 7. d. M. um halb 11 Uhr vormritags stlirzte auf
der Göstinger Au beim Exercieren ein Soldat zusammen.
Da er infolge heftiger Krämpfe bewusstloS war, wurde
er mittelst Rettungswagens in daS Garnifonsspital ge­
bracht.
(Demonstration gegen Ausbeuter.) Nach der
gestern im Gasthause „Zum Sandwirt" stattgefandenen
Bäckerversammlung demonstrierten gegen 6 Uhr abendü
etwa 50 bis 60 Bäckergehilfen vor dem Geichäfte deS
„Weinrebenbäckers" am Murplatz. Pfuirufe und schrille
Pfiffe ertönten. Die rasch erschienene Wachabtheilang
zerstreute die Demonstranten, und um 1 /^7 Uhr abends
war die „Ruhe" wieder hergestellt.
(ZoiS• Concert.) Das gestern den 6. No­
vember von dem heimischen Componisten Han»
von Zoi» im Ritteisaale veranstattele Concert
war— miserabel besucht. Man schreibt und
spricht vom „kunstsinnigen" Publikum unserer Stadt.
Die Zeit der „Eommeraufcnihalte" ist vorüber, wo
steckt dann daS „kunstsinnige" Publikum? Man wettert
gegen— tschechische Künstler und besucht die Concerte
der einheimischen Künstler— nicht. Man schreit:
Unterstützt daS deutsche Handwerk! und lässt sich Dinge
vonPariSbringen. Mao ist stolz auf seine deutschen
Künstler und lässt sie darben. 100.000 Einwohner
sind in Graz, von diesen find gewiss 10 000» die em­
pört sein werden» wenn man ihnen den Vorwarf
machen würde, sie hätten keinen Kunstsinn. Und von
diesen 10 000 waren circa 120 in dem Conc-rre des
heimischen Künstlers. Und die anderen? Auf der
Promenade? Ja ein Theil! Im Theater? Auch ein
Theil! Ja und die anderen? Zu Hause l Und ein
großer Theil im— Orpheum.
(Volkstümliche Hochschulvorträge) Der erste
volksthümliche Vortrag deS Herrn Professors Dr. Oskar
Zoth über „die fünf Sinne des Menschen" war sehr
gut besucht und aufmerksam lauschten die Zuhörer,
unter denen sich sehr viele Damen befanden, dem wirk­
lich intereffant gehaltenen Vortrage. In nächster Nummer
werden wir einen kurzen Auszug aus dem Vortrage
bringen» da wir unseren Lesern, welche nicht in der
Lage sind, diesen interessanten Vortrügen zu lauschen,
doch das Markanteste aus denselben mittheilen wollen.
(Verband der Arbeiter-Gesangvereine in
Steiennark.) Donnerstag den 8. v. UIII 8 Uhr abends
findet in Japls Brauhaus eine Verband S-
j i tz u n g statt, zu welcher all« AuSjchujsmitglieder er­
sucht werden, bestimmt zu erscheinen.


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 3 ]
(STla Wahufiuutger 7) Im Kloster der Barm.
herzigen Bruder in K-akau erfolgte am 6. d. M eine
Pulvcrexvlosion, glücklicherweise ohne ernnere Folgen.
Der Urheber der Exolofion ist ein gewiffer Damian
Borischko, welchen« es in dem Spitale nicht gefiel und
der nach einem Streit mit dem Prior daS Spital in
die Luft sprengen wollte. Ei kaufte zu diesem Zwecke
dreiviertel Piund Pulver, welches er in eine Bier»
flajche verschloss und in einen geheizten Ofen steckte.
Durch die Explosion wurde» die Fenster aus den
Rahme» gerrffen und eine große Singst unter den
Kranken hervorgerufen, jedoch tam niemanv zu Schaden.
Borischko legte hierauf dos Klosterhabit ab, zog weit»
ticke Kleider an und stellte sich selbst der Polizei.
Man fand bei ihm socialistische und ruthenisch-radicale
Flugschriften.
(Brand.) Am 8. d. M. nachts kam in Schwan-
berg ein Feuer zum Ausdruck, welchem das Stall-
gebäude eines Besitzers zum Opfer fiel. Das Feuer
soll aus Rachsucht gelegt worden sein.
(Sauitäts• Wochenbericht.) In der vierund,
vierziaslen Jahreswoche (vom 28. October bis inclusive
3. November) ereigneten sich 68 Lebendgeburten,
4 Todtgeburten und nur 37 Todesfälle (darunter 0 Soldat
aus der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 20
in Krankenanstalten vor, davon betrafen 12 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen»
schwindsucht starben 6 Personen, an Altersschwäche 3,
an Selbstmord 0. Außerdem ist 1 Todes«
fall a» Keuchhusten zu verzeichne». Der Stand
der anzeigepflichtigen Infektionskrankheiten ist noch
immer sehr gering.— Jnfrctiöse Erkrankungen wurden
gemeldet: an Blattern 0 (—), an Scharlach 2(— 1).
an Dipbtheritis 4 (darunter 1 von auswärts krank
eingebracht) (—), an Typhus 2 (darunter 1 von aus­
wärts krank zugereist) (-s- 1), an Schafblattern 6
(-s- 3), an Masern 0 (— 1), an Keuchhusten 5
(darunter 2 von auswärts krank eingebracht) (— 2),
an Kindbetlfieber 1 (-—), an Mumps 0 (—), an
Ruhr 0 (—-).
(Eine» Fußtritt) haben deutsche Arbeiter
von ihren StammeSgenossen noch immer er»
halten, sobald sie eS wagten, auch für sich
etwas zu verlangen. Diese alte Wahrheit finden
wir in der letzten Nummer der »Oesterreichischen
Friseurzeitung" wieder einmal aus das neue be»
stäiiat. Der Centralverein der Friseure Oesterreichs
in Wien betreibt seit längerer Zeit eine rege Agi»
tation für eine Preiserhöhung. Vor kurzem haben
nun auch die Friseure einer bedeutenden Landes­
hauptstadt ebenfalls eine Preiserhöhung durchgeführt.
Die Kunden halten sich nun dadurch schadlos, dass
sie weniger oder gar kein Trinkgeld mehr geben.
Da die Trinkgelder meistens der eigentliche Lohn
der durchgehend im nationalen Lager stehenden Ge­
hilfen sind, find diese darüber natürlich nicht sonder­
lich erbaut. Sie richteten nun an die mit den
Meistern gemeinsam gehaltene Friseurzeitung ein
Schreiben, in welchem sie vermuthlich auf den
Schaden, der ihnen dadurch erwächst, hingewiesen
haben Die Zeitung, die nun für jeden Bierabend
und jede Meisteranstrudelung ganze Spalten übrig
hat, fertigt sie in echt deutscher Stammesbruderschaft
mit folgender Brieftastennotiz ab:
»Einige betroffene Gchilsen in Linz. Wir bedauern»
von Ihrer Einsendung keine» Gebrauch machen zu
können, da dieselbe ein altes, aber noch nicht er­
wiesenes Thema, dass die Gehilfe» durch die Preis­
erhöhung gekürzt werden, betrifft. Dass die Linzer
Fnfeure die Preise erhöht haben, finden wir löblich.
Sie auch? Dass sich einige der Preiserhöhung nicht
angesckloffen haben, finden wir traurig, Sie auch?
Dajs die Gehilfen durch die Preiserhöhung Schaden
erleiden, glauben Sie— wir nicht! Damit ist Ihre
Zuschrift für uns erledigt."
Das wird die deutschnationalen Friseurgehilfen
in Linz und— anderswo aber nicht hindern, bei
nächster Gelegenheit das Lob ihrer Arbeitgeber oder
»D»e Wickt am Rhein" zu singen.
prolestversarnmlung der Bäcker-
gehilfen.
Gestern nachmittags fand in der »Sandwirt".
Bierhalle eine maffenhaft besuchte Versammlung der
Bäckergehilien statt, welche sich mit der Frage der
Sonnntagsrube und des Ersatzruhetages
befasste. Zum Vorsitzenden wurde Gen. Trojan
gewählt. Als Referent sprach Gen. Jodlbauer,
welcher jagte, es sei offenbar nicht genug, dass das
Gesetz trotz seines mehr als fünfjährigen Bestandes gar
nicht beachtet werde, man wolle es noch verschtechtern,
wenn nicht gar beseitigen. In ganz Oesterreich fanden
heute Versammlungen gleicher Art statt, welche feierlich
Protest gegen die constante Nichtachtung de- Gesetzes
einlegen. Wie soll der Arberter vor dem Gesetze
Achtung haben, wenn die Durchführung der Gesetze
nicht erzwungen werden kann? Unter solchen Der»
hältnissen könne von einer Ruhe im Gewerbe keine
Rede sein, bis Ordnung in demselben herrscht. (Bei­
fall.) Die Behörden sollen den Arbeitern zu ihrem
Rechte verhelfen, dann erst wird Ruhe eintreten. Zu
diesem Zwecks kann die Behörde mit allen Mitteln,
nöthigenfalls mit der Entziehung des Gewerbes vor»
gehen. Dann spricht der Redner gegen die Entscheidun»
gen des Grazer Gewerbegerichtes und des Obergerichtes,
sowie über die nicht bezahlten Ruhetage und wurde
dabei vom Regierungsvertreter unterbrochen. Der Red­
ner verwahrte sich gegen diese Unterbrechung» da er
nur Thatsachen vorgebracht habe.
Redner verlas Entscheidungen der Gerichte und
sagte, wenn das Gewerbegericht die Durchführung des
Gesetzes als öffentlich-rechtliche Bestimmung bezeichnete,
so sei es auch Sache der Verwaltungsbehörden, ener­
gisch die Durchführung deS Gesetzes zu betreiben. Er
warnte die Versammelten, Verträge, nach
welchen der Arbeitnehmer auf den E r s a tz r u h e t a g
verzichten muffe, einzugehen, da diese Verträge
ungesetzlich seien. Sollte es aber vorkommen,
dann werde man den Staatsanwalt anrufen. Der von
dem Bäckermeisterorgane „Austria" empfohlene Schritt,
eS solle ein schriftlicher Vertrag mit den Gehilfen ge­
schloffen werken, in dem diese auf den Ruhetag verzich­
ten, sei ungesetzlich. Ebenso werde man den in einer
geheimen Besprechung der Bäckermeister gefassten Be­
schluss, alle Arbeiter, welche gegen einen Meister klag­
bar auftraten, auszusperren, mit allen Mitteln bekäm­
pfen, eventuell die Sperrung der Arbeitsvermittlung
veranlasien. Dann nahm Redner gegen die bürger­
lichen Parteien und ihre Preffe Stellung, da sie nichts
zur Durchführung deS Gesetzes gethan, sondern sich au»
Seite der Arbeitgeber gestellt Kälten. Der Redner griff
auch die Statthalterei an, weswegen er abermals vom
Regierungsoerlreter unterbrochen wurde. (Heftige Rufe:
»Aussprecken laffenl")
Die Arbeiterschaft werde sich mit aller Kraft gegen
jede Verschlechterung des Eisatzruhetages energisch ver­
wahre» und das, was bisher errungen wurde durch
jahrelangen Kampf» wolle man sich nicht rauben laffen.
Mit der von der Brünner, Präger und Reichenberger
Bäckergcnosienschast, sowie von der Leobener Collectiv­
genossenschaft beantragten 33stündigen Sonntagsruhe
erkläre man sich einverstanden. Alles andere, was den
Ersatzruhetag bedrohe, werde energisch bekämpft werden.
Zum Schluffe beantragte er eine Entschließung, in
welcher gegen die Hintertrechung des Gesetzes be­
züglich des Ersatzruhetages und der Sonntagsruhe
Protest erhoben und die Behörden energisch aufgefordert
werden, für die Durchführung des Gesetzes zu sorgen,
nöthigenfalls mit den schärfsten Strafen vorzugehen.
Ferner sollen auch aus den Kreisen der Arbeitnehmer
Controlorgane zur Ueberwachung der Betriebe ent.
nommen werden; Bestimmungen, welche bezwecken, eine
Theilung der Sonntagsruhe abzuschwächen, erklärt die
Arbeiterschaft nicht annehmen zu wollen. Für die
sechsundvreißigstündige Sonntagsruhe sei die Arbeiter­
schaft zu haben. Der christlichsocialen und deutsch­
nationalen Partei wurde die Verachtung für ihr Ver­
hallen in dieser Frage ausgesprochen.
Der Regierungsoerlreter erklärte, er könne über die
Resolution nicht abstimmen laffen. Genoffe Gschiel
meinte, dass die Versammlung die Resolution gehört
habe und gewiss alle damit einverstanden seien. (Zu­
stimmung.) Em Arbeiter rief: »Wer dafür ist, möge
die Hand eiheben." Der Commissär wollte den Namen
Des Rufers wiflen, derselbe meldete sich natürlich nicht.
Die Versammlung wurde mll dem »Lied der Arbell"
geschloffen.
Parteinachrichten.
Craz. (Achtung, Parteivertrauens.
Männer!) Freitag den 9. November um 8 Uhr
abends findet im Gast Hause »Zum Lamm" am Gries-
platz anlässlich der Wahlen eine große Vertrauens­
männerversammlung statt, bei der alle Vertrauensmänner
erscheinen mögen. Besondere Einladungen
werden nicht ausgegeben!
Aus den Arbeitsstätten.
Kindberg» 6. November. (Im Sensenwerk
W i t t g e n st e i n) bestand die Einführung einer
Prämie, welche gleichmäßig vertheilt werden sollte. Da
aber risse Piämienvertheckung eine ziemlich ungleich­
mäßige war, so verlangte die Arbeilerkatcgorie der
Richter die Abschaffung dieses Systems und statt deffen
Eiuführung eines NormalmonatslohneS mll Verkürzung
der Arbeitszeit täglich um eine Stunde» was auch be­
willigt wurde. Dies geschah vor ungefähr einem Monat.
Emem Arbeiter namens Kavpo wurde nun kürzlich ohne
Grund und Ursache gekündigt. Vou Seite der übrigen
Arbeiter wird allgemein behauptet, dass Genannter ein
tüchtiger Arbeller sei und nie etwas verschuldet habe.
Er ist durch seine gute Verträglichkeit bei den Arbeitern
allgemein beliebt. Was mag wohl die Ursache dieser
Kündigung sei»? Vielleicht weil die obenerwähnten
Arbeiter die Abschaffung der Prämien und Einführung
eines Normallohnes verlangt haben? Dafür kann aber
doch er nicht verantwortlich gemacht werden. Herr
Director Nikolei glaubt vielleicht» dass Kappo die Arbeiter
hiezu aufgehetzt habe. Dass es aber nicht so ist,
können die dort beschäftigten Arbeiter bezeugen.
Vielleicht wegen Arbeitsmangel? Auch nicht, denn es
ist ja Arbell genug, und wenn schon Arbeitsmangel
wäre, so würde man ganz sicher nickt die besseren
Arbeitskräfte zuerst entlaffen, sondern allbekanntlich die
schwächeren. Die Raufer wurden alle entlaffen, wogegen
wir auch gewiss nichts haben. Gehört vielleicht Kappo
auch zu den Raufern? Diese Frage beantworten wir
kurzweg mll einem Nein» da er zu derartigen Unan­
ständigkeiten viel zu intelligent ist. Wir finden keine
andere Ursache als höchstens seine politische
Gesinnung. Die Gesinnung ist aber eines jeden Men­
schen freie Sache, und zwingt man jemanden zu einer
anderen Gesinnung, so macht man aus ihm nur einen
Heuchler. Uebrigens hat auch niemand das Recht dazu.
Wir hielten unseren Director immer für einen arbeiter»
freundlichen Mann» wofür wir ihn auch stets achteten,
und hätten nicht geglaubt, dass er die Fähigkeit besitze,
einen Arbeiler ohne Grund und Ursache unbarmherzig
aufs Pflaster zu werfen. Sollten wir uns doch gelauscht
ba^en?
Aus dem Gerichtssaale.
7. November
(Ein Noturiatseoucipieut Wege» Veruntreuung
verurthkilt.) Zu unserem Gerichtssaalbericht in
Nr. 58 erhallen wir von Herrn Dr. Rudolf Hasert,
k. k. Notar zu Feldbach, folgende Richtigstellung:
l. Rogozinsky, der verurtheiite Concipient, bezog bei
mir nicht 120 K, sondern 140 K an Monatsgehalt;
2. Rogozinsky war seit länger als einem Jahr aus
meiner Kanzlei entlaffen und wurde beim Aevocaten
Dr. S p o h n in Feldbach aufgenommen und erfolgte
ferne Berurtheilung, als er dort Advocaturs-Concipient
war. Z. Grundbesitzer Franz Fasching erwllkte ein
Darlehen nicht durch meine Kanzlei, sondern diese
Darlehenssache wickelte sich ab, bevor Dr. Hasert die
Notarialskanzlei übernommen.
»Verkauf gepantschter Milch.) Die Desitzersgattin
Cäcilre Kreutzer in Purgstall lieferte dem Mlchhündler
Franz Heidinger Milch, bei der sich später herausstellte»
dass sie einen Wafferzusatz von 16 bis 37 Procent
enthielt. Heule standen nun die Kreutzer und der Hei-
dinger deswegen vor dem Strafrichler des Bezirks,
gcrichtes Umgebung Graz, Gerichlssecretär Baron ®io*
vanelli, wo sie sich wegen Uebertretuna des Lebens,
mittelgesetzes zu verantworten hatten. Beide wurden
schuldig erkannt, und zwar Heidinger deshalb, weil er
sich nicht kümmerte, ob die Milch gefälscht war oder
nicht. Sie erhielten vom Richter je 10 Kronen Geld.
sttafe.— Ob derartig milde Strafurtheile geeignet
find, auf die Lebensmittelfälscher erzieherisch einzu«
wirken und die Bevölkerung vor ihnen zu schützen,
möchten wir bezweifeln. DaS gesetzliche Strafausmaß
bei Lebensmittelfälschungen kann bis zu drei Monaten
Arrest ausgemeffen werde«. Warum also diese Müve
gegenüber den Fälschern von Nahrungs. und Genuss.
mllteln?
(Ein Freispruch.) Vor einem Erkenntnissenate
unter dem Vorsitz des Landesgerichlsrathes Dr. Porges
sollten sich gestern der Tischler Matthias Weingartner
und der Grundbesitzer Anton Weber in Steinberg, dann
der Lutscher Anton Frießnegg in Altgofen und die
Befitzersgattin Cäcilie Frießnegg in Unterwalö, sowie
der Private Jakob Schalk in Unterwalv theils wegen
falscher Zeugenaussage, theils wegen Bewerbung um
eine solche veranlworten. Zwischen Jakob Frießnegg und
dem Gastwirt Trümmer in Alrhofeu heiruchle schon sell
langem erbitterte Feindschaft» die in einer R.ihe vou
Proceffen zum Ausdruck kam. In diesen Processen
sollen sich nun die heutigen Angeklagren falscher Zeugen,
aussagen, resp. Bewerbungen um solche schuldig gemacht
haben. Die Angeklagten, die von Dr. Uranllsch und
Dr. Posencr vertreten werden, wurden jedoch fteige-
sprachen, da der Gerichtshof bei der Gehässigkeit der
einander gegenüber stehenden Parteien und den wider«
sprechenden Zeugenaussagen nicht die Ueberzeugung vou
der Schuld der Angeklagten gewinnen konnte.


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 4 ]
Trlrgraplstschenudtrle-
phonische Nachrichten.
socialdemokratische Wahlsiege.
Linz, 7. November. In Gosau (Wahlkreis
Steyr) wurden mit 127 (!) von 132 abgegebenen
Stimmen die socialdemokratischen Wahlmänner ge­
wählt.— JnGmunden, wo im Jahre 1897
durchwegs Clericale gewählt wurden, gelang es, Sie
Clericalen aus einer Section (Stadt) ßinauszu-
werfen. Die anticlericale Liste (vier Social­
demokraten und drei Deutschnationale) gieng
mit großer Majorität durch. Sämmtliche sieben
Wahlmänner werden für den socialdemokratischen
Candidaten stimmen. In der zweiten Section gelang
es den Clericalen, sich zu behaupten. Wie die
Dinge liegen, dürften wir in den zwei Wahlkreisen
Linz und Steyr den Clericalen mehr als fünfzig
Wahlmännerstimmen abnehmen.— In Hallstatt
wurden drei socialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt. Im Jahre 1897 war Hallstatt noch
schwarz.
Bischofshofen (Salzburg), 7. November. Bei
der heute vorgenommenen Wahl der Wahlmänner
siegten in der sünften Curie die Socialdemo­
kraten mit 234 Stimmen. In der vierten Curie
würben die Deutschnationalen mit 115 Stimmen
gewählt.
Protestversammluna der Wiener Bäcker-
gehilfen. i
Wien, 7. November. In der Volkshalle des
neue» Rathhouies fand gestern eine von mehr als
2000 Bäckergehilten besuchte Versammlung statt, in
der die Durchführung des Gesetzes vom
16. Jänner 1895, betreffend die Sonntags- und
Ersatzruhe im Bäckeraewerbe, verlangt wurde.
Namentlich sei eine schnellere Erledigung der An­
zeigen und strenge Bestrafung der Schuldigen anzu­
streben. Ferner wurde gegen das Verbot der Anlage
einer Arbeitslosen-Statistik protestiert.
Die Ehe des Thronfolgers.
Budapest, 6. November. In ver Sitzung des Ab-
georvnetenhauses sprach Abgeordneter Polonyi. Von
Jntereffe war seine Auslegung ver Erklärung Er sagte
va: Der Eiv» den der künftige Thronfolger hier gelei­
stet hat, bedarf nicht einmal der päpstlichen Dispen-
sation, der nächstbeste Pfarrer kann ihn lösen. Im
Hause Oesterreich ist übrigens auch der entgegengefetzie
Usus vorgekommen. Im Jahre 1557 wurde dem Hause
Oesterreich in der spanischen Linie, nämlich Karl V,
ein unehelicher Sohn geboren, den man Don Juan
d'Austria genannt hat. Karl V. hat diesen unehelichen
Sohn in einem geheimen Codicill nicht nur als öster­
reichischen Erzherzog anerkannt, sondern sogar zum
Thronjolger empfohlen. Sein Nachfolger Philipp II.
erkannte seinen Rang als österreichischen Erzherzog an.
Daraus geht hervor, vass nach der damaligen Auf-
faffung dcS HauseS Oesterreich selbst ein unehelicher
Sohn Erzherzog sein konnte, wenn der Herrscher es
wollte.... Sobald Erzherzog Franz Ferdinand Kaiser
sein wird, kann er auf Grund des Hausgesetzes die
Gräfin Chotek und die Familie Chotek als ebenbürtig
erklären. Aber man sagt, dass der Erzherzog sich eidlich
verpflichtet habe, das Gesetz nicht auf solche Weise zu
umgehen. Respektieren wir also seinen Eid. Die Ge­
mahlin des Erzherzogs hat aber keinen Eid abgelegt, sie
ist auch nicht Mitglied des Herrscherhauses, die Haus­
gesetze des Herrscherhauses find also für sie gar nicht
verpflichtend. Es besteht zwischen ihr und dem Erz­
herzog ein Ehevertrag, dessen Inhalt unbekannt ist.
Was der Vertrag aber auch enthalte, eines ist gewiss
— dass nämlich weder der Erzherzog, noch seine Ge­
mahlin darauf verzichtet haben, dass Sophie Chotek
sich adoptieren lasse. (Lebhafte Heiterkeit und Bei­
fall auf der äußersten Linken.) Wenn nun Franz Fer­
dinand den Thron besteigen wird, glaubt der Minister­
präsident nicht, dass sich in diesem Falle sehr leicht ein
AuerSperg oder Lobkowitz finden wird, der es für eine
Ehre halten würde, die Kaiserin zu adoptieren? In
diesem Falle ist nun auch die Ebenbürtigkeii im Sinne
deS Hausgesetzes vorhanden. Wenn nun noch Kinder
auf die Welt kommen, wer wird dann der Erstgeborene
sein? (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.) Was
ist nach allvem die Declaration» die inarticuliert werven
soll, werth?
Ein galizischer Universitätsscandal.
Kraka«, 6. November. Der Professor der Nalional-
ökanomw an der Jagellonifchen Universität in Krakau.
Dr. Wladimir Czerkawski, hatte anlüsalich des
tschechisch-polnischen Veibrüderungsfestes den tschechischen
Gästen in Krakau ein Festesten verunstaltet und war
Eitzeothümerr Joha«, Resel.
tdadurch in eine unangenehme Situation gekommen, drei
j-.-i't schließlich vor Gericht ihren Abschluss fand. Der|
Professor hatte nämlich dem Restaurateur Kirchner das!
Bankett nicht bezahlt, und nach vielen fruchtlosen!
Mrhnungen veröffentlichte der Wirt einen offenen Brief!
an den Univerütäisprofeffor, in welchem er ihm sogar
— um nur zu seinem Gelde zu kommen— einen
AuSgleich anbot. Die Folge Dieses öffentlichen Scanvals
war, dass der Senat der Univerfität, und zwar, wie
es hieß. auf Anregung der Unterrrchtsoerwaltung, dem
Profesior die Nieverlegung seines Lehramtes nahegelegt
haben soll. Die Hoffnung. dass der akademische Senat
die Sache regeln werde, hat sich nicht erfüllt, und vor
einem Eroilsenat des Krakauer Lanvesgerichtes kam tB
gestern zur Verhandlung. Der Profeffor wurde zur
Zahlung eines Betrages von 1414 Kronen mit 5 Pro-
cent Zinsen und Processkosten innerhalb vierzehn Tagen
bei sonstiger Pfändung verurtheilt.
Der Berliner Polizeidirector.
Berlin, 7. November. Geilern erfolgte im Pro­
cesse Sternberg die mit großer Spannung erwartete
Vernehmung des Polizeivircctors Meerscheidt. Meer-
scheidt gab zu, eine Hypothek auf sein Haus und
außerdem von Sternberg auch wiederholt Darlehen
und Geschenke, darunter Möbel, erhalten zu haben.
Vernichtend für die Polizeiviretion fiel die Gegenüber­
stellung mit dem die Untersuchung führenden Com-
missär Tiefkow aus. Danach soll Meerscheidt sehr be­
stürzt von der Verhaftung Sternbergs gewesen sein.
Er äußerte sich, dass ihm Sternbercs verkehrte ge­
schlechtliche N.igungen bekannt seien, und ließ sich den
Vorsührungszettel von ihm holen, weil er vorher
mit Sternberg Rücksprache nehmen wolle. Weiter führte
Trestow aus, Sternberg sollte für das Verbrecheralbum
photographiert werden, wrs Meerscheidt zu verhindern
suchte. Er gab schließlich unter der Bedingung nach,
vass das Bild nicht in das allgemeine Verbrecheralbum
komme. Durch alle möglichen Mittel suchte der Polizei­
director die Untersuchung zu hemmen und auf falsche
Fährte zu bringe».
Die Eröffnung des französischen Parla­
ments.
Paris, 6. November. Die K immer nahm heute
ihre Arbeiten ohne jeden Zwiichenfall wieder auf. De­
putierter C o l l i a r d (Socialist) unterbreitet einen
Antrag, durch den die Regierung ermächtigt wiro, zur
Verhinderung einer Koblenkrrse den Betrieb der nicht
ausgebeuteten Kohlengruben aufzunehmen. Die Kammer
beschließt über Verlangen des Ministerpräfiventen
Wilbeck-Rousseau, die Interpellation des Deputierten
Vazeille über die allgemeine Politik der Regierung so­
fort in Verhandlung zu ziehen.
Paris, 6. November. Viviani erklärt, die Socia­
listen werden das Cabinet so lange unterstützen, als es
gegen die Reaction kämpft und behalten sich jedoch
volle Actionsfreiheit vor. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Waldeck-Rouffeau zählt die Gesetzentwürfe, die
in dieser Session zur Erledigung gelangen werden, auf,
und fragt die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller
Reformen übereinstimme. (Beifall.) HanvelSminister
Mrllerand (Socialist) kündigt eine Vorlage betreffend
das allgemeine Strmmrecht der Arbeiter in der Streik­
frage an.
Anticlericale Demonstrationen.
Rupelmonde (Beinen), 6. November. Infolge
des Sieges der „Katholiken" bei den Gemeindewahlen
fanden Ruiicstörungen statt. Die Ruhestörer schlugen
in den von Clericalen bewohnten Häusern die Fenster
ein und schleuderten Steine gegen die Fenster der
Sacristei. Die Gendarmerie schritt ein. Einige Demon­
stranten wurden leicht verletzt.
Das englisch-deutsche Uebereiukommea.
Petersburg, 6. November. Der „Ruffische
Invalide" veröffentlicht die Antwort der russi­
schen Regierung auf die Mittheilung des englisch­
deutschen Abkommens bezüglich Chinas. Russland
nimmt darin die beiden ersten Pnnkte des Abkom­
mens an und hebt hervor, RniSland war die erste
Macht, welche die Anfrechtßaltung der Untheilbar-
keit Chinas als Grnndprincip ihrer Politik in
China proclamierte. Bezüglich des dritten Punktes,
welcher die Möglichkeit einer Verletzung dieses
Grundprincipes ooraußfie^t, erklärt die russische
Regierung, eine derartige Verletzung der Unthetlbar-
keit würde die russische Regierung zwingen, die
Haltung nach d.n Umständen zu ändern.
Die Buren.
London, 6. November. Die Morgenblätter
meiden aus Durban: Die Bu'.en brachten Mdntag
einen aus Prätoria kommenden Zug in der Nähe
von Standerton zum Entgleisen, wobei ein Heizrr
netvdtet wurde.
— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schacher!.-
I Die amenrauNtye Prafroenrenwayt.
| New-Zork, 6. November. In einem Wahl»
! bezirke in Philadelphia kam es heute zu Ruhe»
I störungen. Eine Anzahl Neger, die ein Wahllocal
! betraten, versuchten widerrechtlich ihre Stimmen ab­
zugeben. Als sie abgewiesen wurden, zogen sie Re­
volver und feuerten Schüffe ab. Der Wahlrichter,
ein Faustkämpfer von Beiuf, wurde durch einen
RevolverichuiS verletzt. Drei Neger wurden ver-
baftet. In Willmin.ton (Delavare) stürmte eine
Anzahl Neger wecien verzögerter Eröffnung der
Wahlräume das Local. Eine Anzahl Weißer drang
ebenfalls in den Wahlraum, zerstörte die Wahlzellen
und verletzte je einen Wähler, einen Aufseher und
einen Schutzmann schwer. In Caieyville (Jndiana)
kam es gestern zu einem Zusammenstoß zivuchen den
Angehörigen der beiden Parteien; Hiebei wurde eine
Person getödtet, acht verwundet. Nute! den letzteren
befindet sich ein Amerikaner; die übrige» find
Oesterreicher und Italiener. In Lickcreet (Illinois)
wurde gestern abends bei einem Streite über pola-
ische Fragen ein Demokrat gelobtet.
Mac Kinley wieder Präsident?
London, 7. November. Eine um 5 Uhr früh
eingetroffen? Depesche aus New-Dork meldet den
Sieg Mac Kinleys.
Billach, 7. November. In der Gemeinde Em-
mersiwn, Bezirk Arnoldfrein, wurden gestern in der
fünften Curie fünf Socialdemokraten als Wahlmänner
gewählt.
^ehte Nachrichten.
Die Ehe des Thronfolgers.
Budapest, 7. November. Das Abgeordneten­
haus setzte die Debatte über die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand fort. Contra-Redner
EötvöS wendet sich gegen die Versuche, in die klaren
Bestimmungen dcs GesetzeS nom Jahre 1723 der
Nation unbekannte F a m i l i e n st a t u t e
hineinzuinterpretieren. Die Declaratien musste
im Original vorgelegt und im Landes»
archiv hinterlegt werden. Nach den
ungarischen Gesetzen ist die morganatische
Ehe eine gesetzliche Ehe, die Gattin auch in diesem
Falle sämmtlicher Rechte des Gemahls theilhaftig
ist. Daher ist es unumgänglich nothwendig zu
wissen, ob die Gemahlin des Erzherzogs diesbezüg­
lich befragt wurde, sowie, ob und in welster Form
sie diesen Rechten entsagte. (Stürmischer Beifall auf
der äußersten Linken.)
Oefterreichische Ministerkrise.
Wien, 7. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die be­
ruhigenden Mittheilungen der Wiener Blätter be­
treff« der bosnischen Bahnen sind nicht ganz
richtig, denn Minister Körber wurde heute vor­
mittag» wieder zur Audienz in die Hofburg be­
rufen, und zwar ausdrücklich in Betreff der bosni­
schen Bahnen.
Die Chriftlichsocialen gegen die
Schönerianer.
Wien, 7. November. (Telepbon-Nach«
richt des „Arbeiterwtlle".) Dr. Lueger
fährt am nächsten Montag nach Schlesien, um die
Candidatur der christlchsocialen Candidaten gegen
den Schönerianer Türk zu unterstützen.
Des österreichischen Jammers satt.
Wien, 7. November. (Televhon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Der bisherige
Abgeordnete Gen. Kozakiewicz wandert, wie
die Blätter melden, nach Nordamerika aus.
Die Flucht aus der fünften Curie.
Wien, 7. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Der jung­
tschechische Abg"ordnete J and a, der in der fünften
Curie von Jungbnnzlau im Jahre 1897 nur mit
großer Mühe gegen den socialdemokratischen Candi-
daten durchdrang, hat jetzt die Candidatur in der
fünften Curie aufgegeben und flüchtet sich in die
Landgemeindencurie.
Tscheche« gegen Heine.
Wien, 7. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) In der
gestrigen Sitzung des BezirköratheS im 5. Wiener
Bezirke beantragten zwei tschechische Christlich­
sociale, die H e i n e g a s k e in „Vogelsang"gaffe
umzutaufen, da der Name Heine dem
deutschen Volke fremd sei. (Anm. d. Red.:
Zwei tschechische Luegeriancr für das Dentfchthum,
das ist gewiss heiterI
— Deutsche Vereins-Druckeret und Verlag-anstalt Draz.
— Herausgeber- Florian Drötzler.


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 5 ]
1. Beilage ;n Ur. 61 des „Arbeitrrrrrillr" vorn S. Itopmbtr 1900.
pit parlMrlliürischr Thätigkeit der
KociMmkriilkn 1897—1900.*
Die Socialdemokraten und die politische«
Rechte des Volkes.
Die socialdemokratischen Lbgeoidneten haben im
Rricksrathe mehrere Anträge bemglich der E r-
Weiterung der politischen Rechte des Volkes
gestellt und ebenso gegen eine Rc he van Beschrän­
kungen oder Verletzungen derselben durch Behörven
Stellung genommen.
Vor allem stellten sie den Antrag auf Ein.
fichrung des allgemeinen, gleichen und
birecte« Wahlrechtes.
Dann auf Aufhebung des Zeitungs- und
ckalenderstempels** und des Colportageverbotes.
Dann veranlassten.üe eine große Debatte über
die Beschränkung der Wahlfreiheit in Galten durch
dte Behörden und die Schlachzizen.
Sie protestierten energisch gegen ge«
Heime Erlässe der Regierungen, die gegen die
politiichen Freiheiten gerichtet waren, und stellten
Anklage- Anträge gegen mehrere Minister und
unternützten die Anklage-Anträge der anderen Ab­
geordneten.
Um dem Missbrauch des§ 14 des Staats-
grundges-tz s vorzubeugen, nahmen sie nicht nur in
Ministerauklage»Anträgen dagegen Stel-
lung, sondern stellten den Antrag auf Auf­
hebung des§ 14.
Den behördtichenWillkürlichkeite»
traten sie äußerst scharf entgegen. So der Auf­
lösung der Eisenbahner-Organisation,
der Pol>;eiwillkür in Asch, Eger. Dann anlässlich
der blutigen Ereignisse in Graslitz, Wsetin und
Ho beschau stellten sie Anträge unv oerurtherlten daS
Vorgehen der Behörven schärfstens.
In zahlreichen Interpellationen traten sie den
Beschränkungen der Press-, VereinS- und Versamm­
lungsfreiheit, sowie der Freizügigkeit entgegen. Sie
erfüllten diesbezüglich zweifellos ihre Pflicht und
thaten es allen anderen Abgeordneten zuvor.
*
**
Die Socialdemokraten, die Schule und
die Lehrer.
In mehreren Anträgen und Interpellationen
nahmen die socialdemokratischen Abgeordneten
gegen die Lehrermaßregelungen durch
* Sieh« die vorhergezangeneu Artikel »Die Socialdemo­
krat eu und die Arbeiterschaft im allgemeinen" in Nummer 57
und .Die Socialdemokraten und die Bergarbeiter" in Nr. 58,
.Die Socialdemokraten und die Eisenbahner" in Nr. 5V
und .D>e Socialdemokraten, die Staatsangelegenheiten und
die Staalsarbeiter" in Nr. 60 d«S .Arbeiterwtlle".
** Wurde auch aufgehoben.
die Christlich ocialen in Wien in scharfer Weise
Stellung, ebenso gegen eine Lehrermaßregelung in
Böhmen und in Steiermark durch Deutsch-
nationale und behördliche SchulaussichtSpersonen.
Sie stellten einen Antrag auf A-nverung des
Reichsoolksfchulgefetzes bezüglrck aus­
kömmlicher, im Gesetze vorgeschriebener Besoldung
der Lehrer au Stelle veS Landes durch den Staat.
Sie interpellierten ferner wegen der R-chtsver-
kürzung der in den Wiener Bezirksschulrath ge­
wählten Lehrpersonen durch den christlich socialen
nieder-österreichischen Landesschulrath. Sie schützten,
wo sich nur Gelegenheit bot, die staatsbürgerlichen
Rechte der Lehrer und traten für die Ver­
besserung der Lage der Lehrer und Ausgestaltung
der Volksschulen ein.
Mllhrilungen aus nah und frrn.
Steiermark.
Algersdorf bei Graz» 6. November. (Die
Wachleute in Algersdorf) scheinen trotz der
wieverholtcn Säuberung, die zum Theil dem.Arbeiter­
wille" zuzuschreiben ist, noch nicht die rechte Auffassung
ihrer Pflichten unv Rechte zu besitzen. Sonntag früh
um 7 Uhr gieng der Arbeiter H, von einer Feier
eines Kriegervereines nach tzause gehend, an der Wach.
stube vorbei. Ein ihn begegnende: Schuhmacher fragte
ihn, ob eS schön gewesen sei. worauf er mit „Juhu I",
einem „Juchezer" antwortete. Obwohl von einer Stö­
rung der nächtlichen Ruhe um 7 Ubr früh nicht mehr
die Rede sein kann, hörte er den Wachmann Gruber,
währenv er sich auf die andere Straßenseite begab,
sagen: .Wenn Sie sich noch einmal melden, sperre ich
Sie ein!" Darauf gieng der Arbeiter wieder hinüber
und sagte: „Deswegen einsperren wäre doch lächerlich.
Was die Herren beute find, war ich schon lang." Er
war nämlich früher Wachmann. Auf diese harmlose
Bemerkung hin wurde er auf Befehl des Wachsütrers
Türk arretiert und, obwohl er nachwies, er babe
im selben Hause, wo der Gemeindearrest ist, seine
Wohnuno, nützte es nichts, der Wrchsührer ließ ihn
in den Arrest sperren und log ihn an, er habe das
Recht, ihn zu 48 Stunden zu verurtheilen. Thatsäch­
lich musste der Arbeiter bis 11 Uhr vormittags im
Arrest auf der Pritsche liegen. Um 11 Uhr kam der
Wachiührer hinein und ließ ihn los, indem er auf die
Vorhaltung des Arbeiters über die Verurtheilung zu
48 Stunden sagte: .Das habe ich nur gesagt. Ich
habe daS Recht, Sie 47 Stunden in Verwahrung
zu nehmen." Wir fragen nun: Wenn sich der Arbeiter
der vollkommen unberechtigten Verhaftung widersetzt
bätte— ist es dann zu rechtfertigen, wenn er wegen
Gewaltthätigkeit verurtheilt wird? Warum wurde der
Mann verhaftet, warum nicht einfach sein Nationale
aufgenommen and er dann entlassen; warum bis
11 Uhr in Haft behalten; wie kann fich der Wach-
führer anmaßen, von einer Verurtheilung zu reven
unv dem Mann schließlich höhnisch zu sagen, er könne
fich beschweren, wo er wolle, auch beim ^Arbeiter-
wille"?
Marburg» 6. November. (Großmüthige
Speme.) Anlässlich der Ausgabe der hunderttausend«
sten Einlagcbuches bei der Gememeesparcasie in Mar­
burg beschloss dieses Institut, einen Betrag von
1000 Kronen dem Stavtratbe mit der W>dmung za
übergeben, die Interessen dieses Capitales jährlich an
die hiefigen Armen zu veriheilen. 1000 Kronen geben
jährlich 20 fl. Zinsen— und diese werden an die
Armen einer Gemeinde vertheilt, welche 24.000 Ein­
wohner zäblt. Ob va auf jeden Armen eine ganz«
Schachtel „Süvmark-Zünver" kommt, ist noch staglich.
— Ein Greißler aus Melling spiegelte auf offenem
Markte den Marktfrauen vor, dass es verboten sei,
Wahlvollmachten zu ertheilen und die Wahllegitima­
tionen an wen immer zu vergeben. Er wird die Documente
stlber holen oder holen lassen, damit dieselben in die
„richtigen" Hände kommen. Diejenigen, welche eine
gründliche Reform in der Gemeindewirtschaft herbei­
sehnen, mögen sich von niemandem ein>chüärtern lassen.
— Nach Anficht der heutigen Gemeinderäthe hat
ein Gemeindemitglied, welches Einkommensteuer gezahlt
hat unv über ein volbs Jahr in dgr Gemeinde wohnt,
kein Gemeindewahlrecht. Diese Ansicht wird von Seite
der k. k. Statthalterei die gebärende Correctur erfahren.
Douawitz, 4. November. Der Bahnbedienstete
S o r g e r wurde von der Donawitzer Sicherh-iiswache
angeblich wegen Einmengung in eine Amtshandlung
arretiert, und obwohl fich derselbe legitimierte unv bat,
man möge ihn wieder freilassen, da er in der Früh
in den Dienst gehen müsse, warf man ihn in Vea
Arrest, indem man demselben noch früher ein paar
heftige Ohifeigen verabreichte, so dass Sorger umfiel.
Dieser Eisenbahnbedienstele wurde dann von der Staats«
bahnvirection auf Antrag des Jnspectors Knauer wegen
dieses Fall-s entlassen. Gleichzeitig mit So.ger war
noch ein slavischer Arbeiter im Anest, welcher es ge­
hört hatte, dass Sorger geschlagen wurde. Dieser Ar­
beiter soll bei einem Raufhandel an einem Sonntag
nachmittags arretieit worden sein und ioll bis Diens­
tag im Arrest gefastet haben. Im Donawitzer Ge»
meinderaihe find, wenn wir nicht irren, ein oder zwei
Socialdemokraten; wenn dieselben auch nicht aufs
Programm gewählt wurden, wäre es nicht am Platze»
wenn diese an den Bürgermeister eine diesbezügliche
Anfrage stellen würden?
Mürzzuschlag. Am 29. Oktober wurde das Kind
eines Faontsmäochens getauft. Die Pathin des Kindes
gab dem Kuplan Karl Weiß eine Krone. Trotzdem
bei Taufen es nicht nöthig ist, seinen Dank in klin­
gender Form zu aeben, so spöttelte doch der Kaplan
und meinte, das sei wenig. Zu gleicher Zeit war noch
Vimkrlmaunergeschichteu.*
Boa Lear.
Mach Knut mir Bit OseBatcsgafe gestattet.)
Der Heittgkeitsschmecker.
Jeder, der den Wunsch in fich rege fühlt, der­
einst in dem römischen Heiligenkalender einen Platz
zu finden, muss möglichst absonderlich leben und
dann im Gerüche der Heiligkeit sterben. Vorschrists-
cetnn§ müssen nach dem Tode mindestens fünfzig
Jahre vergehen— wahrscheinlich, damit die Mensch­
heit ausfterbe, die den „Seligen" kannte— ehe
der Process eingeleitet wird. Dann werden zur Ver­
größerung der Lelig'prechungsauölagen, die regel­
mäßig 50 000 bis 100.000 Gulden kosten, eigene
geistliche Herren bestellt, die den Wunderthaten und
dem Heil gkeitöreruche des Betreffenden nachzuspüren
haben— die HerliokeitSschmecker, lateinisch „postu-
lator" benamset. Dies Amt ist außer seiner ein.
traulichen Seite auch noch ein Ehrenamt. Es fetzt
voraus, dal'S der betreffende Toniurinhaber in ver­
schiedenen „Wissenschaften", als da find Theologie,
Myst cismus, Dämonologie oder Teufelskunde und
dergleichen Kenntniffen wohl bewandert sei— von
Hysterie und ähnlichen Dingen, die auch viele merk­
würdige EcsUmmaen verursachen, braucht er keine
Ahnung zu haben. Besag'es Amt 'etzt serners vor­
aus, dass der damit Betraute auch den Weg der
Vollkommenheit vollauf aus eigener Erfahrung kennt.
Linz, diejenigen, die mit solcher Aufgabe betraut
find, erhalten damit das Zeugnis ausueilellt, dass
fie als Leuchien der Gelahrtheit sowohl als der
* Die ersten Dunkelmärwergeschichien („DaS Beichtgeheim­
nis". „Der Primiziegen", „Die Beltetcoacurrenz", „Die
P>ei<-r»eNal") erschiene« in Nr. 44, 50 53 und 58 des „Ar-
dcitcrmiüe".
Frömmigkeit Tugendmuster angesehen werden. Wie
sich daS von selbst versteht, stehen fie geachtet da
und jedes Kloster— meist find es Klosterg issliche
— das so einen Ausbund alle» Wünschenswerten
befitzt, schätzt fich glücklich. Der Pater wird mit
„Reoerendissime", Hochwürdigster, anoeredet, fitzt an
erster Stelle und darf die besten Brocken fich aus
der Schüssel suchen und ist an keine Regel ge­
bunden.
Aber nicht allein dem längst im Rufe der Heilig'eit
Verstorbenen haben dieie Herren nachzuicknüffeln,
auch wo immer ein wunderwirkendes, blutschwitzen-
des, schwebendes, ver-ückles Jungferchsn die Leute
zum Anstaunen anlockt, werden solche als Commis-
säre des Bischofs oder des „heiligen Stuhles" hin­
gesandt, das Junaferchen zu untersuchen, das beißt
natürlich zu beobachten in allem ihrem wunderbaren
Treiben, um festzuüellen, ob da nicht des Menschen
Trug oder des Teufels Täuschung dahinter stecke,
und hierüber Bericht zu erstatten.
In Radein lebte vor einem Jahrzehnt noch ein
Mägdelein, durch Blutschwitzen, Verzückungen und
andere Merkwürdigkeiten berühmt. Hausenweise zogen
die frommen Tiroler -ur heiligen Landsmännin,
um sich ihrer Fürbitte zu versichern, ihren Segen
zu, erhalten u. dgl. m. Selbstredend vergaßen fie
nickt, hiesür Opfer zu bringen, und die hl. Fami'ie
mu'ste jedenfalls hierum herrlich leben. Der Ruf
der Heiligkeit drang auch in das bischöfliche Palais
in Trient, und da die Berichte immer Wunder­
bareres von der hl. Jungfrau wussten, so beorderte
der Fürstbischof den Franciscauerpater G. in B. als
CommiffariuS, die Sache zu untersuchen. Nicht als
zweifelte man, dass die Jungfer nicht heilig wäre
— belehrt doch der Katechismus, dass der wahren
Kirche das Merkmal der Heiligkeit zukomme und
dass eben dies wieder zeige, dass die römische die
allein wahre sei, da sie allein Heilige auch heute
noch hervorbringe— nicht aus Zweifel also wurde
der Pater nach Radein beordert, sondern um der
ungläubigen Mitwelt zu zeigen, dass die Kirche in
solchen Dingen durchaus nicht leichtgläubig sein
wolle.
Pater G. verdiente solch Vertrauen vollauf.
Seine Wissenschaft bewies ein Buch, das er über
die Ablässe herausgegeben, eine Arbeit, die viel
Wissen erheischt; seine Heiligkeit aber ward durch
ein dickes Buch: „Ueber die christliche Vollkommen­
heit" documentiert. Er selbst thrt zwar das gerade
Gegentheil von dem, was er in dieiem Buche ge­
schrieben. Hieß es dort z. B., man solle bei Tische
nicht nach d m ersten P atze trachten, so kam er
niemals zu Tiiche, wenn ein Höherer kam, der vor
ihm saß, und hieß es dort, dass man mit allem
fürlieb nehmen müsse, was auf den Tisch komme,
io sandte er alles zurück, was ihm nicht passte, so
da s der Koch einmal, als er die dritte Speise un­
berührt in die Küche zurückgesandt erhielt, verzwei­
felnd— ein Verweis des P. Prior war ihm nun
ücher— das „Buch der christlichen Vollkommen­
heit" holte und selbes schön garniert Sr. Hoch­
würden auftragen ließ.
Der Pater Commissär saß also schon am ersten
Platze, als er mit der Untersuchung der Jungfer
von Rädern betraut ward Daher wurde Reveren-
diss.mus anders geehrt. CommiffariuS konnte doch
nicht zu Faß auf den Berg hinaufsteigen, so wurde
denn ein Maulthier gemietet, das Se. Hochwürden
und höchstdessen Geräthichaft (ein Brevier, em Terr-
felsbeschwörunesbach u. dgl. m.) nebst Proviant zu
tragen hatte. Außerdem wurde ein Laienbruder
st la suite beigestellt. So zog Pater G. auf For-


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 6 ]
dne Taufe» und von dieser Pathin erhielt der Kaplan
drei Kronen und da meinte derselbe» das- nun der
Schade ersetzt sei, den er durch die andere Pathin er­
litten habe.
A xi 0 1 n
nächsten Tag schrieb Pater G. einen ausführlichen
Bericht an den Bischof, der beruhigt den Dingen
ihren Lauf ließ. Mehr als früher wallfabrieten nach
Radein, die Gastlichen voran, bis den Bischof aber­
mals Zweifel üb rkamen. Er l-eft die Heistge nach
Nom bringen. Aber auch das Cardinalscellegium
konnte sieb nach langer Prüfung ihrer Heiligkeit
nicht endgiltig entscheiden. Eine» Ausweg zu finden,
sperrte man die Heilige in das Karmeliterinuen-
kloster, wo aber bei der armseligen italienischen Kost
bald Wunder unv Zeichen und GebetÄust verschwan­
den. Eines schönen Tages war auch die Heilige ver-
schwanden.
Presse. Das „Berlin« Tagblatt" hebt besonder- da-
folgende hervor: „Einer der höchsten Beamten uns««
Cnminalpolizei, der Director o. Meerscheidt-
Hülleffem, hat erwiesenermaßen zu dem Angeklagten
Sternberg in einem finanziellen Abhängigkeit-.
Verhältnis bedenklichster Art gestanden.
Er hat nicht nur eine hohe Hypothek auf ein Hau- in
Rügen» sondern nach Sternb«gS eigenem Zugeständnis
auch sonst wiederholt finanzielle Unt«stützung erhalten.
Die Hypotheken-Derbindlichkeit hat bei d« Verhaftung
Sternbergs noch bestanden. Erst im Laufe des
Processes ist die Hypothek gelöscht worden! Dass „ge­
löscht" noch nicht ohneweiters gleichbedeutend mit
„zurückgezahlt" ist» liegt auf d« Hand. Vielleicht wird
die unvermeidliche gerichtliche Vernehmung Meerscheidt-
Hülleffems auch hierüber die erwünschte Aufklärung
bringen. Was find das aber für haarsträubende Zu­
stände, wenn einer der höchsten Beamten d« Criminal­
polizei eine- schönen Augenblicke- in die Lage kommt»
d« Schuldn« eines mit Zuchthausstrafe bedrohten An­
geklagten zu sein?"
Infolge der Vorgänge im Processe Sternberg hat
d« Reichskanzler Graf B ü l o w den Minister des
Innern, v. Rheinbuben, zu ein« Besprechung ringe,
laden. Gleichzeitig theilt die amtliche „Berliner Corre.
spondenz" mit, dass die betreffenden Polizeibeamten
unter Entbindung von der Pflicht der Amtsver­
schwiegenheit zu uneingeschränkter Zeugenaussage er­
mächtigt worden sind.
Schweiz.
Vera» 6. November. (Gegen die Frauen­
bewegung.) Einige Frauenrechtl«innen in d«
Sladt Bern hatten es durchgesetzt, dass ein Cantonal«
gesetz erlassen wurde» wonach die Frauen als Mit­
glied« in die Schulcommission wählbar
seien. Da- Beiner Volk hat gestern diese- Gesetz mit
41 000 geaen 17.000 Stimmen v«worfen.
ie Mahlen.
Die tScmeindcrathscandidaten
der socialdemokratische» Partei für den III.
Wahllörper in Graz sind:
Johann Arnetzl,
Schubmachei Meister.
Rudolf Bichl,
Administrator des „Arbeiterwille",
Florian Drößler,
Privatbeamter.
Josef Haus,
Eisenarbeiter.
Josef Herzog,
Steindrucker.
Johann Hirt,
Bestyer einer Hutniederlage.
Franz Schilcher,
Kohlenhändler.
Die Reichgralhswahlm.
Die socialdemokratischen Caudidate» für
die 5. Curie der Steiermark sind:
Für de» 1. Wahlkreis:
Johann Nesel,
Gemeinderath und Eigenthümer des „Arbeiterwille" in Graz.
Für den S. Wahlkreis:
Rudolf Bichl,
Administrator deS „Arbesterwille" tu Graz.
Für den S. Wahlkreis:
Florian Drötzler,
Krankenkasie-Jnspector in Graz.
Für den 4. Wahlkreis:
Michael Cobal,
ConsumvereiuS-Director in Sag«.
Wählerdersammluugen finden statt:
I. Wahlkreis:
Graz. Wählcrverjammlung der Steinmctze,
11. November, 9 Uhr vormittags, Maiers Gasthaus,
Annenstraße 55 (Redner Gen. M a g g).
Lieboch. 11. November, halb 3 Uhr» Höllers
Gasthaus (R e s e l).
II. Wahlkreis:
Siebenbrunn bei Kapfenberg. 11. November,
9 Uhr vormittags, Brunnnurt (S o n n l ei t n e r).
Parschlug. 11. Novemb«,- Uhr uuchmkrtaxL.
Weißendöck? GastbauS (S o n n l e i t n 1 1).
St. Ruprecht bei Bruck. 11. November,
11 Uhr vormittags, Zimmermanns Gasthaus.
Portschach bei Bruck. 11. Novemb«, halb
4 Ubr nachmittags, Bernei- Gasthaus.
Mixnitz. 11. Novemb«, 8 Uhr nachmittag-,
Schartnertz Gasthaus.
Zeltweg. 11. November, 3 Uhr nachmittag-,
Ratas Gasthaus (P r i m u s).
Arduiug bei Admoat. 11. Novemb«, 11 Uhr
norm tlaps cB i ch l).
Staiuach bei Jrduiug. 10. Novemb«, 7 Uhr
abends (B i ch I).
NiNasdorf bei Leobc». 11. Novemb«, 3 Uhr
nachmittags, Kolnigs Gaubaus (A u g m e i e r).
Radmee. 11. November, 10 Uhr vormittag-
Rottenmanners Gasthaus (Kaiser).
Wolkersdorf« 11. Novemb«, 1 Uhr nachmittag-,
Mosers Gasthaus.
Wald. 11. November, 8 Uhr nachmittags, Pachei«
nigs Gasthaus.
Trofaiach. 11. November» 9 Uhr vormittagt»
Stelzers Gast bau- (Lukas).
Borderuberg. 11. Novemb«, LoipoldS Gasthaus
(L u k a s).
Liezeu. 11. November (Bichl).
Anger bei Wetz. 11. Novemb«, halb 11 Uhr
vormittags (I o d l b a u« r).
Elz bei Wetz. 11. Novemb«, 4 Uhr nach«
mittags (Jodlbauer).
m. Wahlkrei-r
Leibuitz. 11. November, 3 Uhr nachmittags»
Neuböcks Gasthaus (Mag g).
Marburg. 12. Novemb« (Drößler).
IV. Wahlkreis:
Störs» 11. Novemb«, 8 Uhr abend- (Ober­
bich l e t).
•
II. Wahlkrels.
Mnrau, 6. Novemb«. In d« Gemeinde Stadl
ob Murau wurden deutfchnationale Wahl-
männer gewähtt, die Gemeinde Scböder wählte in
der vierten Curie drei und in der fünften Curie zwei
Bauernbündler.
Brnck a. d. M.» 0. Novemb«. (Mangelhafte
Wählerlisten.) In d« Gemeinde Obcraich ist die
Anlegung der Wählerliste gleichfalls eine maagelbaite.
Obwohl sich der Gemeindcsecrelär alle Mähe gab unv
auch angeblich alle Wahlberechtigten aus dem Meide«
pcotokolle herausgeschrieben hat, so muiS doch konsta­
tiert werden, dass das Meldebuch selbst sehr unvoll­
ständig und lückenhaft ist. Dasselbe weist nämlich nur
die Einwohner nach dem Jahre 1883 auf, während
die» die vor dem Jahre 1888 in der Gemeinde wohn­
ten und heute noch in der Gemeinde wohnen, aus
dem allen in daS neue Meldebuch gar nicht übertragen
worden sind und infolgedessen in dem neuen Melde­
buchs natürlich gar nicht vorkommen. Wir fragen nun
den Herrn Gemeindevorsteher: Wo ist daS alle Melde­
buch hingekommen? Wir find in der Lage, Leute zu
nennen, die schon seit den Siebzigerjahren in d« Ge­
meinde wohnen und mit 1. Jänner 1901 das Hei»
matsrecht verlangen und trotzdem im Meldebuchs nicht
vorkommen. Wird man diese Leute nicht am Ende noch
wegen „Nichtmelvung" sttafen und als nicht zuständig
betrachten? Wir fragen nun eine hohe k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, was sie in diesem Falle zu thun ge­
denkt. Bei dieser Gelegenheit sei auch gleich auf die
Wählerlisten von Bcuck-P i ch Isd orf aufnierksam ge­
macht, um die eS um kein Haar besser bestellt ist.
Erstere enthält Ausländer» Abgereiste unv Todte, aber
wirkliche Wähler, jahrelange Einwohner, gemeldete Re­
servisten, die fehlen. Hat die löbliche k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft nicht die Macht, diesen Gemeinten klar zu
machen, da Gesetze gemacht sind, dass man sie auch
achtet, und dass ver, der sie übertritt, bestraft wird?
Dazu könnte die löbliche Bezirkshauptmannichaft doch
ermächtigt sein. Zurückwerfen solche Wählerlisten!
kkrieglach, 6. Novemb«. Am 4. d. wurde hier
in Herrn Egls GasthauS eine sehr gut besuchte
Wählerversammluyg abgehalten mit da
Tagesordnung: 1. Wie geht es der arbeitenden Be­
völkerung in Oesterreich? 2. Wen sollen wir in den
Reichsrath wählen? Als Vorsitzender wurde Genosse
Sebastian Schweiger, als Stcllveitrcter M.
G f r e r e r und als Schriftführer S. R o ch gewählt.
Der Vorsitzende ertheilte dem Gen. Bichl aus Graz
das Wort, welcher über die politische Misswirtschaft in
Oest«reich» über die kommenden Reichsrathcmahlen und
über die Stellungnahme der Wählerschaft in sehr aus­
drucksvoller Weise sprach. Oesicr« Verfall unterbrach
den Redner. Er unterzog das schändliche Vorgehen d«
von so vielen abgedankten Regierung-männer» geleiteten


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 7 ]
SUgicnmg mit bet «leticale* Partei» sowie «uch die
kliottonalilätenfragen einer Kritik. Weilers crflärte er vie
Forderungen der Socialdemokratie, welche Eik.ärungen
die gelammten Dersammlnngslheilnrhm« zu erneuertem
Beifall zwang. Es wurde dann über Anregung des
Vorsitzenden Gen. Schweiger die Abstimmung über
den Landnöten Gen. B i ch l beantragt und dessen
Canvidatur mit Begeisterung einstimmig angenommen.
Es sprachen noch G-n. I. F ü r st n e r und Genosie
Schweiger in aufmunterndem Sinne zu den An»
wesenden. Auch rrchtete Gen. B i ch l eine Aufforderung
an die Anwesende« i» Betreff der Prrsie. worin er
sagte, dass es eines jeden Parteigenoffen Pflicht sein
soll, den täglichen „Arbeiterwrlle" zu lesen. Es wurde
dann zur Wahl der Wahlmänner geschritten und die vom
Genosien Vorsitzenden vorgeschlagenen sechs Wahlmänner
wurden auch einstimmig angenommen. Als nach Auf­
forderung sich niemand mehr zum Worte meldete,
wurde die Versammlung mit dem „8-ed der Arbeit"
geschlossen.
IH. Wahlkreis.
Fursteufeld, 4. November. Gestern fand hier im
Brauhausjaale eine Wählerversammlung statt, die von
über 200 Personen besuch» war. In derselben stellte
sich Gen. Florian D r ö ß l e r als Reichsrathscandidat
vor und svrach über die Lage der arbeitenden Bevölke­
rung in Oesterreich. Seine Rede wurde oft und oft
von Beifall unterbrochen. Dann sprach Gen. Dröhier
über die Reichsrathöwahlen und erklärte den Ver­
sammelten. warum jeder Genosse, sowie jeder freiheite-
licbenve Mensch keinem anderen Canvidaten als einem
Socialdemokraten seine Stimm« geben könne. D>e
Candidatur des Gen. D r ö ß l e r wurde einstimmig
angenommen.
Grotz-Hartmaullsdorf, 6. November. Am 4- d.
fand um 2 Uqr nachmittags in Maiers Gasthaus eine
Wählerversammlung statt. Gen. D r ö ß l e r sprach
zuerst über die Lage der arbeitenden Bevölkerung in
Oesterreich und danu über den Puukt „Wen sollen
wir in den Reichsrath wählen?" Dass unsere
Versammlungen sehr stark besucht find und die
Reden des Kandidaten oft von lautrm Beifall« unter­
brochen werden, das erfreut uns immer, weil wir
sehen, dass der Socialiemus immer mehr an Aus­
breitung gewinnt dass aber, wie die vorqrstrige Ver­
sammlung gezeigt hat, auch andere Kreise Jniereff: für
unsere Sache haben, das fteut uns am meisten. Es
war nämlich in der Versammlung der größte Theil der
Besucher— Bauern, welche mit größtem Interesse den
Reden des Gen. Drößler zuoöilen und geradezu
beg.isrert für ihn waren, was man aus den Zwischen»
und Bravorufen deutlich ersehen konnte. Die Candidatur
des G n. Drößler wurde einstimmig angenommen.
Jlz, 6- ilkooemoer. In der am 4 d. in Graben-
hosers Gasthaus um halb 10 Uhr vormittags abge­
haltenen Wählerversammlung sprach Gen. Drößler
über die Lage der arbeitenden Bevölkerung in Oester­
reich und dann über den Punkt „Wen sollen wir in
den Reichsrath wählen?" Die Versammelten, welche
zahlreich erschienen waren, unterbrachen den Redner
oft durch stürmischen Beifall. Schließlich wurde die
Candidatur des Gen. Drößler einstimmig ange­
nommen.
«
**
Heiligeukreuz am Waaseu. 6. November.
(Politik auf der Kanzel.- Sonntag den 4.d.
waren die Kirchenbesucher nicht wenig erstaunt, als der
Pfarrer, der nach vollendeter Predigt die Kanzel schon
verlassen hatte, nach einiger Zeir wieder erschien und
vrrkündete, da!s nachmittags erne Wählerversammlung
sei. zu deren Besuch er einlade. Während des Gottes­
dienstes waren nämlich urplötzlich, wahrscheinlich auch
den Pfarrer überrasch.nd, Reichst athrcandidat hub er
und „Volksblatt"-Redacteur angekommen. Nach dem
nachmittägigen Segen giengs nun in bekannter Weise
über alle gegnerischen Parteien los. Den besten Thell
erhielten selbstredend die Bauernbündler und die Soci.
(Bauernbündler, Bauernschwindler, Resel muss „flie-
gen" rc.) Was sollt« mit dem Verlesen des Berichtes
über die Versammlung in Neustift bewiesen werden?
Wollt ihr nickt auch unseren Ca ndibaten hören?
vom Wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitisches.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
(Gewerbegericht iu Graz.) Am Dienstag den
6. v. wurden vor dem Forum d«S Gewrrbegericht-s
unter dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrathes Unter-
kreuter drei Streitfälle verschiedener Art verhandelt.
AIs Beisitzw fungierten die Herren P. Jauschowetz,
Tischlermeister, und Aolati. Tischlergehilfe. Die eiste
Verhandlung betraf die Klage des Hafnergehilfen G.
.(lreinz gegen die HafneiMeisterin Frau Maria Welctz
auf Loha^hllmg von 39 Krone« 60 Heller wegen
EotgangeS der 14täqigrn Kündigung. Der Kläger stand
bis zum 20. Ociooer d. I. bei der genannten Mei­
sterin in Arbeit und wurde wöchentlich entlohnt. An
dem vorgenannte« Tage wurde dem Kläger die Accorv-
arbeit übertragen, welche er wegen zu geringen Lohne-
und da sie den genossenschaftlichen Arbeitsnormen
nicht entsprach, zu übernehmen sich weigerte, weis zur
Lösung des Arbeitsveihältnifses sühkte. Frau Weletz
bezeichnete die Aneaben des Klägers als Lüae und
betonte, dass sie es dem Kläger freioestellt habe» die
Arbeit in Accord zu übernehmen. Der Kläger babe
geschimpft, sein Arbeitsbuch verlangt und die Arbeit
verlassen. Das Unheil lautet« aus Abweisung der Klage
mit der Begründung, dass sich der Kläger einer groben
Beleidigung seiner Arbeitgeberin zuschulden kommen
ließ und das Gericht auch annehmm muiSte. dass die
Geklagte nickt die Absicht hatte, den Kläger zu ent­
lassen.— Die Tischlergebilfen I. Marsch und I.
Wallaud traten gegen den Tischlermeister herru
Blahovsky wegen einer Lohnforderung von 56 Krone«
und 81 Kronen 20 Heller klagbar auf. Der erste
Kläger deponierte, dass er von dem Geklagten wegen
einer Kleinigkeit in der Werkstätte vor mehreren Ar­
beitern beschimpft wurde, wobei er ihm die Namen
„Tepp" und „Schuster" zugerufen habe. Weiters habe
rhm der Meister, der laut herumichrie und schimpfte,
mit Schlägen gedroht und thatsächlich einen Kasten­
theil zum Kopfe gedrückt, so dass er Verletzungen
davontrug. Auf diese Behandlung hin habe er die
Arbeit verlaffen und sein Buch verlangt, daS rr bis
heute noch nicht erhallen habe. Herr Blahovsky er­
klärt», dass er sich bei jeder Gelegenheit seinen Ge­
hilfen gegenüber entgegenkommend bewiesen habe, und
dass sich kein Arbeiter über ihn beklagen könne. Er
habe dem Kläger eine Arbeit beanständet, worauf ihm
derselbe Belehrungen geben wollte. waS ihn in Auf­
regung versetzt, in weicher er Schimpsworte gebraucht
habe. Eine direkte Drohung habe er nickt ausgespro­
chen. Das Arbeitsbuch habe er seinem Werkkührer zur
Ausfolgung an den Kläger übergeben. Der letztere er­
widerte, dass er sich nach der erfahrenen Behandlung
nicht mehr getraut habe, das Arbeitsbuch abzuholen.
Der Kläger zog im Laufe der Behandlung seine Klage
aus Entschädigung für 14tägiae Kündigung zurück und
beansprucht« nur die Entschädigung eines Lohnes von
4 K per Tag bis zur Ausfolgung des Arbeitsbuches.
Ueber Zureden drS Vorsitzenden erklärte sich der Ge­
klagte zur Zahlung des Betrages von 32 K bereit,
womit dieser Streit erledigt erschien. Das Klage-
begehren des zweiten Gehilfen, welcher nur zur Aas»
hilje von den bei Herrn Blahovsky in Arbeit stehen­
den sogenannten „Baustörern" Schwarz und Weiß für
einen Bau ausgenommen und beschäftigt wurde und
in keinem virecten Arbeitsoerhättnisse zum Geklagten
stand, wurde abgewiesen.
Leobeu, 6. November. Am 4. d. M fand im
Saale deS Hotels „Zum Mohren" eine Protest-Der-
sammlung der Bäckerarbeiter gegen die Verschleppung
der Einführung und Durchführung der Sonntagsruhe
im Bäckergewerbe, sowie Stellungnahme zu einer all­
gemeinen Sonntagsruhe statt, in welcher Gen. I o d l«
b a u e r sprach. Die Versammlung gestaltete sich inso­
weit zu einer imposanten Kundgebung, als nebst
mehreren Zusümmungsschreiben mit 33 Unterschriften
auswärtiger Gehilfen auch solche in bedeutender Anzahl
aus Bruck, Kapfenberg, Knittelfeld, Trosaiach u. s. w.
erschienen waren, so dass sich deren Anzahl nahe an
200 belief. Unter lebhaften Zurufen der Anwesenden
beleuchtete der Redner die Nachgiebigkeit der Behörden
bei Entschädigungsklagen über entgangrne Ruhetage und
die Widersprüche der Urtheile mit den jüngsten Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes, was wohl
daraus zurückzuführen sei, dass man in letzter Zeit die
Meister befrackt und behandschuht in den Vorzimmern
der Statthatterei und maßgebender Aemter verkehren
sieht, wodurch schon manche Gunst erbettelt wurde. Es
wurde beschlossen, den Meistern energischer als je auf
die Finger zu klopfen, und eine diesbezüaliche scharfe
Resolution einstimmig angenommen. Die Versammlung
schloss nach zweistündiger Dauer unter Aosingung des
„Lied der Arbeit".
Verfammluugs-Amerge«.
Graz. Die hutarbeitergewerkfchast hält am
11. November, 8 Uhr vormittags, in SaudmirtS Salon
eine außerordentliche Generalversammlung ab.
Gratweiu. Der Allgemeine Arbeiter-Rechtsschutz-
unv Gewerkjchaftsoerein für Steiermark hält am
11. November, bald 3 Uhr nachmittags, in Etls
Gasthaus „Zum Stern" eine Vereinsoersammlung ab.
Oberzeiriug. Die Ortsgruppe desselben Vereines
hält am II. November um 2 Uhr nachmittags in
Lucharis Gasthaus eine Vereinversammluug ab.
Der „Ärbciterwille"—
täglich!
44. Ausweis.
Summe des 43. Ausweises 15.317 Krone».
Gen. M. Ruhn, Graz, 1 K.— 8 a a a. o. Th.:
Gen. F. P-polari, A. Klein, I. Ständig!, P. Lern
je 1 X.— Eisenerz: V«r »i«c gemüthlichen
Tischgesellschaft 10 X.— Gen. M. 1 K.—
Zwei rothe Landarbeit« in W<Ba«ig lK.— Gen.
M. Putz. 8e*6ea, 1 K.— Oraanssierte Hafner in
Gcaz 10 X.— We, er: G««. I. Cr-tz, I.
Paulin je 1 X.— ©«»«»wett durch Gen. Pavian
4 X.— ©m. M. Nagler, Eis«»«), 1 X.—
Gen. Stubivqer, Seebach-Turnau, 57 h.— Gen.
A. Herzog, Graz, 1 X.— 8 eoben: Gen. 8 F.
LeueS, F. G»lA, I. Pohl, 8. GcunPmeier je 1 X.
— Graz: M. A., Dr. Nsrbenghi, C. Burefch je
1 X.— Herr A. Gaielechner, VoitSderg, 1 X
60 h.— Arbeiter-Bäckerei Marburg 6 X.—
Krieglach: Gen. S. Reiter 2 X.- Herr A.
Zwangsleftner, A. Frank je 1 X.— Graz: Eine
luftige Gesellschaft bei Kastner 2 X.— Gen. R.
Soukup 1 X.— Donawitz: Gen. A. Bartl,
N. Zurlender, B. Ubier je 1 X.— Gen. I.
Gcazer 24 h.— I. Lrammer IX.— Graz:
V. Unverdorben, F. Lesky je 1 X.— Dampf-
wasten-Rubl 59 h.— Summe des 44. Ausweises
15.382 Stern*».
Richtigstellung für den Ausweis des täglichen
Arbeiterwille. Im 43. Ausweise soll es statt Franz
Panisch: Pansch, smtt Höster: H o s e r Josef,
smtt Ettl: Ettl Franz heißen.
Wahlfouvs.
4. Ausweis.
Graz: Die organisierten Bürstenbinder 6 X,
Druckerei Sennefelder 4 X 50 st— Afle» z:
S.-B. Nr. 41 Griesmaier 8 X 57, Nr. 42
Haubenwalln« 6 X, Rr. 44 Mikola 6 K 60 h,
Nr. 46 Tenhalter 3 X 60 st, 4 St. S.-Blck.
Lindiich 8 X, Wähtcroeriommlung am 6. Oktober
(Sammlung) 6 K 90 h, Wchlroruitö'Srtznni 1 X
68 h.— Gen. „Qtramberger, Ktndber^, 1 X.—
Graz: Herr Ehm, Gastwirt, 60 st, S.-B.
Nr. 433, Hutarbeiter (kleine Werkstätten) 2 X
20 h.— Ein Genosie aus Obdach 2 X.—
Graz: Die Angestellten der Beürkskrankenkasie I
8 X 50 d, die Genosie» des Vereines „Danica"
(S.-Blck.) 2 X, Gen. F. Krichhammer (Reininq-
Haus) 1 X, Tanzschule Kaufmannshaus 2 K 48 h,
§ 2-Derfammluug der Hrlzarbeiter 5 K 17 h.-
Die Theilnrhmer der Bezirksconferenz Wartberg
4 X 52 st.— Consum-Bäckerei Donawitz 6 X
20 st.— sGraz: S.-B. Nr. 501, die Anae-
stellten der Allgemeinen Aibeiter-Klankeukage 33 X
10 st. umgekehrter Hut 60 st Lendplatz 1 X, Firma
Dürkopp, Polier«, 1 X 50 st. S.-B. Nr. 526.
Die Wähler vom Walzwerk 16 X 40 d, S.-B.
Nr. 499 20 X 40 st, Nr. 11 3 X 60, Nr. 15
13 X 5 st.— ©en. H, Krobaih, Krems, 1 X
50 st.— Gen. V. Unverdorben Eagenbera 1 X.
— Graz: S.-B. Nr. 405 durch Gen. Frelsche
(Podiwil) 5 X 40 st, Gemeinde 1. Bezirk (Block)
2 X, 2. Bezirk 2 X. Betrieb Pohlmann 2 X.—
Gen. Wolfqruber, Gatt seid, 20 st.— 3. St. S.-
Blck Weixelberger, Fürstenseld, 6 X.— Graz:
die Buchdrucker 19 X, durch Gen. Kaufmann 6 X.
— Selzthal: S.-B. Nr. 118 und 121, Hub«,
Selzthal, 21 X 50 st.— S. B. Nr. 122, 123
und 124 durch Temel, Ausiee, 9 X 10 st.—
Kapfenberg: durch Gen. Pomtschnia, S.-B.
Nr. 235 60 st, Nr. 236 6 X 50 d, Nr. 238
7 X 50 st.— M ü r z z u s ch l a g: N.echaus
Hammerwerke Bogen Nr. 73 11 X 40 st, Nr. 70,
Fellenhauer, 19 X, Nr. 69, Former, 5 X 90 d,
Nr. 71, Hammer!chmieoe, 8 X 32 d, Nr. 72,
Martinhütte 6 X 90 st.— 8. B. und U. Z. je
1 X.— Mit dem bereits Ausgewiesenen zusammen
1448 Krone» 79 Heller.
Sammelt für den Wahlfonds!
Agitationsfouds.
Organisierte Holzarbeiter 20 X.— Ein Abon­
nent 40 st.


[ 2023-06-29 10:37:49.362 - 19001108 - Seite 8 ]
Theater am Franzensplatz.
Heirt« D«ur«Slas den 8. November 1960.
Bei ermäßigten Preisen. 4ZAI
Omen Zur will er sich machen.
Narre,
Posse i« vier Acten von Johann Ncstroy.
I« Scene gesetzt von Herrn Frankl.
ler, Gewürzkrämer einer kleineren Stadt Hr. Lippen
Frl. M. Lamberg.
Hr. ©. fing i. 8
Hr. Pick
Hr. Mittcndorf
Frl. Fröhlich
Hr. Frankl
e, dessen Nichte und Mündel
Weinberl. HanflungSdiener 1
Khristopherl, Lebrjunge I bei
KrapS, Hau-knecht[ Zangler
Frau Gertrud, Wirtschafterin 1
Melchior, ein vacierender HruLknccht.
August Sanders Hr. Schiffermüller
Hupf«, Schneidermeister Hr. Cornel
Madame Knorr, Modewarenhändlerin in der
Hauptstadt Frl. Trümmer
Frau von Fischer. Witwe Fr. Falkner
Fräulein Blumenblatt, Zarrgler's Schwägerin Fr. Charles
Philirpine, Putzmacherin Fr. Hettler
Sifeite, Stubenmädchen bei Frl. Blumenblatt Frl. Zierler
Ein Hausmeister Hr. Lamberg
Ein Lobnkuifcher Hr. Wagner
Ein Wächter Hr. 8er
Rab, ein Gauner Hr. MebuS
Erster Kellner Hr. Steinbeil
Zweiter Kellner Hr. Füßl.
Die Handlung spielt im 1. Acte in Zanglers Wohnung in
einer kleinen Stadt, dann in der nahen Hauptstadt, gegen den
Schluss wieder bei Zangler.
Kasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: „Die dritte
Escadron".
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 8. November 1900,
69. Abonnements-Lorstell-ng I. Serie. Grüne Karten.
Neu einstudiert:
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in die'. Auszügen von Adocs Karl Adam.—
Dichtung von de Leuoen und Brunswick (M. G. Friedrich).
In Scene gesetzt von Herrn Tbölkc.— Dirigent Herr Kapell­
meister Wechleder.
Personen des ersten Auszuges:
Chapelou, ein Postillon Hr. Koß
Bijou, ein Schmied Hr. Tbölle
Marquis von Corcq. königlicher Kammerherr Hr. A.ödlinger
Magdalene, Winin Frl. Westen
Lauern und Bäuerinnen.— Ort der Handlung: Dors
Lonjumeau im Jahre 1756.
Personen des zweiten und dritten Aufzuges:
Saint-Phar (Chapelou) erster Sänger der
königlichen Oper Hr. Kost
MarquiS von Corey.
2>amenioden, fBarcfiente,
Csieviote, 3laneüe£
in reicher Auswahl von den billigsten bis zu den seinste»
Qualitäten verkauft billig A. J. Hlftaller, Vortsberg.
Hr. Mödlinger
Hr. Tbölke
Hr. Cornel
Frl. Westen
Frl. Hiller.
n Oper. Nachbarn und
verstorbene in Graz.
Som 6. November 1900.
Da ler Anton, Monteur, 32 I., Prokopigasse 8, Lungentuber-
eulos«.
Kirchmeser Rosa, KöchinSkind, 4 M., Rosensteingaffe 6
Darmkatarrh.
Fauster Marie, Hausbesitzerin, 82 I.. Moserhofgasse 8.
Altersschwäche.
EI b l Alberline, LoeomotivführerSkind, 1 I. 5 M., Lazareth-
gaffe 2b, Tuberculase.
Kothgasser Joses«, PseisenschneidenneisterSgattin, 64 I,
Eliiabethiner-Spital, Lungenemphysem.
Marennitz Anna. TaglöhnerSkind auS Klein-Ragnitz bei
Leibnitz, 9 W., Lungenentzündung;
Ceuge! Helena, KeuichlecSkind auS St. Georgen bei Cilli,
7 M., Darmkatarrh; beide im Kinder- Spital.
Alciudor (Bijou). 1 Cboriührer dcr
Bourdou,/ königl. Oper
Frau von Latour (Magdalene).
Nose, ihre Kammerfrau ....
Sänger und Ehoriührer der königlich
Gäste der Frau von Latour. Ein Gefreiter. Eine Abtheilung
Landreiter. Diener.
Ort der Handlung: Landhaus der Frau von Latour. nahe bei
Foniainebleau, zehn Jah.e irater, im Jahre 1766.
Nach dem zweiten Acte findet eine Paule van 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung x j$ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Arvciter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkSufliehen Haus-
m Iteln, wie: lleillränter und 'Wurzeln, Drogwen, Leber­
thran, Cognac, Frauzbrantwein, Alaun u. j. w., Watta
und Verbandstoffe, 'omie all ÄiUtcl »ur Krankenpflege. eeS»
iniectionsmutcl, ferner Mundwässer, ZabnjnilTer u -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifeu, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadello er Güte und zu billigsten Preisen m Der
Kedicina'-Oroguenhandlung „Zum Biber“
des dipl. Apothekers Theodor Morath 283
Graz, II., Jakomiuigasse Nr. I.
Lieferant dcr P. T. Leziris-Kranken-Casfe I, l'raz und der
Allgcm. steicrm. Arbeiter-Kranken- und Unleistüpun^S-Catle.—
Stets aufmerksame und iachmänni che Bedien-, ng.— Täglicher
Postoerkandt.— Mirglieocr von Arbeckcr-Organ:' att anen genießen
gegen Borweiiung des Mikglicbsducheo cn'.iprecticnLen Nachlas?
Morgen Freitaa: „^tbello".
Malli-AußZedriktsa.
1. „Das also find die Rothe»!!"
Mas der Huber-Lsiasl über die Socialdemo­
kraten zu erzählen weiß. 3 m Gemeinde-
wirtshause erlauscht und nacherzählt von
Hans Ursel. preis 6 fr.
2. „Nach Feierabend". Sieben Ge­
spräche zwischen dem Koglbauerpoldl und
dem Steinhoferseppl. von ÄUch. Schachert,
preis 5 kr.
(Garantiert naturechte
von 28 kr. auswärts empfiehlt die 379
Weinhandlnng, Postgasse Nr. 9.
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Wien, ¥1, Cumpeadorterstrasse B.
Verlag der
„New GliiicMer“.
Modelle
männliche und weibliche.
für Kopf werden bei guicr Be­
zahlung ersucht von Schad,
Bürgergaffe 2, Parterre.— Zu
treffen 11—12 Uhr vorm. 461
Gelesene
iiiiniiincru
beS „Arbeiterwille" wirft man nicht acht­
los beiseite, sondern man gibt sie
Weiter. Nur wenn jeder Leser netS sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kamt
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummheit
und Nied-rlracht ersol re--t> sein.
Eröffnungs-Anzeige.
Ergebeust Gefertigter erlaubt sich htemit, dem hochverehrten P. T. Pubücum höflichst anzuzeigen, dass er in
Gen;, Gggrnstergrrgürtel Ur 30 (4 Milwteil um Mbnhuhnf)
einen
Mbebr- Gasthof „Zur blauen Weintraube“
eröffnet hat. Die Localitäten find der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Den sehr geehrten Gästen steht ein schönes Club­
zimmer für Vereine, geschlossene Gesellschaften, Hochzeiten rc. zur geneigten Benützung.
Im Auöschanke befinden sich das als vorzüglich bekannte R^irringhauser Märzenbier sowie echte, g«tr
steirische Meine; ferner omsgezeichitete Küche. Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Reisende und Geschäftsleute haben eine besondere Preiüberücksichtigung. Unter anderem steht auch eine schöne
Miater- «nd Sommer-Kegrldatzn zur gefälligen Benützung.
Gefertigter wird stets bestrebt lein, durch Verabreichung vorzüglicher Getränke bei aufmerksamster Bedienung sich
die vollste Zufriedenheit seiner hochverehrten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Um recht zahlreichen geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichnet sich mtt vorzüglicher Hochachtung
« Gustav Klaus, Gasthosbcschcr.
Läsassamsai
gUBaSSSB&BS

