
[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 1 ]
Nr. 6.
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Stf Allst tBea Bi i (i n> o 4 ad« n» <>
att kern Datum ke«_nld)itfolflenktn Zage*.
51 «drtctio«, ^Ominiflratio« \tni> Cjrpcöitiort:
©eaj fieoUrniaffc 1US.
Sprechstvaden ker Sebattion von 6 bis 8 Uhr abends.
I»r-»at tturktn biUlflB bMrtdtnti.
den 8. Februar 1900.
|l(onn«tn«nt0)»v*i0:
4^a»zjädrig. K 5*— I vierieljahri- 1*W
HaUlährig 3*—| Monatlich .......... —*€0
Sluzelne K«««e r« 12 h.
'gofl*§>pSi*1&c>*\to Al». 831.007.
Sbomsevtent ift ist boranS gn begabten.
Arbeiter, Parteigenossen! stehet euren deutschen, tschechischen und polnischen
Brudern hllfreich zur Seite!
Sammelt für die streikenden Bergarbeiter!
Der „ArbeiterwiUe"—
täglich!
5. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Erscheinen
des „ArdeiterwrlLe":
Summe des 4. Ausweises 2858 Kronen;
Cafetier, ©ra* 2 K; L.ezen 4 K; Brelichercr,
Johnsbach 1 K; Stier, Graz 2 K; Rother Doctor
2 X; Tischgeiellschrft von St. Stephan 3K 66 h;
Sch. Student, Graz 60 h; Gen. Obrrbichler, Graz
1 X; Herr Kampl, Gcaz 1 X; Organisierte
Tischler, Graz 30 X; Fünfkirchen 1 X; Tanzschule
Opateny 2 X 8 h; Herr Bramberg.r, Graz 1 X;
BezirkSorganisatio» Ansiee 6 X; Organisierte Schmieoe,
Graz 4 X; Rothe Schaapser beim „Ehmann" 2 X
28 h; ein Drahtzieher vom Mühlriegl 30 h;
Dampfwatzen-Rudl 8 h; ersparter Zeitungsstempel
für Nr. 6 des „Arbeiterwille" 1S6 X; Summe des
6. Ausweises 3078 Krone».
**
Der „Arbeiterwille"— täglich l Das soll jedes
Genoss-n Parole sein I
Soll unser aller Wunsch erfüllt werden, dass der
„Arbrtterrville" als billiges Tagblatt erscheine, dann
müssen alle Genosien und Freunde ernstlich ihre
Pflicht erfüllen, da» heißt, jeder Parleigenosse und
-Genossin muss nach Maßgabe seiner finanziellen
Kräfte zu dem Fonds für das tägliche Erscheinen
deS „Aibeiterwille" beitragen.
Um aber in die Angelegenheit System zu brin«
gen, hat der Kreisausschuss beschlossen. Gründer-
karten auszugeben.
Niederster auf eine solche Karte einzuzahlender
Betrag ist 1 Krone.
Ausgabe aller in Steirrmark wohnhaften Partei«
genosien und -Genossinnen ist es, sich eine solche
Grüuderkarte zu erwerben. Jeder Besitzer einer
solchen Karte wiro dringend ersucht, in seinem Be­
kanntenkreise für neue Abnehmer von Gründer­
karten Sorgt zu tragen.
Parteigenosien und »Genossinnen! Eine große
Summe ist aufzubringen, soll unser aller Wunsch,
dass der ..Ardeiterwille" ab 1. Jänner 1901
Tagblatt erscheint, erfüllt werden.
Aber die über allen Zweifel erhabene Opfer-
freudigkeit der steirischen Parteigenosien wird sich
auch in diesem Falle glänzend bewähren, das
Losungswort aller Parteiaenosien muss werden: eine
Krone für den täglichen „Arbeiterwille".
Dir Vertrauensmänner in der Provinz werden
die nöthigen Drucksorten in allernächster Zeit be­
kommen, um das J casio für diesen Fonds ordnungs­
mäßig besorgen zu tönten.
Mit Parteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Streiflichter.
Eine Derftäudignugsconserenz. Montag
begannen die Sitzungen der Corrferenz deutlicher und
tschechischer Abgeordneter, welche der Ministerpräsident
Körb er eingeladcn hatte, um an einer Beilegung
des nationalen Streites in Böhmen und Mähren zu
arbeiten. Der Minisier eröffnete die Berathung mit
einer auf das Gefühl berechneten Ansprache. Er
klagte, dass Oesterreich, das er komischerweise ein
„ehrwürdiges Reich" nannte, durch den „unseligen
nationalen Kampf zerklüftet und in seinem wirtschaft­
lichen Gedeihen schwer geschädigt" werde, dass Oester­
reich im Gegensatz zu anderen Staaten, wo alle
Hände bei der Arbeit sind, die geistigen und mate­
riellen Reichthum schaff:, dahinsieche.
Der Minister sprach sehr rührend, und manches
ist ganz richtig. Aber mit schönen Worten wird die
Krankheit, die man so lange den Körper Oesterreichs
verheeren lefe, nicht geheilt. Zu lange hat die Hof-
und Militärpartet den „unseligen" Nationalitäten-
streit geschärt, zu lang die Nationen gegen einander
ausgespielt, um die Deutschen durch die Slaven und
die Slaven durch die Deutschen in Schach zu halten,
sie alle kraftlos zu machen und alle zu knechten.
Theile und herrsche, war stets das Regierungspro-
gramm in Oesterreich. Jetzt schlägt dieses Princip in
sein Gegentheil um; man hat so lange getheilt, bis
die Theile gar nicht mehr beisammen bleiben wollen.
Jetzt ist durch dir Theilung das ganze Staatsgesüge
auSrlnandergegangen und der Zusammenbruch steht
bevor. Nun will man am grünen Tisch die Nationen
versöhnen, die draußen bis aufs Messer kämpfen.
33:rtre!en sind auf dieser VerständiaungSconferenz die
deutschen und tschechischen— Großgrundbesitzer, die
sich gewiss leicht „versöhnen" werden; versöhnen sie
sich doch auch sonst leicht im Casino beim Kartenspiel,
im Cabinet der Tänzerinnen und im VerwaltungS-
rath der Actiengesellschafteu, denen sie angehören.
Dagegen find die bürgerlichen Parteien, die, wenn
auch nicht im arbeitenden Volke, so doch im Bürger-
thum Anhang haben, in der Conferenz nicht vertre­
ten, oder sie sind nur gekommen, um »ach oben hin
ihren „guten Willen" zu zeigen und die Schuld an
dem Scheitern der Aussöhnung auf die bösen anderen
zu schieben.
Voraussichtlich wird die VerständigungSconferenz
nur ein vergeblicher Versuch mehr bleiben, das öster­
reichische Stnvtsickiff flott zu machen.
Ein Mcrk's für die staatliche» Be­
hörden. Der neue Ministerpräsident Dr. v. Körder
hat sich offenbar unter dem Eindrucke bedenklicher
Erscheinungen veranlasst gefühlt, folgenden Erlais
an die politischen Behörden herauszugeben:
„Von Er. k. uns k. Apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit dem
heutigen Tage die Führung der Geschäfte übernommen
und beehre mich in Folgendem die Grundsätze bekannt­
zugeben, die ich für die staatlichen Behörden in ihrem
amtlichen Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze streng­
sten- zu beachten und sich in den Fällen, wo sie nach
ihrem Ermefleu zu entscheide« oder zu verfügen berufen
find, ausschließlich von sachlichen Erwägungen und der
Rücksicht aus die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu
lassen. ES soll daher unverrückbare Norm sein» Be­
gehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rück­
sichten abgewiesen werden müffen» unter Abs hen von
unwesentlichen Bedenken zu willfahren. Die Behörden
einer Instanz. werven dadurch der Bevölkerung Zeit,
Müde und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze fest­
gestellten Unterstützungspflicht gegenüber den sie an-
rusenoen Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr mit
jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten,
dass sie im allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wir­
kungskreises das allgemeine Wohl zu fördern, die kul­
turelle und wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen
haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie den
regelmäßigen Dienst pünkrlich versehen, sondern eS gehört
zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfniffe
ver Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit
ist um so nothwendiger, als sie die Grundlage des
Ansehens und Einfluffes der Behörde bllvet. Die
sorgfältige Wahrung dieses Ansthens gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der
Meinung, dass dies am besten vurch einen steten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht wird,
erwarte jedoch auch, dass im Falle einer versuchten oder
wirklichen Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie
im Falle der Bedrohung des öffenrlichen Friedens von
allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die Gesetze
an die Hand geben.-


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 2 ]
Im Jutenffr einer unparteiischen Verwaltung muss
ich nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine poli­
tische Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb
des Dienstes hoben die Beamten stets in der gebotenen
taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden Be­
amten in entsprechenden Weise Kenntnis zu geben, bitte
ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen
Aufgabe ihre wirksame Unterstützung zutheil werden zu
lasten." Koerber.
ES ist gewiss höchst traurig, dass ein Minister«
präfident gleich bei seinem Regierungsantritt ge­
zwungen ist, den Behörden etwas ganz Selbstver­
ständliches zu verkünden, nämlich, dass sie verpfftchtct
sind, die bestehenden Gesetze strengstens zu beachten.
Freilich haben die Behörden, die dieser Wink mit
dem Zaunpsahle angeht, manchen Entschuldigungs­
grund: Haben sie doch gesehen, wie jetzt durch Jahre
hi-idurch die obersten Behörden, die Ministerien, mit
dem§ 14 regierten, anstatt dir bestehenden Gesetze
strengstens zu beachten. Wenn das am grünen Holz
vorkommt, was soll man vom dürren erwarten?
Sehr bemerkenswert ist die Aufforderung des
Ministerpräsidenten an die Behörden, sich dort, wo
sie nicht nach dem Wortlaute des Gesetzes, sondern
nach eigenem Ermessen zu entscheiden haben, aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen— also nicht
von persönlichen Neigungen oder von Rücksichten auf
die politische oder religiöse Gesinnung und von der
Rücksicht auf dos Wohl der Bevölkerung leiten zu
lasten. Eigentlich ist es ja auch selbstverständlich, dass
die Behörden für die Bevölkerung da sind, und
nicht, wie in vielen Bureaux hochmüthig geglaubt
wird, die Bevölkerung für die Behörden. Kleinlich­
keit und Kleinigkeitskrämerei, das Reiten auf dem
I-Tüpfelchen eines Paragraphen oder einer Verord-
uung sollen beiseite gelüsten werden, wünscht der
Minister. Da er diese Wünsche auch der steirischen
Statthalterei zugeschickt haben wird, hoffen wir, dass
von jetzt an die kleinlichen Bemängelungen von
Statuten von Arbeitervereinen oder Arbeiterlnstituten
aufhören werden, dass die Statthalterei bei den Ent­
scheidungen über die Stolataxübertretungsklagen und
in der Frage des MedicamentenwucherS sich aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und von der
Rücksicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung
leiten lassen werde. Ebenso wäre eS dem Hofrathe
Tauber v. Taubenberg, sowie dem Landesschul»
inspector Linhart dringend zu empfehlen, den
ErlasS des Ministers auswendig zu lernen und sich
danach bei künftigen Disciplinarverhandlungen gegen
Lehrer mit nichtgeaichter und k. k. gestempelter Ge­
sinnung zu richten. DaS Gleiche gilt für die Stellung
der Behörden zur „Los von Rom"-Bewegung.
Der Ministerpräsident verlangt weiterS eine rasche
Erledigung der Angelegenheiten. Wir auch, und wir
machen da gleich die stcirische Statthalterei aufmerk­
sam, dass ihre Entscheidung über den RecurS in An­
gelegenheit der Grabsteine der BoSniakenopser vom
November 1897 wohl schon lange zeitig gewesen
wäre. Delta Entscheidungen über Recurse in Stola-
laxangeiegenheiten.
D-- Beamten wird klarzumachen versucht, dass
es nicht genügt, wenn_ sie ihren Dienst mechanisch
mit dem Sitzgestell leisten, sondern dass sie „offenen
Äugeü oie Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzu­
nehmen" und wo ein Erfolg zu erwarten ist, zu ver­
mitteln haben. Dazu gehört aber, wie der Minister
weiter richtig bemerkt, eine vertrauensvolle Be­
rührung mit der Bevölkerung. Da hapert es aber in
Oesterreich ganz gewaltig; Vertrauen hat die Be­
völkerung zu keiner Behörde aus Schuld der Be­
hörden, und so wird dieser Wunsch des Ministers ein
leerer bleiben.
Dagegen ist umso sicherer die Erfüllung der
Ministers weiteren Wunsches zu erwarten, dass „im
Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung des
Ansehens der Behörde" von „allen Mitteln" Ge­
brauch gemacht werde. Am Eingreifen des StaatS-
anwaltes und von Bosniaken hat eS noch nie in
Oesterreich gefehlt, und wir fürchten, dass von dem
ganzen ErlasS des Ministerpräsidenten nicht die Auf-
forderung, die Gesetze strengstens zu beobachten, nicht
au f Wohlfahrt der Bevölkerung
Rücksicht^ nehmen, nicht die Mahnung, sich nur
von sachlichen Rücksichten leiten zu lassen und das
Vertrauen der Bevölkerung zu gewinnen, durchge­
führt werden, sondern nur die Aufforderung, „alle
Mit.el" anzuwenden» wenn das „Ansehen" eines
Nachtwächters oder eines Hofräthckens verletzt würde.
große Streik der Bergarbeiter im
Norden Oesterreichs dauert uuerjchütlert fort. An
60.000 Personen stehen im Kampf um die Cultur-
forderuug deS Achtstundentages und um eine Lohn­
erhöhung. Ein Theil der Grubenproleta.ier st ht jetzt
schon vier Wochen im Streif, während andere, die
erst dem Streik fernstanden, nachher an die Seile
ihrer auch für sie kämpfenden Bruder traten. Die
Begeisterung ist eine große und tretzdem die Behör­
den socialdemokratische Redner plötzlich verhaften und
gefesselt wie Raubmörder ivS Gericht liefern, trotz­
dem so ziemlich alle Versammlungen verboten oder
aufgelöst wurden, trotzdem die Grubrnbarone die
Werkswohnungen kündigen, um die Hungernden auch
noch unterstandsloS zu machen, bestehen die 60.000
auf ihrem guten Rechte. Sie genießen die Sym­
pathien aller halbwegs anständigen Menschen, und,
waö noch wichtiger ist, die werkihätig« Hilfe der Ar­
beiterschaft von ganz Oesterreich. Ueber 52.000 Kronen
weist die Wiener „Arbeiterzeitung" heute an Streik­
unterstützungen aus l Es ist dies zwar wenig Geld
im Verhältnis zu der großen Zahl der Streikenden,
die allerdings auch an ihren Wohnorten von den
Arbeitern und Geschäftsleuten gehalten werden, aber
es ist viel Geld, wenn man bedenkt, dass es die
freiwillige Gabe von meist armen Levten, von Pro­
letariern ist, die ihr Classenbewusstsein auch zu mate­
riellen Opfern bereit gemacht hat. Die Rothschild
und Gutimann, dir Grafen Larisch und Wilczek, Üe
Verwüstungen der gruben besitzenden Erzherzöge und
des AerarS— wenn sie für moralische Eindrücke zu­
gänglich wären, mussten sie schon aus Bewunderung
vor dem Opfermuth der streikeuden wie der unter­
stützenden Arbeiterschaft ihren harten Sinn beugen.
Die Solidarität der Grazer Arbeiter
ist gebrochen! Diese traurige Nachricht müssen wir
den Genossen bringen. Das pfäffische „Grazer Volks­
blatt" und im Nachdrucke die psäffisch-ofsiciöstn
„Grazer Nachrichten" sagen es und dr muss es ja
wahr sein! Und wir haben die schwarzen Herren
das grässliche Geheimnis entdeckt? Nun, das haben
sie daraus ersehen, dass eine Volksversammlung, die
vorigen Mittwoch über den Bergarbeiterstreik statt­
finden sollte, wegen schlechten Besuches abgesagt
wurde. ES würde nichts nützen, dem schwarzen
Herrn zu erklären, dass eine Versammlung unter
Hunderten missglücken kann, wegen zu später Ein­
berufung, Liegenbleiben der Einladungkzettcl, große
Entlegenheit deS LocaleS von den eigentlichen
Arbeitervierteln, schlechtes Wetter, Einberufung an
einem Wochentage, noch dazu im Fasching— er
würde sich doch den glücklich und mühsam entdeckten
Bruch der Solidarität der Grazer Arbeiter nicht
rauben lassen— auch nicht, wenn wir ihm mit­
theilen, dass die Solidarität sogar schon so weit
„gebrochen" ist, dass seit dem Ausrufe des „Arbeiter-
wille" vom vorigen Mittwoch an Streikunterstützung
für die Bergarbeiter die Summe von 2000
Krone» bei der Landesgewerkschaftscommission ein­
lief, davon das Meiste von den Grazer Arbeitern I
Ja, die Solidarität ist für immer „gebrochen".
Die Erhöh-rng der Offieiersgchalte
wurde von den stets gehorsamen Delegationen ohne
Widerspruch der clericalen und deutschnationalen
Volksvertreter bewilligt. Aber die Auszahlung der
Erhöhung geschieht noch nicht. Keineswegs etwa, wie
Naive glauben könnten, aus zarten Rücksichten des
Kriegs- und Finanzministeriums auf die Steuerzahler,
sondern aus einem viel natürlicheren Grunde: Die
Delegationen konnten die Gehaliserhöhung, die jährlich
eine Mehrbelastung von über 4 Millionen Gulden
ausmacht, nur für die Ofsiciere der k. k. gemein-
^men Armee bewilligen. Nun haben wir glücklichen
Oesterreicher aber noch ein Extra-Militär, die Land­
wehr, und auch dort gibt's natürlich Ofsiciere, aber
eine Erhöhung des Gehaltes dieser Herren muss vom
österreichischen Parlament beschlossen werden, da
reichen die Delegationen nicht aus— leider» wird
der Kriegsminister sagen. Da aber die Erhöhung der
Gehälter der k. k. gemeinsamen Ofsiciere ohne gleich-
zeitige Erhöhung der Gehälter der k. k. österreichi­
schen Landwehrofficiere bei diesen Herren döseö Blut
machen und eine Ungleichheit hervorrufen würde,
müssen auch die k. k. Gemeinsamen warten, bis das
Parlament ebenso .»patriotisch" und freigebig mit
dem Geld der Steuerzahler geworden ist, wie die
Delegationen.
So wird die Erhöhung der Officierögehälter doch
im Parlament zur Verhandlung kommen und die
Bevölkerung wird sehen können, wer es wagen wird,
für diese vollkommen überflüssige Mehrbelastung des
steuerzahlendeu und arbeitenden Volkes zu stimmen.
Süddahvjammer. Verspätungen von Zügen
standen vorige Woche wieder auf der Tagesordnung.
In Stübing erlitt eine Locomotioe, an Altersschwäche
(murasmus senilis) leidend, mitten auf dem Wege
einen Scklaganfall, wobei zwei Waggons au» Der«
zw'iflung ganz auö dcm Geleise kamen. Rasch wurde
die Rettung?gesellschast geholt und die eiserne Jubel«
greisi i iuS Spital gebracht. Es wäre sehr zu
wü: scheu, wenn bei jedem Zuge eine Reservemaschine
mitfahren würde, damit die alte Locomottve ohne
Ausinthalt pensioniert werden könnte, wenn ihr der
Athem ausgeht.
Eines anderen Tages derselben Woche wird noch
im letzten Augenblicke aus dem unzulänglichen Bahn­
höfe in Graz ein Zusammenstoß des EilzugeS mit
einem L.stenzug» verhindert. Auf dem Geleise, das
dem Eilzuge reserviert sein sollte, spazierten lustig
und guter Dinge LastenwaggonS, die im Verschieben
begriffen waren.
Hoch die Südbahngesellschast l Es lebe die.
Dividende!
Der Dank der Südbahngesellschast. Im
Heizhaus Laibach wurde folgendes Macal an­
geschlagen:
„Im Handmagozine liegt für den im Krankenstände
befindlichen I. VolL, bei welchem die größte Noth und
Elend herrjcht, ein Sammelbogen auf.
Ried! Heitzhouschef.
Dieser VolL hat 50 Jahre (I) als Taglöhner,
wobei er verschiedene Dienste als Heizer, Putzer,
Lampist rc. machen musste, der priv. k. k. Südbahn-
geiellschaft gedient. Für seine treuen Dienste hat ihm die
noble Gesellschaft bewilligt, in ihrem Rayon betteln
zu dürfen. Es ist doch gut, wenn man bei der Süd­
bahn, solange man Kraft hat, in Arbeit stehen kann,
man wird dann für- Betteln nach so langem Dienst
nicht einmal eingesperrt. Ein Mann, der sein ganzes
Leben den Südbahnactionären geopfert hat, befindet
sich in größter „Noth und Elend" und die Bediensteten
müssen für ihn sammeln. Hoch die Südbahu!
Mit «ufere» Artikeln über die Apo­
thekerfrage haben wir ins Schwarze getroffen,
denn die Wuth darüber macht die Medicamenten-
wuchern sinnlos. In den Tagrsblättern schimpft,
angeblich im Namen der Apotheker und ihrer Mit­
arbeiter (?), Herr Wendeltn v. T r n k o c z y in ge­
meinen Ausdrücken über unsere sachlichen Artikel;
statt sie zu widerlegen, wird der Schreiber dieser
Artikel als Spitzbube, Ehrabschneider, unehrlicher
Führer geschimpft. Vorsichtigerweise spricht Herr
Wendeltn nur von dem „Schreiber", nicht von der
Redaction oder von dem Redacteur, weil man ihn
sonst klagen könnte. Um diesem Herrn aber die
Möglichkeit zu bieten, seine Behauptungen auch zu
beweisen, hat unser verantwortlicher Redacteur au die
„Tagespost" als Antwort auf die Einsendung deS
Herrn Wendelin eine offene Anftage und Auf­
forderung geschickt, worin Herr T r n k o c z y, Be­
sitzer der sogenannten LandschastSapolheke, aufgefordert
wird, seine Behauptungen auf den Redacteur deS
„Arbeiterwille" auszudehnen, damit man ihn vor
das Schwurgericht ziehen könne. Bisher ist diese Er­
widerung auf einen perfiden Angriff von der „Tages­
post" noch nicht gebracht worden. Wenn dies ge­
schehen sein wird, wird es sich zeigen, ob Herr
Wendelin v. Trnkoczy auch den Muth hat, für
seine Behauptungen einzutreten.
Im übrigen brauchen sich die Apotheker nicht
so zu bemühen, Rrclame für die Apothekerartikel
deS „Arbeiterwille" zu machen, die werden auch so
gelesen.
Die Folgen des unsinnigen Vorgehens der Apo­
theker dürften sich für sie schon beim letztmonat«'
lichen RewnungSadschluss empfindlich fühlbar gemacht
haben. Und dabei wird der Beschluss der Volks­
versammlung auf Meldung aller Apotheken mit
Ausnahme der im „Arbetterwille" an anderer Stelle
bekanntgegebenen täglich mehr bekannt. Man wird
ja sehen, wie lange er die Apotheker aushalten, dass
sechs von ihnen das ganze Geschäft mit den Kraukeu-
casseu machen. Die Arbetter haben Zeit.
Guten Appetits Die GesammtauSgabe für
die neue Schlachiflotte, welche der deutsche Michel
dem Wassersport des Kaisers Wilhelm II. zur Ver­
fügung stellen soll, wurde in der Denkschrift der
Regierung folgendermaßen berechnet:
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
152.390
217,090
225.990.
234.770
243.420
251,950
260,360
268,640
276,800
284.830
292,740
000 Mark
.000„
000„
.000„
000„
.000„
.000„
.000„
.000„
.000„
000„
*
*
*
1911 296,200.000 Mark
1912 302.220.000
1913 308,810.000
1914 311 820.000
1915 317,700.000
1916 323,460.000
1917 325,990.000
1918 331,390 000
1919 336,670.000
1920 841,830.000


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 3 ]
1. Beilage z» Ur. 6 des „Arbeilrrrsillr" vom 8. Februar 1900.
Kritische Betrachtungen.
Die K-iMpi, sweise der clericaleu Presse.
Uvtcr dlM Titel „Gerichtssaal" finden heute die
Leser ausführlich die Geschickte bre; «v Ehrerbelridi-
gu> gsklagen gegen den clericaleu „Arbrikrfteuird".
mit Recht von uns in „Lügensreund" umgetauft.
Drei Ehreneikläningen und Abbitten gab der ge-
klagie verantwortliche Redacteur, Herr Karl Tösch,
im GerichlSsaal« ab und verpflichtete sich zur Ver-
öffcntlichunq in der „Tagespost", im„ Arbeiterwille*
und im „Arvelterfteund". Brsher hat er sie bloß in
der »Tagespost" erscheinen lasten, für die anderen
hat er bis 15. d. M. Zeit. Die Ehrenerklärungen
haben ungeheures Aufsehe» erregt, weil sie ebenso
eine glänzende Rechtfertigung des „Ärbertenville"
und der drei Klüger evthielteu, wie ein schmähliches
Einbekenntnis der Verlogenheit des „Arbeiterfteund".
Nun höre man, wie die Clericaleu diesen Schlag,
der sie natürlich empfindlich trefft, parieren wollen:
Sie ließen Herrn Lösch fallen— warum, werden
wir in einer der zwei nächsten Nummern ausführlich
darlegen— und der »Lügenfreund" brachte in Nr. 4
folgende Notiz:
In eigener Sache.
Herr Karl Tösch, der ehemalige verantwortliche
Redacteur unseres Blattes, hätte sich am 27. Jänner
vor den Geschworenen wegen dreier Artikel» welche im
„Arbeiter-Freund" gegen die socialdemokratischen Führer
Beck, Schacher! und Nitsche erschienen find, verantworten
sollen.
Derselbe zog es jedoch vor, durch drei Ehren­
erklärungen einer gerichtlichen Austragung der Sache
auS dem Wege zu gehen, obwohl ihm in Sachen der
Klage des Schacher! und Nitsche ein reiches Zeugeu-
materiale zur Verfügung gesellt worden wäre.
Diese Ehrenerklärungen, deren Wor.laut ohne unser
Wisten und W Elen von Herrn Tösch angenommen
worden ist, enthalten eine R.che schwerer Beschuldigungen
gegen die Redaction des „Arbeiter-Freund", sowie gegen
zwei Geistliche. Wir sind leider genöthigt, gegen Herrn
Tösch iniolgedesten die Ehrenbeleidigungsklage zu er­
heben und werden unser ganzes Zeugen­
mal e r i a l e, dem die Herren Schacher! und Nitsche
durch die ungerechtfertigte Nachgiebigkeit des
Herrn Karl Tösch einnweilen entronnen find,
demnächst zu veröffentlichen in der Lage sein.
Die Arbeiterschaft aber— die anständige social­
demokratische wie die christliche— bitten wir, bis zur
Austragung der Sache mit ihrem Urrheile zurückzuhalten.
Dir Redaction des „Arbeiter-Freund".
Wir verweisru, um die beispiellose Verlogenheit
der Lügenschöppel vom „Arbeiterfteund" zu kenn­
zeichnen, nochmals auf die Geschichte der drei Pro-
ceste, enthalten im „Gerichtssaal der heutigen Num­
mer. Hier heben wir nur hervor: Sieben Monate (!)
lang hatte der „Arbeiterfreund" Zeit, sein „reiches
Zeugenmairriale" für feine Artikel dem Gericht vor­
zulegen. Statt besten hat der geklagte verantwortliche
Redacteur in der ganzen Zeit nicht den geringsten
Versuch eines Wahrheitsbeweises gemacht! Da wagt
es dieses Blatt, davon zu sprechen, dass die Kläger
„einstweilen" einem „reichen Z-ugenmaterial" ent­
ronnen (!) sehn. Das sagt alles.
Die Taktik der Lugen'chöopel vom „Arbeiter­
fteund" ist folgende: Es wird unflärhig geschimpft
und verleumdet, niöglich ohne Namensnennung, da­
mit eine Klage nicht möglich fei. Wird jemand aus­
nahmsweise so beim Namen genannt, dass er klage»
kann, dann wird mit allen möglichen Winkelzügen
die Sache verschleppt und hinausgezogen. Geht es
nicht weiter, so erklärt der v'ra..twortliche Redacteur
des „Lügenfteund", er wiste von nichts. Er leiste!
schmählich Abbitte, die clericale Partei zahlt die
Prcces.kosten, und dann erllärt die Cbrftedaction des
„Arbeiterfteund", die im Versteck sitzt und nicht ge­
klagt werden kann, sie fei mit dieser Abbitte ihres
Strohmannes gar nicht einverstanden und halte alles
auftecht!
Pfui Teufel! Das ist das einzige, was zu einer
solchen jesuitischen Taktik der clericaleu Lüzenschöppel
Socialdemokrat und Nichtsocialdemokrat sagen kann.
Ein wecher Nabe. Wie immer, wenn ein
Raubkrieg geführt wurde, haben auch jetzt in Eng­
land viele Bischöfe der englischen Hochkirche ange­
ordnet, dass an bestimmten Tagen in den Kirchen
ihres Gebietes für den Sieg der englischen Soldaten
in Südafrika gebetet werde. Wie so oft sollte der
allwistende, allgerechte und allgütige Gott gebeten
werden, den Raubzug einiger Capitalisten, Ehrgeiz-
linge und militärischer Streber mit Erfolg zu segnen
und über Blut und Leichen hinweg einigen Aben­
teurern zur Füllung des Geldsackes zu verhelfen.
Natürlich thaten die englischen Geistlichen, was ihnen
ihre Vorgesetzten befahlen, wie ja so oft Pfaffen
aller Consesfionen dem Menschengemetzel ihre Weihe
geliehen haben. Nur ein englischer Geistlicher in der
D:öcese CarliSle, nomenS Kennedy, protestierte in
einem öffentlichen Slrciben gegen die Zumulhung,
für die Sache des Raubes und Mordes zu beten.
Er sagt u. a.: „Wie könne irgend ein Geistlicher,
der mit den Thatsachen vertraut sei, für diesen mör­
derischen Raubzug, diese ruchlose Invasion (Einbruch)
und diese brutale Ausübung von Manch gegen Recht
beten? Der Krieg sei von Capitalisten, Chamberlain
und RoodeS, gemacht worden; sein Zweck >ei, Minen
stehlen und Weltreich machen." Mit folgenden Wor­
ten schließt dann der Geistliche seinen Protest: „Um
für den Erfolg eines solchen Krieges zu beten, sollte
man sich an den Teufel wenden, nicht an Gott. Ich
meinerseits will den Teufel nicht unter seinem eigenen
Namen und auch nicht unter einem angenommenen
Namen anbeten. Für einen solchen Cultus bin ich
nicht geweiht."
Der we.ße Rabe dürste aber bald von seinen
schwarzen Collrgen mit scharfen Schnabelbieben aus
ihrer frommen und patriotischen Mitte verjagt wer­
den. Jedenfalls wird er nie Bischof werden; solche
aufrichtige Leute kaun mau ja nicht brauchen.
Der Fluch des Papstes. So hat noch nie­
mand daS Pfaffenthum blamiert wie der berühmte
Leo Taxil, der Mann, der mit der Miss Diana
Keuiüeton.
Der Parademarsch.
Don Freiherr» v. Schlicht.
Seine Excellenz der neue commandierende Herr
General, der erst vor kurzer Zett den Befehl über
das Armeecorps übernahm, hat sein Erscheinen für
die nächste Woche angemeldet. Excellenz will das in
der kleinen Stadt garuisoniereude Infanterieregiment
„beaugenscheinigen".
„Excellenz kommt!"
Mit der Geschwindigkett eines elektrischen Fun­
kens, der durch die Welt saust, verbreitet sich die
Kunde, und selbst die Nachricht: „Die Pest ist da!"
könnte keine größere Erregung, keinen größeren
Schrecken hervorrufen, als das Wort: „Excellenz
kommt l"
Die Gemüther fangen an zu ztttern und unruhig
zu werden.
Man kennt Seine Excellenz nur dem Renommee
nach, und der Ruf, der chm vorangeht, ist nicht der
beste— ach nein, im Gegentheil! Excellenz hat den
Vorzug, ein Schwabe, ein Württember zu fein, und
man erzählt sich, dass er die diesem biederen Volks­
stamm eigene Offenherzigkeit und Geradheit des Aus-
drucks im höchsten Maße besitzt.
Excellenz soll von einer Grobheit sein, die alles
bisher ante und post Christum natum Dagewesene
in den Schatten stellt, und so macht man sich denn
auf VerschiebeueS gefasst. Der Herr Oberst ist weise
genug, sich zu allem berett zu machen, denn man
kann doch nie wiffen, wie eine Besichtigung endet.
Er schickt seine Cioilanzüge zum Schneider, lässt sie
reinigen und aufbügeln und überzeugt sich durch
einen Blick in die Hutschachtel davon, dass es seinem
Cylinder, den er sich als junger Lieutenant einmal
kaufte, noch gut geht. Er bittet seine Frau, nachzu­
sehen, ob an den Plätthemden, die er nur in Civil
auf Urlaub zu tragen pflegt, auch keine Knöpfe fehlen
und erlässt dann den Befehl zu einer OfsicierSver«
sammlung.
»Meine Herren", spricht er mtt erhobener Stimme,
„wie Ihnen vielleicht schon allen bekannt sein wird,
werden wir in der nächsten Woche die große Freude
haben. Seine Excellenz, den commandierenden Herrn
General, bei uns zu sehen.— Meine Herren, das
ist für uns «ine große Auszeichnung, und ich bin
fest davon überzeugt, dass Sie sich mtt mir fteuen,
Excellenz hier begrüßen zu dürfen."
Ein junger Lieutenant hat während dieser Rede
seinen vor ihm stehenden Kameraden in eine gewiffe
Körperstelle gekniffen und der dreht sich nun unwillig
um: „Laß doch den Blödsinn!"
Er wollte die Worte leise, ganz leise sagen, aber
das Wort „Blödsinn" spricht er so laut» dass selbst
der Herr Oberst es hört und es naturgemäß als die
Kritik eines Untergebenen auffaffen muss.
„Recht hat der Lieutenant ja," denkt der Com­
mandeur, „Blödsinn war es ja, was ich redete, aver
ich kann ja schließlich nichts dafür— ich muss doch
schließlich so thun, als wenn ich mich fteue. Eigent­
lich verdiente der Officier, dass ich ihn drei Tage
einsperrte— weiser aber ist es vielleicht, zu thun.
Vaughan den Teufel Mtru erfand, sogar seine
Unterschrift erhielt u-.d die Verbindung des Teufels
mit den Freimaurern nachwies. Zwölf Jahre lang
diente'er dem pfäsfishen Aberglauben und erwarb
sich die Liebe zahlreicher hoher Geistlicher, ja er soll
ein Liebling des P pstes Leo XIII. gewesen sei»;
bet den F omrnen galt der TeuselSlchrisisteller Taxil
fast als ein halber Heiliger. Da berief der Teufels­
kerl ia Paris eine V: sammlung ein und erklärte
dort alles, was er getagt und geschrieben, für einen
Schwindel, mit dem er die Pfaffen und die Fcörum«
linae zum Narren gehalten habe.
Man kann sich die Beschämung und die Wuth
der Clericaleu vorstellen, die eine solche Enthüllung
hervorrufen musste. Am ärgsten aber scheint dem
Papst Leo XIII. die Sache zum Herzen gegangen
zu sein, denn er schleuderte gegen Leo Taxil den
Bann mtt folgendem Fluche:
t t t
„Im Namen des allmächtigen Gottes, Vater, Sohn
und helliger Geist, der heiligen Vorschriften und der
heiligen und unbefleckten Jungstau Maria, Mutter
Gottes, sowie aller himmlischen Tugenden, Engel, Erz­
engel, Throne, Mächte, Cherubinen, Seraphim« und
aller heiligen Pattiarchen, Propheten und Evangelisten,
der heiligen Unschulvigcn, welche angesichts des Lammes
Gottes allein würdig find, einen neuen Gesang zu
fingen, und auch im Namen der heiligen Märtyrer, der
heiligen Beichtiger und aller Heiligen, sammt allen
anveren von Gott Erwählten:
„Wir sprechen den Bann und das Anathem aus
gegen diesen Miffethäter, welcher sich nennt Leo Taxil
und wir weisen ihn von der Schwelle der heiligen
Kirche Gottes.
„Dass Gott Vater, welcher den Menschen geschaffen
hat, ihn verfluche! Das Gott Sohn, welcher für den
Menschen gelitten hat, ihn verfluche! Dass der heilige
Geist, welcher durch die heilige Taufe wiedergeboren
wurde» ihn verfluche! Dass das heilige Kreuz, aus
welches Christus für untere Gesundheit gestiegen ist uns
über seine Feinde triumphierte, ihn verfluche!
„Dats die heilige und ewige Jungftau Maria,
Mutter Gottes» ihn verfluche! Dass St. Michael, der
Fürsprecher der Seelen, ihn verfluch«! Dass alle Engel
und Erzengel und alle himmlischen Heerscharen ihn ver­
fluchen!
„Dass die heilige Schar der Patriarchen und der
Propheten ihn verfluche! Dass der heilige Johann,
welcher Christus getauft hat, ihn verfluche, dass St.
Peter, St. Paul und St. Andrea, dass alle Apostel,
sowie alle anderen Schüler Christi und die vier Evan­
gelisten» deren Predigten das Weltall bekehrten, ihn
verfluchen!
„Dass die heilige und wunderbare Schar der Mär­
tyrer und Beichtiger, die durch ihre guten Werke
Gnade vor Gott gesunden haben, ibn verfluchen!
„Dass der heilige Chor der Jungfrauen» welche
für den Ruhm Gott«» die Wett verachtet haben, ihn
verfluchen!
„Dass alle Heiligen, welche seit Anfang der Welt
als hätte ich oas Wort .Blödsinn' gar nicht gehört."
Er schweigt einen Augenblick, dann fährt er fort:
„Meine Herren, Sie wissen, oder vielleicht wiffen
Sie es auch nicht— und ob Sie es wissen oder
ob Sie es auch nicht wiffen, das ist ja schließlich
ganz eaai, die Hauptsache ist, dass ich es weiß, und
ich weiß es."
Der Oberst ist klug genug, zu wiffen, dass er in
diesem Auger.blick „Kohl" geredet hatte, und unwill­
kürlich horchte er, ob nicht wieder das Wort „Blöd­
sinn" an fein Ohr schlägt— aber er hört nichts,
es herrscht Ruhe im Lande und Schweigen bei seinen
Unterthanen.
Das merkt der Oberst mit Freru eu und er denkt:
„Wer es nur versteht, der kann den Menschen,
wenigstens seinen Untergebenen alles, alles bieten",
dann fährt er laut fort:
„Meme Herren, um mich also kurz zu fassen
und um nun endlich zu sagen, was ich sagen wollte
— was war es doch noch gleich?"
Der Oberst senkt sinnend sein Haupt und der
Oberstlieutenant kommt ihm zu Hilfe: „Der Herr
Oberst wollten die Güte haben, uns zu sagen, was
der Herr Oberst wüssteu, was wir aber nach der
Aaficht des Herrn Oberst nicht Wülsten."
Der Commandeur macht ein Gesicht, das da zu
sagen scheint: „Mein lieber Freund, wenn ich euch
olles sagen wollte, was ich weiß, was ihr aber nicht
rwßl, würde ich in acht Tagen nicht fertig werden,
denn das Wissen eines Obersten ist nicht mtt wenigen
Worten abgethan"; dann aber sagte er:
„Aha, richtig, jetzt weiß ichi Meine Herren, es


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 4 ]
bis zum End» der Jahrhunderte von Gott geliebt,
wetten, ihn verfluchen!
„Dass Himmel und Erve und alle darin ringe-
schlosienen heiligen Dinge ihn verfluchen!
„Dass er verflucht sei überall, wo er sein mag, in
seinem Hause, aus dem Felde, aus dem Wege, auf den
Steigen in den Wildniffen und auch, wenn er in eine
Kirche tritt.
„Dass er verflucht sei im Leben und in der Stunde
des Todes!
„Dass er verflucht sei in jeder seiner Handlungen,
wenn er trinken und essen wird; wann er hungrig und
durstig sein oder fasten wird, wann er schlafen,
schlummern oder wachen wird; wann er gehen oder stille
stehen, fitzen oder sich niederlegen wird; wann er ar>
besten oder rasten wird; wann er seinen natürlichen
Bedürfnissen nachkommen wird; wann er fich der Wollust
hiugeben oder aus Wunden bluten wird!
„Dass er verflucht sei in allen Theilen seines
Körpers!
„Dass er verflucht sei in allem, was sein Sein
ausmacht, innerlich und äußerlich!
„Dass er verflucht sei in seinen Haaren und dem
Gebirne!
„DalS er verflucht sei im Schädel, in den Schläfen,
in der Stirne, in den Ohren, in den Brauen, in den
Äugen, in den Wangen, in den Backen, in der Nase,
in den Zähnen, in den Lippen, im Hals, den Schultern,
im Fleische, in den Armen, den Händen, den Fingern,
der Brust, dem Herzen, dem Magen, den Gedärmen,
den Nieren, den Schenkeln, in den Geschlechtstheilen,
den Hüften, den Knieen, den Füßen, den Nageln!
„Dass er verflucht sei in allen Verbindungen und
Gelenken seiner Glieder!
„Dass vom Scheitel bis zur Fußsohle dir Krankheit
an ihm fresse!
„Dass Christus, Sohn des lebendigen Gottes, ihn
verfluche mit seiner Allmacht und seiner Majestät.
„Und mögen der Himmel und alle wirkenden
Mächte gegen ihn aufstehen, um ihn zu verdammen,
vorausgesetzt, dass er nicht bereue und uns alle ge­
forderten Genugthuungen gewähre. Amen, so sei es;
so sei es, Amen!"
Mit diesem gewiss sehr ausgiebigen und aus­
führlichen Fluche vergleiche man, was nach der Bibel
Jesus Christus in Bezug auf die Feinde ge­
sagt hat:
„Liebet eure Feinde» thuet Gutes denen,
die euch Haffen, betet für die, die euch ver­
folgen.^
Ob Christus das Beten für die Verfolger und
Feinde wohl so gemeint hat, wie der Papst oben
„betete".
Gerichlssaal.
Die Lügeuschöppcl vom „Arbeiter­
freund" vor Gericht. (Einen Beitrag zur christ­
lichsocialen Kampfesweise.) Eine moralisch geradezu
niederschmetternde Niederlage hat sich die Pfaffen­
partei, die im „Lügenfreund" seit Jahren vergeblich
ist mir bekannt geworden, und Seine Excellenz hat
die Güte gehabt, es mir auch zu schreiben, dass
Excellenz den allergrößten Wert auf den Parade­
marsch legt. Excellenz ist der durchaus richtigen An­
sicht— wenn ich mir überhaupt erlauben darf» über
i i« Ansicht Seiner Excellenz eine Meinung zu haben
— da! 6 man an dem Parademarsch einer Truppe
am besten die in dem Regiment herrschende Stramm-
bei! erkennen kann und darum, meine Herren, wer­
den wir von jetzt an bis zum Eintreffen Seiner
Excellenz täglich Parademarsch üben."
Als die Beine der Herren Lieutenants diese ent­
setzlichen Worte hören, knicken sie vor Entsetzen ein
und am liebsten würden sie ihren Abschied nehmen
und fich pensionieren lassen— aber das geht nicht,
sie find noch zu jung, sie müssen noch weiter dienen.
Am nächsten Morgen steht das Regiment auf
dem großen Exercierplatz, der eine Stunde außerhalb
der Stadt liegt, zum Parademarsch üben. Es hat
alles antreten müssen, was nur irgendwie zwei ge­
sunde Beine hat— darauf, dass sie auch gerade sind,
kommt es beim Militär nicht an. Theilweise stecken
entsetzlich krumme Knochen in den Commisshosen, in
denen schon so mancher brave Krieger den Parade­
marsch übte und auch in Zukunft noch üben wird,
denn Sparsamkeit erhält das Haus und noch fiscali-
fcher als der Fiscus, der verwünschte, ist das Mi­
litär.
Alles ist zur Stelle, das Federvieh, die Spiel-
leute, mrd die Regimentsmusik. Sogar der große
Schcllenbaum, der fast anderthalb Centner wiegt, ist
herausgekommen aber er hat es sich brguem
auf den Arbeiterfang ausgeht, vorige Woche iml
Gerichts« nie in Ercz geholt. Die gaize erbärmliche,
binlerlistige und feige KamoseSweife dieser Leute
wurde enthüllt, und mit Abscheu wendet sich jeder
Anständige von diesen Leuten ab, die ohne jeden
Grund aus dem Hinterhalte ihre Stinkbomben
werfen, dann aber, wenn oS die Verantwortung
übernehmen heißt, sich feige hinter anderen, hinter
Strohmännern verstecken, die wieder ihrerseits keine
Lust bezeigen, für das, was ihre Auftraggeber
schrieben, zu büßen.
In Nr. 18 vom 24. Juni 1899 brachte der
„Arbetterfreund" (bekannt als „Lügenfreund"), dessen
Chefredacteur Herr Fritz Schöppel ist, dessen
verantwortlicher Redacteur (Strohmann) bis jetzt
Herr Karl T ö f ch war, folgende Notiz:
Du sollst nicht lügen. Wie tief der Mensch sinken
kann, wenn er keine Religion besitzt, zeigen die ver­
logenen Menschen, welche den „Verlcumderwille"
schreiben. Wir haben bereits konstatiert und werden es
noch recht oft constatieren, dass die Macher der „Arbeiter­
wille" es ruhig auf fich sitzen ließen» als wir sie Ver­
leumder, Ehrabschneider und Fälscher von Verband-
lungsberichten genannt hatten. Sie sehen eS eben ein,
wie wahr dieser Vorwarf ist. Deswegen genieren sie
sich aber nicht, in Nummer 22 des „Verlcumderwille"
einen Bericht über eine angebliche Erbschleicher« seitens
eines Geistlichen zu veröffentlichen, welcher durch und
durch erlogen ist. Der beste Beweis ist doch der Um­
stand. dass dem besagten Geistlichen in zwei Instanzen
Recht gegeben worden ist. Wir erklären hiemit den
Verfaffer dieses Artikels für einen niederträchtigen Ver­
leumder. In Nummer 23 erzählt der „Verleumdcrwille"
in einer Correspondenz aus Sckwanberg von einer Schwei­
nerei, welche sich ein Geistlicher dort angbetich zuschulden
kommen ließ. Wir haben uns genau informiert und
unsere Beweise bereits in Sicherheit, so dass wir frank
und frei den Verfasser dieser Notiz für einen lügneri­
schen Verleumder und Ehrabschneider erklären können.
Damit die Herren vom „Verleumderwille" sich nicht
ausreden können, dass wir nicht deutlich genug find,
so sagen wir es rund heraus, dass der Herr Michael
Schacher!, der die erlogenen Notizen ohne genügende
Erkundigung ins Blatt hinein genommen hat, ein ge­
wissenloser Mensch ist, der fich sowohl in diesen als
auch in anderen Fällen» welche wir uns nachzuweisen
hiemit «bieten, der Verleumdung und Ehrabschneiderei
mitschuldig macht. Wenn der „Verleumderwille" glaubt,
dass es ihm in der Zukunft immer so gehen wird,
wie im Process H ölzl» wo er Dank der herrschenden
Strömung von den Geschworenen freigesprochen worden
ist, und dass tt infolgedessen von nun an ungestraft
verleumden kann, so hat er die Rechnung ohne den
Wirt gemacht. Man wird dafür sorgen, dass die Bäume
nicht in den Himmel wachsen."
Wiederholt hatten die Lügenschöppel vom „Lügen­
freund" die Redaction des „Arbeiterwille" beschimpft,
aber ohne Namen zu nennen, so dass eine Klage
nicht möglich war. In der oben abgedruckten Notiz
war aber ein Name enthalten. Sogleich suchte Gen.
Schacher! bei der Lanbesparteivertretung um die
gemacht, er hat fich heraustragen lassen und fich nicht
weiter darüber aufgeregt, dass der Musketier der
ersten Compagnie, dem seiner Körperkräfte wegen die
Auszeichnung zutheil wurde, ihn tragen zu dürfen,
ihn bei jedem Schritt zum Teufel wünschte.
Zwei Stunden lang übt man Parademarsch—
in Gliedern, in Zügen, in Compagniefront und in
der RrgimrnlScolonne. Die Musik kann nicht mehr
blasen, der Mann, der die große Trommel schlägt,
kann den rechten Arm nicht mehr bewegen, die Leute
haben dicke Knie und die Herren Lieutenants ge­
schwollene Füße— aber das hilft alles nicht».
„Heb' immer den Parademarsch
BiS an dein kühles Grab
Und weiche keinen fingerbreit
Aus deiner Richtung ab."
Nach zwei Stunden wollte der Oberst eigentlich
aufhören— aber er hört natürlich nicht auf, denn
auch er übt den Parademarsch für seine eigene
Person.
Eine in die Erde gesteckte Bohnenstange vertritt
den commandierenden General.
Der Herr Oberst reitet mit seinem EtatSmäßigen
und seinem Adjutanten, den gezogenen Säbel vor­
schriftsmäßig auf die rechte Lende stützend, in dem
befohlenen Abstand vor der ersten Compagnie.
Sobald er sich mit seinem Stäbe dem in die
Erde gesteckten Stock— Seiner Excellenz— nähert,
salutiert er den Säbel und nimmt scharf „Augen
rechts". Er weiß, Excellenz liebt es, scharf angesehen
zu werden.
In sausendem Schritt reitet der Herr Oberst die
Zustimmung zur gerichtlichen Verfolgung de»
„Lug-nsreund" an, erhielt sie, und da der wirkliche
Redacleur, Schöppelfritzr, nicht dir Verantwortung
vor Gericht trägt, sondern ein Werkzeug, namen»
T ö s ch, wurde gegen diesen die EhrenbeleidtgungS»
klage eingereicht. Es sollte dem „Arbeiterfrrund",
der ja erklärt hatte, die Beweise bereits in Sicher­
heit zu haben, Gelegenheit geboten werden, die an­
geblichen Lügen und Verleumdungen des „Arbetter­
wille" vor dem Schwurgerichte nachzuweisen.
Außerdem hatt« Gen. Friedrich B ä ck gegen den
„Arbeiterfrrund" wegen einer Correspondenz aus
Selzthal die Klage eingereicht. Er war vom „Lügen­
freund" eines Ueberfalles auf den christlichsocialen
Abgeordneten T u s e l beschuldigt worden, obwohl
weder er noch ein anderer Genosse an dem betreffen­
den Tage oben gewesen war.
Ein dritte Klage hatte Gen. N i t s ch e gegen
den „Arbefferfreund" erhoben, weil er eine ver­
leumderische Notiz über ihn gebracht hatte.
Der „Arbetterfteund" musste jetzt wohl die
größte Freude haben— war es ihm doch endlich
vergönnt, die „Verlogenheit" des „Arbeiterwille"
nachzuweisen und dreien „Soci" etwas am Zeuge zu
flicken. Aber was geschah? Ueber Klage des Gen.
Schacher! fand die erste Einvernahme des verant­
wortlichen "Lügenfreund"-Redacteurs am 19. Juli
1899 statt. Und siehe da, beim Untersuchungsrichter
erklärte Herr T ö s ch, statt die Beweise vorzubringen,
die ja die Redaction nach genauer Erkundigung „in
Sicherheit" zu haben erklärt hatte:
„Ich weiß von dem inrrimininten Artikel gar
aichts, kenne weder den Verfasser, noch den
Einsender. Ich dürfte den Bürstenabzug nicht
durchgekesen baden, sonst wäre mir der Artikel
aufgefallen. Vorsichtigerm«!? erkläre ich jedoch, den
Wahrheitsbeweis vertreten zu wollen."
Den Wahrheitsbeweis trat der „Lügenfreund"
aber nicht an. Der „Lügenfreund" kniff also feige
aus. Statt die „in Sicherheit" befindlichen Beweise
für seine Beleidigungen des „Arbeiterwille" und des
Genossen Schacher! vorzulegen, wollte der verant­
wortliche Redacteur von der ganzen Geschichte gar
nichts wissen; er übernahm die Verantwortung
nicht. Ganz ebenso machte er es bei den Klagen von
den Genossen B ä ck und R i t f ch e. Also feiges
Ausreißen statt der Beweise!
Nun ersuchte der Vertreter des Gen. Schachert,
da der verantwortliche Redacleur des „Arbeiter-
freundeS" keinerlei Beweis erbrachte und die Ver­
antwortung ablehnte, die Acten an das Bezirksgericht
abzutreten, um den Herrn T ö f ch wenigstens wegen
„Vernachlässigung" der pflichtgemäßen Obsorge
(Artikel III des Gesetzes vom 15. Oktober 1888)
abstrafen zu lassen.
Siehe da l Vor dem Bezirksgerichte erschien Herr
T ö s ch ohne Vertheidiger und erklärte:
„Ich habe mich gegenüber dem Untersuchungsrichter
Herrn Dr. Wittmann in der im vorgelesenen Protokoll
angegebenen Weise deshalb so verantwortet, weil mir
der Inhalt deS incrimierten Artikels gar nicht vor-
Bohnenstange scharf ansehend vorüber— dann aber
setzt er durch den Druck seiner Schenkel seinen Rap­
pen in Galopp, reitet rechts heraus, hinter „Seiner
Excellenz herum, und pariert sein Ross dann neben
dem stellvertretenden hohen Vorgesetzten.
Und dabei ist eS ihm passiert, dass er „Seine
Excellenz" schon zweimal umgeritten hat.
Wenn er die wirkliche Excellenz nur anreitet,
ist er ein todter Mann. das weiß er— an das,
was geschieht, wenn er sie umreitet, mag er gar
nicht denken.
Dass der Gaul die Sporen bekommt und dafür
bestraft wird, dass sein Reiter kein Retter ist, be­
darf, als selbstverständlich, nicht der besonderen Er­
wähnung.
Diesesmal aber hat der Herr Oberst Glück ge­
habt, „Excellenz" ist stehen geblieben, und der Com­
mandeur hält nun neben dem hohen Vorgesetzten—
er drängt sein Pferd ganz dicht an „Ercellenz"
heran, um kein Wort zu verlieren, das die Bohnen­
stange— ich meine Ercellenz— zu ihm spricht. Er
markiert eine lebhafte Unterhaltung— und als
Ercellenz ihn nun entläfst, will er mit einer elegan­
ten Volte davonreiten. Er legt den linken Sporn
hinter den Gurt, aber fein Ross ist kitzlich, es schlägt
hinten aus und trifft den commandierenden General
so unglücklich, dass der hohe Herr nieder in den
Sand fällt.
Mit Entsetzen steht die» da» Regiment, denn sie
wissen alle: nun müssen wir noch einen Parademarsch
machen.
Aber fie machen nicht nur noch einen, sie machen


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 5 ]
gehakte« worden war, so das» ich nicht genau wusste,
um welche Stelle des von mir redigierten Blatte» es
sich handelt. Heute dagegen mus» ich sagen» das» ich
den incriminierten Artikel vor der Drucklegung
pflichtgemäß -«rckgekeseu habe, also nicht der
Nebertretung gegen Artikel III vom 15. Oktober 1869
schuldig bin und beantrage, abermals die Acten an das
Landesgericht zu leiten, wo ich den Wahrheitsbeweis
erbringen werde."
Natürlich stimmte Gen. Schacher! und sein Ver­
treter sofort zu, dass der Act wieder ans Landes«
gericht zurückgehe, und der Richter, LandeSgerichtS-
rath Wurmbrand, fällte einen diesbezüglichen
Beschluss.
Run kommt etwas Wunderbares: Die neue Ver­
antwortung des Herrn Lösch war nur eine
„schlaue" Speculation. Er rechnete so: Uebernehme
ich beim Bezirksgerichte die Verantwortung und er­
kläre ich dir erste Aussage beim Untersuchungsrichter
für falsch, so kann ich beim Bezirksgerichte nicht
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
verurtheilt werden. Durch die Abtretung des Actes
an» BezirkSgeiicht aber ist die Klage wegen Ehren-
beleidiguug zurückgezogen, die Sache kann also
auch nicht mehr vor das Schwurgericht kommen—
ch bin fein heraus— unanständig zwar, aber heiler
Haut!
Thatsächlich drohte die Gefahr, dass dieEhren-
lrleidigungSklage vom Gerichte als zurückgezogen,
also erledigt erachtet werden könnte. DaS Landes-
gericht entschied in diesem Sinne, aber auf Be­
schwerde des Vertreters des Klägers, des Herrn Dr.
v. Kaan, hob das Oberlandesgericht diesen Be­
scheid auf und erklärte, durch die Abtretung anS
Bezirksgericht sei die Klage wegen Ehrenbeleidigung
nicht fallen gelassen. Herr Lösch vom „Lügen-
freund" saß also abermals in der Klcmme!
Er hatte jetzt vor dem Bezirksgerichte seine erste
Aussage beim Untersuchungsrichter für unrichtig er­
klärt, den Untersuchungsrichter verdächtigt und hatte
ganz bestimmt die Verantwortung für den Artikel
übernommen und den Wahrheitsbeweis in Aussicht
gestellt. Nun blieb wohl auch dem „Lügenfceund"
nichts übrig, als mit den „in Sicherheit" befind­
lichen Beweisen herauszurücken, den „Arbeiterwille"
und die drei „Soci" zu zerschmettern.
Aber das Unglaubliche geschah! Der Verant­
wortliche des „Lügenfreund" wurde, nachdem er noch
gegen die neuerliche Anklage Einspruch erhoben
hatte, aber abgewiesen worden war, am 3. Oktober
1899 wieder zum Untersuchungsrichter geladen und
dort widerrief er wieder seine Aussage vor dem
Bezirksgerichte!! Er sagte:
„Meine Verantwortung ist d i e s e l b e, wie ich sie vor
diesem Untersuchungsgericht vom 19. Juli zu Protokoll
gegeben habe. Ich habe wirklich den incriminierten
Artikel nicht gelesen, nicht einmal vor der Druck­
legung, und habe vor dem Bezirksgericht nicht gesagt,
dass mir der Inhalt des incriminierten Artikels gar nicht
vorgehalten wurde, (!! ?) ich habe nur gesage, dass ich
die des Zeitungsblottes nicht verlesen ge­
hört habe, (I!) weshalb ich dann zu Hanse nicht
wusste, um welchen Artikel es sich handle. Ich habe
weiter nichts z« sagen oder z« beantragen."
Der Verantwortliche vom „L'igenfteund" ver­
leugnete also jetzt wieder seine Aussage beim Bezirks­
gerichte, um nur ja nicht den Wahrheitsbeweis er­
bringen zu brauchen. So sahen die „Beweise" aus,
die der „Lügenfreund" des Herrn S ch ö p p e l nach
genauester Erkundigung „in Sicherheit hat!
Indessen warm aber auch Dinge vorgefallen, die
dem „Lügenfreund" das Flunkern mit Wahrheits­
beweisen schwer machen mochten.
Der eine Vorwurf des „LügenfteundeS", es hätte
der „Arbeiterwille" den Bericht über den bekannten
Process Bichl-Schöppel gefälscht, wurde beim
Bezirksgerichte Graz widerlegt. Schöppel wollte die
Aufnahme einer sogenannten „Berichtigung" dieses
Processberichtes im „Arbeiterwille" erzwingen; sie
wurde mit Grund verweigert, und als Schöppel
klagte, wurde Gen. Schacher! am 5. Juli freige­
sprochen. Ja der Begründung des Urtheiles des
Herrn Landesgerichterathes Wurmbrand hieß
es, „dass zwar auch durch Verschweigm von That­
sachen eine Entstellung des SachverhalteS möglich
sei, wo dann berichtigt werden könne, aber im vor­
liegenden Falle sei davon nicht die Rede. Die
meisten Punkte, welche in dem BerichtigungSoufsatz
des Klägers enthalten sind, seien matt nur» farb­
los, nur eine einzige Thatsache wäre der DiScusfion
wert, aber die Berichtigung müsse als Ganzes auf-
gefasst werdm. Die Umstände, die im „Arbeitn-
wille" nicht angeführt wurden, seien absolut
nicht geeignet, den Sachverhalt zu entstellen; die
Ausführungen des Klägers feien lauter Auslassungen
ganz unwesentlicher Natur. Der Redacteur könne
nicht verpflichtet werdm, einen stenographisch genauen
Bericht über eine ganze Schwurgrrichtsverhandlung
zu bringen. Damit war der erüe Theil des oben
abgrdruckien Lügenartikels des „LügenfteundeS" hin­
reichend widerlegt.
Nun handelte es sich um den Artikel des
„Albeiterwille" über die Erbschleicherei des KaplauS
Stern in Feldbach. Dieser Artikel beruhte voll­
ständig auf den Zeugenaussagen in dem Civilprocesse
der zu Gunsten des KaplanS enterbten armen Ver­
wandten der Frau Pofch gegen die Echtheit
des Testamentes. In diesem Civilprocesse handelte
es sich nicht um die E r b s ch l e i ch e r e i des
Kaplan s, sondern darnm, ob das Testament nicht
gefälscht sei; das nahmen allerdings zwei
Gerichtshöfe nicht an, und diese Sache liegt jetzt
beim obersten Gerichtshof. Aber mit dem Vorwurf
der Erbschleicher«, den der „Arbeiterwille" gegen
den Kaplan Stern in Feldbach erhoben hatte,
hieng die Echtheit des Testamentes nicht zusammen.
Und obwohl der „Arbeiterwille" den Kaplan Slern
und in einem offenen Briefe auch den Bischof
Dr. Schuster aufgefordert hatte, den „Arbeiterwille"
zu klagen oder klagen zu lassen, damit er seine Be­
hauptungen erweisen könnte, wagte es der schuld-
bewusete Kaplan nicht, zu G«ichi zu geben. Da­
durch war kke Wahrheit des „ArbelkerEe" tnvkrea
erwiesen und der „Wahrheitsbeweis" des „Lügen-
frrundes" unmöglich.
Schließlich die Geschichte vom Kaplan in Schwan­
berg. Dieser Kaplan halte gegen Gen. Schachert
als Verantwortlichen des „Arbeiterwille" die Ehren«
beleidtgungsklage eingereicht. Gen. Schacher!
übernahm sofort die Verantwortung und führte einen
derartig glänzenden Zrugeubeweis, dass der Kaplan
Kahr rechtzeitig die Wage ins Wasser fallm ließ.
Somit war der böse socialdemokratische „Arbeiter-
wille" auch in diesem Falle glänzmd gerechtfertigt,
der fromme christliche „Arbetterfrennd" aber hatte
keinerlei Beweis „in Sicherheit", obwohl er das
versucht hatte.
So standen die Dinge, als die jetzige Schwur­
gerichtssession herankam. Der verantwortliche Redacteur
des „Lügrnfreundes" sollte am 27. Jänner vor die
Geschworenen treten; Wahrheitsbeweise gleich Null
in Händen, dazu die schAnge Haltung bei Unter­
suchungsrichter und Bezirksgericht. Was thun?
So nahte der Tag des Gerichtes heran. Da in
letzter Minute verlautete es, dass der in der
Klemme befindliche Redacteur des „Lügenfreund" zu
Ehrenerklärungen bereit sei, sonst aber würde unter
irgend welchem Vorwande eine Vertagung, eine
Verschleppung des Processes versucht werden.
Samstag, 27. Jänner, um 9 Uhr wurde» nun
zwischen den Vertretern der Parteien die Unterhand­
lungen geführt. Die Geschworenen wurden ausgelost,
damit die Verhandlung beginnen könne, wenn kein
Ausgleich stattfände. Für die Genossen Bäck und
Schacher! war als Rechtsvertreter Herr Dr. R.
v. Kaan erschienen, für Gen. N i t s ch e Dr.
Ingwer aus Wien, für den geklagten T 5 f ch
Herr Dr. N e u m a y e r. Nach eiastündiger Be­
rathung wurden drei Ehrenerklärungen festgesetzt, wie
sie wohl noch nie ein Redacteur unterschrieben hat.
Der geklagte Redacteur des „Arbeiterfreund" er­
klärte darin klipp und klar, dass alle die drei
Artikel vollkommen erlogen feien, er zog alle darin
enthaltenen Beleidigungen der drei Socialdemokraten
und des „Arbeiterwille" volkommen zurück, bat um
Entschuldigung und verpflichtete sich zur Veröffent­
lichung der drei Erklärungen im „Arbeiterwille", in
der „Tagespost" und im „Arbeiterfreund", sowie
zum Ecsatze aller Kosten. Jeder Satz der Ehren­
erklärung ist ein Peitschenhieb ins Gesicht des
„Arbeiterfreund", des wirklich dafür verantwort­
lichen Herrn Schöppel, der damit durch seinen
eigenen Spießgesellen an den Pranger gestellt
worden ist. Der Wortlaut der drei Erklärungen wird
im Jnseratentheile des „Ardeiierwille" bis zum
15. Februar d. I. erscheinen. Man vergleiche die
oben abgedruckte steche Notiz des „Lügenfreund" mit
diesen Äklärungen, und mau wird starr vor Staunen
und Empörung über die Frechheit und Verlogenheit
der christlichsocialen Lügenschöppel sein.
Nachdem diese Erklärungen von Herrn Dr. Neu-
mayer durchgesehen und von Karl Lösch unterstrtigt
worden waren, begann auf Wunsch der Klage»
noch viele, und als das Regiment endlich todtmüde
nachhause marschiert, weiß es ganz genau: morgen
früh geht es wieder von neuem loS.
Auf dem Kasernenhof befiehlt der Herr Oberst
sämmtliche Ofstciere und Unterofstciere zu sich und
setzt ihnen in längerer Rede auseinander, dass das,
was er heute morgens von dem Regimente gesehen
habe, ihn in keiner Weise hätte befriedigen können.
„Was wir von dir sahen, bestiedigte uns auch
nicht," denken die Untergebenen, aber tm Gegensatz
zu dem Vorgesetzten sind sie zu wohl erzogen, als
dass sie ihre Ansicht frei und offen sagen. Oder sollte
Furcht vor Strafe das Gehege ihrer Zähne, wie
Homer sagt, verschließen?
„Der muss ganz, ganz anders werden," schließt
der Herr Oberst, „ich werde nachdenken, wie ich
Ihnen allen den Parademarsch beibringe!"
Und ein Oberst denkt nicht vergebens nach—
schon nach einundzwanzig Stunden ist ihm— ohne
dass ihm dabei ein anderer als sein Adjutant ge­
holfen hätte— etwas eing-fallen.
Was er sich aber ausgedacht hat, erfahren die
Beine seiner Untergebenen schon am nächsten Tag.
Die Lieutenants erhalten Privatunterricht im
Parademarsch durch den jüngsten Hauptmann, die
Uoteron cier« durch den Adjutanten, die Mannschaf­
ten durch die Unterofficiere.
Ja dem Exercierschuppen marschieren jeden Mittag
von zwölf bis ein Uhr die Lieutenants mit gezoge­
nem Säbel und sieben Schritt Abstand von einander
bei dem Hauptmann vorbei, und den Herren Lieute­
nants ist cS sehr unangenehm, sich hier Dinge sagen
lassen zu müssen, die in dem Knigze nicht verzeichnet
sind und gar manchem, der sich auf seinen schneidigen
Wuchs etwas einbildete, wird jetzt klar gemacht, dass
er krumm und schief und nicht frei von körperlichen
Gebrechen ist.
Nicht besser ergeht eS den Unterofficieren, und
was die an Liebenswürdigkeiten zu hören bekommen,
geben siejmit Ztns und Zinseszinsen an ihre Leute weiter.
Und die Folge dieser Dressur ist, dass ein voll­
ständiger Parademarsch-Wahnsinn die Beine der
Mannschaften ergreift— wohin sie gehen, sie gehen
nur noch tm Parademarsch. Im Parademarsch mar­
schieren sie abends zu Bett und wenn sie am nächsten
Morgen aufgestanden stnd, marschieren sie im Parade­
marsch zu den Waschtischen, um sich dort zwar nicht
mir Oel, wohl aber mit Hirschtalg zu salben, denn
die Knochen gehen dabei entzwei.
Zwei Leute liegen sogar mit entzwei geschlagenen
Köpfen im Lazareth: der eine hat versucht, im
stramstcn Parademarsch, mit durchgedrückten Knieen
und auswärts genommenen Fußspitzen die Treppe
in der Kaserne hinunter zu gehen und der andere
wollte im Parademarsch die Treppe hinaufgehen.
Beide schlugen der Länge nach hin— der eine
vornüber, der andere hintenüber und zu spät seh?n
sie ein, dass man selbst von Soldatenbeinen nichts
Unmögliches verlangen kann.
Tag für Tag rückt das Regiment nach dem
großen Exercierplatz und mit Stolz und Befriedigung
steht der Herr Oberst, dass der Parademarsch immer
besser und besser wird, er ist wirklich ausgezeichnet
und eine Steigerung erscheint ausgeschlossen.
Die Truppe kann sich sehen lassen und der Herr
Oberst auch. Seitdem er sich stumpfe Sporen an
seine Stiefel hat schlagen lassen, ist sein Pferd plötz­
lich nicht mehr kitzlich und „Excellenz" ist in den
letzten Tagen nicht mehr umgeritten worden.
Die wirkliche Excellenz mag nur kommen.
Und sie kommt.
Am Abend vor der Besichtigung trifft der Herr
General schon ein und steigt in dem ersten Hotel ab,
vor dem ein Doppelposten auf- und abgeht, um auf­
zupassen, dass Excellenz über Nacht nicht gestohlen
wird.
Es wäre ja auch schade um ihn— schade auch
für den schönen Parademarsch, den man so fleißig
übte und für den man nun morgen hohes Lob ern­
ten will.
Gefolgt pon fämmilicheu StabSofficiereu und
Hauptleuten erscheint der Herr Oberst in dem Hotel,
um den hohen Gast zu begrüßen und um ihm seine
Gesellschaft und die der anderen Herren für den
Abend anzubieten.
Aber Excellenz lehnt ab: „Thun Sie mir den
einzigen Gefallen und machen Sie, dass Sie nach«
hause kommen— ich bin müde und will schlafen!"
Gefolgt von sämmtlichen Stabsossiciereu und
Hauptleutea, marschiert der Herr Oberst wieder ab
— allzu groß ist seine Freude nicht über den herz­
lichen Empfang, der ihm zutheil geworden ist, mü»
auch die anderen Herren find der Anficht, dass
Excellenz sich gar' nicht klarer und präciser, wohl
aber etwas höflicher hätte ausdrücken können.
Allen graut vor dem morgigen Tag, und sie


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 6 ]
vertreter die öffentliche Verhandlung, um dort die
Erklärungen zur allgemeiner, Kenntnis zu bringen.
Der Saal war gedrängt voll. Vorsitzender Ober-
lanüeLgerichtLiath Dr. H i r s ch m a n n eröffnete
die SchwurgerichtSoerhandluug. Nach Abnahme oer
Generalien des Angeklagten gab Dr. I n g w e r
bekannt, dass der Angeklagte folgende Ehrenerklärung
abgegeben hat (verliest sie). Mit Rücksicht darauf
trete ich von der Anklage zurück.
Herr Dr. v. Kaan: Der Geklagte hat folgende
Ehrenerklärungen und Abbitten für meine Clienten
Herrn Back und Dr. Schachert abgegeben (oer-
liest sie). Mit Rücksicht darauf uad mit Rücksicht,
dass wir in Herrn Lösch nur ein Werkzeug
anderer sehen, aus desien Lerurthrilung es uns
nicht ankommt, trete ich im Namen meiner Clienten
von der Anklage zurück.
Bei der Veilesung der Ehrenerklärungen machte
sich wiederholt lebhafte Bewegung im Zuhörerraume
bemerkbar.
Herr Dr. Neumayer stellte nun den formellen
Antrag, mit Rücksicht auf den Rücktritt der Ankläger
den Angeklagten freizusprechen, was hierauf erfolgte.
Dies war der Schluss der formellen Verhandlung.
Die „Tagespost" und das „Grazer Tagblatt" haben
die Ehrenerklärungen im Wortmute gebracht, die
überall das größte Aufsehen und die größte Em­
pörung über die Kampfesweise der psäfsischea Partei
hervorriefen.
Der ProcesL kostet der Pfaffenpartei mehrere
hundert Gulden, aber das ist noch gar nichts gegen­
über der geradezu unerhörten Wucht der moralischen
Niederlage.
Die Wahrheit hat doch wieder einmal über die
clericale Lüge gesiegt I
Ein Mahnruf für den üeirischen
LÄndesausschuss.
(Zum Brande im Allgemeinen Krankenhause.*)
In der vorigen Woche ereignete sich in den
Räumen der chirurgischen Abtheilung der hiesigen
Klinik ein Vorfall, der allen jenen, die nicht zu den
ewig Blinden gehören, sehr zu denken gibt. In einem
engen, an Raum und Einrichtung ganz unzureichen­
den Zimmerchen im Erdgeschoße des Gartentractes
im Krankenhause sind die Instrumente und Ein­
richtungen für chirurgische Pmparate untergebracht,
deren Herstellung sich die Männer der Wissenschaft
mit gewaltigen Opfern und eisernem Fleiße widmen.
Objecte von ungeheurem Werte für die chirurgische
Lehre, deren Aussindung und Herstellung eine hin­
gebende Arbeit von mehreren Monaten gekostet hatte,
waren dort aufbewahrt. Als nun eine Bedienstete
den Raum in der vorigen Woche um 6 Uhr früh
betrat, fand sie einige Einrichtungsstücke des Arbeits­
zimmers in Brand gesetzt. Den Arbeitskräften im
Haufe gelang es, den Brand zu ersticken und so un-
ermesSlicheS Unglück zu verhüten.
* Don der Grazer deutschen Presse todtgeschwiege«,
resp. nnr als kurze Tagesneuigieit, ohne jede Siitif behandelt!
hoffen und wünschen, oasS die Welt untergehen oder
der Exercierplatz abbrennen möge.
Aber nichts von beiden geschieht, und der Noth
gehorchend, wahrlich nicht dem eigenen Triebe, rücken
am nächsten Morgen die Officiere mit ihren Leuten
nach dem Exercierplatz; aber eine Freude beseelt doch
alle, sie wissen, heute ist eS für lange Zeit das
lctztemal.
Der commandierende Herr General hat dem
Herrn Oberst ein schriftlich ausgearbeitetes „Ver­
gnügungsprogramm", nach dem sich die Besichtigung
abspielen soll, zugehen laffen, und so steht denn das
Regiment, als Excellenz auf dem großen Platz an­
kommt, schon zum Parademarsch bereit.
Der Regimentöadjutant galoppiert dem Herrn
General entgegen und geleitet ihn zu der Stelle, wo
bisher der Vertreter Seiner Excellenz gestanden halte
— cic Bohnenstange, die ihre Schuldigkeit gethan
hat, lieg! zerbrochen an der Erde.
Sobald der Commandierende an der richtigen
Stelle hält, nimmt der Parademarsch in Zügen seinen
Anfang.
Die Spielleute schlagen das Locken, die RegimentS-
mustk jetzt mit einem Armeemarsch ein, der Oberst
sprengt an die linke Seite des Generals und mit
zwriunvzwanzig Schritt Abstand marschieren die Züge
vorbei.
Dem Oberst lacht das Herz vor Freuoe im Leibe,
als er fleht, wie seine Kerls uns seine Herren Kerls,
die Steutetmtö, die Beme werfen.
Der letzte Zug ist vorüber— erwartungsvoll
der Oberst die Excellenz an, die aber sagt
Das F-uer scheint von einem Paraffinofen aus
sich veroreuet zu haben. Außer dem ganz brveulen-
den matenellen Srpaden, den dir Vernichtung einiger
Mikroslope, von welchen eines den Wert von
600 st. repräsentierte, verursachte, ist der Untergang
einiger unschätzbarer Präparate zu beklagen, deren
Wteoerersatz in absehbarer Zeit wohl nicht zu erhoffen
steht, da es jahrelang währen kann, bis wieder
Krankheitsfälle dieser Art zur Beobachtung gelangen
und aus ihr die Wissenschaft neue Erfahrungen zum
Heile der leidenden Menschheit ziehen kann.
ES ist dadurch so recht grell auf das schreiende
Missverhältnis hingewiesen, das in unserem ver­
alteten, unzulänglichen Krankenhause zwischen dem
Ernste» der Würde und Bedeutung einer der
humansten Wissenschaften und den unwürdigen
Mitteln herrscht, die jener von den maßgebenden
Kreisen zu Gebote gestellt werden. Wie sich der
forschende Gelehrte, der für seines Mitbruders Lüden
sich der opferoollen Aufgabe weiht, bei einer seiner
wichtigsten Arbeiten, der mikroskopischen Klein-
forschung, in diesem ganz unzulänglichen Raume be-
h lfen mussie, weil kein besserer vorhanden war, so
seufzt die stets hilfsbereite W-ffenschaft auch in allen
anderen Abtheilungen unter dem Drucke solch
jämmerlicher Verhältnisse. Diese sind in den Räumen
der Klinik für interne Krankheiten, für Augen-
Heilkunde und ganz besonders die für Geburtshilfe
und Frauenkrankheiten gerade beschämende zu nennen.
Der Laie ahnt nicht, mit was für Gefahren für das
Leben derjenigen, die dort Heilung oder Besserung
suchen, eine solch barbarische Vernachlässigung de
Forderungen moderner Wissenschaft, Hygiene und
Krankenpflege verbunden ist. Die Bemühungen groß­
herziger Männer unserer Urioersität, die keine Mühe,
kein bittend Wort vor maßgebenden Herren mir
Goldstück und Ordenrstern gescheut hatten, sind voll­
kommen fruchtlos gewesen. Die Antwort auf die
Frage des Neubaues der Kliniken einer Universität,
welche die Studierenden von sechs Kronländern oder
mehr aufnimmt, ist in wriierer Ferne denn je. Statt
dessen baute der seinerzeittge liberale Lindeüausjchusö
zur Besttedigung großmannssüchtiger Launen seines
Hauptmannes kostspielige Landes Eisenbahnen, deren
eine z. B. heute noch mit einem jährlichen Deficit
von über 10.000 fl. abschließt (Strecke Pöltschach-
Gonobitz), und der heutige, so vompös als deutsch­
national angekündigte AuSschuss kümmert sich ebenso
wenig um dieses gewaltige Bedürfnis eines Kron-
landes wie Steiermark und sinüet in der Landes­
regierung in der Burg in dieser süßen Rtuße eine
rührend treue Genossin. Und die anderen Herren
Nationalen mit ihrem stets den Bedürfnissen der
Bevölkerung offenen Herzen? Die haben augenblick­
lich mit Sammlungen für die „bettelarmen" Buren
und mit Resolutionen zu thun, ob man „Hier" oder
„Zde" sagen muss.
Fragen von solcher Bedeutung, die Vernachlässi­
gung der wichtigsten Interessen der Bevölkerung, die
Einschnürung der forschenden und rettenden Wissen­
schaft durch filzige Sparsamkeit haben ja keine
kein Wort und der Commandeur reitet davon, um
den Parademarsch in Compagniestonteu in Scene zu
setzen.
Auch dieser nimmt einen tadellosen Verlauf und
das Auge des Herrn Oberst kann sich nicht satt sehen
an der Strammheit, mit der die Leute vorbeimar­
schieren.
Die letzte Compagnie ist vorüber— erwartungs­
voll sieht der Herr Oberst die Excellenz an, die über
sagt kein Wort uad der Commandeur reitet davon,
um den Parademarsch in der RegimentScolonne in
Scene zu setzen und sein Regiment in eigener Per­
son vorzuführen.
Jetzt wird es Ernst!
Mit einer energischen Handbewegung dreht der
Herr Oberst seinen Schnurrbart in die Höhe, reckt
die Brust heraus und streicht den Rock glatt.
Die Fahnen mit den beiden jüngsten Officieren
treten vor die Mitte des Regiments— die Musik
spielt den Preußenmarsch— dann das Commando
„stet— weg" und die Beine himmelhoch werfend,
marschiert das geschlossene Regiment vorüber.
Die Hauptleute, die der Ancteiinttät nach in einer
Linie hinter der letzten Compagnie reiten, find vor­
über— erwartungsvoll sieht der Herr Oberst die
Excellenz an, die sogt aber kein Wort, und der
Commandeur schickt sich an, den nächsten Theil des
Programms in Scene zu fetzen.
Aber als er fein Pstro wenden will, um davon-
zureiten, hält -h« be r Commandierende mit der
Frage zurück: „Aber Sre wollten mir doch zuerst
Wichtigkeit. Dass bei diesem durch die wackeren
Hausknechte gedämpften Brande Hunderte von armen
Kranken, die nicht fliehen, nicht sich retten können,
hätten eines qualvollen Todes sterben können, dass
durch nothwendige Aufspeicherung größerer Vorräthe
von Aether und Spiritus (die im Nachbarraume des
Zimmers standen, iu dem es brannte) ungeahntes
Unglück und Leid hätte entstehen könneu, wenn die
oberwähnte Bedienstete nur eine Viertelstunde später
gekommen wäre, doS wird die Herren noch immer
nicht von der Nothwenvigkeit des Neubaues über­
zeugen. „Lieb Vaterland, darfst ruhig sein!"
Ausweis.
Parteisteuer-Ausweis pro Jänner.
Bezirksorganijaiion Kinbderg 6 X 24 h.— Mälzer»
ReininghmS 7 X 20 h.— Gähikeller, RcininghauS l
1 K 92 h.— Bauschlofser, ©raj 1 K 80 h.—
Genossen vom Rechtsschutz 8 X.— Zimmerer 1 X
48 h.— Bergarbeiter Eisenerz 1 K 90 h.— Be.
zirksorganisalion Eibiswalv 10 X.— Tagarbeits
4 X 08 h.— Südbahner, Graz 10 X.— Eisen­
bahner 8 X 48 h.— Bezirkrorganimtron Leoben
119 X.— Localorganisation Fwhnleiten 3 X 40 1.
— Steinmetz» 68 h.— Hafner 9 K 04 h.—
Eisenbahner Vordernberg 12 X.— Glasarbeiter, Gr«z
4 X.— Buchdruck-'! 14 X 80 h.— Dezirlsorga-
tiijalion Ausser 1 X 70 h.— Bäcker, Gra, 8 X.—
Bcguer, Puniigam 2 X 50 h.— Metallarbeiter,
Graz II 4 X 48 h.— Gerber I X 20 h.—
Hutmacher 4 X 80 li.— Bauerbmer 1 X 84 d.—
Metallarbeiter, Kapfenberg 2 X 92 h.— Localorga»
niiotion St. Stephan 4 X 70 h.— Bäcker, Petlau
86 h.— Localorganisation Mittcrdorf, Wartberg und
Veilsch 5 K 18 h. —- Tapezierer 2 X 12 h.—
Staat-bahner, Graz 7 X 52 h.— Bürstenmacher
1 X 20 h.— Bekleidungsindustrie 4 X 52 h.—
Localorganisaüon Hieflau 2 X 72 h.— Buchbinder
2 X.— Beffrk-orpanffalion Mürzzuschmg 11 X 52 h.
— Textilarbeiter 2 X 40 h.— Brauereihiissaibeiter
15 K 28 li.— B-zirksorganisution Fürstcnfcld 3 X
96 h.— Lecalorganr-aiitni St. Stephan 7 X 68 b.
Summe 323 Kronen 12 Heller.
Wahlfond.
Buchdrucker von Graz: „Leykam" 15 K
30 h.— Deutsche Lcreinsdruckerei 11 X 50 h.—
„Styria" 6 K 60 h.— „Gutenberg" 3 X 70 h.
— Wagner 1 X 90 h., zusammen 39 X.— Hugo
Brandt 4 K. Totale 43 Kronen.
Agitalioiissond.
Versammlung in der Sieinfelder Bierhalle am
30. December 1899 13 X 20 h.— Werner» Gast.
haus, Zimmerplatz 4 X.— Tanzschule Opartny 2 X
03 h.— Kullmcr, Graz 1 X.— 2. 40 h.— Ge-
nasse Rescl 7 X 60 h.— Bom Wahlfond überwiesen
120 X, zusammen 148 Krone» 23 Heller.
UnterftütznngSfond.
I. Koschar 28 h.— M. Pöltl 1 X.— I.
Koschar 3 X 44 b. zusammen 4 Krone« 70 Heller.
. i™
den Parademarsch zeigen, Herr Oberst? Fangen Sie
bald au?"
Der Commandeur ist starr, sprachlos, und wenn
ihm das Wtederaufstetgen nicht zu unbequem wäre,
würde er am liebsten oom Pferde fallen. Er sieht
den Vorgesetzten mit stieren Blicken an— hat der
denn die ganze letzte halbe Stunde geschlafen, hat
der denn nichts gesehen von dem, was sich vor fei-
nen Augen abspielte, nichts gehört von der Musik,
die einen Paracemarsch nach dem anderen spielte?
Ist denn der Commandierende— mit Erlaubnis zu
denken— über Nacht verrückt geworden?
Die Excellenz sieht den Herrn Oberst erwartungs­
voll an— der aber schweigt, er weiß nicht, was
er sagen soll.
„Excellenz," stottert er endlich, „dar, was ich
euer Excellenz soeben gezeigt habe, war doch der
Parademarsch!"
Mit großen verwunderten Augen steht der Vor­
gesetzte den Untergebenen an, dann sagt Excellenz
im reinen württemdergischen Dialect: „So? Des
wer des Parademärfchle? Erfch kam e Haufe Spiei-
leit un de Musik vorbetgetrollt und bliese so ebbeü
ähnlichs wie e Marsch un dahiuner kam e Masse
Volk— dass fe Uniform trug, macht fe noch »ich
zum Soldaten. Des wer also des Parademärfchle?
Wisse Se, was i glaubt hab? I meint, des sei e
Volksfescht."
Da neigt der Oberst sein Haupt und ergibt sich
in sein Schicksal— er ist gerichtet— der Parade­
marsch ward für ihn zum Todtenmarsch.
„SimpltctfllmnS."


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 7 ]
Da» m 1901 kl» 1090 foTTett für W*
Flotte ausqegeben wer den 5.773,600.000 Mark,
wovon 2396 Millionen auf die Mehrkosten aus dem
neuen Flottenplaue entfalleu! Die deutsche erwerbS-
thätige Bevölkerung in Landwirtschaft, Industrie und
Handel, d. h. die Zahl der Menschen, die in Deutsch«
land in diesen Erwerbszweigen thätig find, und die
übrigen— welche die Weiber, Kinder und Greise
und auch die Beamten, Soldaten u. s. w. erhalten
müssen, beträgt rund 19 Millionen. Es kommen also
auf den Kopf der erwerbsthätiqrn Bevölkerung in
den nächsten 20 Jahren 304 Mark Ausgaben nur
für die Flotte allein! Da wird der Rede-, Reise«
und Master kaiser schon noch warten muffen, bevor
ihm diese» theure Gericht serviert wird.
Nieder mit dein Aledicameittru-
rorrcher l
(Fortsetzung.*)
Lange genug verharrte die Oeffentlichkeit in dem
Aberglauben, dass der Apotheker und sein Gewerbe
unantastbar sind und selbstlos nur idealen humanen
Zwecken dienen. Das Sprichwort: »theuer wie in
der Apotheke^ war zwar seit langem gebräuchlich,
doch erst die Krankencaffenleitungen vermochten den
genauen Einblick in die schwtndelhasten Treibereien
zu gewinnen, in denen sich die als »Menschen«
freunde- geltenden Apotheker ergiengen. Von Fach­
leuten unterstützt, nahmen die sociaivemokcatischen
Eaffeuleitungen schaudernd wahr, welches Schindluder
im Apothekergewerbe mit dem »dummen Publtcum"
getrieben wird, wie corrupt und gänzlich zu Geld­
menschen geworden, die Apotheker aus den Leiden
der Menschheit mehr als wucherischen Nutzen ziehen.
Es ist also nichts natürlicher, als dass diese Caffen-
leitungen nach Maßnahmen sannen, wie diesem ver­
brecherischen Wucher der Apotheker an den Leib zu
rücken ist, oder mit anderen Worten, wie es zu be­
werkstelligen ist, dass dem stetigen Steigen der Aus­
gaben für Medicamente im Jnlereffe der Mitglieder
ein Damm gesetzt wird. Der verbrecherischen Aus­
beutung der Krankencaffen durch die Apotheker
musste wirksam begegnet werden, sollte nicht das
Krankengeld erhebliche Verringerung erfahren.
Um zu diesem Ziele zu gelangen, wmden ver«
schiedene Wege beschütten. Bor allem wurde eine
Erhöhung der Nachlässe von den Apothekern ver­
langt. In dieser Beziehung verlangten die Kranken-
raffen durchaus nichts Neues. Wenn sich die Herren
Wendeiia und Comp. unlängst im »Taablatt-
darüber beklagten, dass sich die Procentnachläffe in
den Apotheken »eingefchlichen- haben, so muss die
Oeffentlichkeit belehrt werden, dass es nicht die
Caffen, sondern die Regierungen find, die seit jeher
bemüht waren, die Apotheker zu einem namhaften
ProcentnachlasS zu verholten. Schon lange ist es
her, dass die Apotheker in Regierungskceisen durch­
schaut und bemüjfigt wurden, bei größeren
Medicamertenlieferungen mit einem größeren Procent-
nachlafie vorzugehen. Wohl wissend, dass sie durch
einen Widerstand gegen die Regierung ihr Privilegium
zum AuSwucheru der kranken Men'chheit gefährden
würden, haben sich zwar die Apotheker sehr nach­
giebig gezeigt und in vielen Fällen aus Eigenem
33*/« Procent Nachlass dort zug-standen, wo die Ab­
gabe der Medicamente auf Rechnung eines öffent­
lichen Fonds geschah. Doch die Regierung kannte
schon damals ihre Pappenheimer und schrieb dennoch
einen gesetzlichen Nachlass von 25 Procent allen
Apothekern vor. Wohl gemerkt, zu einer Zeit, wo
es noch keine Krankencaffen im heutigen Sinne gab,
finden mir, dass gegen die Apotheker von regierungs-
wegeu entschieden Front gemacht wurde. Ja, noch
mehr, die Regierung empfahl sogar die Anwendung
des Boycottes, falls sich die Apotheker störrisch zeigen
sollten. Ein Hoförcret vom 4. Juli 1822, das wir
am liebsten, gestattete es uns der Raum, ganz ab­
drucken würden, lautet an diesbezüglichen Stellen:
»Da sich die Apotheker in Böhmen bisher bet
Vergütung der Arzneien, welche dieseibeu in jenen
Fällen lieferten, wobei der Staatsschatz oder die
öffentlichen Fonds ganz oder zum Theile in An­
spruch genommen werden, freiwillig einen Abzug von
33*/, Procent gefallen ließen, hat die k. k. Hof-
kanzl-i anzuordnen befunden, dass die Arznei-
forderungen der Apotheker künftighin einem 25pro-
centigen Abzüge zu unterziehen seien An
jenen Orten, wo nur zwei Apotheken bestehen, find
die Magistrate anzuweisen, die Apotheker aufzu­
fordern, zu einem billigen Nachlasse zu stimmen und
ihnen zu bedeuten, dass künftig diese Arznei«
* Siehe Nr. b deS „Arbeiterwille".
Nefenmgen auf Rechnung eines Fonds, der unter
Aufsicht der Staatsverwaltung steht, bloß demjenigen
werden überlasten werden, welcher sich zu einem
größeren Procentnachläffe herbeilassen wird
Es wird nicht gezweifelt, dass die Apotheker zu einem
billigen Nachlasse umso willfähriger sich verstehen
werden, als ihnen in der Arzneitaxe ein so be­
deutender Gewinn zugestanden wurde.-
Nicht nur die heutigen Apotheker, sondern auch
die »maßgebenden Herren- in Graz werden gut
thun, obige, nicht von »Umstürzlern- provocierten
Bestimmungen genau nachzuschlagen. Mit demselben
Rechte nun, mit dem der Staat, sein Jntereffe
wahrend, gegen die schrankenlose Ausbeutung der
Apotheker vorgeht, können und müssen sich auch die
heutigen Krankeucaffen zur Wehre stellen. Der
Consum, den die Apotheker durch die Krankeucaffen
erzielen, ist ein enormer und es ist nur gerecht,
wenn die Krankencaffen dieselbe Berücksichtigung ver­
langen, wie der Staat, der ja in diesem Falle auch
nur simpler Kunde ist.
UebrigenS war die Bockbeinigkeit, die heute die
Apotheker in Sachen des ProcentnachlvffeS an den
Tag legen, den Herren nicht immer eigen. Es hat
«ine Zeit gegeben, wo die Apotheker Nachlässe in
jeder Höhe gewährten. Rabatte von 30, 40, ja
5l*/z Procent finden wir noch heute vor, doch wieder
nur bei solchen Caffen und Vereinen, deren
Leitungen »socialistenftei- sind. Und warum das?
Bei der gewohnten Gründlichkeit, mit der die social­
demokratischen Caffcnoerwaltungen immer anS Werk
gehen, fanden diese gar bald heraus, dass die
»Splendioität- der Herren Apotheker ein schlau sein
sollender Kniff ist. Die Herren haben nämlich hohe
Nachlässe gewährt, dafür aber die Recepte oft mehr
als um die Höhe des Nachlasses übertaxiert. So
hat z. B. ein steiermärkischer Apotheker, dessen Rech­
nungen stets mit den zierlich geschriebenen Worten
„Cum Deo!‘ (Mit Gott I) b-gannen, die längste
Zeit den Caffen 15 Procent Nachlass gewährt, die
Recepte jedoch um circa 20 Procent übertaxiert, so
dass er ein »Wohlthäter- war, dabei aber ein
schönes Geschäft-chen machte. Diesem Apotheker-Unfug
machten die Caffen dadurch ein Ende, dass sie die
Rechnungen durch Rüaxrtoren überprüfen ließen.
Seit dies geschieht, ist der Hass gewisser Apotheker
gegen bie Krankeucaffen maßlos gestiegen. Kaum
sahen die Herren, dass man ihnen auf die langen
Finger schaute, begannen sie an den Nachlässen
derumzufeilschen oder sie verweigerten schlechtweg den
Nachlass in bisheriger Höhe. Freunde der Arbeiter,
Förderer der Krankencaffen, Philantropen waren
nämlich viele Apotheker nur solange, als sich daraus
ein Extraprofitchen hecauS'chlagen ließ. Als man
ihnen das Betrügen erschwerte, verflog rasch ihr
Wohlwollen gegenüber den Caffen und die Nachlässe
bllden seitdem den Gegenstand stetigen Streites.
Ein weiteres Mittel, welches die socialdemokrati­
schen Caffenleitungen zum Schutze ihrer Mitglieder
gegen den Medicamenteuschwindel angewendet haben,
war das Verlangen, bei alljährlicher Revision der
A zneitaxe Einfluss nehmen zu können. Diese Taxe,
von der die Regierung schon im Jahre 1822 be­
hauptet, dass sie den Apothekern »einen so bedeuten­
den Gewinn- zugesteht, ist seitdem alljährlich ver»
theuert worden. Die Ausarbeitung der Taxe ist
nämlich Sache des Sanitätsdepartements im Mini­
sterium des Innern, respective d«S obersten Sanitäts-
raiheS. Durch schlaue Wiakelzüge, durch harmlos
scheinende »Ergänzungen- wussten es die Apotheker
zu erreichen, dass ihrem Verlangen nach meür Profit
immer Rechnung getragen wurde. Erst die Taxe für
das Jahr 1900 weist diesbezüglich eine Besserung
auf: Die Einwände und Vorschläge, die gelegentlich
ihrer Berathung von den Vertretern der Kranken-
caffen gemacht wurden, find, wenn auch nicht in allen
Fällen, wirklich berücksichtigt worden. Dass auch
dieser Erfolg die Apotheker nicht caffenfteundlicher
machte, ist erklärlich. Doch nicht genug an dem. Die
Apotheker wurden noch süchtiger, al» sie wahr­
nahmen, dass die Krankencaffen auch der Derschreib-
weise der Aerzte Aufmerksamkeit zu schenken be­
gannen. Demagogisch und mit der Dummheit ihres
Leserkreises rechnend, ruft die im Dienste des
MedicamentenwucherS stehende nationale Presse:
„Durch jährlich massenhaft erscheinende Verordnungen
an die Aerzte, welche von Schneidern, Schustern (I)'
u. s. w. verfasst werden, wird die wissenschaftliche
Thätigkeit der Aerzte censuriert und werden ihnen
immer und immer wieder die Form ihrer Ver-
schreibungen und dir hiefür zu wählenden Arznei­
mittel vorgeschrieben, so dass sie oft außerstande ge­
setzt find, die Krankenversicherten nach dem modernen
Staude der Wissenschaft zu behandeln.-
Wir könnten füglich diese gehässige und lügnerische
Auslassung ohne jeden Commentar lassen, denn es
dürfte wohl unter den Vernünftigen keinen Menschen
geben, der nicht diese Mache durchblickt und sie ge-
bürend einzuschätzen', weiß. Doch sollen unsere Leser
genau erfahren, welcher VerdrehungLkuust die bürger­
liche Presse, respectiv« ihre Inspiratoren aus
Apothek:rkreisen fähig find, und deshalb wollen wir
in aller Kürze auch dieses Capitel streifen.
Jede gewissenhafte rationelle Verwaltung muss
selbstverständlich darauf achten, dass mit den vor­
handenen Mitteln hausgehalten wird. Es wird nur
wenige Gebiete geben, wo eine rationelle Oekonomie
mehr am Platz wäre, als eben die SanitätSpflege
mit ihrem geheimnisvollen, jeden Schwindel ermög­
lichenden Heilmittelwesen. Dass die Apotheker nicht
durchwegs zu denjenigen gehören, die man als strenge
Hüter der Reellität im Heilmittrlwesen bezeichnen
kann, geht wohl am besten daraus hervor, dass die
meisten Schwindelmittel (auch »Volta-Kreuze") in
vielen Apotheken so lange erhältlich find, bis fie die
Sanitätkpolizei endlich als gesundheitsschädlich oder
schwindelest erklärt und ihren Verkauf verbietet.
Leider geschieht das letztere erst zu einer Zeit, wo
sich die Fabrikanten solcher Schwindelmittel und die
Apotheker bereits bereichert haben. Schlauerweise
macht der Fabrikant, zuweilen auch Apotheker, erst
dann für ein solch neues »Heilmittel" Reclame, bis
es an allen Kliniken und Apotheken bereits zum »Er­
proben- versendet wurde. Auf diese Art entstehen im
Laufe der Jahre zahllose immer theuere Mittel, die
nach kurzer Zeit wieder verschwinden, da man fie
eben als Schwindel erkannt hat. Wäre es nun nicht
ein bodenloser Leichtsinn, wenn die Caffenoerwaltungen
ihre Aerzte vor der vorzeitigen Anwendung solcher
„Probemittel- warnen würden? Wenn die Apotheker
ein Proficchen erhoffen, find fie ohne weiterL dafür,
dass der kranke Arbeiter als Versuchskaninchen mi!s«
braucht wird. Niemals wird es öen Aerzten ver­
wehrt. den Caffenmitgliedern die approbierten Mittel
zu verschreiben. Freilich wird wieder im Jntereffe der
Mitgliedschaft gegen jeden Luxus, der nur der
schnellen Bereicherung der Apotheker dient, vorge­
gangen. Auch hierin gieng der Staat den Kranken-
caffen mit einem Beispiele voran, das wir nur an­
zielen, um den komischen Ruf nach Verstaatlichung
der Krankencaffen der Apotheker anS rechte Licht zu
setzen.
Ein Hofkanzleidccret vom 13. März 1829
ordnet an:
„Den zur Krankenbehandlung bestimmten Aerzten
hat der Kreisarzt eine Anleitung zu einer möglichst
einfachen, mindest kostspieligen, dem H.ilzwecke jedoch
vollkommen zusagenden Behandlung mitzugeben. Bei
der Behandlung der Kranken muss sich überhaupt
strenge an die für diesen Zweck vorgeschriebene
OrdinationSnorm gehalten, jede überflüssige Arznei-
vorschreibuvg beseitigt, sich der größten Einfachheit
beflissen und da, wo mit wohlfeileren, einheimischen,
jedoch wirksamen Arzneimitteln der Heilzweck gleich
gut und gleich sicher erreicht werden tonn, sich kost­
spieliger Mittel enthalten werden... ."
Jeder objectiv Denkende und besonders mit dem
Apothekerwesen Vertraute muss die Berechtigung
obiger Bestimmungen zugeben. Besonders ein ge­
wissenhafter Arzt wird fteudig dort mitthun, wo «S
gilt, den vom Apotheker am Eigenthume bedrohten
Kranken zu schützen. Lange nicht so streng, jedoch
im wesentlichsten gleich kimgend, sind die Weisungen,
die von Seite der Caffenoerwaltungen an die Herren
Aerzte gerichtet weroen. Es mag ja den Spekulanten
mit Heilmitteln unangenehm sein, dass ihre theuren,
für den unerfahrenen Patienten gedachten »Wunder­
mittel- in der C 'ffenpraxis nicht verwendet werden
dürfen, für die Mitglieder ist es umso angenehmer
und nicht selten auch— gesundheitöföröeriicher.
Welcher halbwegs Vernünftige sollte sich z. B.
darüber beklagen oder an der Heilkraft des ihm ver­
schriebenen Mittels zweifeln, wenn dieses anstatt in
einem weißen Glase in billigerem grünen Glase ver­
abfolgt wurde? Wer sollte sich daran stoßen, dass
feine Pulver nicht in der das Mittel oft im Preise
übertreffenden Goldschachtel, sondern in einem Papier-
säckchen abgegeben werden?
Es bleibt nur noch die Art, wie, d. h. von wem
ausgehend solche Jnstructionen an die Aerzte er-
' gehen. DaS »Tagblatt- spricht von »Schustern- und
»Schneidern- (Hu I). Die Herren Aerzte der Bezirks«
krankencaffr I, Graz, haben bereits durch ein Be­
richtigung des Blatieö diese Behauptung als Lüge
hingestellt» Die Wahrheit ist, dass solch« Anleitungen
von einem Magister der Pharmacie verfasst und von
den Caffenärzten begutachtet werden.
Was die Herren Apotheker in dieser Sache be«


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 8 ]
sonder» nervös macht, ist freilich die begründete
Furcht, dass die Herren Aerzte auf diese Art mit so
manchem Geheimnis der lateinischen Küche vertraut
werden und die Nutzanwendung auch in die Privat-
praxis übertragen.
So sehen wir denn bet der Sache, das» unsere
so patenten Medicamentenwucherer bald mit ihrem
Latein zu Ende sein werden. Mag ihnen von welch
Seite immer SuccurS werden, die Zeit ist nicht ferne,
wo die gesammte Oeffentlichkeit auch über die
Helfershelfer der Wucherer zu Gericht sitzen wird.
Noch niemand ist durch seine Parteirrahme für die
Apotheker zu Ehren gekommen! Uns lässt freilich
diese Hilfeleistung, mag sie von welcher Seite immer
kommen, ganz kalt. Wird doch dadurch unser Kampf
gegen den Medicamentenwucher wahrlich nicht ge-
hindert und immer vernehmlicher wird die Forderung
von uns gestellt werden: „Weg mit dem wucheri­
schen Apothekermonopol! Nieder mit dem
Medicamentenschwindel!"
Äie Personal- Einllommen-
steurr!
Achtung! Arbeiter und Geuosse«!
Ani 15 Februar d. I. läuft der Termin für
Einbringung der Bekenntuisie zur Personal-Einkommen»
steuer ab.
Jeder von euch, der
über «01» fl.
im Jahre 1899 verdient hat, möge ein
Eiukommenbekeuutuis einbringe«.
Wer das nicht thut,
läuft Gefahr,
dass er mehr Steuer zahlen muss, weil ihm viele
Abschreibungen, die ihm zukämen, unterbleiben, ein­
fach deshalb, weil die AbschreidunzSgrüude der
Steuercommtssion unbekannt sind und deshalb alles
nach einem Leisten gearbeitet wird.
Auskünfte aller Art werde» jeden Donners­
tag und Samstag abends,
von 7 Uhr an in der Redaction des „Arbeiter-
wille", Keplerstraße 14 8 ertheilt und
Ausfüllung der Stenerbekenutnisse
unentgeltlich vollzogen.
Am 15. Februar letzter Termin! Ver­
säume ihn niemand!
Von wirtschaftlichen Kampfplätze.
Leoben. (Dir Bergarbeiterbewegung
in Ob er st« irr.) Anlässtich der Lohnforderungen
der Bergarbeiter des Leobner und Fohnsdorfer Revieres
fanden am 4. Februar Bergarbeitervcrjammlungen in
Leoben sowohl wie in Fohnsdorf statt. In Fohnsdorf
sprachen vor 1500 Personen dir Gmossen Wagner,
Schlaminger, Haubic, Grablooic, Zach und die beiden
Genoffenschaftsdelegierten Resch und Friesenbichler,
worauf nachstehend« Resolution angenommen wurde:
»Die heute den 4. Februar 1900 in Fohnsdorf
tagende Bergarbeiterveriammlung ist mit den von ihren
Vertretern an die Alpine Montangesellichast gestellten
Forderungen vollkommen einverstanden und erwartet,
das» die Werksinhabungen eiise Antwort auf die ge­
stellten Forderungen geben werden. Sollte bis 6. Februar
nachmittags keine Antwort eintreffen, so werden die
Delegierten der Bergbaugenoffenschaft beauftragt, dass
sie bei der Bergdirection noch Antwort anfragen. Sollte
eine abschlägige Antwort erfolgen» so ist die Berg.
arbeiterjchaft bereit, wenn es sein muss, bis zum
äußersten Mittel zu greisen. Die Stimmung unter den
Bergarbeitern ist eine so erregte, dass sie sich voin
äußersten Mittel nicht abhalten werden lassen."
Den drei Mitgliedern des großen AusschuffeS der
Bergbaugenoffenschaft wurde von Seite der Versam»
meltcn in Bezug ihrer Haltung die Missbilligung aus­
gesprochen.
In L e o b c n sprach als Referent Gen. Zwanzger.
Die Versammlung war von 2000 Personen besucht.
Die Bergarbeiter sind bereit, den Kampf aufzunehmen,
das hat die Stimmung der Versammelten bewiesen.
Gen. Zwanzger brachte folgende Resolution ein: „Die
heute den 4. Februar in Herrn Josef Finks Saal-
localrtaten in Judendorf bei Leoben tagende Berg.
aiberterversammlung erklärt sich mit den aufgestellten
Forderungen sowie mrt der Vorgangsweise der Ge-
noffenschaftsdelegierten, resp. LocalarbciterauSschüffe und
den l erlraucnsmännern einverstanden. Die versammelten
Bergarberter fordern die Genossenschastsdelegicrten, resp.
Locatarbeiterausschüsse aus, von den Forderunpen nicht ab­
zustehen, und haben jederzeit in Angelegenheit der For­
derungen früher mit den Bergarbeitern in Verbindung
zu treten. Die Versammelten find bereit, auch das
äußerste Mittel anzuwenden, um die berechtigten For-
derungen durchzusetzen. Gleichzeitig sprechen die heule
Versammelten den kämpfenden Bergarbestern in Böhmen,
Mähren uno Schlesien die vollste Sympathie aus uno
werden dieselben mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln unterstützen."
Sodann ergriff Gen. Kaiser das Wort und schilderte
weiter da» protzige Vorgehen der Alpinen Montan-
gescllschaft gegenüber den Bergarbeitern. Darauf wurde
die Resolution einstimmig und mit großer Begeisterung
angenommen. Die Bergarbeiter find auf alleS gefasst,
um die Forderungen durchzusetzen.
Brauerei Zipf (Oberösterreich). Warnung für
Binver! In der hiesigen Brauerei sind Lohndiffercnzen
der Binder mit der Unternehmung ausgebrochen.
Vor Zuzug wird gewarnt.
Eingesendet.
Verein ..Arbeiterbühne". Am 18. d., vor«
mittags um S Uhr, findet in der Steinfelder Bierhalle
die Generalversammlung und nachmittags
um 4 Uhr in der Jndustriehalle ein
gggT großes Volkscoucert
unter Mitwirkung des Spörr'schen Symphonicorchesters
und mehrerer Kunstkräftc statt. Näheres wird in der
nächsten Nummer des „Arbeiterwille" bekannt gemacht
werden. Mit Brudergruß
Verein „Arbeiterbühue".
Achtung. Pongratz Mayer, crchuhmachetgehilse,
zuletzt in Voitsberg beschäftigt gewesen, sowie alle Ge-
noffcn, welche von seinem jetzigen Aufenthaltsorte
Kenntnis haben, werben freundlichst ersucht, mir seine
Adresse bekanntzugeben. Für die Gewerkschaft der Be-
kleivungsindustriearbeiter: Julius L u k a ö, Kepler-
slraße 21, II. Stock rechts.
Achtung. Alle jene Delegierten, welche oom Arbeiter-
ball noch nicht abgerechnet haben, werden ersucht,
Sonntag den 11. Februar zwi'chen 5— 7 Uhr atzende-
in Japls Brauhaus abzurechnen.
Die Unterrichtssection.
Danksagung. Allen Genoffen uno Collegen der
Tuch- und Lodenfa'crik Mayer uns Billcr für die
Unterstützung von 4 fl. 89 kr. und 2 fl. lö 1^ kr.
während der Krankheit spricht den besten Dank aus
Bartholomä Errath.
Danksagung. Allen Genoffen und Collegen für
die liebenswürdige Aufnahme beim I. Arbeiterkränzchen
in F e l v b a ch unseres herzlichsten Dank. Die Mitglieder
des Buchdruckergesangvereincs „V o r w ä r t s", Graz.
Puntigam. (Aufforderung.) Die Gefertigten
fordern den Herrn A. S t a d l e r, Kellermeister in
der Brauerei Punügam, aus, sich zu rechtfertigen, in
wiefern er sich erlaubt, die Arbeiter öff ntlich mit den
gemeinsten Titulaturen wie verfluchte Gauner und ver­
gleichen zu beschimpfen.
Die betroffenen Binder.
Danksagung. Der Arbeiterschaft der Firma Andrieux
Söhne in Bruck an der Mur danke ich herzlich für die
Unterstützung von 12 fl., die sie mir schickten, als ich
durch eine Dynamitexplosion um meine ganze Habe kam
und meine Frau schwer verletzt wurde.
Franz Schöggl, Vorarbeiter in Walv.
AMeiv über Die bet Der Llttib?8-8elverksusgstb-8öill-
mtjjion eingelangten Tteeik-Unterstnjsnngcn.
Für die Bergarbeiter und den Strei.fonds.
Die Arbeiter vom Albl, Graz, 18 K 10 h.—
Sammelgeld-Ueberschu!S von der Lohnbewegung der
graphischen Arbeiter 54 K.— Riemer und Sattler
3 K 10 b.— Zündwarenfabrik, Graz. 4 K 54 h.
— Gesammelt in der Werkstätte Scheinvurchstich, Vor­
arlberg, 6 K.— Genossen von Veitsch 22 K 62 h.
— Genoffen von Veitsch 23 K 18 h.— Von den
Mitgliedern der Arbeiter.Bäckcrei, Leoben» 26 K 86 h.
— Gesammelt am Arbeiter-Vereinsballe, Fürstenselv,
18 K.— Durch Gen. Pcterlinscheg, Marburg, 2 X
19 h.— Durch Gen. Fortuna in Ober-Zeiring 3 K
40 h.— Rother Doctor 4 K.— Garniererinnen
I. Pichler 1 K 60 h.— Sattler V. 20 h.—
Griejch 30 h.— Adam Anton 40 h.— Hutmacker
Graz 7 K.— Bezirks-Krankencaffe-Angeftellte 8 K
22 h.— Von den Schallthaler Genoffen 3 K 30 h.
■— Durch Gen. Koppclhuber, Bruck a. d. Mur, 9 X
44 h.— Durch Gen. Libusensky, Brück, 7 K 30 h.
— Durch Gen. St. Miros, Bruck. 4 K 70 h.—
Die Leobner und Drucker Schrift,etzcr 3 K 28 h.-
Unzmarktcr Genossen durch Krennmeicr 27 X 80 h.
— Ungenannt 40 h.— „Frohsinn", Marburg. 3 X.
— Straßnrzly 1 K.— „Glück aus!" 80 h.—
Interessant 1 K.— Oberbichler 1 K.— Krampl
1 K.— I. Graz, 1 K-— Rredl, Sockstraße,
1 K.— Bürstenmacher, Graz, 3 K.— Bürsten­
macher, Graz, 3 K.— Holzarbeiter-Kränzchcn» Knittel»
seid. 6 X.— G.sammelt in Feisiritz-Pulst, Karrten,
9 K 70 h.— Von den Arbeitern der Brauerei Kalten-
bausen 91 X 26 h.— Süeglers Werkslätte in Groß-
Klein— K— h.— Die Arbeiter der Fabrik Pollak
18 X.— F. T. Rainnisch 1 X 12 h.— Ansichts­
karten vom Kränzchen der Natur,reunve 3 K 10 h.
— Durch Gen. Straßncg 1 K 62 h.— Durch Gen.
Steinöl 4 X 10 h.— Siaatsbahner, Graz, 24 K.
— Tanzschule, Japl, 5 X 86 h.— Die Arbeiter
von Albl 21 X 50 h.— Eine Partie vom Draht-
zug 6 X 32 h.— Locomotsisührer, Donawitz, 1 X.
— Durch Gen. Fuchs I X.— I. H. 60 h.—
Verlorene Wette 1 K.— Eisenbahner, Selzthal, 15 K
66 h.— Hoch die 60.000 Bergarbeiter! 1 K.—
Andreas Strecker, St. Lorcnzen bei Trieben. 5 X.—
Böhm-Märischl 2K 24 h. Summe 498 Krone«
71 Heller.
Nachtrag zum 5. Ausweis.
Glasarbeiter, Graz, 10 X.— Organisierte Riemer,
Graz, 2 X 10 h.— Organisierte Riemer, Rieckh,
5 X 90 h.— Schneider, Graz, Boaen Nr. 391,
5 X 36 h.— Bogen Nr. 392, 6 X 20 h.—
Genossen vom Rechtsschutzvereine, Graz, 22 X-—
Karl Perner 1 K.— Steindrucker, „Lcykam", 2 K
80 h.— „Senefelder" 5 X 30 h.— Mitglieder
des Vereines der Fa^ademaurer 4 X 54 h.— Drei
Poliere 80 h.— Don einer Tischgesellschaft in KöberlS
Gasthaus, Augaffe, 1 X 64 st.— Tischgesellschaft
im Cafe Resch, Augaffe, 1 X 80 st.— V. Sch.
20 st.— Lederiobrik Steiner 8 X 50 st.— Papier­
fabrik Kienreich 8 X 35 st.— Lederei Biber 2 K
60 st.— Bucbbinderorcanisatwn, Graz, 10 K.—
Dogen 1, Alb!, 'Nachtrag. 80 st.— Die zielbewussten
Schuhmacher von Rieckh 16 X 64 st.— Frz. Tsck.
1 K.— Genoffen vom Rechtsschutz in Obdach 3 X
20 st.— Durch Gen. Hanst, Eibiswald, Leitelclub,
I X.— Rother Lesezirkel 1 X 40 st.— Frau
Stcgmüllcr 40 h.— Masstnbichler 40 st.— Gesell,
schasl bei Massenbichler 60 st.— Unbenannt 20 h.
— Gesammelt von den Arbeitern in Jlz 4 X 18 b.
— Generalocrwmmlung der Eisenbahner in Knittel-
fcld. Bogen Nr. 516, 517 und 518, 22 X 10 st.
— Wcrkelmann, Gcsangsverein „Lsidesjreiheit", 12 X.
— Gang!, Zimincrmeisler in K>sittelfelv, 2 X.
Summe 164 X 51 st.
Braucrer-Hilssmbcitcr, Goß, für den Streikfonds
der Landes-Commisfion 30 X.— Fürstenfelder Gc«
noffen und Genossinnen >ür die Warnsdorjcr Textil­
arbeiter 8 X 90 st.
Abgeschlossen am 5. F bruar. M u ch i t s ch.
Druckfehler-Berichtigung. Im letzten Ausweise
von Nr. 5 des „Artzeitcrwille" soll es nicht heißen
„Die rothe Raufacscllschaft in Kindberg 4 X 14 st",
sondern „Die rothe Rauchgesellschast in Kinvberg
4 X 14 st".
Vtrsammluvgs-Ä.n;eiüett.
Graz. Generalversammlung der Textilarbeiter-
gewerkschaft am 11. Februar um 9 Uhr vormittags
in SuppanS Gasthaus.
AlgerSdorf. Oeffentlichr Vereinsversammlung
der Metallarbeiter am 12. Februar um 8 Uhr abend»
in Staagls Gasthaus.
A n d r i tz. Vereinsversammlung der Papierarbeiter­
gewerkschaft am 11. Februar um 3 Uhr nachmittags
in Remschmidts Gasthaus.
Voitsberg. Versammlung des Allgemeinen Ar«
deiter-R-chtsschutzvereincs am 11. Februar um 2 Uhr
nachmittags.
Oberdorf. Generalversammlung der Glasarbeiter«
gewerkfchaft am 11. Februar um 3 Uhr nachmsttags
in Kuschnigs Gasthaus.
Leoben. Freie Bergarbetterversammlung am
11. Februar um 2 Uhr nachmittags.
Judenburg. Freie Bergarbeiterversammlung
1t. Februar um 2 Uhr nachmittag».
Z e l t w e g. Volksversammlung am 10. Februar
um 8 Uhr abends in Raths Gasthaus.
E i s e n b e r g. Versammlung de» Allgemeinen Ar-
beiter-Rechtsschutzvercines am 11. Febtuar um 9 Uhr
vormittags im Gasthaus „Zur Stadt Wien".
Klagenfurt. Volksversammlung am Montag
den 12. Februar um 8 Uhr abends im Hotel Grömmer.
Verband der Arbeiter-Gesangver­
eine in Steiermark. AuSschusssitzung am Mitt­
woch den 14. Februar um 9 Uhr abends in Japls
Brauhaus.— Am 18. Februar um 3 Uhr nachmittags
findet die Generalversammlung in SandwirtS Bierhalle
statt.
6«ouSfleöat Florian Lrödler.— Verantwortlich« Stedactrur: Michael E^acheri.— Lceastqe AereüiLSruckeret und BataaSanstaU Era».


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 9 ]
Nr. 6.
H Jahrflmrg.
Grga« des arbeitendm Volkes der AIpmländer.
!»»,» »den»»
»» Um «MX» U* »W f.linrtt b«M.
JMMtton, JWmini(lr«(io« \tx\b K-cpsöiti»»:
V»a» 8e »ltrfir« %t UB.
kt*Ät»««tt#m von- ti>8 lltzr ad»»d«
mttn Mnigk bmm^nrt.
den 8. Februar 1900.
k m
I»—| «^evykl,
Ctsjtlsc Ssmmtrtt 12 h.
Ftv. 831.087.
SbamtcMcai Ht fax b»T«a* |n »eiabien.
KSNxfk« m hm
Arbeiter, Parteigenossen! stehet euren deutschen, tschechischen und polnischen
Vrüdem hilfteich zur Seite!
SawwelL für die streikenden Bergarbeiter!
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
5. Ausweis
Übet den Fonds für das tägliche Erscheinen
des „Arveiterwtlle":
Summe des 4. Ausweises 2858 Kronen;
Cafetsir, ®ra- 2 K; 8:ejen 4 K; Breticherer,
Jobnsbach 1 K; St’.er, Gra; 2 K; Rother Doctor
2 K; Lischgelelllchfft von St. Stephan 3K 66 h;
Sch, Student, ©raz 60 h; Gen. Oderbichler, ©raj
1 K; Herr Kampl, Graz 1 X; Orqanifierte
Tischler, Graz 30 K; Fünfkirchen 1 K; Tanzschule
Opatrm- 2 K 8 h; H«rr Srimtberger, Graz 1 K;
SezirkSargWisattou Ausser< K; Orzan-fierte Schnürt«,
@r «3 4 K; Rothe Schnaps er bei» »Ehmano" 2 L
28 d: kill Drahtzieher vom Mühtrirgl 80 h;
Damvfwalzen-Rudl 8 h; ersparter Zeitungöftempel
für Nr. 4 brs «Arbetterwille" 4S8 8l; Summe des
4. Lrr» weift« SS78 Krsse«.
* 0
*
Der „Arbnterw'.lle"— täglich! Das soll jedes
Genossen Parole sein!
Soll unser oller Wunsch erfüllt werden, dass der
„Lrbetterwilsi" als billiges Tagblatt erscheine, dann
müssen alle Genossen und Freunde ernstlich ihre
Pflicht ^erfüllen, das heißt, jeder Parteigenoffe und
-Genossin muss nach Maßgabe seiner finanziellen
Kräfte zu dem Fond« für das tägliche Erscheinen
deS „Albeiternnlle" beitragen.
Um aber in die Angelegenheit System zu brin«
gen, hat der Kreisaus,'chuss beschlossen, Grüuder-
karteu auszugeben.
Niederster auf eins solche Karte einzuzahlender
Betrag ist 1 Kroue.
Aufgabe aller in Steimnark wohnhaften Partei­
genossen und -Genossinnen ist es, sich eine solche
(Zrüuderkarte zu erwerben. Jeder Besitzer einer
solchen Karte wird dringend ersucht, in seinem Be­
kanntenkreise für neue Abnehmer von Gründet-
karte» Sorg; zu tragen.
Parteigenossen und -Genossinnen l Eis« groß«
Slmuue ist anftubrtsgev, soll unser aller Wunsch,
dass der, ArdriterwiSe« ab 1. Jänner 1901
Taabtatt erscheint, erfüllt «erden.
Aber die über allen Zweifel erhabene Opfer-
freudigkeit der steirische» Parteigenossen wird sich
auch in diesem Falle glänzend bewähren, da«
Losungswort aller Parteigenossen muss «erden: eine
Krsse für den tägliche» .Arbeiterwille".
Die BertrsnenSmäL»« ia der Provinz werden
die nöthigen Druck» orten in allernächster Zeit be­
kommen, um das J.-casso für dielen Fonds ordnungs­
mäßig besorgen zu können.
Mit Parteigruß I
Im Auftrage:
Die Administrativ».
LtrnfUa-trr.
Eine Verständigungscorlfereuz. Montag
begannen die Sitzungen der Conjercnz deutscher und
tschechischer Abgeordneter, welche der Ministerpräsident
Kör der eingeladen hatte, um an einer Beilegung
des nationalen Streites in Böhmen und Mähren zu
arbetteu. Der Minister eröffnete dir Beralhu? g mit
eurer auf das Gefühl berechnete» Ansprache. Er
kiagtr, das« Oesterreich, da« er komisc^rwetfe ein
»ehrwürdige« Skidj* »anale, durch den »««seligen
nationalen Kampf zerklüftet und in seinem wirtschaft­
lichen Gedeiyen schwer geschädigt" werde, dass Oestcr-
reich ta Gegensatz zu anderen Statten, w» alle
Hände hei der Ardrit sind, die geistig«, und mnte»
riellrn Reichchu» schaff.', dahinsieche.
Der Minister svrach sehr rührend, und manches
ist ganz richtig. Aber mit schönen Worten wird die
Krankheit, dre man so lange den Körper Oesterreichs
verheeren ließ, nicht geheilt. Zu lang» hat die Hof-
und Mililärpartei den „unseligen" Nttionalttälen-
strrit geschärt, zu lang die Nationen gegen einander
ausgespielt, um die Deutschen durch die Slaven und
die Slaven durch bis Deutsche« in Schach zu halte»,
sie alle kraftlos zu machen und alle zu knechten.
Theile und herrsche, war stets das Reasirungkpro-
grarmn in Oesterreich. Jetzt schlägt dieses Princip in
sein Gegentheil um; man hat so lange getheilt, bis
die Theile gar nicht mehr beisammen bleiben wollen.
Jetzt ist curch die Theilung dirs ganze StaatSgefüge
auseiuandergegangen und der Zusammen brach steht
beosr. Nun will man am grünen Tisch dir Nationen
versöhnen, die draußen bis aufs Messer kämpfen.
Vertreten find auf dieser Verständigmigsconskrenz dir
deutschen und tschechischen— Großgrundbesitzer, die
sich gewiss leicht »versöhnen" werden; versöhnen sie
sich doch auch sonst leicht im Cafivo beim Kartenspiel,
im Cabinet der Tänzerinnen und im VerwaltungS-
rath der Actiengrsellschofteu, denen sie angehören.
Dagegen find die bürgerlichen Parteien, die, wenn
auch nicht im arbeitenden Volke, so doch im Bürger-
thum Anhang haben, in der Conferenz nicht vertre­
te«, oder sie sind nur gekommen, um nach oben hin
ihren„ guten Willen" zu zeigen und die Schuld an
dem Scheitern der Aussöhnung auf die bösen anderen
zu schieben.
Voraussichtlich wird die Verständigungsconfrreaz
nur ein vergeblicher Versuch mehr bleiben, das öster­
reichische SkacitSscviff flott zu machen.
E-u Mrrk's für die staatliche» Be­
hörde». Der neue Miruslrrp'.äsivent Dr. o. Körbte
hat »sich offenbar mtter dem Etndrucke bedenklicher
Erscheinungen veranlasst gefühlt, foigenden Erlas«
an die polli.schen Braö.'den ucraus "g:vi"t:
„Bon Lr. k. uns f. Apostolischen Majestät zum
Ministcrpräsiventen ernaunt und mit der Leitung des
MiststkliuwS des Innern betraut, habe ich mit dem
heutigen Tage die Führung der Geschäfte übernommen
und beehre mich in Folgendem dir Grundsätze brkannr-
zugcben, die ick für die staattichen Behörde» ia ihre«
amrlichrn Wirken olS richtig erachte.
Die Dehärden haben dsi bestehende» Besitze streu g-
fte«5 zu benchte» «»» sich» de» FLÜe», »» sie a»ch
ihrem Ermesse» zu nUschnsc» »der z» vssSHe» berusim
sind, ausschließlich von sacdlichen Erwägungen und der
Rücksicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten z»
lassen. Es fall daher unaerrückbarr Norm sein» Bo»
gehn», dsi »sicht aus gesetzlich--« tf*x -ffeuilsibe» KSÄ»
sichte» sbgewi sr» werden müssen, unier Rbsihen »v»
unwesentlichen Bedenken zu willfahren. Die Beböcven
erster J-sttanz werden dadurch der Bevölkerung Zelt,
Müae und Kosten e>sparen und ihrer durch Gefttzr fest­
gestellte» Uetrrstiltzungspfli«^ gegcnLb» des sie an­
rufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Ersidigung der
Agenden und einen üurchau« untadelige» Verkehr mit
jeoermann »bne Ansehen der Person.
Die Beamten hoben sich stets vor Augen zu halten,
dass sie im allerbörbi'lrn Dienste innerhalb ihres Wir­
kungskreises b»S allgemeine Wohl zu fördern, die cul-
turelle und wirtschaftliche Entwicklung zu untersiützen
haben. Darum ist es nicht aenügeno, wenn sie den
regelmäßigen Dienst nünkilich versehen, sondern eS gehört
zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges dsi Bedürfuiffe
der Beaölksiung wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergresten, wo sie v»n ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit
ist um so nothwendiger, als sie die Grundlage dc«
Ansehens und EinflufieS der BebLrde bildet. Die
>'orf fällige Wahrung diese« Ansthen« gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der B-börden. Ich bin der
Meinung, Lass rieS am besten durch einen steten ver»
trauensoollen Kontact mit der Bevölkerung erreicht wsio,
erwarte jedoch auch, dass im Falle ein« versuchte» «der
wirklichen Verletzung »es Ansihcns d« Behörde, fowsi
im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens von
allen Mitteln Gebrauch gemacht w«de, welche dsi Drsey«
«, dir Hand geben.


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 10 ]
$k Sttfctcfe d
Elend herrscht, ein Sammclbogen auf.
Rirdl Heitz hauSchef.
Dieser VolL hat 50 Jahre (!) als Taglöhner,
wobei er verschiedene Dienste als Heizer, Putzer,
Lampist rc. machen musste, der prio. k. k. Süddahn«
gesellschaft gedient. Für seine treuen Dienste hat ihm die
noble Gesellschaft bewilligt, in ihrem Rayon betteln
zu dürfen. Es ist doch gut, wenn man bet der Süd­
bahn. solange man Kraft hat, in Arbeit stehen kann,
man wird dann fürs Betteln nach so langem Dienst
nicht einmal eingesperrt. Ein Mann, der sein ganzes
Leben den Südbahnactionären geopfert hat, befindet
sich in größter »Noch und Elend" und die Bediensteten
müssen für ihn sammeln. Hoch die Südbahu!
Mit unsere» Artikeln über die Apo-
thekerfcage haben wir ins Schwarze getroffen,
denn die Wuth darüber macht die Medikamenten-
Wucherer sinnlos. In den Tagesblätteru schimpft,
angeblich im Namen der Apotheker und ihrer Mit­
arbeiter (?), Herr Wendelin v. T r n k o c z y in ge­
meinen Ausdrücken über unsere sachlichen Artikel;
statt sie zu widerlegen, wird der Schreiber dieser
Artikel als Spitzbube, Ehrabschneider, unehrlicher
Führer geschimpft. Dorsichtigrrweise spricht Herr
Wendelin nur von dem »Schreiber", nicht von der
Redaction oder von dem Redacteur, weil man ihn
sonst klagen könnte. Um diesem Herrn aber die
Möglichkeit zu bieten, seine Behauptungen auch zu
beweisen, hat unser verantwortlicher Redacteur an die
„Tagespost" als Antwort auf die Einsendung des
Herrn Wendelin eine offene Anftage und Auf­
forderung geschickt, worin Herr Trnkoczy. Be­
sitzer der sogenannten Landschaftsapotheke, aufgefordert
wird, seine Behauptungen auf den Redacteur des
„Arbeiterwille" auszudehnen, damit man ihn vor
das Schwurgericht ziehen könne. Bisher ist diese Er­
widerung auf einen perfiden Angriff von der »Tages-
poft" noch nicht gebracht worden. Wenn dies ge­
schehen sein wird, wird es sich zeigen, ob Herr
Wendelin v. Trnkoczy auch den Muth hat, für
feine Behauptungen einzutreten.
Im übrigen brauchen sich die Apotheker nicht
so zu bemühen, Rrclame für die Apothekerarttkel
des »Arbeiterwille" zu machen, die werden auch so
gelesen.
Die Folgen des unsinnigen Vorgehens der Apo­
theker dürften sich für sie schon beim letztmonat-
lichea Rechnungsabschluss empfindlich fühlbar gemacht
haben. Und dabei wird der Beschluss der Volks­
versammlung auf Meldung aller Apotheken mit
Ausnahme der im »Arbeiterwille" an anderer Stelle
bekanntgegebenen täglich mehr bekannt. Mau wird
ja sehen, wie lange es die Apotheker aushalten, dass
sechs' von ihnen das ganze Geschäft mit den Krankeu-
cassen machen. Die Arbetter haben Zeit.
Gute» Appetit! Dir Gesammtausgabe für
die neue Schlachtflotte, welche der deutsche Michel
dem Wassersport des Kaisers Wilhelm II. zur Ver­
fügung stellen soll, wurde in der Denkschrift der
Regierung folgendermaßen berechnet:
1900 152,390.000 Mark 1911 298,200.000 Mark
1901 217.090.000„
1902 225,990.000»
1903 234,770.000„
1904 243,420.000»
1905 251,950.000»
1906 260,360.000»
1907 268,640.000»
1908 270,800.000»
1909 284,830.000»
1910 292,740.000»
1912 302.220.000»
1918 308,810.000»
1914 311,820.000»
1915 317,700.000»
1916 828,460.000»
1917 825,990.000»
1918 831,890.000»
1919 336,670.000»
1920 841,830.000»


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 11 ]
Da» heißt: eon 1901 bi« 19 SO sollen für die
Flott« ausgegeben werde» 5.773,600.000 Mark,
wovon 2396 Millionen aas die Mehrkosten au» dem
neuen Flonenplane entfallen! Die deutsch« erwerb»-
thätige Bevölkerung in Landwirtschaft, Industrie und
Handel, d. h. die Zahl der Menschen, die in Deutsch­
land in diesen Erwerbszweigen thätig find, und die
übrigen— welche die Weiber, Kinder und Greise
und auch die Beamten, Soldaten u. s. w. erhalten
müssen, betrögt rund 19 Millionen. Es kommen also
auf den Kopf der erwerbstbätiqen Bevölkerung in
d-n nächsten 20 Jahren 304 Mark Ausgaben mit
für die Flotte allein! Da wird der Rede-, Reise-
und Wasserkaiser schon noch warten müssen, bevor
ihm diese» theure Gericht serviert wird.
Nieder mit dem Medicameuten-
roucher!
Die erste Auslage von 4000 Exemplaren
wurde auf Veranlassung des Herrn Apothekers
Wendelin v. Trnkoczy mit Beschlag belegt,
und zwar eine Stunde bevor die Nummer
überhiurpt erschien! Die Beschlagnahme ist
also vollkommen ungesetzlich und wurde dagegen
Beschwerde erhoben«
DaS „Grazer Tagblatt" schreibt darüber:
(Herr v. Trnkoczy,) der Obmann des Apotheker-
Gremiums, hat beim hiesigen Landes- als Strafgerichte
die Confiscation der gestrigenAusgabe ^„Arbeiter-
willens" erwirkt. Die besonderen Umstände, unter
denen dies geschah, nöthigen die „Deutsche
Lereinsdruckerei und D e r l a g s a n st a l t",
die den Druck des „Arbeiterwillens" zu besorgen hat,
zu einer rückhaltlosen Darstellung, die hier folgt: Der
„Arbestcrwille" soll eine beleidigende Erwiderung auf
das letzte, in den Tagesblättern erschienene „Eingesendet"
des Herrn v. Trnkoczy enthalten haben. Herr v. Trnkoczy,
der diese weitere Entwicklung seiner Pressfehde voraus­
gesehen haben mag, beauftragte, wie er auf sofortige
Interpellation der Druckerei erklärte, einen
hiesigen Advocaten mit der Vorbereitung aller Rechts-
schtttte und der Consiscation des Blattes für den Fall,
als der erwartete Artikel darin enthüllen sein sollte.
Der „Arbciterwillc" wurde gestern nachmittags in unserer
Druckerei ferttggevruckt; das Pflichtexemplar sollte wie
gewöhnlich um 8 Uhr zur Behörde gesandt
werden und gleichzeitig die Uebergabe des Blattes
an die Druck. Auftraggeber erfolgen. Bevor dies
jedoch geschehen konnte, erschien in unserer
Druckerei eine gerichtliche Commission mit einem
von Herrn v. Trnkoczy erwirkten Consis-
cationsauftrage, der sich auf ein beigelegtes, vollständig
fertiggestelltes Exemplar der noch nicht zur Ausgabe
gelangten Zeitung stützte. Dieses Exemplar
muss also in der Nachmittagszeit aus
unserer Druckerei entwendet worden
sein. Es wird niemand anzunehmen ivagen, dass
irgend eine leitende Persönlichkeit der Druckerei oder
irgerrd eine beim „Grazer Tagblatt" beschäftigte Persönlich­
keit einer solchen Handlungsweise fähig wäre. Trotzdem
ist rms der bisher noch nicht aufgeklärte Fall über alle
Plasten peinlich— und das umsomehr, als das
„Grazer Tagblatt" in dem Kampfe des Apotheker-
Gremiums gegen die Socialdemokratie bekanntlich aus
der Seite des Gremiums stand— und seinen sachlichen
Stcmdprmkt auch selbstverständlich in der Zukunft nicht
verleugnen wird. Wir können nur versichern, dass von
weite der Leitung der Deutschen Lereinsdruckerei alles
aufgeboten werden wird, um den Schuldttagenden zu
ermitteln und seiue Handlungsweise entsprechend zu
ahnden. Zum Schlüsse können wft nicht umhin, die
Rücksichtslosigkeit jener Personen zu bedauern,
die bei ihrem seltsamen Vorgehen nicht bedachten,
welche Schädigung sie einem Dritten, nämlich der
Teutschen Lereinsdruckerei, etwa zufügen würden.
■—— —i■
Kunst und Literatur.
Fünfte Arbeitervorstellnng in Graz. „Der
Meineidbauer" von Ludwig Anzengrubel wurde
litzten Sonntag für die Arbeiter ausgeführt; das Hous
war wieder ausvtrkaust. Die Schauspieler und Schau-
jpiclcrinnkn fanden sich für ihr eifriges Bemühen durch
rauschenden Beifall b.lohnt. Da immer wieder zu diesen
Borsiellungen neue Zuschauer kommen und kommen
sollen, die vielleicht früher noch nie im Theater waren
oder höchstens bei dem üblichen Posten- oder Operetten-
blöesinri, wird meine Beschwerde, dass hie und da an
sehr unpassenden Stellen gelacht wurde» wohl einstweilen
unbehoben bleiben. Man hat das Volk bisher im Theater,
so wett es ihm überhaupt zugänglich gemacht wurde.
«8 ekelhafte» S u,--' <« vollgepfropft, |o das» »ick
gewohnt find, im Theater gar nicht» ernst, nicht» tragt,ch
zu nahmen. Ein« Lztehung zu« Theatergenus» kann
aber nur durch den Theaterbesuch erfolgen, wie man
in» Waffe» gehe« mus», um schwimmen zu lernen. Im
große« and ganzen war aber trotzdem das Verständnis
und die Empfänglichkeit für die tragisch« Seile de» un.
sterblichen Volksftückes vorhanden; ja, der Aergrr über
unpaffendes Lachen machte fich manchmal durch— eben.
falls störende» Zischen geltend. Allgemein erschütternd
wirkte die auf Rührung, freilich raffiniert angelegt«
Scene des Todes Jakobs; da blieb kein Auge trocken, die
Frauen führten die Sacktücher zu den Augen und die
Männer suchten ihre Rührung durch kräftige» Schneuzen
zu verheimlichen. Ganz besonderen Dank verdienen die
Frauen Majetti und Falkner.
Es kamen wieder einige Personen zu svät. Dieser
„noble" Unfug muss unbedingt abgestelll werden! Wer
zu spät kommt, soll erst nach dem ersten Act eingelasten
werden! Jedcr weiß voraus, dass er ins Theater geht,
und eS ist eine großr Rücksichtslosigkeit, die anveren zu
stören, die von den blasierten Bourgeois nicht über­
nommen werden darf! w. soll.
Kritik der Grazer Theaterkritik. (Der deutsche
Dichter Hebbel in: deutschen Graz— durchgefallen!)
Kein geringes Ereignis war die Aufführung der
Hebbel'schen „Nibelungen" am 27. o. M.» und
man sah ihr mit groß n Erwartungen entgegen. Ver­
mehrt wurden diese Erwartungen noch, als man in
Erfahrung brachte, Direction und Personal des Theaters
verwenden eine Fülle von Fleiß, Arbeit und Kosten,
um unseren großen deutschen Dichter in würdevoller
Weise ehren zu können. Endlose ermüdende Proben
giengen dieser Ausführung voran, und das Bühnen­
personal, vom ersten bis zum letzten, mit dem Dircctoe
an der Spitze, bot, was es nur bieten konnte, um
seine volle Kraft für das Gelingen des Ganzen einzusetzen.
Wie rer wackere Landmann seinen unermüdlichen
Fleiß mit einer ausgiebigen Ernte belohnt zu sehen
hofft, so mag sich auch der Dircctor Purschian neben
dem künstlerischen Erfolge einen materiellen Gewinn
ersehnt haben. Beide jedoch muffen mit vernichtenden
Elementen rechnen und, was bei ersterem nur durch
gewaltige Naturerscheinungen hervorgebracht werden kann,
hat in liesem Falle eine kleine spitze Feder zustande
gebiackt. Es gefiel diesmal der Kritik, mit einem
Flammenfchwert alleS in Gtunü und Boden zu schla­
gen. Ob mit Recht oder Unrecht, ha! Schreiber dieser
Zeilen sich zur Ausgabe gemacht, festzustellen.
DerDaftttUer des Siegfried, Herr Purschian, wurde
von der erbarmungslosen Kritik zu rst geköpft und war
den Herren doch ohnedies schon um einen Kops zu klein.
Es wird wohl niemanden in den Sinn kommen, eine
krittklofe Kritik zu verlangen, aber sie muss vor allem
gerecht geübt werden. An großen Hosbühncn ist man
einsichtsvoll genug, es einem Künstler nicht nachzutra­
gen, wenn er sür die eine oder die andere Rolle nicht
das geeignete Körpermaß besitzt; in Graz aber darf
nach Ansicht der Herren von der Prcffe so etwas nicht
vorkommen.
Armer Hebbel! Ehe zwei Generationen vorüber­
ziehen, ist eS mit deiner Unsterblichkeit zu Ende, denn
die Menschen nehmen bekanntlich immer mehr an Kraft
und Maß ab, und ob unter den vereinzelten Riesen,
die vielleicht noch zu finden find. gerade ein geeigneter
Darsteller für deinen Helden Siegfried sein wird» ist
sehr zu bezweisrln.
Und weiter gieng daS Flammenschwert seinen Der.
nichtungSweg und knickte Halm um Halm und fand
bei einem oieS und bei dem anderen das. Die Folge
davon war» dass das durch die Presse stets beeinstussie
Publicum bereits bei der dritten Aufführung durch—
Abwesenheit glänzte. Einzelne hatten zwar den Muth,
sich rinzusiaden, aber nicht den Muth, durch Beisall
der Kritik zu widersprechen. Und es wurde denn am
30. Jänner 1900 in der „deutschnationalen Stadt
Graz" das Werk des großen deutschen Dichters zu
Grabe getragen.
Er ist kein Freund des Directors Purschian, son­
dern nur ein Freund der Gerechtigkeit, der diese Zeilen
niederschrieb. Man sollte doch zurückdenken, wie unsere
classischen Darstellungen früher beschaffen waren und
sollte kleine Mangel bei einem Personale, da» so­
wohl in der Tragödie als auch im Schauspiel, Lustipiel
und Schwank seinen Mann zu stellen hat, einsichtsvoll
und gerecht beurtheilen.
Liegt denn darin eine so tiefe innere Befriedigung,
einen Mann, der all seine Kraft einsetzt, um unser
Theater zu einem vornehmen Kunsiinsiitut zu gestalten,
durch derattige Kritiken ichweren materiellen Schaden
zuzufügen und unsere wackere Künstler char verzagt und
klcinmüthig zu machen?!
So lange das Publicum nicht seiner eigenen Be­
urtheilung folgt, sondern der Kritik nachäfft, so
lang« ist dieselbe imstande, in d«, Geschäftsgang fivrend
einzugreifen. und das dürste in unseren ohnedies
schweren Zeiten nicht der Fall sein. Seid vor allem
gerecht! Zersetzt und zerwühlt mit eurer bethende«
Saiyte ntchl Einzelheiten, sondern beurtheilt das Große
und Ganze; und dieses war gut, wenn auch nicht voll­
kommen, und hat weder den großen Dichter, noch das
glänzende Sjous verunehrt. Es sollte uns nicht wunder»,
wenn Herr Director Purschian, nachdem sein Glaube
das eriiemal so tief verletzt »urde, in einem begreiflichen
Zweifel an den Erfolg des zweiten Theiles der „Nibe­
lungen denselben vollkommen vom Spielplaae auszu«
streichen gedenkt. (Ist bereits geschehen. Anm. d. Red.)
Publicum und Preffe müjsten diese Abänderung ruhig
über sich ergehen lassen, und man könnte diesen so
wenig Einsichtsvollen und stets Unzufriedenen die Worte
des Kaplans in Siegfrieds To» entgegenrujen.:
„Dieses war die Kraft des Glaubens,
Lernt nun auch den Fluch des Zweifels kennen l"
Versawmluugs-Drrichlr.
Graz. Die Generalversammlung des Vereines
der Tagarbeiter am 21. Jänner 1800 «urde
in Herrn Ehmanns Gasthaus, Schönauergürtel 31, vom
Obmanne mit der Tagesordnung: 1. Jahresbericht,"
2. Neuwahl, 3. Vortrag» 4. Allgemeines, um 3 Uhr
nachmittags eröffnet. Der Obmann berichtete, dass im
abgelaufenen Vereinsjahre eine ganzjähtige General­
versammlung, eine halbjährige Hauptversammlung, sechs
Vereinsveriammlungen, 26 AusschusS-Sitzungen, zwei
außerordentliche Ausjchuss-Sitzungen abgehalten wurden,
ferner alle Samstag eine Diskussion. Der Cafiicr be­
richtete: Caffeftand vom Jänner 1899 94 fl. 4*/a fr.,
Einnahmen im Monat Jänner 1899, bleibt Caffeftand
am 1. Jänner 1900 108 fl. 72 kr.; wurde zur
Kenntnis genommen. In den Ausschuss wurden Karl
Höhn» Obmann, Anton F r c tz e, erster Obmann-
stellvertreter, Jgnaz E l a n d, zwester Obmannstelloer-
trcter, ferner Vmcrnz Dclemeschnig, Karl Boder, Gott-
fticd Ereiner, Julius Bader, Jans; Pokejch. Jo'ef
Krevser, Franz Kornberger, Joses Maier, Josef Leopold,
Josef» Drlemeschnig gewählt. Die Rechtssectiou berichtet,
dass zwei Recht-fälle vorkamen und zu Gunsten der
Genossen durchgeführt wurden. Dir Unterrichts-Section
berichtet, dass ein Elementarunterricht, ein Buckhaltungs-
curs, zwei Tanzunterrichte stattfinden. Die Controls
berichtet, dass alles genau geprüft und in Ordnung
befunden wurde, und stellte zugleich den Anliaz, dass
der Vereinsleitung das Absolutorium ertheilt werde;
wurde angenommen. 2. Punkt Neuwahl. Während des
Serutiniums wurde der 3. Punkt, Vortrag, vorgenom­
men, wo Genosse R i s in a n n als Referent das Wort
erhielt, welcher die Pflichten der organisierten Arbeiter
in klarer Weise unter Beifall darlegte. Gen. B o d e r
forderte die Anwesenden auf, sie möchten die Diskus­
sionen besser besuchen. Hierauf wurde die Versammlung
unterbtochen, bis das Scrutinium die Arbeiten voll­
endet hatte. Hierauf Schluss.
Krieglach. Am 14. Jänner hielt die hiesige Orts­
gruppe des Eisen- und Metallarbeitet-Verbanoe» eine
sehr gut besuchte Generalversammlung ab mst folgender
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes. 2. Neuwahl
des Vorstandes. 3. Vortrag. 4. Allgemeines. Nachdem
der Vorstand über seine Thäligkest Bericht erstattet jjaUe,
sprach Gen. Müller unter großem Bestalle zum
Thema „Die Volksbildung". Nach ihm sprach Genosse
Primus, welcher die Zustände der Arbeiter, Bauern
und Gewerbetteibenden in Betreff der Schulbildung und
Volksbildung in klarer Schilderung darlegte. Nach den
beiden Referenten meldete sich ein Bauer vulgo Jodl-
bauer, ein Conservatioer und das alleinige Sprech-
werkzeug des hiesigen christlichen Arberterveremes; er
war mit den Ausführungen der Referenten nicht zu­
frieden. Der Ruin der Bauern fei nur die achtjährige
Schulzeit (!!) und nicht der Militarismus. obwohl
Gen. Müller berichtet hatte, dass für die Schule vom
Staate nur ein Trinkgeld hergegeben werde, hingegen
für den Rachen de» Mtlitarismus über 200 Millionen
Gulden. Das wollte dem Bauer nicht in den Kops
gehen, somit nahm er daS Jagdgeietz und die Dienst­
boten zum Gegenstände seiner Kritik und erklärte, für
die Bauern sei eine 6jährigc Schützest genügend, worauf
Gen. Müller und Primus ihm die Krebsschäden der
ungenügenden Volksbildung nochmals klarlegten. Als
Gen. Müller den Bauer sammt seinen Mitschreiern auf­
forderte, sie sollten ihm einen Pfarrer ausweisen, wel­
cher weniger habe, als ein armer Dorsichullehrer» weil
dem Bauer die Lehrer noch immer zu gut gezahlt find,
verstummte der Bauer und verlor fich aus dem Saale.
Gen. Schweiger betont« noch in Gegenwart des
Bauern die Jagdgesetze und die Lage der Dienstboten
bei den Bauern und bekam sür seine Ausführungen
die vollste Anerkennung. Dir Versammlung schloss mit
rem „Liede der Arbeit".


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 12 ]
Ute Personal- Einltommen-
> steuer!
Ächtung! Arbeiter und Genoffe«!
Am 15. Februar d. I läuft der Termin für
Einbringung der Bekenntnisse zur Personal-Einkommen-
steurr ab.
Jrd« von euch, der
über 600 fl.
tm Jabre 1899 verdient hat, möge ein
CiukvmmeubekeuutuiS eiubriuge».
Wer das nicht thut,
läuft Gefahr,
das» er mehr Steuer zahlen mus», well ihm viele
Abschreibungen, die ihm zukämen, unterbleiben, ein­
fach deshalb, well die Abschreibungögründe der
Steuercommission unbekannt sind und deshalb alles
nach einem Leisten gearbeitet wird.
Auskünfte aller Art werde« jeden Douners-
tag «ud Lamstag abends,
von 7 Uhr an in der Redaction des „Arbeiter-
wille^^ Keplerftraße 118 ertheilt und
Ausfüllung der Steuerbekeuutuiffe
unentgeltlich vollzogen.
Am 15. Februar letzter Termin! Ver­
säume ihn niemand!
Vom wirtschaftlichen Kampfplätze.
Leoben. (Die Bergarbeiterbewegung
in Obersteier.) AnlässUch der Lohnforderungen
der Bergarbeiter de« Leobner und FshnSdorser Reviere»
fanden am 1. Februar Dergarbeiterversammlungen in
Lcabrn sowohl mc in Frhnsdecf statt. In Jahatdorj
sprachra mc 1100 tzachmea die Vnwffea Wagner,
Schlawinger, Haubie, Grab!««, Zach und die beiden
Genossenschaft-delegierte» Resch und Friesenbichler,
worauf nachstehende Resolution angenommen wurde:
»Die hr»t« tun 4. Feb«« 1900 in FvhnSdorf
tagsnd« Berz«Leittv»eri«ln»tlang ist mit den »an ihren
Vertretern an die Alpin« Dmttangeselljchaft gestellten
Forderungen vollkommen einverstanden und erwartet,
das» die Werkeinhabungen eine Antwort auf die ge­
stellten Forderungen geben werden. Sollte bis 8. Februar
nachmittag» kein« Antwort eintreffen, so werden die
Delegierten der Bergbougenoffenschast beauftragt, dass
sie bei der Bergdirection nach Antwort anstagcn. Sollte
eine abschlägige Antwort erfolgen, so ist die Derg-
«rbriierjchast bereit, wenn «» sein muss, bis zum
äußersten Mittel zu greise». Die Stimmung unter den
Bergarbeitern ist eine so erregte, das» sie sich vom
äußerste» Mittel nicht abhalten werden lassen."
Den drei Mitgliedern de» großen Au»schuffe» der
Dergbaugmoffenschast wurde von Seite der Bcrsam-
melten in Bezug ihrer Haltung die Mijsbilligung aus-
gesprochen.
2» Leoben sprach nls Referent Gen. Zwanzger.
Die Versammlung war von 2000 Personen besucht.
Die Bergarbeiter sind bereit, den Kampf aufzunehmen,
das hat die Stimmung der Versammelten bewiesen.
®*** brachte folgende Resolution ein: „Die
heul- den 4. Februar in Herrn Josef Finks Saal-
localitäten m Juvendorf bei Leoben tagende Berg-
urbeiterversammlung erklärt sich mit den aufgestellten
Forderungen ,o«ie mit der Vorgangsweise der 6k«
noffrnschastsdelegicrtr», resp. LocalarbLiterouSsLüffc und
den Vertrauen-männern einverstanden. Die versammelten
Bergarbeiter fordern die GenoffenschaflSdelegierte», resp.
Lscalarbriterausschüssc auf, von ven Forderungen nicht a b«
iiactan Lrotzj«.— I
zustehen» »nb haben jederzeit in Angelegenheit der For­
derungen früher mit den Bergarbeitern in Verbindung
zu treten. Die Versammelten find bereit, auch dac
äußerste Mittel anzuwenden, um die berechtigten For-
benutzen durchzusetzen. Gleichzeitig sprechen die heute
Versammelten den kämpfenden Bergarbeitern in Böhmen,
Mähren und Schlesien die vollste Sympathie aus und
werde» dieselben mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln unterstützen."
Sodann ergriff Gen. Kaiser da» Wort und schilderte
weiter da» protzige Borzehm der Alpinen Montan-
.gescllschaft gegenüber den Bergarbeitern. Darauf würd.
die Resolution einstimmig und mit großer Begeisterung
angenommen. Die Bergarbeiter find auf alle» gefasst,
um die Forderungen durchzusetzen.
Brauerei Zipf (Oberösterreich). Warnung für
Binder! In der hiekigen Brauerei find Lohndifferenzcn
der Linder mit der Unternehmung ausgcbrochen.
Vor Zuzug wird gewarnt.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühne". Am 18. d., vor­
mittags um v Uhr, findet in der Steinfelver Bierhalle
die Generalversammlung und nachmittags
um 4 Uhr in der Jndustriehalle ein
HE" große- Voikscoucert
unter Mitwirkung des Spörr'schen Symphonieorchesters
und mehrerer Kunsikräfte statt. Näheres wird in der
nächsten Nummer de» „Arbeiterwille" bekannt gemacht
«erden. Mit Brudrrgruh
Verein „Arbeiterbühne".
Achtung. Pongratz Mayer, Lchuhmacheigehilse.
zuletzt in Voitsberg beschäftigt gewesen, sowie alle Gc>
»offen, welche von seinem jetzigen AufcnihaltSorte
Kenntnis haben, werden freundlichst ersucht, mir seine
Adrcffe bekanntzugeben. Für die Gewerkschaft der Be­
kleidungsindustriealbeiter: Julius L u k a s, Keplcr-
stroße 21, II. Stock recktS.
Achtung. Alle jene Delegierten, welche vom Arbeiter-
ball noch nickt abgerechnet haben, werden ersucht,
Sonntag den 11. Februar zwischen 5—7 Uhr abends
in Japis Brauhaus abzurechnen.
Die Unterrichtsscction.
Danksagung. Allen Genosien und Collcgen der
Tuch- und Lodenfairik Moyer und Biller für dir
Unterstützung von 4 fl. 83 kr. und 2 fl. 15*/z kr.
während der Krankheit spricht den besten Dank aus
Bartholomä Errath.
Danksagung. Allen Genossen und Kollegen für
die liebenswürdige Ausnahme beim I. Ar-eirerkränzchen
inFeldbach unseren herzlichsten Dank. Die Mitglieder
des Buchdruckergcsangvereincs „Vorwärts", Graz.
Puntigam. (Aufforderung.) Die Gefertigten
fordern den Herrn A. S t a d l e r. Kellermeister in
der Brauerei Puntigam, auf, sich zu rechtfertigen, in
wiefern er sich erlaubt, die Arbeiter öffentlich mit den
gemeinsten Titulaturen wie verfluchte Gauner und d-r-
gleichkn zu beschimpfen.
Die betroffenen Binder.
Dlmckssgsng. Der Arbeiterschaft der Firma Lndrienx
Söhne in Bruck an der Mur danke ich herzlich für die
Unterstützung von 12 fl., die sie mir schickten, als ick
durch eine Dynamitexplofion um meine ganze Habe kam
and «eine Fran schwer verletzt wurde.
Franz Echöggl, Vorarbeiter in Wald.
Ausweis Ver die bei der Laudes-tzelmksÄrsts-koin-
luifsm eisgeisußtts Lttcik-UutttKutzuuZkL.
Für die Bergarbeiter und den StreiifondS.
Die Arbeiter vom Albl, Graz, 18 K 10 h.—
Sammelgeld-UeberschuiS von der Lohnbewegung der
graphischen Arbeiter 54 K.— Riemer und Sattler
3 K 10 li.— Zündwarenfabrik, Graz, 4 K 54 h.
— Gesammelt in der Wcrkstätte Scheinvurchstich, Vor­
arlberg, 8 K.— Genossen von Deitsch 22 X 62 b.
— Genossen von Veitsch 23 K 18 h.— Von den
Mitgliedern der Arbeiter-Bäckerei, Leoben, 28 K 86 h.
— Gesammelt am Arbnter-Vercinsballe, Fürsiensclo,
18 X.— Durch Gen. Pettrlinscheg, Moiburg, 2 X
19 b.— Durch Gen. Fortuna in Obrr-Zeirmg 3 L
40 b.— Rother Doctor 4 K.— Garniererinnrn
I. Pichler 1K 60 h.— Sattler V. 20 b.—
Griejch 30 h.— Adam Anton 40 h.— .Hutmacher
Graz 7 K.— Dezirko-Krankcncasie.Angestellte 8 K
22 h.— Don den Schallthaler Genossen 3 X 20 h.
— Durch Gen. Koppclhuber, Bruck a. d. Mur, 3 X
44 b.— Durch Gen. Libuftnsky, Bruck, 7 K 30 h
— Durch Gen. Si. Miros, Druck, 1 K 70 h.—
.Die Leobner und Drucker Schriftsetzer 3 X 28 b—
Unzm rlter Genossin durch Krennmeier 27 K 80 h.
— Ungenannt 40 h.— „Frohsinn", Marburg, 3 K.
— Straßnijly 1 K.— „Glück auf!" 80 h.—
Jniereffant 1 K.— D&erf&Mtt 1 K.— Kramp!
1 K.— I. X., Graz, 1 K.— Riedl» Sockstrahe,
1 K.— Bürstenmacher, Graz, 8 K.— Bürsten­
macher, Graz, 3 K.— Holzarbeiter-Kränzchen, Kvittel-
fetd 6 X.— Gesammelt m Feiftritz-Pulft, Körnten,
9 X 70 b.— Don den Arbeitern der B.auerei Kalten-
hausen 91 X 26 h.— Stieglers Werkstättc in Groß.
Klein— K— h.— Die Arbeite: der Fabrik Pollek
18 X— F. T. R-mnisch 1 K 12 h.~ Ansichts­
karten vom Kränzchen der Naturfreunde 3 K 10 h.
— Durch Gen. Straßneg 1 K 62 h.— Durch Gen.
Steindl 4 K 10 h.— Slaalsbahner, Graz, 24 K.
— Tanz:chui', Japl, 5 K 86 h.— Dir Arbeiter
von Albl 21 K 60 h.— Eine Partie »om Draht,
zug 6 K 32 h.— Lokomotivführer, Donawitz, 1 K.
— Durch Gen. Fuchs 1 K.— I. H. 60 h.—
Verlorene Weite 1 K.— Eisenbahner, Selztbal, 15 K
86 h.— Hoch die 60.000 Bergarbeiter! 1 K.—
Andreas Strecker, St. Lorenzen bei Trieben, 5 X.—
Böhm-Märischl 2 K 24 h. Summe 498 Krone«
71 Heller.
Nachtrag zürn 5. Auswei».
Glasarbeiter, Graz, 10 X.— Organisierte Riemer,
Graz, 2 X 10 b.— Organisierte Riemer, Rieckh,
5 X 90 b.— Schneider» Graz, Bogen Nr. 391,
5 X 36 b.— Bogen Nr. 392, 6 X 20 h.—
Genosien vom Rechtöschutzvereine, Graz, 22 X.—
Karl Perncr 1 X.— Steindrucker, „Lcykam", 2 K
80 h.— „Seneselder" 6 X 30 h.— Mitglieder
de» Vereines der Fa^ademaurer 4 X 54 b.— St»
Poliere 80 h.— Don einer Tischgesellschaft in Köberl»
Gasthaus, Augasie, 1 X 64 si.— Tischgesellschaft
im Cafä Resch, Augasie, I X 80 d.— B. Sch.
20 h.— Led-rsabrik Steiner 8 X 50 b.— Papier­
fabrik Kicnreich 8 X 85 h.— Ledern Biber 2 X
60 h.— Buchbivderorganisasion, Graz, 10 X.—
Bogen 1, Albl, Nachttag, 80 b.— Die zielbewußten
Schuhmacher von Rieckh 16 K 64 h.— Frz. Tscb.
IX.— Genosien vom Rechtsschutz in Obdach 3 X
20 b.— Durch Gen. Handl, Eibismald, Veitelclub,
1 X.— Rotber Lesezirkel 1 X 40 h.— Frau
Stegmüllcr 40 h.— Masienbichler 40 h.— Gesell­
schaft bei Masienbichler 60 b.— Unbenannt 20 h.
— Gesammelt von den Arbeitern in Jlz 4 X 18 b.
— Generalver'ammlung der Eismbahner in Knittel-
feld, Bogen Nr. 516, 517 und 518, 22 X 10 h
— Werkelmann, Gesang-verein „Liedrsfreiheit", 12 X.
— Gang!. Zimmermcister in Kuittelselb, 2 X.
Summe 164 X 51 h.
Brauerei-Hilfsarbeiter, Goß. für den Streikfonds
der Landes-Commission 30 X.— Fürsrenselder Gc.
nassen und Genossinnen für die Warnsborfer Textil­
arbeiter 8 X 90 b-
Abgejchlosien am 5. Februar. Muchitsch.
Druckfehler-Berichtigung. Im letzten Ausweis«
von Nr. 5 des „Arbetterwille" soll e» nicht heißen
„Die rothe Roufgejellschaft in Kindberg 4 X 14 h",
sondern „Die rothe Rauchgesellschaft in Kwdbrrg
4 X 14 b".
VerfamWlrrugs-ArmiHe».
Graz. Generalversammlung der Textilarbeiter-
gewerkschaft am 11. Februar «n§ Uhr oorneittog»
in Snppan» Gasthau».
A l g e r« d» k f. Oeffcntliche BercmS,ers,m«l«rg
der Metallarbeiter am 12. Februar um 8 Uhr abend»
in Stangls Gasthaus.
A n d r i tz. Vereinsoersammlung der Papierarbeiter-
gewerkschast am 11. Fcbrn« u« 3 Uhr nachmittags
in Remschmidt» Gasthau».
Voitsberg. Versammlung des Allgemeinen Ar«
beiter-RechtsschutzoerrineS am 11. Februar n« 2 Uhr
nachmittags.
Oberdorf. Generalversammlung der GlaSarbeiter-
gewerkschaft am 11. Februar um 3 Uhr nachmittags
in Kuschnig» Gasthaus.
Leoben. Freie Bergarbeiterveesmnwkun, «an
11. Februar um 2 Uhr nachmittag».
Judenburg. Freie Bergarbeiteroersammlrmg
11. Februar um 2 Uhr nachnnttag».
Zelt weg. Bo!kSversammi««g «» 1«. Februar
um 8 Uhi abends in Raths Safthan».
E i s e n b e r g. Versammlung de» Allgemeinen Ar-
bcittr-Rechtsschutzvrreinrs am 11. Februar um 9 Uhr
vormittags im Gasthau» „Zur Stadt Wiea^.
2 l» j e n s, r t. Bolktvers«m«lung tm ÜÄontej
den 12. Februar um 8 Uhr abends nn Hotel Grimmer.
Verband der Arbeiter-Gesangver­
eine in Steiermark. AuSschussfitzung am Mitt­
woch den 14. Februar um S Uhr abend» in Japkü
Brauhaus.— Am 18. Februar tun 8 Uhr nachtmttagS
findet die Generalversammlung in Sandwirt» Bierhalle
statt.
SrivLl««ii«ch« »rev«t«ur: Ltlchaet SLochert.— Deutj-pc Verr-LSüruciek» uad BmaftfcrajtttJi Gra».


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 13 ]
L. Krilase ?n Ur. 6 Le» ^Arkrtter»iür- vom 8. Felrruar 1900.
Kritische Detrachtungen.
Die Kampfesweise der clericalen Presse.
Unter dem Titel „Gerichtssaal- finden heule die
£e}tt ausführlich die Geschichte dreier Ehrenbeleidi-
gungsklageu gegen den clericalen „Arbetterfreund-,
mit Recht von uns in „Lügenfreund- umgetauft.
Drei Ehreneckläruogeu und Abbitten gab der ge-
Hagle verantwortliche Redacteur, Herr Karl Tösch,
im Gerichtssaale ab und verpflichtete fich zur Der»
öffenllichuug in der „Tagespost-, im „Arbeiterwille-
und im „Aroerterfreund-. Bisher hat er fie bloß in
der „Tagespost* erscheinen lassen, für dir anderen
hat er bis 1S. d. M. Zeit. Die Ehrenerklärungen
haben ungeheure» Aufsehen erregt, weil sie ebenso
eine glänzend« Rechtfertigung des „Arbeiterwille-
und der drei Kläger enthielten, wie ein schmähliches
Einbekenntuiü der Verlogenheit des „Arbetterfreund-.
Nun höre man, wie die Clericalen diesen Schlag,
der sie natürlich empfindlich trifft, parieren wollen:
Sie ließen Herrn Tösch fallen— warum, werden
wir in einer der zwei nächsten Nummern ausführlich
darlegen— und der „Lügenfreund- brachte in Nr. 4
folgende Notiz:
In eigener Sache.
Herr Karl Tösch, der ehemalige verantwortliche
Redacteur unseres Blattes, hätte fich am 27. Jänner
vor den Geschworenen wegen dreier Artikel, welche im
„Arbeiter-Freund" gegen die socialdemokratischen Führer
Beck, Schacher! und Nitsche erschienen find, verantworten
sollen.
Derselbe zog eS jedoch vor, durch drei Ehren­
erklärungen emer gerichtlichen Austragung der Sache
aus dem Wege zu gehen, obwohl ihm in Sacken der
Klage des Schacher! und Nitsche ein reiches Zeugeu-
materiale zur Verfügung g-'iellt werden wäre.
Diese Ehrenerklärungen, ceren Wortlaut ohne unser
Wiffen und Wollen von H-rcn Tosck angenommen
worden ist, enthalten eine Reihe schwerer Beschuldigungen
gegen die Redaction des „Arbeiter-Freund", sowie gegen
zwei Geistliche. Wir sind leider genöthigt, gegen Herrn
Tösch insolgeoeffen die Ehrenbcteidigungsklage zu er­
heben und werden unser ganzes Zeugen-
m a t e r i a l e, dem die Herren Schacher! und Nitsche
durch die ungerechtfertigte Nachgiebigkeit des
Herrn Karl Tösch einstweilen entronnen find,
demnächst zu veröffentlichen in der Lag- sein.
Die Aibeüerjchaft aber— die nnr.ändige social,
demokratische wie die christliche— bitten wi', bis zur
Austiagung der Sache mit ihrem Urtheile zurückzuhalten.
Die Redaction des „Arbeiter-Freund".
Wir verwecseu, um die oeisp'ellose Verlogenheit
der Lügeuschöppel vom „Ttbeilecfreuud- zu kenn­
zeichnen, nochmals auf die Geschichte der drei Pro­
cesse, enthalten im „G:richtsscal der heutigen Num-
wer. Hier heben wir nur hervor: Sieben Monate (I)
lang hatte der „Arbetterfreund- Zeit, sein „reiches
Zevgeumateriale- für fei« Artikel dem Gericht vor-
£&§**. Statt dessen hat der geklagte verantwortliche
Äs^rdsrr in der ganzen Zeit n^t fcts ^rtegfttn
Versuch einer Wahrheitsbeweise» gemacht! Da wagt
eS dieses Blatt, davon zu sprechen, dass die Kläger
„einstweilen- einem „reichen Zeugenmaterial- ent­
ronnen (!) seien. Da» sagt alles.
Die Taktik der Lügeisichöppel vom „Arbeiter-
freund- ist folgende: Es wird usfläthig geschimpft
und verleumdet, möglich ohne Namensnennung, da­
mit eine Klage nicht möglich fei. Wird jemand aus­
nahmsweise so beim Namen genannt, dass er klagen
kaun, dann wird mit allen möglichen Winkelzügen
die Sache verschleppt und hinausgezogen. Geht es
nicht weiter, so erklärt der verantwortliche Redacteur
des „Lügenfreund-, er wisse von nichts. Er leistet
schmählich AA>iüe, die clertcale Partei zahlt die
Processkosten, und dann erllärt die Cbefredaction des
„Arbetterfreund-, die im Versteck fitzt und nicht ge­
klagt werden kaun, fie sei mit dieser Abbitte ihre»
Sttohmannr» gar nicht einverstanden und halte alles
aufrecht!
Pfui Teufel! Das ist da» einzige, was zu einer
solchen jesuitischen Taktik der clericalen Lügenschöppel
Socialdemokrat und Nichtsocialdemokrat sagen kau».
Ein we ßer Stäbe. Wie immer, wenn ein
Raubkrieg geführt wurde, haben auch jetzt in Eng­
land viele Bischöfe der englischen Hochkrrche ange­
ordnet, dass an bestimmten Tagen in den Kucken
ihres Gebietes für den Sieg der englischen Soldaten
in Südafrika gebetet werde. Wie so oft sollte der
allwissende, allgerechte und allgütige Gott gebeten
werden, den Raubzug einiger Capttalisten, Ehrgeiz-
linge und militärischer Streber mit Erfolg zu segnen
und über Blut und Leichen hinweg einigen Aben­
teurern zur Füllung des Geldsackes zu verhelfen.
Natürlich thaten die englischen Geistlichen, was ihnen
ihre Vorgefetzien befahlen, wie ja so oft Pfaffen
aller Consesstoneu bem Menschengemetzel ihre Weche
geliehen haben. Nur ein englischer Geistlicher ia der
Diöcese CarliSle, namens Kennedy, p70tcstierte in
einem öffentlichen Sbreiben gegen Die Zumulhung,
für die Sache des Raubes und Mordes zu beten.
Er sagt u. a.: „Wie könne irgend ein Geistlicher,
üer mit den Thatsachen vertraut sei, für diesen mör­
derischen Rau?zug, diese ruchlose Invasion (Einbruch)
und diese brutale Ausübung von Ma;:-t gegen Recyt
beten? Der Krieg sei von Caiittalisien, Chamberlain
und Rchdrs, gemacht woroen; sein Zweck tti, Minen
stehlen und Weltreich machen.- Mit folgenden Wor­
ten schließt dann der Geistliche seinen Protest: „Um
für den Erfolg eines solchen Krieges zu beten, sollte
man sich an den Teufel wenden, nicht an Gott. Ich
meinerseits w:ll den Teufel nicht unter seinem eigenen
Namen und auch nicht unter einem angenommenen
Namen anbeten. Für einen solchen Cultus bin ich
uicht geweiht.-
Der weiße Rabe dürfte aber bald von seinen
schwarzen Collegen mit scharfen Schnabelbleben aus
ihrer frommen und patriotischen Mitte verjagt wer­
den. Jedenfalls wird er nie Bischof werden; solche
aufrichtige Leute kaun man ja nicht brauchen.
Der Flach des Papste-. So hat «vch nie­
mand da» Pftrfsench«» »4i dir brrühmtt
Leo Taxil, der Mann, der mtt der Miss Diana
Vaughan den Teufel Bttru erfand, sogar seine
Unterschrift erhielt und die Verbinoung de» Teufels
mit den Freimaurern nachwies. Zwölf Jahr« lang
diente er dem pfäsfische« Aberglauben und erwarb
fich die Liede zahlreicher hoher Geistlicher, ja er soll
em Liebling d-» Pupste» Leo XIII. gewesen sei»;
bet den F.ommen galt der T«lfel»schriftstellcr Taxil
fast al» ein halber Heiliger. Da berief der Teufet»«
kerl ia Paris eine Versammlung ein und erklärte
dort alles, was er gejagt und geschrieben, für «««
Schwindel, mü dem er die Pfaffen und die Fromm-
linge zum Narren gehalten habe.
Man kaun sich die Beschämung and die Durch
der Clericalen vorstellen, die eine solch« Enthüllwq
hervorrufen musste. Am ärgsten aber scheint dem
Papst Leo XHl. die Sache zum Herzen gegangen
zu sein, denn er schleuderte gegen Leo Taxi l den
Baun mtt folgendem Fluche:
t t t
„Im Namen des allmächtigen Gottes, Vater, Sohn
und heiliger Geist, der heiligen Vorschriften uud der
heiligen und unbefleckten Jungfrau Maria, Mutter
Gottes, sowie aller himmlischen Tugenden, Engel, Erz,
engel. Throne, Mächte, Cherubinen, Seraphim» und
aller heiligen Patriarchen, Propheten und Eoangel-ften,
oet heiligen Unschuldigen, welche angesichts des Lammes
Gottes allein würdig find» einen neuen Gesang zu
fingen, und auch im Namen der heiligen Märtyrer, der
heiligen Beichtiger und aller Heiligen, sammt allen
anderen von Gott Erwählten:
„Wir sprechen den Bann und das Anathem aus
gegen diesen Missethäter, welcher sich nennt Leo Taril
und wir weisen ihn von der Schwelle der heiligen
Kirche Gottes.
„Dass Sott Daier, welcher den Mensche« geschaffen
hat, ihn verfluch«! Das Gott Sohn, welcher für den
Menschen gcltttcn hat, ihn verfluche! Dass der heilige
Geist, weicher durch die heilige Taufe wiedergeboren
wurde, ihn verfluche! Dass daS heilige Kreuz, auf
welches Christus ;üc unsere Gesundheit gestiegen ist uno
über seine Feinde triumphierte» ihn verfluche!
„Dass die heilige und ewige Jungfrau Maria.
Mutter Gottes, ihn verfluche! Dass St. Michael, der
Fürsprecher der Seelen, ihn verfluche! Dass alle Engel
uns Erzengel und alle himmlischen Heerscharen ihn ver­
fluchen!
„Dass die heilige Schar der Patriarchen und der
Propheten ihn verfluche! Dass der heilige Johann,
welcher Christus getauft hat, ihn verfluche, dass St.
Peter, Sl. Paul und St. Andrea, dass alle Apostrr,
sowie alle anderen Schüler Christi und die vier Evan­
gelisten, deren Predigten das Weltall bekehrten, ihn
verfluchen!
„Dass die heilige und wunderbare Schar der Mär­
tyrer und Beichtiger, die durch ihre guten Werke
Gnade vor Gott gefunden haben, ihn verfluche»!
„Dass der heilige Chor der Jungfrau«» welch«
flir de» 3b$n die ßdt ch»
«rflschr»!
„Dass alle Heilig«, welche seit Anftmg der Welt
SeuüleLon.
Der Parademarsch.
Von Freiherr» o. Schlicht.
Seine Excellenz der neue commandierende Herr
General, der erst vor kurzer Zeit den Befehl über
da» LrmeecorpS übernahm, hat sein Erscheinen für
die nächste Woche angenreldet. Excellenz will das in
der kleinen Stadt garnisoaierende Infanterieregiment
„beaugeuscheinigen-.
„Excellenz kommt l-
Mit der Geschwindigkeit eine» elektrischen Fun­
kens, der durch die Welt saust, verbreitet fich die
Kunde, und fellMU Nachricht: „Die Pest ist dal-
könnte kein« größere Erregung, keinen größeren
Schrecken hervorrufen, al» das Wort: „Excellenz
kommt 1-
Die Gemüther fangen an zu zittern und unruhig
za werden.
Mau kennt Seine Excellenz nur dem Renommee
nach, und der Ruf, der ihm vorangeht, ist nicht der
beste— ach nein, im Gegentheil I Excellenz hat den
Vorzug, ein Schweb«, ein Württrmdrr zu sein, und
mau erzählt fich, das» er dtt diesem biederen Volks­
stamm eigene Offenherzigkeit und Geradheit da» Aus«
drucks im höchsten Maße besitzt.
Excellenz soll von einer Grobheit sein, die alles
bisher avrs und post Christum natum Dagewesene
!N den Schalten fUUt, und so mach! man fich denn
auf Verschiedenes gefasst. Der Herr Oberst ist weise
genug, sich zu allem berett zu machen, denn mau
kann doch nie wissea, wie eiae Beilchngupg eirdet.
Er schickt seine Civstanzüge zum Schneider, lässt fie
reinigen uud aufbügeln und überzeugt fich durch
einen Blick iu die Hutßchachtrl davon, dass es seinem
Cylinder, den er sich als junger Lieutenant einmal
kaufte, noch gut geht. Er bittet seine Frau, nachzu­
sehen, ob an den Plätthemdeu, die er nur iu Cwil
auf Urlaub zu tragen pflegt, auch keine Knöpfe fehlen
und erlässt dann den Befehl zu einer Off.ciecSver-
sammluug.
„Meine Herren-, spricht er mtt erhobenerStimme,
„wie Ihnen vielleicht schon allen bekannt sein wird,
werden wir in der nächsten Woche die große Freude
haben. Seine Excellenz, den commandierenden Herrn
General, bei un» zu sehen.— Meine Herren, das
ist für un» eine große Auszeichnung, und ich bin
fest davon überzeugt, dass Sie sich mtt mir freuen,
Excellenz hier begrüßen zu dürfen.-
Ein junger Lieutenant hat während dieser Red;
seinen vor ibm siebenden Kameradin in eine gewisse
Körperstell« gekniffen und der dreht fich nun unwillig
um: „Laß doch den Blödsinn1-
Er wollte die Worte leise, ganz leise sagen, aber
das Wort „Blödsinn" fpr:cht er so laut, dass selbst
der Herr Oberst es hört und es naturgemäß als die
Kcilik eine» Untergebenen auffassen muss.
„Recht hat der Lieutenant ja,- denkt der Com­
mandeur, „Blödsinn war es ja, wa» ich redete, aier
ich kaun ja schließlich nichts dafür— ich muss doch
schließlich so thu«, als wenn ich mich freue. Eigent­
lich verdiente der Officier, dass ich ihn drei Tage
einsperrte— weiser aber ist eS vielleicht, zu thun.
als hätte ich oas Wart .Llödsimb gar nicht gehört-
Er schweigt einen Augenblick, dann fährt er fort:
„Meise Herren, Sie wissen, «der viellrlcht wissen
Sie e» auch nicht— und eb Sie e» s^ssin oder
ob Sie es auck nicht wissen, das ist ja fchlichltch
ganz egal, die Hauptsache ist, dass ich es weiß, uud
ich we:ß es.-
Der Oberst ist klug genug, zu wissen, dass er ia
ölefem Augenblick „Koh.- geredet hall«, und unwill­
kürlich horchte er, ob nicht wieder da» Wort „BröS-
sinn- an sein Oh: schlägt— aber er hört nichts,
es herrscht Ruhe im Laut« und Schweigen bei feinen
Unterthanen.
Da» merkt der Oberst mit Fieuven und er den?::
„Wer e» nur versteht, der kaun den Menschen,
wenigstens feinen Uatergebesrn alle», alles bieten-,
dann fährt er laut fort:
„Vleine Herren, um mich also kurz zu fassen
und um mra endlich zu sage», was ich sagen wollte
— was war es doch noch glrrch?-
Der Oberst senkt stauend fein Haupt uud der
Oberstiieuteaant kommt ihm zu Httse: „Der Herr
Oberst wollten die Güte haben, »n» zu sagen, was
der Herr Oberst wussten, wa» wir aber nach der
Ansicht des H«wn Oberst nicht vüsrtrn.-
Drr Commandeur macht ein Gesicht, das da zu
sagen scheint: „Mein lieber F.eund, wenn ich euch
alles sagen wollt«, wa» ich weiß, was thr aber nicht
wißt, würde ich in acht Togen uicht fertig werden,
denn da» Wissen eines Obersten ist nicht mtt wenigen
Worten abgethan-; dann aber sagte er:
„Aha, richtig, jetzt weiß ich! Weine Herren, e»


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 14 ]
Ei §aoi Cnbe Wi 3*Wuwbwi» mo Cott grRe&t,
owcbca, ih» verfluchen!
„Dass Himmel und Erd« und alle darin ringe-
schloflenm heiligen Dinge ihn verfluchen!
„Dass er verflucht sei überall, wo er sein mag, in
seinem Haufe» «us dem Felde, auf dem Wege, auf den
Steige»« de» WldniAe» und auch, wen» er in eine
Kirche tritt.
»Dass er verflucht sei im Lebe» und in der Stunde
de» TodeS!
„Dass er verflucht fei in jeder seiner Handlungen,
wenn er trinken und eflcn wird; wann er hungrig und
durstig sein oder fasten wird, wann er schlafen,
schlummern oder wachen wird; wann er gehen oder stille
stehen, fitzen oder sich niederlege» wird; wann er ar­
beiten »der rasten wird; wann er seinen natürlichen
Bedürsniffen nachkommen wird; wann er sich der Wollust
hingedea oder aus Wunden bluten wird!
„Dass er verflucht sei in allen Theilen seines
Körpers!
„Dass er verflucht sei in allem» waS sein Sein
ausmacht, innerlich und äußerlich!
„Dass er verflucht sei in seinen Haaren und dem
Gehirne!
„Dass er verflucht sei im Schädel, in den Schläfen,
in der Stirne, in den Ohren, in den Brauen, in den
Augen, in den Wangen, in den Backen, in der Nase,
in den Zähnen» in den Lippen, im Hals, den Schultern,
im Fleische, in den Armen, den Händen, den Fingern,
der Brust, dem Herzen, dem Magen» den Gedärmen,
den Nieren, den Schenkeln, in den Gcschlechtstheilen.
den Hüften, den Knieen, den Füßen, den Nageln!
„Dass er verflucht sei in allen Verbindungen und
Gelenken seiner Glieder!
„Dass vom Scheitel bis zur Fußsohle die Krankheit
an ihm fresse!
„Dass Christus, Sohn des lebendigen Gottes, ihn
verfluche mit seiner Allmacht und seiner Majestät.
„Und mögen der Himmel und alle wirkenden
Mächte gegen ihn aufstehen, um ihn zu verdammen,
vorausgesetzt, dass er nicht bereue und unl alle ge­
forderten Genugthuungen gewähre. Amen, so sei es;
so sei es, Amen!"
Mit diesem gewiss sehr ausgiebigen und aus­
führlichen Fluche vergleiche man, was nach der Bibel
Jesus Christus in Bezug auf die Feinde ge­
sagt hat:
„Liebet eure Feinde» thuet Gutes denen,
die euch hassen, betet für die, die euch ver­
folgen."
Ob Christus das Beten für die Verfolger und
Fünde wohl so gemeint hat, wie der Papst oben
„betete".
Gerichlssaal.
Die Lügeuschöppel vom „Arbeiter­
freund" vor Gericht. (Einen Beitrag zur christ-
lichsociülen KampfeSweise.) Eine moralisch geradezu
niederschmetternde Niederlage hat sich die Pfaffen­
partei, die im „Lügenfreund" seit Jahren vergeblich
auf den Arbetterfang ausgeht, vorige Doch« im
Gerichtssaale in Graz geholt. Die ganze erbärmliche,
hinterlistige und feige KampfeSweise dieser Leute
wurde enthüllt, und mit Abscheu wendet sich jeder
Anständige von diesen Leuten ab, dir ohne jeden
Grund aus dem Hinterhalt« ihr« Stinkbomben
werfe«, dann aber, wenn e« die Verantwortung
übernehmen heißt, sich feige hinter anderen, hinter
Strohmännern verstecken, die wieder ihrerseits keine
Lust bezeigen, für das, was ihre Auftraggeber
schrieben, zu büßen.
Ja Nr. 18 vom 24. Juni 1899 brachte der
„Arbeiterfreund" (bekannt als „Lügenfreund"), besten
Cheftedacteur Herr Fritz S ch ö p p e l ist, besten
verantwortlicher Redacteur (Strohmann) bis jetzt
Herr Karl Lösch war, folgende Notiz:
Du sollst nicht lügen. Wie tief der Mensch sinken
kann, wenn er keine Religion besitz!, zeigen die ver­
logenen Menschen, welche ve» „Verleumderwille"
schreiben. Wir haben bereits constatiert und werde» es
noch recht oft konstatieren, dass die Macher des „Arbeiter­
wille" eS ruhig auf sich fißen ließen, als wir sie Ver­
leumder, Ehrabschneider und FÄjcher von Verhand­
lungsberichten genannt hatten. Sie sehen eS eben ein,
wie wahr dieser Vorwarf ist. Deswegen genieren sie
sich aber nicht, in Nummer 22 des „Verlcumderwille"
einen Bericht über eine angebliche Erbschleicher« seitens
eines Geistlichen zu veröffentlichen, welcher durch und
durch erlogen ist. Der beste Beweis ist doch der Um­
stand. dass dem besagten Geistlichen in zwei Instanzen
Recht gegeben worden ist. Wir erklären hiemit den
Verfaster diese- Artikels für einen niederträchtigen Ver­
leumder. In Nummer 23 erzählt der „Verleumderwille"
in einer Corrcspondenz aus Schwanberg von einer Schwei­
nerei, welche sich ein Geistlicher dort angbelich zuschulden
kommen ließ. Wir haben uns genau informiert und
unsere Beweise bereits in Sicherheit, so dass wir ftank
und ftei den Verfaffer dieser Notiz für einen lügneri­
schen Verleumder und Ehrabschneider erklären können.
Damit die Herren vom „Verleumderwille" sich nicht
ausreden können, dass wir nicht deutlich genug sind,
so sagen wir es rund heraus, dass der Herr Michael
Schacher!, der die erlogenen Notizen ohne genügende
Erkundigung ins Blatt hinein genommen hat, ein ge«
wiffenloser Mensch ist, der sich sowohl in diesen als
auch in anderen Fällen, welche mir uns nachzuweisen
hiemit erbieten, der Verleumdung und Ehrabschneiderci
mitschuldig macht. Wenn der „Verleumderwille" glaubt,
dass es ihm in der Zukunft immer so gehen wird,
wie im Process H ölzl, wo er Dank der herrschenden
Strömung von den Geschworenen freigesprochen worden
ist, und dass er infolgedcffen von nun an ungestraft
verleumden kann, so hat er die Rechnung ohne den
Wirt gemacht. Man wird dafür sorgen, dass die Bäume
nicht in den Himmel wachsen."
Wiederholt hatten die Lügeuschöppel vom „Lügen-
fteund" die Redaction des „Arbeiterwille" beschimpft,
aber ohne Namen zu nennen, so dass eine Klage
nicht möglich war. In der oben abgedruckten Notiz
war aber ein Name enthalten. Sogleich suchte Gen.
Schacher! bei der Landesparteivertretung um die
Zustimmung zur gerichSkche» Betf«*gs»j fcS
„Lügenfreuod" an, erhielt sie, »*b da bet «rküche
Redacteur, Schöppelfritze, nicht die Verantwortung
vor Gericht trügt, sondern ein Werkzeug, »am««»
Lösch, wurde gegen diesen die Ehrenbäeidigung».
klag« eftrg erricht. E» sollt, dem „SUWtesfrmb",
der ja erhört hatte, die Beweise bereit» t» Sich«»
heil zu habe», Gelegenheit geboten werde», die an»
geblichen Lügen und Verleumdungen de» »Arbetter­
wille" vor dem Schwurgerichte nachzuweisen.
Außerdem hatte Gen. Friedrich Bück gegen den
„Arbeiterfreund" wegen einer Corrcspondenz aus
Selzthal die Klage eingereicht. Er war vom „Lügen-
fteund" eines Uebrrfalles auf bett christlichsocialen
Abgeordneten Tusel beschuldigt worden, obwohl
weder er noch ein anderer Genosse au dem betreffen­
den Tage oben gewesen war.
Ein dritte Klage hatte Gen. R t t s ch e gegen
den „Drbeiterfteund" erhoben, well er eine ver­
leumderische Notiz über ihn gebracht hatte.
Der „Arbeiterfteund" musste jetzt wohl die
größte Freude haben— war eü ihm doch endlich
vergönnt, die „Verlogenheit" des „Arbeiterwille"
nachzuweisen und dreien „Soci" etwas am Zeuge zu
flicken. Aber was geschah? Ueber Klage des Gen.
Schacher! fand die erste Einvernahme des verant­
wortlichen "Lügenfteund"»Redacteurs am 19. Juli
1899 statt. Und siehe da, beim Untersuchungsrichter
erklärte Herr Lösch, statt die Beweise vorzubringen,
die ja die Redaction nach genauer Erkundigung „in
Sicherheit zu haben erklärt hatte:
„Ich weiß von dem incriminietten Artikel gar
nichts, kenne weder den Verfasser, «och den
Einsender. Ich dürfte den Bürstenabzug nicht
durchgelesen haben, sonst wäre mir der Artikel
aufgefallen. Vorfichtigerweise erkläre ich jedoch, den
Wahrheitsbeweis vertreten zu wollen."
Den Wahrheitsbeweis trat der „Lügenfteund"
aber nicht an. Der „Lügenfreund" kniff also feige
aus. Statt die „iu Sicherheit" befindlichen Beweise
für seine Beleidigungen des „Arbetterwille" und des
Genosien Schacher! vorzulegen, wollte der verant­
wortliche Redacteur von der ganzen Geschichte gar
nichte misten; er übernahm die Verantwortung
nicht. Ganz ebenso machte er es bei den Klagen von
den Genoffen Back und N i l f ch e. Also feiges
AuSreißrn statt der Beweise!
Nun ersuchte der Vertreter des Gen. Schachert,
da der verantwortliche Redacteur des „Arbeiter-
freundes" keinerlei Beweis erbrachte und die Ver­
antwortung ablehnte, die Acten an das Bezirksgericht
abzutreten, um den Herrn Lösch wenigstens wegen
„Vernachlässigung" der pflichtgemäßen Obsorge
(Artikel III des Gesetzes vom 15. October 1888)
abstrafen zu lasten.
Siehe da! Vor dem Bezirksgerichte erschien Herr
Lösch ohne Vertheidiger und erklärte:
„Ich habe mich gegenüber dem Untersuchung-richter
Herrn Dr. Wittmann in der im vorgelesenen Protokoll
angegebenen Weise deshalb so verantwortet, weil mir
der Jnbalt de- incrimierten Artikels gar nicht vor«
ist mir bekannt geworden, und Seine Excellenz hat
die Güte gehabt, es mir auch zu schreiben, dass
Excellenz den allergrößten Wert auf den Parade­
marsch legt. Excellenz ist der durchaus richtigen An­
sicht— wenn ich mir überhaupt erlauben darf, über
die Anficht Seiner Excellenz eine Meinung zu haben
— dass mau an dem Parademarsch einer Truppe
am besten die iu dem Regiment herrschende Stramm-
heil erkennen kann und darum, meine Herren, wer­
den wir von jetzt an bis zum Eintreffen Seiner
Excellenz täglich Parademarsch üben."
Als die Beine der Herren Lieutenants diese ent­
setzlichen Worte hören, knicken sie vor Entsetzen ein
und am liebsten würden sie ihren Abschied nehmen
und sich pensionieren lassen— aber das geht nicht,
sie find noch zu jung, sie müssen noch weiter dienen.
Am nächsten Morgen steht das Regiment auf
dem großen Exercierplatz, der eine Stunde außerhalb
der Stadt liegt, zum Parademarsch üben. Es hat
alles antreten müssen, was nur irgendwie zwei ge­
sunde Beine hat— darauf, dass sie auch gerade sind,
kommt es beim Militär nicht an. Theilweise stecken
entsetzlich krumme Knochen in den Commisshosen, in
denen schon so mancher brave Krieger den Parade­
marsch übte und auch in Zukunft noch üben wird,
denn Sparsamkeit erhält das Haus und noch fiscali-
scher als der Fiscus, der verwünschte, ist das Mi­
litär.
Mes ist zur Stelle, das Federvieh, die Spiel-
leute, und die Regimcntömufik. Sogar der große
Schrllenbaum, der fast anderthalb Centner wiegt, ist
herausgekommen— aber rr hat es sich bequem
gemacht, er hat sich heraustragen lasten und sich nicht
weiter darüber aufgeregt, dass der Musketier der
ersten Compagnie, dem seiner Körperkräfte wegen die
Auszeichnung zutheil wurde, ihn tragen zu dürfen,
ihn bei jedem Schritt zum Teufel wünschte.
Zwei Stunden laug übt man Parademarsch—
in Gliedern, in Zügen, in Compagnieftont und in
der RegimentScolonne. Die Musik kann nicht mehr
blasen, der Mann, der die große Trommel schlägt,
kann den rechten Arm nicht mehr bewegen, die Leute
haben dicke Knie und die Herren Lieutenants ge­
schwollene Füße— aber das hilft alle» nichts.
„Ueb' immer de« Parademarsch
BiS an dein kühleS Grab
Und weiche keinen fingerbreit
AuS deiner Richtung ab."
Nach zwei Stunden wollte der Oberst eigentlich
aufhören— aber er hört natürlich nicht auf, denn
auch er übt den Parademarsch für seine eigene
Person.
Eine in die Erde gesteckte Bohnenstange vertritt
den commandierenden General.
Der Herr Oberst reitet mit seinem Etatömäßigen
und seinem Adjutanten, den gezogenen Säbel vor­
schriftsmäßig auf die rechte Lende stützend, tn dem
befohlenen Abstand vor der ersten Compagnie.
Sobald er sich mit seinem Stäbe dem in die
Erde gestickten Stock— Seiner Excellenz— nähert,
salutiert er den Säbel und nimmt scharf „Augen
rechts". Et weiß, Excellenz liebt es, scharf angesehen
zu werden.
In sausendem Schritt rettet der Herr Oberst die
Bohnenstange scharf ansehend vorüber— Sann aber
setzt er durch den Druck seiner Schenkel seinen Rap­
pen in Galopp, reitet rechts heraus, hinter „Seiner
Excellenz herum, und pariert fein Rofs dann neben
dem stellvertretenden hohen Vorgesetzten.
Und dabei ist eS ihm passiert, das» er „Seine
Excellenz" schon zweimal umgeritten hat.
Wenn er die wirkliche Excellenz nur anreitet,
ist er ein todter Mann, das weiß er— an das,
was geschieht, wenn er sie umreitet, mag er gar
nicht denken.
Dass der Gaul die Sporen bekommt und dafür
bestraft wird, dass sein Reiter kein Reiter ist, be­
darf, als selbstverständlich, nicht der besonderen Er­
wähnung.
Diesesmal aber hat der Herr Oberst Glück ge­
habt, „Excellenz" ist stehen geblieben, und der Com­
mandeur hält nun neben dem hohen Vorgesetzten—
er drängt sein Pferd ganz dicht an „Excellenz"
heran, um kein Wort zu verlieren, das die Bohnen­
stange— ich meine Excellenz— zu ihm spricht. Er
markiert eine lebhafte Unterhaltung— und als
Excellenz ihn nun entlässt, will er mtt einer elegan­
ten Volte davonretten. Er legt den linken Sporn
hinter den Gurt, aber sein Ross ist kitzlich, es schlägt
hinten aus und trifft den commandierenden General
so unglücklich, das» der hohe Herr nieder in den
Sand fällt.
Mtt Entsetzen sieht dies das Regiment, denn sie
wissen alle: nun müssen wir noch einen Paradeuwrfch
machen.
Aber sie wachen nicht nur noch ein»", sie machen


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 15 ]
gehakt*» mb tm, f» best ich nicht §mm wdjtk,
um »«Ich« Stell« M oea um «digierlen Llette» es
sich handelt. Heute da-egen mujs ich sage», das» ich
den incnnnnierten Artikel vor der Drucklegung
pflichtgemäß durchgelesen habe. also nicht der
vebertrrtrmg gegen Artikel III vorn 1K. Oktober 1868
schuldig b« and beonttag«, abermals die Acten an da«
LandeSgericht zu leiten, w» ich den Wahrheitsbeweis
erbringen werdet
Natürlich stimmte Gen. Schacher! und sein Der«
trete* sofort zu, dass der Act wieder ans Landes«
gericht zurückgehe, und der Richter, Landesgerichts-
rath Wurmbraud, fällte einen diesbezüglichen
Beschluss.
Nun kommt etwas Wunderbares: Die neue Ver«
antwortung des Herrn Lösch war nur eine
„schlaue" Speculation. Er rechnete so: Ueberuehme
ich beim Bezirksgerichte die Verantwortung und er«
kläre ich die erste Aussage beim Untersuchungsrichter
für falsch, so kann ich beim Bezirksgerichte nicht
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
vrrurtheilt werden. Durch die Abtretung des Actes
aus Bezirksgericht aber ist die Klage wegen Ehren-
beleidigung zurückgezogen, die Sache kann also
auch nicht mehr vor das Schwurgericht kommen—
ich bin fein heraus— unanständig zwar, aber heiler
Haut!
Thatsächlich drohte die Gefahr, dass die Ehren-
beleidigungsklage vom Gerichte als zurückgezogen,
also erledigt erachtet werden könnte. Das Landes«
gerächt entschied in diesem Sinne, aber auf Be­
schwerde des Vertreters des Klägers, des Herrn Dr.
v. Kaan, hob das Oberlandesgericht diesen Be­
scheid auf und erklärte, durch die Abtretung anS
Bezirksgericht sei dir Klage wegen Ehrenbeleidigung
nicht fallen gelasien. Herr Lösch vom „Lügen­
freund" saß also abermals in der Klemme!
Er hatte jetzt vor dem Bezirksgerichte seine erste
Aussage beim Untersuchungsrichter für unrichtig er­
klärt, den Untersuchungsrichter verdächtigt und hatte
ganz bestimmt die Verantwortung für den Artikel
übernommen und den Wahrheitsbeweis in Aussicht
gestellt. Nun blieb wohl auch dem „Lügenfceund"
nichts übrig, als mit den „in Sicherheit" befind­
lichen Beweisen herauszurücken, den „Arbeiterwille"
und die drei „Soci" zu zerschmettern.
Aber das Unglaubliche geschah! Der Verant­
wortliche des „Lügenfreund" wurde, nachdem er noch
gegen die neuerliche Anklage Einspruch erhoben
hatte, aber abgewiesen worden war, am 3. October
1899 wieder zum Untersuchungsrichter geladen und
dort widerrief er wieder seine Aussage vor dem
Bezirksgerichte! I Er sagte:
„Meine Verantwortung ist d i e s e l b e, wie ich sie vor
diesem Untersuchungsgericht vom 19. Juli zu Protokoll
gegeben habe. Ich habe wirklich den incriminiertcn
Artikel nicht gelesen, nicht einmal vor der Druck­
legung. und habe vor dem Bezirksgericht nicht gesagt,
dass mir der Inhalt des incriminierten Artikels gar nicht
vorgehalten wurde, (! I?) ich habe nur gesage, dass ich
oie Kummer des Zeitungsblattes nicht verlesen ge«
noch viele, und als das Regiment endlich todtmüde
nachhause marschiert, weiß es ganz genau: morgen
früh geht es wieder von neuem los.
Auf dem Kasernenhof befiehlt der Herr Oberst
sämmttiche Officiere und Unterofficiere zu sich und
setzt ihnen in längerer Red« auseinander, dass das,
was er heute morgens von dem Regiments gesehen
habe. ihn in keiner Weise hätte befriedigen können.
„Was wir von dir sahen, befriedigte uns auch
nicht/ denken die Untergebenen, aber im Gegensatz
zu dem Vorgesetzten sind sie zu wohl erzogen, als
dass sie ihre Anficht frei und offen sagen. Oder sollte
Furcht vor Sttafe das Gehege ihrer Zähne, wie
Homer sagt, verschließen?
„Der muss ganz, ganz anders werden/ schließt
der Herr Oberst, „ich werde nachdenken, wie ich
Ihnen allen den Parademarsch beibringe!"
Und ein Oberst denkt nicht vergebens nach—
schon nach einundzwanzig Stunden ist ihm— ohn«
das» ihm dabei ein anderer als sein Adjutant ge­
holfen hätte— etwas eingefallen.
Was er sich aber ausgemacht hat, erfahren die
Beine seiner Untergebenen schon am oächston Tag.
Die Lieutenant» erhalten Privatunterricht im
Parademarsch durch den jüngsten Hauptmann, die
Unterofficiere durch den Adjutanten, die Mannschaf­
ten durch die Unterofficiere.
In dem Erercierschuppen marschieren jeoen Mittag
von zwölf bis ein Uhr dir Lieutenants mit gezoge-
«ew Säbel und sieben Schritt Abstand von einander
bei dem Hauptmann vorbei, und den Herren Lieute­
nants ist «s sehr unangenehm, sich hier Dinge sagen
tfet |4*, (II) «Nf^aS Ich Wm g» Hench »bstsborch war& S3 q&$*3 M
aus«», um »elche» Artikel es stch ha»dle. Ich heb« erwiesen und der „Wah:hett»b«weH" des „Lüg»«
weiter »ichtS z» sagen oder z« beantragen."
Der Verantwortliche vom „Lügenfreund" ver­
leugnete also jetzt wieder seine Aussage beim Bezirks­
gerichte, «n rmr ja nicht den Wahrheitsbeweis er-
dringe» zu brauche«. Ss sahen die .beweise" anS,
die der,Lügev freund" des Herr» Schöppel nach
genauester Erkundigung „in Sicherheit hat!
Jndeffen waren aber auch Dinge vorgefallen, die
dem,Lügenfreund" das Flunkern mit Wahchrtts-
beweisen schwer machen mochten.
Der eine Vorwarf des „LügenfreundeS", es hätte
der „Arbetterwille" den Bericht über den bekannten
Process Bichl-Schöppel gefälscht, wurde beim
Bezirksgerichte Graz widerlegt. Schöppel wollte die
Aufnahme einer sogenannten „Berichtigung" dieses
Processberichtes im „Arbeiterwille" erzwingen; sie
wurde mit Grund verweigert, und als Schöppel
klagte, wurde Gen. Schacher! am 5. Juli steige-
sprachen. In der Begründung des Urtheiles des
Herrn Landesgerichtsrathes Wurmbrand hieß
es, „dass zwar auch durch Verschweigen von That­
sachen eine Entstellung de» SachverhalteS möglich
sei, wo dann berichtigt werden könne, aber im vor­
liegenden Falle sei davon nicht die Rede. Die
meisten Punkte, welche in dem BerichtigungSiusiatz
des Klägers enthalten sind, seien matt und farb­
los, nur eine einzige Thatsache wäre der DiScusfion
wert, aber die Berichtigung muffe als Ganzes auf-
gefasst werden. Die Umstände, die im „Arbeiter-
wille" nicht angeführt wurden, seien absolut
nicht geeignet, den Sachoerhalt zu entstellen; die
Ausführungen des Klägers seien lauter Auslastungen
ganz unwesentlicher Natur. Der Redacteur könne
nicht verpflichtet werde», einen stenographisch genauen
Bericht über eine ganze Schwurgerichtöverhandlung
zu bringen. Damit war der erst« Theil des oben
abgedruckten Lägenartikels des „LügenfreundeS" hin­
reichend widerlegt.
Nun handelte es sich um den Artikel des
„Arbeiterwille" über die Erbschleicherei des KaplanS
Stern in Felsbach. Dieser Artikel beruhte voll­
ständig aus den Zeugenaussagen in dem Ciollpcoceffr
der zu Gunsten des KaplanS enterbten armen Ver­
wandten der Frau P o s ch gegen die Echtheit
des Testamentes. Ja diesem Civilprocesie hanvelte
es sich nicht um die E r b s ch l e i ch e r e i des
Kapiar.s, sondern darum, ob daS Testament nicht
gefälscht sei; das nahmen allerdings zwei
Gerichtshöfe nicht an, und diese Sache liegt fttzt
beim obersten Gerichtshof. Aber mit dem Vorwurf
der Erbschleicherei, den der „Arbeiterwille" gegen
den Kaplan Stern in Feldbach erhoben hatte,
hieng die Echtheit des Testamentes nicht zusammen.
Und obwohl der „Arbeiterwille" den Kaplan Stern
und in einem offenen Briese auch den Bischof
Dr. Schuster aufgefordert hatte, den „Arbetterwclle"
zu klagen oder klagen zu lasten, damit er seine Be­
hauptungen erweisen könnte, wagte es der schuld-
bewusste Kaplan nicht, zu Gericht zu gehen. Da-
fremrdeü" unmöglich.
Schließlich die Geschichte vom Kapia» in Schwan­
berg. Dieser Kaplan halte gegen Gen. Schacher!
als vrrantMsrtüches des „Arbeitswille" die Ehren«
beletdigm^Sklaze eingereicht. Gen. Schech»rl
übernahm sofort die Verantwortung und führte einen
derartig glänzende» Zeugeubewei», dass der Kaplan
K a h r rechtzeitig die Klag« ins Wüster fallen ließ.
Somtt war der bös« socialdemokratische „Ardeittr-
will«" auch in diesem Falle glänzend gerechtfertigt,
der stamme christliche „Arbetterftermd" aber hatte
keinerlei Beweis „in Sicherhett", ckwshl er das
versucht hatte.
So standen die Ding«, als die jetzige Schwur­
gerichtssession herankam. Der verautworttiche Redacteur
des „Lügenfreundes" sollte am 27. Jänner vor die
Geschworenen treten; Wahrheitsbeweis« gleich Null
in Händen, dazu die schäbige Haltung bei Unter«
suchungLrichter und Bezirk sgeric^. Was thu»?
So nahte der Tag des Gerichtes heran. Da in
letzter Minute verlautete e», dass der in der
Klemme befindliche Redacteur desLügenfreund" zu
Ehrenerklärungen bereit sei, sonst aber nstwde unter
irgend welchem Vorwande eine Vertagung, eine
Verschleppung des Processes versucht werden.
Samstag, 27. Jänner, mn 9 Uhr wurden nun
zwischen den Vertretern der Parteien die Unterhand­
lungen gest'chrt. Die Geschworenen wurden auSgeloLl,
damit die Verhandlung beginnen könne, wen» kein
Ausgleich stattfände. Für die Genosten Bück und
Schacher! war als Rechtsvertreter Herr Dr. R.
v. Kaan erschienen, für Gen. N i t s ch e Dr.
Ingwer aus Wien, für den geklagten T ö f ch
Herr Dr. Neumayer. Nach einstüadiger Be­
rathung wurden drei Ehrenerklärungen festgesetzt, wie
sie wohl noch nie ein Redacteur unterschrieben ha:.
Der geklagte Redacteur dr» „Arbetterfreund" er­
klärte darin klipp und klar, dass alle die drei
Artikel vollkommen erlogen seien, er zog alle darin
enthrltrnen Beleidigungen der drei Socialüemokralen
und deL „Arbeiterwille" voilkoiiimen zurück, bat um
Entschuldigung und verpflichtete sich zur V;röffeut«
lichunq der drei Erklärungen im „Arbetterwille", in
der „Tagespost" und im „Arbeiterfreund", sowie
zum Ersatze aller Kosten. Jeder Satz der Ehren­
erklärung ist ein Peitschenhieb ins Gesicht 0«S
„Arbnterfteund", des wirklich dafür verantwort­
lichen Herrn Schöppel, der damtt bisch feinen
eigenen Spießgesellen an den Pranger gestellt
worden ist. Der Wortlaut der drei Erklärungen wird
im Jnseratentheile des „Arbeiterwille" bi» zum
15. Februar d. I. erscheinen. Man vergleich« die
oben abgedruckte freche Notiz des ,Lagenfreunü" mit
diesen Äklärungen, und mau wird starr vor Staune»
und Empörung über die Frechheit und Verlagenhett-
der christlichsocialen Lügenschöpprl sein.
Nachdem diese Erklärungen von Herrn Dr. Neu­
mayer durchgesehen und von Karl Lösch unterfertigt
worden waren, begann auf Wunsch der Klag"
lasten zu müffen, die in dem Knigge nicht verzeichnet
sind und gar manchem, der sich auf seinen schneidigen
Wuchs etwas einbildete, wird jetzt klar gemacht, dass
er krumm und schief und nicht frei von körperlichen
Gebrechen ist.
Nicht bester ergeht es den Unterofficieren, und
was die an Liebenswürdigkeiten zu hören bekommen,
geben siefmit Zins und Zinseszinsen an ihre Leute weiter.
Und die Folge dieser Dressur ist, dass ein voll­
ständiger Parademarsch-Wahnsinn die Beine der
Mannschaften ergreift— wohin sie gehen, sie gehen
nur noch im Parademarsch. Im Parademarsch mar­
schieren sie abends zu Bett und wenn sie am nächsten
Morgen aufgestanden sind, marschieren sie im Parade­
marsch zu den Waschtischen, um sich dort zwar nicht
mit Oel, wohl aber mtt Hirschtalg zu salben, denn
die Knochen gehen dabei entzwei.
Zwei Leute liegen sogar mit entzwei geschlagenen
Köpfen im Lazareth: der eine hat versucht, im
stramsten Parademarsch, mtt durchgedrückten Knieen
und auswärts genommenen Fußspitzen die Treppe
in der Kaserne hinunter zu gehen und der andere
wollte im Parademarsch die Treppe hinaufgehen.
Beide schlugen der Länge nach hin— der eine
vornüber, der andere hintenüber und zu spät sehen
sie ein, dass man selbst von Soldatenbeinen nichts
Unmöglicher verlangen kann.
Tag für Tag rückt das Regiment nach dem
großen Exercierplatz und mtt Stolz und Befriedigung
sieht der Herr Oberst, dass der Parademarsch immer
bester und bester wird, er ist wirklich ausgezeichnet
und eine Steigerung erscheint ausgeschlossen.
Die Truppe kann sich sehen lasten und der Herr
Oberst auch. Seitdem er sich stumpfe Sporen an
seine Stiefel hat schlagen lasten, ist sein Pferd plötz­
lich nicht mehr kitzlich und „Excellenz" ist in den
letzten Tagen nicht mehr umgeritten worden.
Die wirkliche Excellenz mag nur kommen.
Und sie kommt.
Am Abend vor der Besichtigung trifft der Herr
General schon ein und steigt in dem ersten Hotel ab,
vor dem ein Doppelposten auf- und abgeht, um auf-
zupasten, dass Excellenz über Nacht nicht gestohlen
wird.
Es wäre ja auch schade um ihn— schabe auch
für den schönen Parademarsch, den man so steißig
übte und für den man nun morgen hohes Lob ern­
ten will.
Gefolgt von sämmtliche« StabSofficieren und
Hauptleuten erscheint der Herr Oberst in dem Hotel,
um den hohen Gast zu begrüßen und um ihm feine
Gesellschaft und die der anderen Herren für de»
Abend anzubieten.
Aber Excellenz lehnt ab: „Thun Sie mir den
einzigen Gefallen und machen Sie, dass Sie nach«
hauie kommen— ich bin müde und will schlafen!"
Gefolgt von sämmtlichen StabSüfficiereu und
Houptlente», marschiert der Herr Oberst wieder ab
— allzu groß ist seine Freude nicht über den herz­
lichen Empfang, der ihm zutheil geworden ist, uub
auch die anderen Herren sind der Anficht,
Excellenz sich gar nicht klarer und präciser, wohl
aber etwas höflicher hätte ausdrücken könne».
Allen graut ver dem morgigen Ta- «rb st»


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 16 ]
oertreter die öffentlich« Verhandlung, um dort die
Erklärungen zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Der Saal war gedrängt voll. Vorsitzender Ober«
lar.desgerichtsrath Dr. Hirschmann eröffnete
die Schwurgericht-verhandlung. Nach Abnahme der
Generalien dr» Angeklagten gab Dr. Ingwer
bekannt, dass der Angeklagte folgende Ehrenerklärung
abgegeben hat (vertiest sie). Mit Rücksicht darauf
trete ich von der Anklage zurück.
Herr Dr. v. K a a n: Der Geklagte hat folgende
Ehrenerklärungen und Abbitten für meine Clienten
Herrn Back und Dr. Schacher! abgegeben (ver­
liest sie). Mit Rücksicht darauf und mit Rücksicht,
dass wir in Herrn Lösch nur ein Werkzeug
anderer sehen, auf dessen Verurtheilung es uns
nicht ankommt, trete ich im Namen meiner Clienten
von der Anklage zurück.
Bei der Verlesung der Ehrenerklärungen machte
sich wiederholt lebhafle Bewegung im Zuhörerraume
bemerkbar.
Herr Dr. Neumayer stellte nun den formellen
Antrag, mit Rücksicht auf den Rücktritt der Ankläger
den Angeklagten freizusprechen, was hierauf erfolgte.
Dies war der Schluss der formellen Verhandlung.
Die »Tagespost" und das „Grazer Tagblatt" haben
die Ehrenerklärungen im Wortlaute gebracht, die
überall das größte Aufsehen und die größte Em«
pörung über die Kampfesweise der pfäffischen Partei
hervorriefen.
Der Process kostet der Pfaffcnpartei mehrere
hundert Gulden, aber da» ist noch gar nichts gegen­
über der geradezu unerhörten Wucht der moralischen
Niederlage.
Die Wahrheit hat doch wieder einmal über die
clericale Lüge gesiegt!
Ein Mahnruf für den steirischen
Landesausschuss.
(Zum Brande im Allgemeinen Krankenhause.*)
In der vorigen Woche ereignete sich in den
Räumen der chirurgischen Abtheilung der hiesigen
Klinik ein Vorfall, der allen jenen, die nicht zu den
ewig Blinden gehören, sehr zu denken gibt. In einem
engen, an Raum und Einrichtung ganz unzureichen­
den Zimmrrchen im Erdgeschoß« des GartentracteS
im Krankenhause find die Instrumente und Ein­
richtungen für chirrwzische Präparate untergebracht,
deren Herstellung sich die Männer der Wissenschaft
mit gewaltigen Opfern und eisernem Fleiße widmen.
Objecte von ungeheurem Werte für dre chirurgische
Lehre, deren Auffindung und Herstellung eine hin­
gebende Arbeit von mehreren Monaten gekostet hatte,
waren dort aufbewahrt. Als nun eine Bedienstete
den Raum in der vorige» Woche um 6 Uhr früh
betrat, fand sie einige Einrichtungsstücke des Arbeits­
zimmers in Brand gesetzt. Den Arbeitskräften im
Haufe gelang es, den Brand zu ersticken und so un-
«W-fslichr- Vte&M zu «rhüterr.
• Bon te* deutsche» Preffe tovtzeschwieee»,
resp. n« akS kurze TogrSneuigkeit, »bne jede Kritik behandelt!
DrS F:u»r scheint von einem Paroffinofen aus
sich oerdreuet zu haben. Außer dem ganz bedeuten­
den materiellen Schaden, den die Vernichtung einiger
Mikroskope von welchen eines den Wert von
800 fl repräsentierte, verursachte, ist der Untergang
einiger unschätzbarer Präparate zu beklagen, deren
Wiederersatz iu absehbarer Zeit wohl nicht zu erhoffen
steht, da es jahrelang währen kann, blS wieder
Krankheitsfälle dieser Art zur Beobachtung gelangen
und aus ihr die Wissenschaft neue Erfahrungen zum
heile der leidenden Menschheit ziehen kann.
Es ist dadurch so recht grell auf das schreiende
Missverhältnis hingewiesen, da» tu unserem ver­
alteten, unzulänglichen Krankenhause zwischen dem
Ernste» der Würde und Bedeutung einer der
humansteu Wiffeuschasten und den unwürdigen
Mitteln herrscht, die jener von den maßgebenden
Kreisen zu Gebote gestellt werden. Wie sich der
forschende Gelehrte, der für seines Mttbruders Leiden
sich der opferoolleu Aufgabe weiht, bei einer feiner
wichtigsten Arbeiten, der mikroskopischen Klein-
forschung, in diesem ganz unzulänglichen Raume be­
helfen musste, weil kein besserer vorhanden war, so
seufzt die stets hilfsbereite Wissenschaft auch in allen
anderen Abtheilungen unter dem Drucke solch
jämmerlicher Verhältnisse. Diese find in den Räumen
der Klinik für interne Krankheiten, für Augen-
hellkunde und ganz besonders die für Geburtshilfe
und Frauenkrankheiten gerade beschämende zu nennen.
Der Lale ahnt nicht, mit was für Gefahren für das
Leben derjenigen, die dort Heilung oder Befferung
suchen, eine solch barbarische Vernachlässigung der
Forderungen moderner Wiffenschafl, Hygiene und
Krankenpflege verbunden ist. Die Bemühungen groß­
herziger Männer unserer Universität, die keine Mühe,
kein bittend Wort vor maßgebenden Herren mit
Goldfrack und Ordensstecn gescheut hatten, find voll­
kommen fruchtlos gewesen. Die Antwort auf die
Frage des Neubaues der Kliniken einer Universität,
welche die Studierenden von sechs Kronländern oder
mehr aufnimmt, ist in weiterer Ferne denn je. Statt
deffen baute der srinerzeitige liberale LaudeöausschusS
zur Befriedigung grcßmanrrssüchtiqer Launen seines
Hauptmannes kost'plrlige Landes-E>f «bahnen, deren
eine z. B. heute noch mit einem jährlichen Deficit
von über 10.000 fl. abschließt (Strecke Pöltschach-
Gonobitz), und der heutige, so pompös als deutsch-
naiional angekündigte Ausschusö kümmert sich ebenso
wenig um dieses gewaltige Bedürfnis eines Krön-
lande» wir Steiermark und findet in der Landes­
regierung in der Burg in dieser süßen Muße eine
rührend treue Genossin. Und die anderen Herren
Rationalen mit ihrem stets den Bedürfnissen der
Bevölkerung offenen Herzen? Die haben avgeubltck-
lich mit Sammlungen für die „bettelarmen" Buren
und mit Resolutionen zu thun, ob mau „Hier" oder
„Zde" sagen muss.
Fragen von solcher Bedeutung, die Veruachläsfi-
gut»« bor wichtigsten Jatrressrn der Beoölkrruvg, die
Sikschntznrug der forschende» und rettend« Wissen­
schaft durch filzige Sparsamkeit haben ja keine
hoffen und wünschen, oass die Welt untergehen oder
der Execcierplatz abbrennen möge.
Aber nichts von beiden geschieht, and der Noth
gehorchend, wahrlich nicht dem eigenen Triebe, rücken
am nächsten Morgen die Officiere mit ihren Leuten
nach dem Exercierplatz; aber eine Freude beseelt doch
alle, sie wissen, heut« ist e» für laug« Zeit da»
iktztemol.
Der cornmandierende Herr General hat dem
Herrn Obersi ein schriftlich ausgearbeitetes „Ver-
gnügungrprogramm", nach dem sich die Besichtigung
nuipleltn soll, zugehen lassen, und so steht denn da»
Regiment, alü Excellenz auf dem großen Platz an-
tcnuht, ji-ou zum Parademarsch bereit.
Der Regimentsadjutant galoppiert dem Herru
General entgegen und geleitet thu zu der Stelle, wo
bisher der Vertreter Seiner Excellenz gestanden hatte
— die Bohnenstange, die ihre Schuldigkeit gethan
hat, liegt zerbrochen an der Erde.
Sobald oer Eommandlerrnde an der richtigen
Stelle !cäl!. nimm! der Parademarsch in Zügen fernen
Anfang.
Die Dpieileute schlagen da» Locken, die Regiments«
niuftk fetzt mir einem Arrnermarsch ein, der Oberst
sprengt au die linke Seite des General» und mit
zwemndzwanzig Schritt Abstand marschieren die Züge
vorbei.
Dem Oberst lacht das Herz vor Freud« im Leibe,
al» er sieht, wie seine Kerls und seine Herren Kerl»,
die Lieutenants, die Bern« werfen.
^ 3ug ist vorüber— erwartung»v«ll
steht der Oberst die Excellenz an, die aber sagt
fein Wort und der Commandeur recket davoa, um
den Parademarsch in Compagutefronte» tu Scene zu
setzen.
Auch dieser nimmt einen tadellosen Verlauf und
das Auge des Herrn Oberst kann sich nicht satt sehen
au der Strammhrit, mit der die Leute vorbeimar­
schieren.
Die letzte Compagnie ist vorüber— erwartungs­
voll sieht der Herr Oberst die Excellenz an, die aber
sagt kein Wort und der Commandeur reitet davon,
um den Parademarsch in der Regtmentecolonne in
Scene zu setzen und sein Regiment in eigener Per­
son vorzuführen.
Jetzt wird es Ernst!
Mit einer energischen Handbewegung dreht der
Herr Oberst seinen Schnurrbart in die Höhe, reckt
die Brust heraus und streicht den Rock glatt.
Die Fahnen mit den beiden jüngsten Officieren
treten vor die Mitte de» Regiments— die Musik
spielt den Preußenmarsch— dann das Commando
„frei— weg" und die Beine himmelhoch werfend,
marschiert da« geschloffen« Regiment vorüber.
Die Hauptleute, die der Anciennttät nach in einer
Linie hinter der letzten Compagnie recken, find vor­
über— erwartungsvoll sieht der Herr Oberst die
Excellenz an, die sagt aber kein Wort, und der
Commandeur schickt sich au, den nächsten Thell de«
Programm» in Scene zu setz«.
Aber «i» er sei,- Pferd wenden will, um davon«
zurecken, hält ih> der Commandierende mit der
Frage zurück: „Ader Sir wollten mir doch zuerst
Wichtigkeit. Dass bei diesem durch die wackeren
Hausknechte gedämpften Brande Hunderte von armen
Kranken, die nicht fliehen, nicht sich retten können,
hätten eines qualvollen Todes sterben können, das»
durch nothwendige Aufspeicherung größerer Verrathe
von Aether und Spiritus (dir im Nachbarraume des
ZiinmerS standen, iu dem eS brannte) ungeahntes
Unglück und Leid hätte entstehen können, wenn die
oberwähnte Bedienstete nur eiue Viertelstunde später
gekommen wäre, das wird die Herren noch immer
nicht von der Nothwendigkeit des Neubaues über­
zeuge». „Lieb Vaterland, darfst ruhig fein I-
Ausrveis.
Parteisteuer-Auswei» pro Jänner.
Bezirksorganisation Kindberg 6 K 24 h.— Mälzer»
Reininghaus 7 K 20 li.— Gährkeller, Reininghaus
1 K 92 h.— Bauschlofser, Graz 1 K 80 h.—
Genossen vom Rechtsschutz 8 K.— Zimmerer 1 K
48 h.— Bergarbeiter Eisenerz 1 K 90 h.— Bk»
zirksorganisation Eibiswald 10 K.— Tagarbeiter
4 K 08 h.— Südbahner, Graz 10 K.— Eisen­
bahner 8 K 48 h.— Bczirksoiganiiation Leobrn
119 K.— Localorganisation Frohnleit-:, 3 K 40 h.
— Stcinmetze 68 h.— Hafner 9 K 04 h.—
Eisenbahner Vordernberg 12 K.— Glataircuer, Graz
4 K.— Buchdruck-r 14 K 80 h.— Bezirksorga-
nisation Auffee 1 K 70 h.— Bäcker, Graz 8 K.—
Brauer, Puntigam 2 K 50 h.— Metallarbeiter,
Graz II 4 K' 48 h.— Gerber 1 K 20 h.—
Hutmacher 4 K 80 h.— Bauarb'iler 1 K 84 h.—
Metallarbeiter, Kapsenberg 2 K 9? h. —■ Locatorga«
niiotion St. Stephan 4 K 70 h.— Bäcker, Pettau
86 h.— Localorganiscmon Mittcreors, Wartberg und
Leitsch 5 K 18 h.— Tapezierer 2 K 12 h.—
Staatsbahner, Graz 7 K 52 h.— Bür tenmacher
1 K 20 h,— Bekleidungsindustrie 4 K 52 h.—
Localorganisation Hieflau 2 K 72 h.— Buchbinder
2 K.— Bczirksoraanisalio» Märzzusch'ag 11 K 52 b.
— Textilarbeiter 2 K 40 h— BrauereihilsSarbeiter
15 K 28 h.— Bezirksorganisation Fürstenseld 3 K
96 h.— Localoeqanisation Si. Srepban 7 K 68 h.
Summe 323 Kronen 12 Heller.
Wahlfoud.
Buchdrucker von Graz: „Leyk,m" 15 K
30 h.— Deutsche DereinLdiuckerei 11 K 50 h.—
„Styria" 6 K 60 h.— „Gutenberg" 3 K 70 h.
— .’Bogner 1 K 90 L, zusammen 39 K.— Hugo
Lranvl 4 K. Totale 43 Kronen.
Agitationsfond.
Versammlung in der Sreinjeloer Bierhalle am
30. December 1899 13 K 20 h.— Werner- Gast­
haus, Zimmerplatz 4 K.— Tanzschule Opartny 2 K
03 h.— Kullmer, Graz 1 K.— L. 40 tu— Ge­
nosse Resel 7 K 60 h.— Vom Wahlfond überwiesen
120 K, zusammen 148 Krone« 23 Heller.
L«trrßLtz»»s-kend.
I. Losch« 24 k.— 58. $S£H 1 t- 3-
Koschar 3 K 44 h, zusammen 4 Kro«« 70 Heller.
den Parademarsch zeigen, Herr Oberst? Fang« St«
bald an?"
Der Commandeur ist starr, sprach!»», m»b wenn
ihm das Wtederaufstrig« nicht zu unbequem wäre,
würde er am liebsten vom Pferde fallen. Er steht
den Vorgesetzten mit stiere» Blick« a«— hat der
den« dte ganz« letzt« halbe Stund« g «schlaf«, hat
der den« nichts gesehen von dem, wa» sich vor sei­
nen Augen abspielte, nichts gehört vo« der Musik,
die einen Parademarsch nach dem anderen spielte?
Ist den« der Commandierende— mit Erlaubui» zu
denken— über Nacht verrückt geword«?
Die Excellenz sieht d« Herrn Oberst erwartungs­
voll an— der aber schweigt, er weiß nicht, wa»
er sage« soll.
„Excellenz," stottert er «blich, „da», wa» ich
euer Excellenz soeben gezeigt habe, war doch der
Parademarsch!"
Mit großen verwunderte» Aug« steht der Bor-
gesetzte deu Untergebenen an, dauo sagt Excellenz
im reinen württembergischm Dialect: „So? De»
wer des Parademärschl«? Erfch kam e Haufe Spiel«
leit un de Musik voibeigctrollt und bliese so edb«S
ähnlich» wir e Marsch «a dahimrer kam« Maß«
Volk— dass se Uniform trug. macht fe noch nick
zum Soldat«. Des wer also de» Parademärschle?
Wisse Se, wa» i glaubt hab? I metut, de» sei e
Volksfescht."
Da neigt der Oberst sein Haupt und ergibt sich
in sein Sch:cksal— er ist gerichtet— der Parade­
marsch ward für thu zum Todtenmarsch.
„SimpÜciMmu-.*


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 17 ]
s. MeilayeAr. 6 des „Arbeitermille" vom 8. Februar iOOö.
Chronik der Jett.
Die „socialdemokratische Förderatton" in England
hat an das englische Bo!k ein Manifest erlassen, in
dem mit den Urhebern des gegenwärtigen Krieges
gründlich abgerechnet wird. ES wird gezeigt, dass.
während taufen«; von Engländern in Südafrika ge>
tödtet, verwund, t oder gefangen genommen worden sind,
die englische Capitoliftenclaffe mst der größten Seelen,
ruhe den Krieg ausnützt; sie lässt sich einträgliche
Concessionen geben, zieht einen hübschen Gewinn aus
den Armeelieferungen ünd freut sich des geschäftlichen
Ausickwungs, den der Krieg in gewissen Zweigen der
Industrie hervorgerufen hat. Die Kriegskosten bezahlt
das Volk. Während daS Parlament neue bedrückende
Steuern zu bewilligen im Begriff steht, ist die Arbester»
altersvcrfoniung, „weil sie daS Budget zu sehr belasten
würde", vereitelt worden; die absolut nothwendige Ber»
Mehrung und Derbefferung der Schulcantinen hat man
für unmöglich erklärt; die Erbauung neuer Schulen
wild unter dem Lorwand des Geldmangels abgelehnt;
die dringendsten öffentlichen Arbeiten werden verschoben
oder gänzlich aufgegeben. Dieser im Jmcreffe der vater»
lanbslosen Reichen geführte Krieg, der mindestens
70 MrUionen Pfund Sterlmg (nahezu 1700 Mst»
lionen Kronen) kostet, wird für wichtiger gehalten als
das Wohl deS gefammten englischen DolkeS. Die Buren
sind sehr wider ihr Wollen von England zu diesem
Krieg gezwungen worden. Sie waren bereit, alle Zu.
gefrändnifie zu machen, die nicht ihre Unabhängigkeit
bedrohten. Trotzdem wird behauptet, dass sie gegen
die englische Vorherrschaft in Südafrika conspirierten.
In der Jingopreße (englischen Hetzpreffe) werden die
ungeheuerlichsten Lügen über die Buren aufgetischt;
nicht nur die Telegramme, auch die Privatbriefe, die
aus Südafrika eintreffen, werden syü-.matisch gefälscht.
Man will heute neue T>upven nach Südafrika schicken.
Aber Die englischen Acbe>ler müssen bedenken, dass nickt
die holländischen Bauern in Südafrika, sondern die
englischen Aristokraten (Adeligen) und Plutokraten
(Reichen) ihre Feinde sind. Sie dürfe» sich darum nicht
für einen Krieg erwärmen, der sie nichts angeht, und
muffen sich mit aller Macht allen Maßregeln wider-
setzen, die den ersten Schritt zum Militäraushebungs-
system bedeuten würde. Die englischen Arbeiter müßen
also in England kämpfen. In England müßen sie ihre
getödteten Mitiürzer rächen, in England den Kampf
für die Gleichberechtigung führen, für die angeblich der
Krieg in Südafrika geführt wird. Nur so können sie
das Joch der Plutokratie abschütteln und den Aus­
schreitungen eines räuberischen Jmperalismus (Streben
nach Ausdehnung deS Königreichs England) Einhalt
gebieten. Der wahre Patriotismus hat mit der Unter,
drückung und Erniedrigung anderer Nationen nichts
zu thun.
In der französischen Kammer (Abgeordnetenhaus)
kam es vorige Woche zu großen Lärmscenen aus An«
lass deS Proceffes gegen den geheimen geistlichen Orden
der Affumptionisten. Deputierter (Abgeordneter) Motte
tadelte eS lebhaft, dass der Staatianwali im Affump«
tionistenprocesS ohne Beweise die Namen von ungefähr
dreißig Deputierten angeführt habe, die mit Hilfe der
Affumptionisten gewählt worden wären. Justizminister
Monis erwidert, Bulot habe einfach einen Zeitungs-
artel der Zeitung der Affumptionisten selbst verlesen.
Der Minister fügt hinzu, dass eine Visitkarte des De­
putierten Bernard bei den Affumptionisten in Bordeaux
gefunden worden sei. Deputierter Bernard protestiert in
heftiger Weis« dagegen und bezeichnet den Minister und
Bulot als Lügner. Ueber Bernard wird die Censur
verhängt. Während der Rede MoniS, erheben die Rechte
und die Nationalisten lärmenden Widerspruch. Ueber
den größten Lärmmacher, den antisemitischen Deputierten
Lafies, wird gleichfalls die Censur ausgesprochen.
Mehrere Redner protestieren gegen die Anwürfe Bulols,
woraus Deputierter Bernard abermals das Wort er»
greift und sich in heftigsten Beleidigungen gegen den
Justizminister MoniS ergeht.— Die Kammer verhängt
nun gegen Bernard mit großer Majorität die zeitweise
Ausschließung. Bernard weigert sich jedoch, den Saal
zu verlaffen. Präsident Dcschanel unterbricht nun die
Sitzung. Während der Unterbrechung erscheint eine Ab»
theilung Soldaten im Saale, worauf Deputierter
Bernard unter Protestrufen mit ihnen den Saal ver­
lässt. Beim Duichjchreiten der Couloirs wird er von
einigen Nationalisten bejubelt. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung weist Justizminister Monis mit Entrüstung
die gegen ihn gerichteten Anklagen zurück. (Beifall.)
Deputierter Gourt nennt das Vorgehen des Staats»
anwalteS unerträglich und verlangt die Umwandlung
der Anftage in eine Interpellation. Ministerpräsident
Waldeck. Rousseau hält die auf der Tribüne vorgebrachten
Richtigstellungen für sehr berechtigt, doch müssten sich
die Proteste gegen den Autor deS Artikels richten
und nicht gegen den Beamten, ver den Anikel nur
verlesen habe, ohne eine Verantwortung für den Inhalt
zu übernehmen.
Die Kammer beschließt mit 319 gegen 214 Stim,
men, die Angelegenheit auf einen Monat zu vertagen.
(Beifall.)
In Befolgung eines L'schluffes des Minifterrathes
bat der spanische Ministerpräsident Silvela der Königin«
Regentin Decrete unterbreitet, durch die die Strafen,
die die Anarchisten von Barcelona verbüßen, in Ver­
bannung umgewandelt und für alle durch die Preffe
begangenen Delikte Amnestie gewährt werden soll.
Bekanntlich ist die Drrurtheilung der Anarchisten als
ein niederträchtiger Justizmord gebrandmarkt worden;
die Angeklagten find in Montjuich grässlich gefoltert
worden. Die Regierung Siloela hat jedoch nicht den
moralischen Muth gehabt, eine Revision des ProceffeS
anzuordnen; die Unglücklichen werden einfach begnadigt.
Diese Gnade ist verletzend, denn die Berurthcilten haben
Anspruch auf ihr Recht.
Vorige Woche brach!« der Telegraph die Nachricht
von der Abdankn 'g des Kaisers von China; dann wird
aus London, gemeldet, dort circuliere vaS Gerücht, der
Kaiser hätte einen Selbstmord verübt. Der „New-Aork
Herold" meldet wieder aus Shanghai, der Kaiser wäre
ermordet worden. Der Kaiser Kwang.su war vier Jahre
alt, als er im Jahre 1875 als Nachfolger des Kaisers
Tung.Ifchif ausgelost wurde, der gestorben war, ohne
einen Sohn hinterlaffen zu haben. Er hieß eigentlich
T'ai-tien, seine Regierung wurde aber Kwang-su be­
nannt, waS io viel wie „glänzender Erfolg" bedeutet.
Bis zum Jahre 1889 stand er unter Regentschaft;
seine Regierung währte sodann neun Jahre und war
durch einen gewissen Reformeifer bemerkenswert. Im
Jahre 1898 erließ Kwang-su eine Verordnung, die
folgende Stelle enthielt: „Als ein Unglück für China
ist die tief eingewurzelte Verknöcherung und die An­
hänglichkeit an die alten und veralteten Bräuche anzu­
sehen. Jeder Beamte muss es für seine Psticht halten,
diese Verknöcherung abzuschütteln, ohne Rücksicht auf
das feindselige Verhalten der Mehrheit zu den Neue­
rungen." Dieser Versuch, China europäisch zu machen,
kostete Kwang-su den Tyron und wohl auch das Leben.
Seine Tante Tsu-Hfi bemächtigte sich im September
1898 der Regenischaft, widerrief die Rcform-Erläffe
und hielt den entthronten Kaiser in strengem Gewahr­
em. Sie wird auch-,selbstverständlich für den nun er­
nannten neunjährigen Kaiser die Regentschaft führen.
Telegramme berichten, dass bereits eine Abtheilung fran­
zösischer Marinesoldaren in Peking eingetroffen sei. Man
glaubt, dass einige Gesandtschaften vor ver Unterzeich­
nung deS DecreteS um Rath gefragt worden sind,
namentlich die russische und französische, die Kwang-su
ungünstig gesinnt seien, deffen Freundschaft für Eng­
land, Amerika und Japan ihm viele mächtige Feinde
gemacht habe.
Die deutsche Cultur in Afrika: Der Präsident der
Basler Kamerun-Mizfion, Missionär B o h n e r, der
1892 auf Ansuchen der deutschen Regierung ein Gut­
achten über den Sklavenhandel in Kamerun eingereicht
hat, legt in der Monatsschrift deS evangelischen Afrika-
Vereines „Afrika" dar, dass sich seit 1892 im Sclaven­
handel in Kamerun nichts geändert hat: Es besteht in
Kamerun nicht nur noch die Hausjclaoerei, sondern auch
der Binnen-Sclavenhandel mst allen seinen Greueln
geht immer noch im Schwünge. So lange die Händler
des Inlandes von ihren Geschäftsfreunden an der Küste
für einen Sclaven Waren im Werte von 50 bis 100
Mark erhalten können» lohnt es sich ja für sie, im
Innern Leute wegzufangen oder von anderen aufzu­
kaufen und in den Handel zu bringen. Dem Bauern
an der Küste aber und dem Händler ist die Arbests-
krast für seine Zwecke um solch geringen Preis sehr
erwünscht. Außerdem hat der Ankauf von Sclaven für
den dem Europäer nur zu oft verschuldeten Händler
einen großen Vorthest. Denn wenn ihm von der Re­
gierung auch alles gepfändet und zwangsweise ver­
steigert wstd, so bleiben ihm doch seine Sclaven; mst
ihnen kann er sich immer wieder in die Höhe arbeiten.
Aus diesen Gründen werden noch immer den Wuri,
Mongo, Lungasi und Savaga hcrun er Sclaven in die
Colonie eingeführt und in derselben auch als Zahl­
mittel verwertet. Neben diesem Sclavenhandel besteht
in der Colonie ein abscheulicher Menschenwucher, der
in der Verpfändung von Menschen an Geldverleiher
besteht. Bekanntlich haben Afrikareisende wiederholt
behauptet, dass auch im deutschen Togo-Gebiete noch
Sclavenhandel betrieben wird. Die Regierung hat das
bestritten. Sie wird nicht umhin können, über die
Angaben BohnerS in Kamerun eine gründliche Unter­
suchung anzustellen. Mst einem einfachen Dementi
(Ableugnen) kann d»S unmöglich erledigt werde».
Mittheilungen aus den vereinen.
LllM. Artisiter-BMnMSYerein der Dnfarn in Grai
Gräczi magyar mimfcäs k^gz o-egylet.
gittCaövmc*
>u bet otn Sonntag, 11. Februar 1900, vormittags
9 Uhr, in den l- anhauslocaliräten „Zum Glücksstern",
Ecke Marschallgaffe und Lendplatz, uatlfinvenden
öffentlichen conftituieren-en
Vereins- Versammlung.
Tagesordnung 1:
1. Zweck und Nutzen der Arbetterbilouugsvereiui.
2. Bericht der Proponenten.
3. Aumahme der Mitglieder.
4. Wahl des Obmannes und deS AuSfchuffeS.
5. Sonstige Vereinsangelegenhciten.
Alle in Graz wohnhaften ungarischen Arbeiter werden
hieniit ersucht, sich an dieser Versammlung zablleich zu be>
theiligen, damit der neu« Verein seine Laufbahn mit Erfolg
beginnen könne. Buch werden die Genossen er'ucht, die
ungarischen Arbeiter in ihrem kreise aus Diesen Verein auf­
merksam zu machen.
Llnnkasok, elvtarsak! Jelenjetek ezen gyü lösen
tömegesen raeg, hogy egyletünk nemes czeljänak, a
munk&ss&g kepzesenek, megfelelhessen.
59 Die Einberufet:— Az egybehiyök.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Holzarbeiter. Die Vertrauensmänner der Holz­
arbeiter werden ersucht, die Einladungen für die «m
10. d. M. stattfindende gemeinsame§ 2-Versammlung bis
längstens Freitag abends im Vereinslocal abzuholen.
Jene Fachcollegen» denen dieselben nicht zugestellt werden
können, erkalten dieselben im Vereinslocal.
Die Mitglieder des GehilfenauSschusseS
werden ersucht. Punkt 8 Uhr zu erscheinen,^» eine Vor­
besprechung nothwendig ist.
Der Gehilfenobmann.
Sitzung der Landes-Gewerkschaftsrommisstou
am 29. Jänner, 7. Uhr abends. Vorsitzender
Steindl. Genosse Mnchitsch berichtet über die Einbe­
rufung einer Volksversammlung als Sympathiekund­
gebung für die streikenden Bergarbeiter. Wird zur
Kenntnis genommen und Muchitsch als Referent be­
stimmt. AuS den vorhandenen Sammelgeldern für die
Bergarbeiter sind 600 Kronen für die streikenden Berg­
arbeiters Böhmens ic. sofort an die Commission nach
Wien abzusenden. Weilers find sofort an alle Orga,
nüationen Steiermarks Sammelbogen zu versenden. Zur
Unterstützung des Bergarbeiterstreiks ist das Möglichste
zu thun. Muchitsch berichtet weiter eingehend über den
Ausbruch einer Lohnbewegung der Bergararbeiter in
Lcoben-Fobnsvorf. Wird zustimmend zur Kenntnis ge­
nommen. Weilers wird über den Ausdruck des Streiks
der Kiftentischler in Zeltweg berichtet. Ueber eine Unter­
stützung ist später zu beschließen. Ueber die Tramway-
bewegung und deren bisherigen Erfolge berichtet auch
Muchitsch. ES soll dem Personal anheimgestellt werde»,
ob ei sich mit den gemachten Zugeständniffcv zufttede»
gibt oder nicht. Hierauf Schluss. Muchitsch.
LandeSconferenz der steiernrärktschen Metall-
und Hüttenarbeiter. Am zweiten Tage wurden fol­
gende Resolutionen, welche auf den Achtstundentag und
den 1. Mai Bezug haben, angenommen:
1. „In Erwägung, dass in den Eisen» und Hütten«
betrieben mit wenigen vereinzelten Ausnahmen für
einige Kategorien der zwölfstünvige Arbeitstag ohne
Pausen besteht, da srstenS der Werksbefitzer die Ein«
theUung der Arbeiten eine solche ist, dass sich entgegen
den gesetzlichen Bestimmungen Pausen aus der Natur
des Betriebes in den meisten Fällen nicht ergeben; in
weiterer Erwägung, dass die Arbeit der Hüttenarbeiter
auch bei kürzerer Arbestszeit als der bestehenden sehr
schwer» aufreibend und gesundheitsschädlich ist und in­
folge der ungemein langen Arbeitszeit umso schädlicher
auf die Gesunvheits« und die LebenSoerhältniffc der
Eisen- und Hüttenarbeiter in der nachtheiligften Weise
einwirkt; verschärft durch Einrichtungen der Großbetriebe
in Steiermark (Alpine Moniangesellschaft, Schoeller u.
Co. rc.) bei stets niedrigeren Entlohnungen die Kräfte
der Arbeiter in maßloser Weise ausgenützt werden, was
Krankheiten, ftühzeitige Invalidität, zahlreiche Unfälle,
frühe Sterblichkeit zur Folge hat» erklärt die am
6. und 7. Jänner 1900 in Leoben tagende Conferenz
der Eisen« und Hüttenarbeiter: Da infolge der ungemein
zerrütteten polttischen Verhältniffe in Oesterreich eine
Reform oder ein Eingreifen der Regierung zu Gunsten
der Arbesterschaft in socialpolitßcher Beziehung nicht
zu erwarten ist, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
für die Einführung des Achtstundentages in den Eisen- und
Hüttenbetrirben ohne Unterschied der Arbesterkategorie z»
wstken; den Kampf um den Achtstundentag zunächst »ls
erstes Ziel in erste Reihe zu stellen und zur Durch«


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 18 ]
y$un| Lkrse» Stitet an b« Organtftmmt «Efc» tnfWt in SroSen tagrnbs Sonfntng, nÄ aller Snrrgs, Nungm
den Hüttenwerken beschäftigten Arbeiter und an der
Schaffung eines Hilfsfonds unentwegt zu wirken» um
im geeigneten Momente für den Achstundentag ge­
schloffen eintreten und denselben auch erkämpfen zu
können. Des weiteren erklären die an der Conferenz
theilnehmmden Vertreter der übrigen Metallarbeiter
Eieiermarks, in Eikenntnis der Nothwendigkeit und Be­
deutung des Achtstundentages für die Hüttenarbetter
in erster Linie für diese Forderung einzutreten und
sicher« sie den Hüttenarbeitern ihre thatkrässigste
Hilfe zu.
dahin zu wirken» das» die Anzeigen, betreffend solche
GeietzeSübertretungen, sofort an daS ActionScomitü
erstattet werden» damit endlich einmal auch für die
Hüttenarbeiter die diesbezüglichen Gesetze Geltung er­
langen.^
4. »Um einen Ueberblick zu erhalten, in welcher
Weise die Metall» und Hüttenarbetter durch Eamm«
lungen zu den verschiedenen Etrikes bettragen und
unberechtigte Sammlungen hintanzuhalten, find nur
jene Sammelbögen zu benützen, welche mtt der Stam­
piglie des steiermärkischen ActionScomivs der Metall
2. »In Erwägung, dass die Maifeier durch Arbeits- arbeiter und des Landesvertrauensmannes versehen find.
ruhe eine wichtige und bedeutungsvolle Demonstration
für die Erreichung der den Arbeitern von den herr­
schenden Claffen vorenthaltenen politischen und wirt­
schaftlichen Rechte ist, außerdem einen Festtag der
internationalen Völkerverbrüderung der gleich gesinnten
Kämpfer aller Länder bedeutet, erklärt die Conferenz
der Eisen, und Hüttenarbetter in Steiermark, mtt allen
gesetzlichen, zu Gebote stehenden Mitteln rechtzettig dafür
zu smgen. dass am 1. Mai in allen Betrieben und
Hütten SteiermarkS die Arbeit ruhe."
8. „In Anbetracht, dass der gesetzliche Normal­
arbeitstag, sowie die Ruhepausen und Sonntagsruhe in
den Hüttenwerken nicht eingehalten werden, beschließt
Ausgenommen sind selbstverständlich die Ortssamm-
lungen; solche können jedoch nur mtt Bewilligung
des OrtsgruppenvorstandeS erfolgen.— In Berück­
sichtigung dessen, dass es in vielen Ortsgruppen Usus
ist, an Vereinsabenden oder bei Versammlungen für
zugereiste „Fremde" Sammlungen einzuleiten— auch
für solche, welche Nichtmitglieder find— und wieder­
holt Fälle vorgekommen sind, dass Unwürdige und
Unbekannte reichlich unterstützt wurden, obwohl die
nothleidenden Mitglieder, welche pünktlich ihren Ver­
pflichtungen nachgekommen sind, keine Unterstützung
erhalten konnten, beschließt die heutige Conferenz:
Sammlungen an Vereinsabenden und bei Versamm-
find mrr t« jenem Falle zMMg.
Ansprecher Mitglied des Verbandes und noch nicht
Rcisegeld-bezugsberechfigt ist; in jedem anderen Falle,
mit Ausnahme der Bewilligung des Vorstandes, find
Sammlungen nicht statthaft. E» ist Pflicht der Func«
ttonäre der Ortsgruppen, diesen Conferenzbeschloss
VereinSloeal zu affichieren oder in anderer geeigneter
Form von Zeit zu Zett den Mitgliedern bekannt,
zugeben und jeder eigenmächtigen Sammlung entgegen­
zutreten. In Steiermark dürfen Sammelbögen zu
Streiks für die Metallarbeiter mrr durch den steier­
märkischen LandeSvertrauensmanü infolge Auftrages der
Centtalorganisation ausgegeben werden."
5. Bezüglich der Sperrrverhängung wttd von den
Genoffen Wagner, Müller, Guttmonn, Tuller und Des!
erklärt, dieselbe sei nicht nützlich, well gerade dadurch
Indifferente in den Betrieb kämen. Es soll daraus
hingearbeitet werden, dass in den Eisenhüttenwerken
und verschiedenen Betrieben SteiermarkS die wöchentliche
Auszahlung zur Einführung gelangt.
HanS St..
Ariefkaffen.
Trieben.
Dachstein 1900.
er nichts weiter machen.
Ja!
Der Zimmerer", Hamburg-
Wenn er auch grob war, wird
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung
Gute Ariieiterwäsche
billigst in 500
Hans Weißensteiner'" Filiale
Graz
llieder des Allgemeine!) Spar- u. Consum-Vereines
(Central« Graz)
beehren sich zu dem am Samstag, 10. Februar 1900,
abends 7 Uhr, in Herrn Herget'S Restauration „Zum Sand-
Wirt", GrieSgaffe, stattfindenden
Ma&Masi IPestlcek
(§rnj, jrht Lirpttlstroße 15,1. Ztrck
empfiehlt lull zur Anfertigung eleganter Hcrrcu- und!
ttnaben-stleidrr neuester Fatzon bei mäßigen Preise,
und solider Bedienung. 58!
Zur ulärz* und Maifeier
empühle den löbl. Gesangvereinen mein reichhaltiges Lager von
Männer- und gemischten Chören
desgleichen.das vor kurzem rrichicnene
Arbeiterliederbueli
Partitur 80 Pfennig, jede Stimme 4V Pfennig. AuSwahl-
fendung bitte zu verlangen. 69
J. Günther, Verlag, Dresden 10.
höflichst einzuladen.
Musik von einer gut besetzten Eivilkapelle.
Eintritt per Person früher gelöste Karten 30 kr., an der Lasse
3b kr.— Voroerkausskarten sind in der Central« wie in
sämmtlichen Filialen des Consumvercines zu haben.
62 Das Comite.
Gulden kostet ein Strapaz-Anzug auS haltbarem Stoff.
Gulden kostet ei«» Wintcrrock aus gutem Palmerfion.
Gulden kostet ein moderner Ulster auS dauerhaftem
Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl
> lagernd für Herren: Kameelhaar-Havclock von fl. 6.50.
'Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—. Loden-Anzüge von
! fl- IS-—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
j Sacco mit_ Plüsch-Kragen aus dunkelblauem Stoff von
i fl. 5.50^ für Knaben: Havelock von fl. 4 50, Loden-Anzug
von fl. 7.—, Kammgarn-Anzug von fl. 8.—; für Kinder:
Havelock von fl. 3.50, Paletot von fl. 3.75, Cheviot-
kostüm von fl. 2.75, Loden-Cosiüm von fl. 3.75 auswärts.
— Großes Tuchlager für Moßbestcllungen bei Albert
Kern, einziges Bcrkausslocal jetzt nur Graz, Anncn-
srraße 28. 442
Cottillon-Orden
Cenfettt, Bomben, Schlangen und Jnx-Beste für
Peremc, liefert
X-ieiclit, ZEg'g'en.’berg 1.
flacU genügt. Restgegen stände werden zurückgenommen. Dor»
auSbezahlung nicht nöchig. S7.
WSZLZLLLKe D
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 96 kr. empsiehlt in
bester Qualität 522
C. F. Schubert, Graz
Murplatz 10.
rrcrch <*C£«n langen.
von meiner staunenden Billigkeit meiner ver-
lässlicheu und guten Ware«. Den verehrten
Kunden danke ich für den besonderen Zuspruch
und bitte zugleich um weitere Reeommandatiou.
Johann VDalconlgg
neueröffnetes
Mode-, Leinen-, fiüanufactur-, Wäsche-, Kurz-
und Wirkwaren-Geschäft
GRAZ
2STe-a.tl^org, a,sse 2STr_ S
Stadtkai Nr. 5.»
Größte Billigkeit ohne Coueurrenz.
Leolmer Arbeifer-BäcHcrci.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wiederver-
käufern daS beliebte
Brot und Grebäck
auS obiger Bäckerei.
Verfchleitzstellen sind: in Leoben» Mittergafl« 14;
im Consum-Verein Central« Judendors; Filiale:
Waasen. St. Peter und Trofaiach, Consumverein
Knittelfeld, Zeltweg, St. Michael und Coosum-
verein Kapfenberg. 66
Adreffe: Lrobner Arbeiter-KLckrrri tu Anden
dorf-Leob«».
A IIHlLOLLt W
versende überallhin meinen Special-Arbeiter
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleine!* Auszug vorn Preiscourant:
Faschingsstruwpfe, Paar 8 u. 10 kr.
Faschings-Handschuhe, Paar 12 u. 15 kr.
Dand u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Zlaubarchente, Meter 9, 14, 18 kr.
Färb. Kleiderlmrchente, Meier 15,18 kr.
Blaudrucke, waschecht, Meter 16, 19 kr.
Putzschürzen, färb. 13 kr^ schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaft» schürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Frauen struMpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Fraurnhemdrn, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Männerfocken, gestrickt, Paar 8,10, 13 kr.
Manner-ILgerhemdrn, St. 35, 39,48 kr.
Münnrr-Arbeiterbappen, St. 18, 20 kr.
Männer-Zarchenthofen, Stück 28, 39 kr.
Mannrrbragen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannrrrnanfchette«, Paar 15, 19 kr.
Männer-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
Männerhemden, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Männerhrmden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männerrravatten, Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
NLHuadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Kerlmutterbnöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Feibfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Lrste Grazer Billigkeit
M ftosenberger
70 Anncnstr. 16 u. 25.


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 19 ]
♦lIMili.n
Bk flftaa. SMtoJkitifoWmfo tu
Torert Hfitteokere
veranstaltet am Samstag deu 17. Februar 1900 ein
TanMränzchen
abends 8 Uhr abends. 61
Eintritt für Herren 80 h, für Damen 40 h.
Hiezu werde» Arbeiter und Arbeiter-Freund« höflichst ein-
8ttal* n* Das Comitö.
Vmiizeige.
^onniag, 18. ^tcBruar 1900
m der „Daudwiri"-Sälen 601
Loetüm-^ränrelikn
bcr ^tttnrachev.
StdertnlTk. Arftcftcftencn VenSsrtst t^sx. j
——-
Einladung
zu dem am
Sra&i ta K. Ftönar k Rainer* teSna Ja txmStf*
tzM». IlLMrj, Easestesar JSa
stattfindende»
‘^i>x, xX‘2>X'ir%r?X‘Xxohen::iau:hen: Stro'gmaicr's O'-asthaus.
Schwanberg: Krasser's GasthauS.
Windisch-Graz: Lobe'? Gasthaus.
Pols bei Judenburg: Fr. Theresia Krahberger's Gasthaus.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupferschmied, Nr. 93.
Ober-Zeiring: Geu. Johann Fortuna, Hutmachcr
bei Frau Meller.
Harlberg: Skoff's Gasthaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. B. Reichels Gasrh. in St.Stephan a. G.
St. Lorenzen be, Knitteljeld: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genost, Franz LeSky, Consumverein.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaiie.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieflau, Mittern-
d o r s im Salzkammergut. G u j S w e r k, T ü f i e t.
— Allg. Hilks- und privatdramtruvrrein für Striermark.
Sitz Graz. Der inslocal: Sacksrrage 15. Geldsendungen
find an den Caifier Johann Räder, Auenbruggergafie 5—7,
sonstige Zuschriften an den Obmann Joses Pongratz,
Sllimiedgaffe 25, zu richten.
— verein der Adv. u. Uot.-Leamten. Vereinslocal: Sack-
srraße 15, l. Stock. Zuschriften dorthin. Alle SamStagc
Tiscuffion.
— Iteirrm. Arbeiteriaueu-Verrin, Vereinslocal: Sigmund­
stadl Nr. 1, 1. Stock, DrrrinS- und Bibliotheksstunden
fonntagS von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im VereinSlocale.
— Sewerklchaftivrrei» der Lauarbetter Atriermarks. Cen-
trale Graz. Bürgörgaffe 4. Ortsgruppen: WetzelSdorf:
Kerv's GasthauS. VoitSberg: Wallauers GasthauS.
Leoben: Augmaier's GasthauS. Schulgaffe l23. Juden­
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Koffär's GasthauS.
Domgaffe 10. Zahlstellen: Neu-Algersdorj: Stangl's
Gasthaus, Blumengaffe 146. Deutsch-Fe istritz bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 60 kr. In
Graz bei Gen. Sonnleitncr, Burgergaffe 5. Marburg bei
Gen. Polse. Urbanizaffc 20. VoitSberg bei Gen. Drarler,
Nr. 78. Leoben Urban Lcrcher, Kaiser Franz Joses-Sl-üße
Nr. 168. Judenburg Consumverein. Mitgliederausnahme
und Einzahlungen in der Centrale und in den Ortsgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In WetzelSdorf nur
Samstag abends. In der Central« jeden Mittwoch Vereins­
abend mit Discussion.
— Eewerstschaft der Lebleidungsiaduürieardeiter Lteirr-
maril». Vereinslocal: Sa>zaml?gasje 6, 1. Sl., Ecke der
Bürgergaffe. Die Reiseunterstützung wird von Gen. AndreaS
Tillich, Kleidermacha-ProSucnv-Genoffenschaft, Vorbeckgaff»
Nr. 4, ausgezählt. Alle Zuschriften sind an Gen. Julius
LukaS, Arbester-Krankencaste, Auenbruggergaffe 5—7, zu
richten. Ortsg-upp« Bruck: CieSlar's Gasthos „Zum
Mohren". Reiseunterstützung durch Gen. Joses Bartl,
Scbnildermelster» Grazergaffe. Ortsgruppe Leoben:
Gasthaus „Zum Schiff", Langgaffe 96, 1. Stock. Reise­
unterstützung durch Gen. Joh. Eber, Schuhmachermeister,
Langgaffe 96, im Hos. Ortsgruppe Marburg: GasthauS
„Zum Bierjockl". Biktringbosgaffe 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Anton Schrank, Schneider, Bmggaffe 8.—
Zahlstellen: Auisee: Gasthos„ Zur blauen Traube",
Krrchengane. Cilli: Gasthaus „Zum Hirichen", Ärazer-
gaffe. Rei-eunterstützung durch Gen. Heinrich Ikoftetuyiefi
Railihausgaffe 12. Eisenerz: Scheidl'S GasthauS „Zur
Stadl Dien". Juden bürg: Gasthaus Kleindienst,
Kaserngniie. Reiseunterstützung durch Gen. Lorenz LMschou»
vig, Schnkidermeistcr. Lichtensteingaffe 10. Kuittelfeldr
Pree's Gailöaus, Judenburgerstraße. K ö s l a ch: Nestler'S
GasthauS. Mürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
Wienersrraße. Trofaiach: Bahuhofrestourachou. BuilS»
b e r g: Consumverein, Hauptplatz.
— Eauvereiu der Bildhauer und Gießer Stekrr»«!».
GasthauS „Zur Judustriehalle", Pfeifengaffe 6, jeden Sams­
tag Vereinsabend. Auszahlung vou ReiscunterMtzuug ac.
— Sewndschast ver Brauer und verwandter Vrruse der
össerreichilcheu Alpealänder. (Centrale Graz.) Bereios-
local: Rainer'? GasthauS „Zur Locomotive", Eggenberger
Allee Nr. 8. Judenburg bei Gen. Klcindienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagenfurt in Laber»
nigg's Gasthaus, Kasernzaste.— Arbsiislosenunterstützunz
wird ausbezahli in Graz in Rainer's GasthauS; Rotten«
mann in der Brauerei duich die Collegen; Judenburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberg«; Klageufurt
durch Gen. O. Ribnig, Bierüeder bei Schleppe; Inns­
bruck im Allg. Spar- u. Consumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspoudeazen
sind an Gen. Friebertinger, Eggenberger Allee 91, zu richten.
Alle Geldsendungen find an den derzeitigen Hauplcassier 8.
Reiter, Brauer in der Brauerei ReiningShaus, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergaffe. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen Jticht im Rückstände
bestnden, erhallen bei sämmtlichen Reisecasten-Lerwaltern des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs per Kilometer 3/ A kr.
Reiseunterstützung. Die Auszahlstellen sind im Mstglieds-
buche ersichtlich. Die reisenden Genossen müffen, wenn sie
auf Unterstützung reflecliercn, mit einer Reiselegitimation
versehen sein.
— Gewerkschaft der Nahrungsmitielardeiter Ltrirrmarks.
Vereinslocal: Siigergaffe 1, 1. Stock. Vereinoabende jeden
Dienstag und Frcstag.
— Gewerkschaft der Drauerei-tzilfsardetter und -Ardeile-
rinuen und verwandter Seruf« der öSerreichischea Alpen-
läadrr. Sitz Graz. Das Vereinslocal befindet sich in Suppan's
Gasthaus, Grüsplatz Nr. 10. GeschäftSstunden an jeücm
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseunterstützung
50 kr. ArbeitSlosenuntentützung 3 fi. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Anraten*
geldzuschuss durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSfitzuug
jeöen 2. und 4 SamStag im Monat.
— Luchdrucher- und Lchristgirßrr-verrin Ltriermark». Ber-
«inSlocal: Bürgergaffe 4, 1. Stock. Zuschriften au Obmann
Johann Greiua, Brockmauugaffe 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus der uächsteu Seite.)


[ 2023-06-29 10:37:50.931 - 19000208 - Seite 20 ]
8 bis 10 Uhr
Auenbrugger-
9r*f. verein »rr Dachbinder, Rakkrirrrr, Galanterie- und
Lnrtouage-Arbeiter, sowie deren Hilfsarbeiter und -Ar»
deiterianen Ateiermarks. Sämmtliche Zuschritten lind zu
richten an den Lere in der Buch-nocr :c. Sceier.narks:
Brandhosgaffe 12, Graz.
- Gewerkschaft der Bürlte«. and Siebmacher Steiermark«.
BereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngasse. Jeden zweiten
Sonntag AonatSversammIung, wo auch Einzahlungen
M»d Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeüsver-
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen find dahin zu richten.
- Anterstützungsvereiu der Bäcker iu Graz. VrreinSlocal-
Stioer^affe Nr. 1, 1. Stock. Da? Ver.inSlocal ist nur
an Wochentagen und zwar Dienstag und Freilag von
8 bis 13 Uhr vormittag? und 2 bin 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geoiinet. Geldsendungen sind an
Gen. Jodtbauer, Stigergasse 1, 1. Stock, zu senden.
- verband der List»» and Metallarbeiter GeKerreich«.
Landes-Bert,auensmann für Steiermark, Kärnlcn und
Kram August Müller, Graz. Sicyrergasse 104, 2. Stock.
Auskünfte in alle» Rechts- und Mitgl cdcr-Angelegcnheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (Vereinslocal).
ArbcitSverm tll.ing für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
OrtSgrupve Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Straacheraaffe Nr. 34. Mitglicderaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Anenbruggergaffe 5—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau-
gürtel, >eden SamStag Vereinsabcnd. Mitrlicderausnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzeraasse 3.
Ortsgruppe Graz IU: Scction der Bauschlosser,
Brunner's Gasthaus. Kloiterwiesgaffe. Einzahlungen, Mi>-
gliederausnahme jeden Sonntag vormittags von 9 bis
12 Uhr. Zuschriften an Gen. I. Potzinger, Grazbachgaffe 28.
Ortsgruppe Neu-AlgerSdorf: Stangl'S Gasthaus,
„Zum Blumenhos", Blumengafle, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederautnahm: von
abends, Zuschriften an Franz Tillich»
gaffe 5-7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag Vereinsabend. Zuschritten an Fritz Kanische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus, Burg-
gaffe. Zuschriften an Josef Böck, Hauptplatz 112. 2. Stock.
Rcisegeldauszahlung bei Joses Schneider, R>n„eischn>ied-
gasse. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapsenberg: Hammerl'S Gasthaus.
OrtSgrupve Wartberg: ReitereiS Gasthaus. Zuschriften
>n Johann Guschclbauer. Mitierbors 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feistritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederaufnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Obcrndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
a« Kaspar Weran, Aumühl.
OrlSgruppe K r i e g l a ch: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang. die Einzahlungen der Mitgliederbeiträgc finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 1b. des MonalS statt. Zuschriften an Anton
Lamper, Neuhammer 28.
OrtSgruppcMürzz»schlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden SamStag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 brS 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofellncr, Kauerpergring 5.
OrtSgrupp« Leoben: Augmaier'S Gasthaus. Schulgaffe.
Zuschriften an Ps. Jöllingcr dortselbst.
OrlSgruppe St. Michael: Maier'S Gasthaus. Zuschriften
an Joses Peter! in. Eonsumveret».
OrlSgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Tonsumverei«.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackinger'S Gasthaus. Zu­
schriften an Karl 'Diartidjel}, Allg. Arbeiter-Kcankencaffe?
OrtSgnrppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden SamS­
tag abends Diskussion, jeden Montag BrbliothekauSgabe.
Zuschriften an Hang Steinbauer, Cowumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Consumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hafner'S Gasthaus Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschriften an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Orilechn«.
Ortsgruppe EibiSwald: Klinger'S Gasthaus. Zuschriften
»n AndreaS Schmukanz.
Ortsgruppe Köslach: NestlerS Gasthaus. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe Eilli: Gasthaus „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe S l a g e n s u r t: Burggaffe 14, 1. Stock,
BereinSlocal. VercinSobend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtsgruppeVillach: Ferigo'S Gasthaus. Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Ledeiergassc 7.
Ortsgruppe Prävali: Farcher'S Gasthaus.
Ortsgruppe Fer lach: Schwarz' Gasthaus.
Ortsgruppe Laibach: Barmherzigenstrahc 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag Diskussion. Jg. Micheuvc, Tiiesterstraße 28.
Ortsgruppe Servola: Prarmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
~ ^E"Ekb»rrei» der Lassbinder öüerr. Alpenländrr. Cen«
trale Graz. BereinSlocal und Herberge in R. Rainer'S Gast-
hauS.Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Dre Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grubitzer,
Binder, verlängerte Köitachergaffe 128. Post Eggenberq bei
Graz. zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
d« Berernsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reffeunterstutzung bei den Rcisecaffen-Berwaltern dcS Hol,,
mwertcrverbandes, das Ncisetaggeld aber in der Centrale beim
BereurSobmann und bei den Zahlftellenleitern. Zahlstellen
sind: in Göst bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mit
Judrnburg und Knittelfeld), Kaltenhaujea bei pallein, Zipj
in Oberösterreich. Kiagen-urt und V.llach in Kärnten und
in Triest (Dreh.'c's Brauerei).
Gra;. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Grrderbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochsn",
Griesgasje Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer. Neubau raffe 63. zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Lacher ölierr.
? aenländer. Vereinsloeal: Vrega >t's Gasthaus „Zum
Andreas Hörer". Zuichristen sind zurichten an Jas. Her.og,
Sckörgelaaffe 53 d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Steirrmarks. Zalzamtsg. 6,1. St. Mitgliederaujnahmc, Ar»
bcftsnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn» und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiscunterstützung nach den Bestimmungen deS
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8 —12 Uhr
vormittags, Scbmiedgaffe 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. Discuision mit Vortrug jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. Fressl. Schmiedgaile 25,
1.Stock, zurichten. Ausser: Hertls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengasse; Bruck a. d. Mur: Gasthaus „Zum
Mohren", Grazergaffe; Köslach: Nestlcr's Gasthaus;
Knittelfeld: Lackinger's GasthauS, Judenburgcrstraße;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langegaffe. Reiseunter­
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraffe 3. Reiseunterstütznng
bei G. Golupp, »Allg. Krankencasse; Voitsberg: Con»
su.noerein; Pu ntigam: Schleich's Gasthaus; Eisen­
erz: Gasthaus „Zur Siadt Wien". Anspruch auf Reise-
Unterstützung und Rechtsschutz nach se.i,smonatl,cher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen des Holzarbe terverbandes.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununlerbrochener
Mitgludschast nach dem jeweiligen Beschluss der General-
v-riammlung.
— Gewerkschaft der Hutbranche. Centrale Graz. BerkehrS-
local: „Zum Sandwirt", GricSgaffc 27. Alle Correipon-
denzen und Geldsendungen find an Fr. Jurjovc, derzeit
Schriitiührcr, Gr csolatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Kater-, Anstreicher», Lackierer- und
vergoider-Gehsifeu fürSteicimark. BereinSlocal: Prunner's
Gasthaus, Klosterwiesg. 5. VereinSstundm: Donnerstags und
samstags von 8 biS 9 Uhr abends, sonntags von 9 biS 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Colleqen erhalten 30 kr. Reiscuntcn'tützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz- und GewerKschaftsvereiu für
Oesterreich. OrtSgru.pe I. DaS BereinSlocal befindet sich
in Reiner'? Gasthaus in der Eagenbergcr Allee; jeden
Montag abends weiden dort Auskünfte in VereinSange-
legenheiten gegeben. Die Au ffchuissi,,ringen finden jeden
l. und 16. deS Monats statt Alle Zuschritten sind an
Gen. Friedrich Back. Neu'mugasse 13, zu senden.
— Keramische Organisation Sea;. Grupve der Hafner:
BereinSlocal Hotel „3 Raben", Annenstraße. Zuschriften
an August Petschnigg, Sackstraße 62. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschritten an Dominikus Novak, Wienerstraße 63.
Bereinslocil „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 8g,
— GewerKsoerein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierstoff-Industrie. Ortsgruope Graz. Vereinslocal:
Pu-estaller'S Gasthaus, Neubauaasse 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. OrtSgruppen: St. Stephan:
V. Reiche!'? Gasthaus. Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Sachvrrein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreich».
OrlSgruppe Graz. BereinSlocal: Gasthaus „Zum goldenen
Ochsen", Gciesgasse Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittag? von 9 bis 12 Uhr. Rciseuntcrftützung für
Mitglieder 1 fl. bei AndreaS Napotnik, Schulgaffe Nr. 17,
Parterre, wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Grtsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergaffe 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an Leopold
Chwujka, K plersttaße 14 8. Ferner jeden Sonntag DiS-
eufflon von 9 biS 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
tm Monat öffentliche MonatS-Bersammlung, wozu zahl­
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Gewerkschafts-Verei» der Strinmetze Steiermark». Bee-
einSlocal: Mayer'S Gasthaus, Annenstraße 55. Reisecoupon-
Ausfolgnng bei Gen. Josef Rock, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenstraße.
— Verein der Tazarbeiter und Lagardeitrrianeu. DaS Ver­
einslocal befindet sich in Url'S GasthauS, Kosiellfeldgaffe 19.
Bereinsstunden an Sonn. und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Diseuffion.
— Artsgruppe der Tapezierer. BereinSlocal: SalzamtSgaffe
Rr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VerrinSabend. Arbeits­
nachweis bei F Schwariibartl, Annenstraße 9, 3. Stock.
— Gewerklchaft der Tertiiardeitrr. Sitz in Graz, VercinS-
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergaffe Nr. 7.
— Gewerkschaft der Ziegel» und deren Mitarbeiter Steier»
marks. Vereinslocal: Wallendors Nr. 3, BaumgartnerS
GasthauS.
— Srtrgruppe der Zimmerer. BereinSlocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner'S GasthauS, Schörgelgaffe 10.
Zahlstelle WetzelSdorf in Herrn A. Morganli'S GasthauS.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verei» „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. MonatSbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbeiträge werden in der Administration
des „Arbeiterwillc" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". BereinSlocal: Prunner's
Restauration, KlosterwieSgaffe 5. MonatSbeitrag 5 kr.
— Slrdsluvischer Arbeiter-Bitduugsverei« „Danica". Put-
schet'S «AasthauS Lendptatz Rr. 8.
— verband der Arbeiter-Sesaugvereiue in Steiermark.
Vereinslocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Gen. Matthias Hammer, Herrengaffe 3, II. St.
Geldsendungen an den Casster Gen. Karl Reiche!, Schrift­
setzer, Deutsche VereinS-Druckerei Graz.
— Ardeiter-Sängerbuud. BereinSlocal: JaplS Brauhaus,
Sterngaffe. GcsangSproben jeden Donnerstag und Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mtglied« von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbeitrag 30 kr.
— Arbeittr-Eesangoerein.Liedrsfrtihttt'. Das BereinSlocal be­
findet sich im Gafthause des Hrn. Joses Pointner, Wiener-
straße Nr. 33. Gesaugsproben finden, jede» Samstag statt.
Graf. verein,, Ardtiterbühue" Prokopigaffe, GasihanS »Zu«
A wreas Hoser", 1. Slock. Gelchäirsst^iiden Mittwoch abenSs
u:id Sonntag vorrrnttags von 10 bis 12 Uhr. Daselbst Aus­
nahme Ver Mitglieder.
— Buchdrucker-Gesangverein,vorwärts'.Vercinslocal:Bürger-
gaffe 4, 1. Stock. Gesangsproben jeden Dienstag und Freitag.
— Strirrm. Arbeiter» Radsahrerdund. Bereinslo a: IV.,
Lend, Stockergaffe 8, Doster'S Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Bcrggaffe im Allg. Spar- u. Conium-
vcrein. Eggenberg bei Graz: Gasthaus „Zur Sauo-
grube", Eggenberger Allee. St. S t ep h a n a. G.: Reickct'S
Ga Haus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazcr-
gasie. Leoben: M. Zwick l's Gasthaus, Bordernbergr>
ftraß: 116. Knittelfeld: H.i.r's Gasthaus. Frauen-
gaffe. K i n d b e r g: Maier's Gasthaus. K a p k e n b e r a:
Hamerl's GasthauS Nr. 9. M ü r z z u s ch I a g: Kcrjchner's
Gasthaus „Zum wllden Mann", Grazergaffe. Neu berg:
Auer'S Gaihaus „Zur Donne". Aslenz-Thörl:
Witmaier's G st Haus in Aster.z. Fohnsdorj: Kuh-
maicrS GasthauS.
— Lourikeavereill „Dir Naturfreunde", Wica. Oris ruppe
Gra<. Veretnsabeud jed.n zw-nlen und vierten Mittwoch
im Monat. Vereinslocal: Gasthau? „Zur Kettenbrücke",
Ncubaugaffe 12
Druck a. M. Ardeiter-SLllgcrbuud „Liutracht". Zialer's
Gasthof „Zum Mobrcn".
— lvrtsgruppe der Verbandes der Gerber. Zis'ec's Gast-
hos „Zum Mohren". Reiseualrrstüvung w rd aur bcz^hlt
bei Herin Ritzinger. Gastw rt, Wienersiraße.
— Grtsgruppe der Gewerkschaft der Lcklcidungsindultrie
Scciecmrrks. .lieiscunt.rslützung bei Gen. Barll, Klerder-
miche.. Grazergaffe 69, Consumhe.us.
— Vrtogruppe der Papierarbeiter. Gasthof „Zum Mohren"
jeden Samslag abends Diseuffion.
Leoben. Allgemeiner Bergarbeiter-Verein der öllerr.
Atpcaländer. Sitz Leoben. Gasthau? „Zum Augmeicr" Alle
auf den Verein bczuzhabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Verein?-Secretär Anton Grablovic,
Leoben Schulgaffe 128/1. Orlsgruppen: Deutsch-
Feistritz: Gasthaus „Zum Dalmatiner". Einzahlungen
werden jeden Sonntag von 9 bis 11 Uhr vormittag?
entgegengenommen.— Eilli: Gasthaus des Herrn Zöllner
in Eilli.— Eisenerz: in Scheidl's Gasthaus „Zur
Stadt Wien".— F ohnsdors: Vereinslocal in Föhns»
dors 175.— Tollinggraben: In Herrn Diltrich's Gasr-
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Znschristen find
an Johann Berg«, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trisail: Gasthaus der Frau Anna
Lesjat in Trisail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer-
sacher'S Gasthaus in Trofaiach.— Aoroernberg: Gast­
haus „Zur Post".— Köslach: NestlerS GasthauS.—
VoitSbcrg: Consumoerein-Haus.— Zahlstellea:
Kammern bei Ferdinand Achamer in Leims.—
Rabenstein: Gasthaus Panligamer Bierdepot in Froha-
leiten.— Peitsch: Bodner's Gasthaus.— Sagor:
(Krain) Gasthaus des Herrn Robavs in Dolcnjavas.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter»
Jdria (Srain): Spodoje kanomlje. —Bleiberg: Gast­
haus „Zum Strauß" in Hüitendors bei Bleiberg. Die
Reiseunterstützunz wird bei Gen. Rudolf Frey, Kleider­
macher in Biciberg-Hüttendorf. ausgezahlt.— Kreuth bei
Bleiberg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Kreuth. —Prä-
vali-Liescha: In Licscha Nr. 38.— St. Veith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schtögctberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grün dach am
Schnceberg: In Frau Powoluy's Gasthaus.— Schram-
bach bei Lilie>iscld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
sind jeden Samslag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Relseunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschinenschacht
Schrambach. Unter- Wö l b l i n g, Nteder-Oclterreich.—
Thowasroith: Bachler'S GasthauS in Stockedt.—
WolsSegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS „Zur Post".
Jeden 2. Sonntag im Monat BereinS-Berjammlung. Reise­
unterstützung wird bei Wenzel Radi in Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Ardeitrr-Gesangverri» „Lrohäaa". Probe-
local: Consum-BereinShaus, Bergstraße 2A. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten au A.-G.-B.
„Frohsinn", Consum-Vcreinshaus.
Klagenfurt. Allgem. Arbeiter- Gewerkschaftsverero für
Kärnten. Centrale: Klagenfurt. Vereinslocal Burggaffe 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gewerkschasts-Verein, Burg­
gaffe 14.— Vorort Althofen: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genoffen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch daS BereinSlocal befindet. Vorort Brück!: Retse-
unterstützung ist abzuholen in Offer's Gasthaus, woselbst
sich auch daS Vereinslocal bcftndct.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Alvin Grabnegger,
Friseur, Heftgasse. Vereinslocal: Watschnigs GasthauS,
Hestgaffe.— Vorort Hüttenberg: Reiscunterstützung
ist abzuholen in Sacher'S Gasthaus, woselbst sich auch das
Vereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch daS Ver­
einslocal befindet. Reiscunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbeitcr-Krankencasie, auS. Vorort St. Veit a. d.
Elan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Grub«, Schuh-
mach«. Kaserng. 7b. Reisentcrstüyung abzuholen in Egger's
Gasthaus, Villacherstraße, woselbst sich auch das Vcreins-
local befindet.— Vorort Villach» Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Reiseunterstützung im Allg. Arbeiter-Consum-Baein. DaS
Vereinslocal befindet sich Kais« Joscs-Platz 4.— Vorort
Böltermarkt: Reiseunterslützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp H r i b e rn i g g, Schuhmach«m., Hauptplatz,
unweit d« Kaserne. Auszahlung in Kaderk's Gasthause,
Münzgaffe Nr. 105, woselbst sich auch daS BereinSlocal
befindet.— Vorort Wolfs berg: Relseunterstützung ist
abzuholen im Gaübaus „Zur Traube", woselbst sich auch
das Vereinslocal bcsindet.— Die Reiscunterstützung beträgt
für Mitglied« d« gegenseitigen Vereine bei dreimonatlich«
Mitgliedschaft 40 h, bei sechsmonatlich« 60 tt, bei
einjähriger 80 d.— Der Verein hat noch folgend« Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseunterstützung aus­
gezahlt wird: Eisenkappel, Möttbrückcn, Pörtschoch
a. See, Unter-Drauburg, Wie trug.

