
[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 1 ]
ddr. T8. -5$r H. g/g^Tflinty
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Stfdumi <3r4 a h c n»>
■tt *tm Saturn krt_»Mftf»l«m«i Sc««.
gti&iction, JWminiHtotidn uni £J-*j?«5ition:
®raj Be PUrfi tafte 14B.
Sprechstunde« bet Stbtction ,,« 0 bil 8 Uhr abe»b«.
dm 12. Juli 1900.
JUonn«m*nt«)»vei0;
«->ni«dri, K fr— I Bttrt»l|Hrtg K lf4
HaitiLH-ta.... 1'—| Monatlich .......... —40
stahlst JVrmwern 12 b.
°Nos1-Kp«»vctrss»rr-Khol1-^srrts Flv. 331.097.
ysforvt- mnhm MUigS beredt«*.
Ldso»e«e»1 ist in voraus ,u begab Un.
m\ »u-imi'j; e^Jjwwwii■».ui i..ew-.i*
Montag den 1(8. Juli 1900
in den „Annen-Säten"
MMchmlmg
MagssovSnirrig:
Grazer Gemeinde-Angelegenheiten:
a) Wer will Militärmnsik?— b) Die
Theaterfrage.
Aibeiler und Arbeiterinnen von Graz! Bei
der Frage der Militär-Kap lh, der Subvention der
Spörr-Kapelle und der beabsichtigten Subvention der
städt. Theater handelt es sich um Eure politi'chen
und wirtschaftlichen Jntereffeu. Erscheinet zahlreich!
'I lf fj 11 i "***^^. 'Jjr
Ver „Arbeiterwille"—
täglich!
27. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 25. Ausweises 10.534 Kronen.
Herr M. Rofenbera, Grai, 10 X.— Herr M G.
2 K.— Herr Ch. Mittl, Gastwirt, Trofaiach.
1 K.— Herr I. Sommer. Leitendorf, 1 K50L
— Herr F. Wambara, Radkersburq, 2 X.— Herr
I. Hollerer, Donawitz, 1 X.— Durch Gen. ®ol*
hipp, Marburg, 3 K 16 h.— Herr A. Mayer,
Sillweg, 8 K 10 h.- Herr I. Fromme!, Föhns»
darf, 1 X.— Gen. Th Huber, Eisenerz. 1K-
Gen. A. Angerer, Eisenerz. 1 K.— Herr I.
Weinberger, Weißkirchen, 1 K.— Herr F. Ha»
risch 1 K.- Gen. Sophie Schacher!, Wien, 2 X.
Herr I. Hais, Salzburg, 1 K.— Leoben:
Gen. St. Lex, F. Polchheimer se 1 X.— F.
Prittrich 2 K.— L. Werk, I. Dengg je 1 X.—
Herr I. Fried!, Gastwirt. Jadendorf, 1 K. —Die
schöne Reöl in Goß 50 b.— Gen. I. Hejzak,
Zcll am See. 1 X.— Graz: Frau I. Theurer
1 X— Gen. C ©öler 1 K.— Zwei Genossen
iion Reimnohaus 2 K.— Herr I. Spörk IX—
Goß: Gen. S. Wazinger, I. Orascher. A. Walk-r
l l^-— 2^ie Müller und Bäcker bei Johann
Stcinberger, Eisenerz, 7 X.— Herr C. Kucher,
Billach, 2 K.— Kindberg: Gen. A. Feiner,
B. Haas. G. Lein je 1 X.— Herr M. Heider,
Bruck, 1 X.— Herr A. Traunigg, Graz, 2 X.
Herr P. Haas, Spital a. S., 1K.- Herr R.
Lukner, Kinübera, 1 X.— Herr A. Avlbauer,
Gastwirt, Mürzzuschlaa, 2 X.— Frau A.Bachner,
i-olelierin, Mürzzuschlaa, 3 X— Herr A Radier,
Marbmg, 3 X.— Gen. C Scherr, Wariberg,
1 X.— Herr I. Rötti- Graz, 1 X— Heir
Th. Mörath. Graz, 10 X.— Gen. St. Derigo,
Ober cölr, 50 b.— Cilli: Herr B. Fasching,
<). Schneider, I. Riezdorf je 1 X.— Herr I
Bciznik, Hundsdorf, 1 X.— A. Kostomaj, Schön»
) ein. 1 X.— Knittelfeld: Organisierte
.Holzarbeiter 10 K.— Organisierte E senbahner
20 K.— Gen. C. Prosil 1 X.— Marburg:
Gen. C. Hoinig. S. Ferk je 1 X.— Grar:
Grn. F. K., I. Kaspaier, Herr I. Stippel, I.
Wimberger, A. Malschkal je 1 X.— Durch Gen.
Kiistof 40 b.— Gen. I. stramme! 1 X.— Gen.
A. Tautler, Jlz, 1 X.— F. Rumpler. Graz.
2 X.— Gen. I. Bebam, Düsseldorf, 1 X 20 b.
Herr I. Höfler, Groß-Hartmannsdors, 1 X.—
Graz: Herr W. Mermelstein, Gen. Bl. Fröhlch,
F. A., Die Rosa vom „Tnurm", Gen. I. Koh-
mann, I. Reiter je 1 X.— Gen. Dr. V. Adler,
Wien, 2 X.— Herr F Haber, Arnoldstein, 1 X.
— Gen. A. Schafleckner, Fohnödorf. 3 X.—
Herr I. Lecbmarn, Marbu.g, 1 X.— Herr M.
Gruber, Thörl. 1 K 20 h.— Gen. A. Zagorc,
Hermagor, 2 X.— Gen. C Vogl, Marburg, 4 X.
— Erste Wiener Volksbuchhandlung, Wien, 5 X.
Graz: Gen. A. Titze 1 X.— Sammluna bei
den Handschuhmachern 1 X.— Füufkirchen 2 X.
— Herr C. Friticher, HerberSdorf, 20 X.—
Graz: Rother Doetor 1 X.— Bramberger 1 X.
P?ki 1 X Organisierte Schwiegermutter 40 h.—
Damp walzei M-idel 40 h.— Ersparter ZeitunS-
stemrel fü^ N. 28 146 X— Summe des 27.
Ausweises 10.868 Kronen.
i Die Geno> en Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Glündungsionds nöthigen Drucksorten sind, werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als rar Partei gehörig btra^lct, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
daS muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
1. Jänner 1901
der „Arb eiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß I
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Delrachtungru.
Man irrt sich oft jämmerlich, wenn man
ven Ministern in u:ren öffentlichen Verhandlungen
vernünftige Consequenz unterlegt. Die Folge zeigt
bald, dass es Schwachheit war, was wir für ordent­
lichen Plan zu halten geneigt waren. Die Schwach­
heit wird dann Feigheit, die Feigheit Schurkerei,
die Schurkerei Elend, das Elend Verderben.— So
schrieb der deutsche Dichter I. G. S e u m e im
Jahre 1806, ohne die österreichischen§ 14-Minister
zu kwnen.
Lehrreiche Statistik. Von einem jungen
Juristen, welcher demnächst seine letzte Staats­
prüfung ableaen will, wurden wir um eine ver»
iäisliche Auskunft eiffucht, binnen welcher Zeit er
Aussicht haben würde, in Oesterreich k. k. Be«
-ärkshauptmann zu werden. Wir können diele
Frage nicht schlechthin beantworten, weil er uns
seinen Namen nicht mitgetheilt hat und wir daher
nicht wisien, ob er eine neun», sieben« oder sünf-
zrckige Krone trägt. Es diene ihm daher nur
Folgendes zur Richtlchnur: Der in der Druckerei
»Gutenberg" gedruckte Perionanalstandes-Ausweis I
der steirischen Statthalterei
enthält
folgende Liste
von Bezirksharplmännern.
Name:
Einldtt
m den
Wurde
Bezirks-
Dienstjahre
bis zum
6taati»
daupr-
Bezirkt-
1. Dr. Paul Wagner
dienst
1864
ma> n
1887
hauprmtm»
23
3. Friedrich Baron Schweilkhardt
1878
1888
10
3. Franz KankowSky
1868
1890
22
4. Heinrich Baron Hammer
1874
1880
16
5. Eugen Edler v. Schickh
1868
1890
22
6. Heinrich Gras AttemS
1880
1890
10
7. Johann Baron SaliS
1878
1891
13
8. Dr. Matt. Gras Wickenburg
1878
1891
13
9. Dr. Johann Hussa!
1*70
1-91
21
1V. Franz Baron Braun
1883
1892
9
11. Dr. Tbeodor Hausotter
18n8
1892
24
12. Dr. Franz Herzog
1873
1893
205
13. Dr. Siegfried Ritt. o. Mangel
1876
1894
185
14. Dr. Larl Ritt. ». EiSler
1884
1896
12
15. Johann v. Sapanchich
1875
1897
215
10. Marian Dumat
1877
1897
20
17. Rudolf Baron Apialiern
1883
1898
14
18. Victor Ritt. v. Geramb
1877
1898
21
19. Leopold von Chiapo
1879
1898
19
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh
1886
1898
12
Aus dieser Liste kann der Fragesteller folgenden
Durchschnitt entnehmen: B-zirkshauptmann wird der
Graf mit 11, der Baron mit 12, der Ritter
mit 17, der „Herr oon* mit 21 und— der
Bürgerliche mit 22 Dienstjahren. Die Vor«
rückung des Grafen ist daher genau doppell so schnell
als die des Bürgerlichen.
Der Grazer Gemeiuderath hat die kecke
Zumuthang. er solle Stritte und Wege unter­
nehmen. damit die Bevölkerung von Grcn wieder
der „Wohlthat" der —Militärmustk theilhaftig werde,
mit Einmüihigkeit zurückgewiesen. Im Interesse der
Aufklärung der allerdings sehr kleinen Zahl von
Gewerbsleuten, die sich von den clericalen Ratten­
fängern VolleuhalS, Pflug u. f. w. miss-
brauchen lasten, wäre es zu wünlchen gewesen, dass
der Gemeiaderath, statt einfach über die betreffende
Petition zur Tagesordnung überzugehen, den wohl-
begründeten Antrag Resels angenommen hätte,
der der Bevölkerung nicht nur gesagt hätte, wie der
Gemeinde, a:h über die Agitation für die Bosniaken-
mufik denkt, landein auch, warum er so denkt.
Offenbar aus kl-inlicher Eifersucht wurde aber diewr
Antrag durch den Beichluss auf Ueb.rgang zur
Tagesordnung für erledigt erklärt. In der Such;
freilich läuft es auf eines hinaus: Die Agitation
der Vollenhälfe für die Demüthigung der Stadt
Graz vor dem Herrn S u c c o o a t y ist gehörig ab'
geblitzt; mögen auch vielleicht einige Schw nkende
gewesen sein— die Lust, umzufallen, wurde ihnen
gewiss schon durch die unzwe deutiae und scharse
Stellungnahme der socialdemokratischen Gemeind:-
räthe ausgerrieben, hinter denen die gefammte
Arbeiterschaft von Graz steht, und die auch mr
drein-ureden hat, wenn von der Stimme des Volkes
geredet wird.
Den Belicht über die Verhandlung in der Ge-
meinderathssitzuna bringen wir wegen Raummangels
erst in nächster Nummer. Hier sei nur bemerlr,
dass Gen. R e s e l die verschiedenen Behauptungen,
Ausreden und Argumente der Bosnia^enfteunde
gründlich Zerzauste, sehr zum Aerger einiger
Schwarzer und Schwa,-gelber, die auf der Gallerie
saßen und Lust zeigten, bei der Demaskierung ihrer
„Anführer" aufzumucken. Sie merkten aber bald,
dass auch Socialdemokraten in einiaer Anzahl ob^n
saßen und wurden dann lehr still, so dass die
wiederholten A sführungen Resels allgemeine und
unaeüörte Z istimmung fanden. Die schwarzgelde
Si^p'chaft— über diese richtige Be eichnung hielten
sich einige dickere Herren auf— mag sich winden


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 2 ]
ffß HrchM «Üe sie «U, Coe’atlieffirtrttfk M
auf -er Wacht und wird ihre schlauen Pläne durch­
kreuzen, ihre wechselnden L rven abreißen.
Milde Richter i« Graz. DerBeffrksrichter
vov Frohrleiten, LandcSgerichtsrath Mifchitz,
war beschuldigt, durch anonyme Briefe dea Lehrer
M e t x» e r in der gröblichsten Weise nicht nur be­
leidigt, sondern auch in seiner Existenz gefährdet zu
haben, da diele Briefe an die Vorgesetzten gerichtet
waren. Die anonymen Briefe waren meist mit »Die
unterdrückten Arbeiter" unterschrieben und enthielten
die Androhung der Anrufung der Hilfe deS Abg.
Gen. R e s e l. Der LmdeSgerichtsrcrth Mifchitz lebt
in unleugbarer Feindschaft mit dem Lehrer, und vier
Sachverständige im Schriftfache, zwei in Wien und
zwei beeidete in Graz, sagen unter ihrem Eide aus,
dass niemand anderer als LGR. Mifchitz dieie Briefe
geschrieben haben könne- Aber das Bezirksgericht
Graz spricht den Collegen frei, und das Landes­
gericht Graz bestätigt diesen Freisprach des Collegen.
Eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus,
sagt das Sprichwort. Es gibt heute in Graz gewiss
keinen Menschen, der nicht den Freiipruch des Lan-
desgerichtsrathes als eine Ungerechtigkeit, als ein
parteiisches Urtheil ansieht. Jeder andere Meirich
wäre bei solchem JndicienbeweiS verurtheilt worden,
aber ein Landesgerichtsrath darf offenbar thun, was
er will.
Man vergleiche mit dieser unerhörten Milde des
Grazer LandeöqerichteS die ebenso unerhörte Strenge
desselben Gerichte» gegenüber den wegen der Mai­
demonstrationen Angeklagten. Da war bei einzelnen,
wie Gen. Hampl, nicht ein Tausendstel so viel Wahr­
scheinlichkeit für ihre Schuld an den gröberen Aus­
schreitungen vorhanden, als im P-ocess Mifchitz
Gewissheit von der Schuld des LGR. Mifchitz in
seinem Process. Dort handelte es sich um Arbeiter,
um arme Teufel, an denen man gleiäzerttg den
Hass gegen die Arbeiterpartei auslasten konnte, wenn
sie auch gar nicht dazu gehörten, hier aber handelte
es sich um einen Standescollegen, um Fleisch vom
eigenen Fleische, und da dachte man naturgemäß so
milde, als man dort grausam gedacht hatte.
Die Verurtheilung der Maidemonstranten zu
37*/, Jahren schweren K-iffers und der unerhörte
Freispruch des LGR. Miichitz sind in gleicher Weise
geeignet, das Rechtsgefühl der Bevölkerung aufs
tiefste zu verletzen und hie und da noch vorhandenen
Glauben an die »Gleichheit vor dem Gesetze" zu
erschüttern.
Der Bevölkerung gilt der LGR. Mifchitz als
schuldig einer ehrlosen und feigen Handlungsweise
trotz deS Frei'prucheS durch seine milden Collegen.
Das blutige Barbarafcst in Eisenerz.
Wir erhalten vom k. k. LandeSgendarmeriecommauoo
Nr. 8 in Graz folgende amtliche Berichtigung,
zu der wir noch dem Preisgesttz in derselben Num­
mer keinerlei Bemerkung machen dü-fen:
Auf Grund deS§ 19 des Piessgesetzes ersucht
das gefertigte Commando um die Aufnahme nach­
stehender Berichtigung des Artikels „Ueb r das
blutige Barbarafest" der Nummer 25 vom 21 Juni
1900: »Es ist unwahr, dass um 11 Uhr vor­
mittags zwischen den Arbeiten: der Streit beginn
und der Gendarm, um die Ruhe herzustellen, einen
Arbeiter verhaften wollte. Es ist unwahr, dass
gegen einen verhafteten Arbiter wegen der bloßen
Weigerung, mit dem Gendarmen zu gehen, ein
Bajonnettstich geführt wurde. Es ist unwahr, dass
der Gendarm den verwundeten Arbeiter zur Keller­
thür schleifte. Es ist unwahr, dass die Arbeiter den
Verwundeten verbinden wollten und dass der Gen-
darm dies nicht geschehen ließ. Es ist unwahr, dass
der Gendarm sagte: »Da neben mir soll er liegen
bleiben und crepieren". Es ist unwahr, dass durch
Zeugen vor der Commission nachgewiesen wurde,
dass der Gendarm eine solche Aeußerung gemacht
habe. ES ist unwahr, dass der Gendarm den
Samariterdienst verweigerte, sowie dass in olg desten
die Menge, deshalb erregt, den Verwundeten be­
freien wollte. Es ist unwahr, da'S einem Albeiter
der Oberarm abgeschosten wurde. Wahr ist vieimei r
nachfolgender amtlich festgestellter Hergang: Am
10. Juni l. I. fand am Eizberge, wie alljährlich,
das übliche Barbarafest statt, wozu zur Hintanhaltuna
von Raufexcessen der Gendarm Tituiar»
Postenführer Hart leb des Postens Eisenerz com­
mandiert wurve. Zwischen 4—5 Uhr nachmittags
wurde^ der A-bester Friedrich Hosuar gelegentlich
eines Streites von einem anderen A'bester durch
einen Schlag mit einem B>erkruge am Kopie leicht
verletzt und durch einen Aufseher deshalb in das
Werksspital geführt. Bald darauf fand eine neuer­
liche Rauferei statt, wobei der Arbeiter Prokop
Stehsik brrrch feil Ur-eff« Hltzhofer «ft etoem
Halbenliteralase am Kopfe leicht verletzt wurde.
Hitzhofer wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
Eisenerze eingeliefert. Bald darauf fieng der Arbeiter
Euzenhofer in einer Baracke zu excedieren an, worauf
der Titular-Poftenführer Hartleb denselben abmahnte.
Euzenhofer beleidigte jedoch den Gendarmen durch
Beschimpfung gröblich, was deffen Verhaftung zur
Folge hatte. Durch die fortgesetzte Renitenz,
wobei Euzenhoker den Gendarm mit Faust­
schlägen bedrohte, und da alle Ermahnungen
fruchtlos blieben, war der Gendarm gezwungen, von
seiner Waffe Gebrauch zu machen und versetzte
dem Euzenhofer zuerst einen, und als Eureuhofer
trotzdem noch zu einem Faustichlaa ausholte,
dann erst den zweiten Bajonnettstich,
worauf der Renitent, leicht verletzt, im Gedränge
entfloh- Bei dieser Gel gerheit begieng der Arbeiter
Josef Zeitlinger eine nicht wiederzugebende B e-
l e i d i g u n g gegen den Gendarmen, die von dem
Posteniührer Seid! gehört wurde, weshalb er vom
letzteren dieserwegen znr R-de gestellt worden ist. Zeit­
linger versetzte dem Postenführer Seid! daraufhin ohne
jede Veranlaffung einen Schlag mit der geballten
F a u st auf den Kopf, worauf der zur Hilfe herbei-
Qceilte Titular-Postensührer Setznagel denselben als
verhaltet erllärte. Zeitlinger widersetzte sich jedoch dem
Titular-Postensührer Setznagel thätlich, packte den.
selben wiederholt an der Brust und leistete den Er­
mahnungen des Gendarmen keine Folge; ebenso
hatte aucb die Androhung des Waffengebrauches
keinen Erfolg. Als Zeitlinger neueidings ben Gen­
darmen an der Brust packte und mit erhobenem
rechten Arme zum Schlage ausholte, versetzte
ihm der Gendarm, um jeden weiteren Widerstand
z» brechen, einen Bajonnettstich in den rechten
Oberschenkel, wodurch Zitiluger deshalb schwer
verletzt wurde, weil zufälligerweise eine Ar­
terie durchstochen worden .st, Tstular-Poslen-
-ührcr Setznagel nahm den Verletzten unter dem
rechten Arme und führte ihn vor den Keller­
eingang, wo dieser zu Boden sank. Ob Z-it-
lmger schwer oder leicht verletzt sei, wusste übrigens
der Gendarm ursprünglich nicht; dies bat sich erst
später aereiat; ti otzdem wurde ihm dieselbe Auf­
merksamkeit zugewendet, wie einem Schwer-
oersttzie». Posteujüurer Seldi forderte die umstehen­
den .Arbeiter^ auf, zu helfen, den Verletzten in
den Vorkeller zu trage», damit demselben ein Ver­
band angelegt werden könne. Die .Arbeiter' wollten
dies jedoch nicht, sondern riefen: .Ihr werdet es
büßenl' u. s. w. Weil von den Arbeitern niemand
Hilfe leistete, erfasste Post-nführer Seid! den Ver­
lebten unter den Armen und zog denselben in den
Vorkeller, um ihm dort mit der bei sich haben­
den VerbandSpatrone einen Nothverband anzulegen.
Inzwischen gerieth Titular-Postensührer Setznagel
m große Gefahr, von den Arbeitern überfallen zu
werden, indem ste denselben fortwährend gröblich
beschimpften und Miene machten, den Keller zustür­
men. Posie führer Seid! sah sich daher bemüßigt,
dem Titular-Postensührer Setznagel zuhilfe zu kom­
men und kannte die begonnene Verbandanlegung
nicht vollenden. N,n kam jetzt der Titular-
Postensührer Hartleb den beiden bedrohten Gendar­
men zuhilfe und Postenführer Seidl begab sich dann
wieder sofort zu dem verwundete,' Zeitlinger in den
K ller zu,ück und vollendete die Anlegung des
Verbandes dortselbst. Vor dem Keller konnte er
dies aus Anstandsrücksichten nicht thun, da er
dem Verletzten doch die Ho>e herabn-ffmen musste;
außerdem war er auch der Gefahr ausgesetzt, wäh­
rend der Verbandanlegung von den Arbeitern über­
fallen zu werben, und so war er gezwungen, den
V rwundeten in ben Keller zu schaffen. Gleich dar­
auf erfasste der Arbeiter Josef Stadlbauer den
Carabiner des Tstular-PostensühierS Setznagel in
der Absicht, ihm demelben zu entreißen. Da er der
Auffocdeiuna, den Carabiner loszulaffen, nicht Falge
leistete, v rs tzte ihm T tular-Postenfülirer Hartleb
einen Bajonnettstich gegen den Oberschenkel,
worauf Siaolbauer losließ und sich flüchtete. Auf
das hin wurden die Rufe: .Hurrab! Vorwärts!'
unter der Menge laut. Titular-Postenfü! rer Hartleb
erhielt einen Sloß, ba>s er z rücktaumelte, und ein
Sturm gegen den Keller, refpective gegen ^bie Gen­
darmen stanv bevor. In dieser kritstchen Situation
gab Titular Postemührer Hartleb unier Bedacht­
nahme, dass die vis-ü-vm in der Baracstiküche be­
st-blichen unbetheilrgten Personen nicht gaahidet
werden, aus Nothwehr einen Schuss in schief »vch
aufwärts gerichteter Stellung gegen die drohende
Menge ab.
Dre Wirkung des Schusses war den Gen­
barmen «kcht bekannt tmb da auch die STrMtttf
Euzenhofer und Stadlbauer sofort nach den erhaltener^
Verletzungen sich flüchteten, kann den Gendarmen!
dir unter laffene erste H'Istleistung nicht zur Last ge»'
legt werden, indem sie nicht wussten, ob durch den
Schuss jemand verletzt wurde oder nicht. Die'
Arbeiter stoben auf den Schuss momentan auf Tischs
breite auseinander, schloffen sich jedoch sofort rvteders
aneinander in die Maffa und bedrohten die Gen--'
barmen weiters mit Steinwürfen, so dass die letzterere
auch nicht sehen konnten, was infolge des Schusses'
geschehen war. Im weiteren Verlauf der Affaire
wurde ein Gendarm durch einen Steinwurf, Paste»
führer Seidl dagegen durch einen Mefferstich am
Kopfe leicht oeretzt, Titular-Postensührer Hartleb,,
der ebenfalls durch einen Stein an der Brust ge­
troffen wurde, blieb zufälligerweise unverletzt. Der
Angriff der Menge galt demnach nicht der Be-
fteiung des Verwundeten, sondern vielmehr einem
Racheacte aegen die Gendarmen.
Mittlerweile war Zeitlinger seiner Ver­
letzung erlegen und Postcnführer Seidl requi­
rierte einen Wagen, um den Todlen in da» Werks«
spital überführen zu laffen, was aber von der Menge
mit Gewalt verhindert wurde. Erst als die vom
genannten Postenführer requirierte GerichtScommisfion
gegen halb 11 Uhr nachts am Eczberge einlangte,
trat Ruhe ein, worauf die Gendarmen mit derselben
den Keller verließen. Nachträglich wurde nun fest-
aestellt, dass durch den vom Titular-Posterfführer
Hartleb abgegeben n Schuss der Arbeiter Joief
Hafer in die Magengrube getroffen und er von
denAibitern in das We-ksipital übertragen wurde,
wo er bald darauf verschied; weiterS, dass
durch den Schuss auch noch die Arbeiter, u. zw.
F,anzJanda in der rechten Schulter, Sebastian
Pascha am linken Arme und Franz Reitinger
am rechtenOberarme schwer verletzt wurden,
wogegen Josef Euzenhofer gestreift wurde. K. k.
Landes-Gendarmerie-Commando Nr. 6. Graz, am
2. Juli 1900. Der LanveS-Gendarmerie-Commandant
beurlaubt: L a u r e. RitlMiister.
Ein neues Opfer vom blutigen Bar­
barafeste. Nun ist der dritte Arbeiter tn Eisenerz
den Verletzungen durch die Gendarmengewehre er­
legen. Der Arme hieß Sebastian Pascha. Die
Arbeiter von Eisenerz werden diese Baibarafeier
immer im Gedächtnis behalten und wenigstens aus
den tieftraurtgen Vorfällen die Lehre ziehen, dass
der Arbeiter vogelfrei ist, ob er sich nun im Streit
gegen seine Ausbeuter auflehnt oder ob er unter
der Obhut der Frommen zahme Feste feiert.
Die Mordsaison auf der Südbahu be­
ginnt! Vorvorige Woche Zusammenstoß in Mürz-
zuschlug; vorige Woche ein Unfall in GerSöorf bei
Spielfeld, wobei durch einen Lastenzug an der
Bahnübersetzung einem Knecht Oswald Lenz ein
Arm weggeiisten und der andere Arm zur Hälfte
abgerissen wurde. Der Sommer ist da und mit ihm
die Unfälle.
Zur Handhabung des Prügelpatentes,
wie b kanillich dre Verordnung vom 20- April 1854
genannt wird, g hört wenig Verstand. Wie leicht ist
ein »polizeiwidriges Verhalten an öffentlichen Ver­
sammlungsorten (Hörsäle, Theater, Ballsäle, Wirts­
oder Kaffeehäuser, Eisenbahnen u. s. w.)" gegeben,
und der betreffende Polizeibeamte oder Bezirks­
hauptmann braucht einfach das Strafregister auszu­
füllen. Man konnte, wenn man sich nicht genieren
würde, den§ 11 dieser vorsintflutlichen Verordnung
zu handhaben, im Laufe eines Jahres drei Viertheile
der Bevölkerung verurtheilcn. Glücklicher Weife ge­
niert sich aber heute doch schon jeder nicht ganz in
vormärzlichen Anschauungen steckende Beamte, auf
Grund des Prügelpatentes mit Strafen vorzugehen.
Nun ist seit einiger Zeit ein Herr Eugen Edler
v. Schickh, früher in Murau. BeziikShaupimann
von Graz; dieser Herr ist o^enbar der irrigen Mei­
nung, man könne sich in G az ebenso als einen
lerne» Pascha aufspielen, wie er es iu Murau ge­
wohnt war. W.irigftens zeigt er Lust, gegen die
Äibeiie>bewegüng mit dem Prügelpatent aufzumar­
schieren. und was noch schöner ist, er möchte sich die
Sache noch bequemer mähen, als sie durch den
f'.mosen Wortlaut des PrügelpatenteS ohnehin schon
ist. Man höre: Am 1. Mai demonstrierte eine
Anzahl Arbeiter vor der Seifenfabrik Jacob! in
Algcrsdorf. Es war eine Harnstoff Kni dgehung, mit
der Polizei hatten die für die Aibestsruhe Demon­
strierenden nichts zu thun, es geschah weiter gar
nichts, als dass unhöfliche Rufe gegen den Unter­
nehmer laut wurden. Beweis deffen, dass ein Ar­
beiter, der erkannt wurde, nach dem ersten Verhör
beim Bezirksgerichte entlasten und keinerlei gerrcht»


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 3 ]
1. Krilage fg Nr. 28 dr« ^rbri1rr«rüe" vom 12. Juli 1900.
Achtung LttluuulkiulrmMkUjtcucr-
Mchtigr!
Derzeit werden bereits vom Grazer Stadtrath
Vorladungen nr Feststellung der
WcrHt'er^Li ften
für die heurigen Gemeinderalhswahle» aus-
geschicki.
Wer eine solche Vorladung erhält, möge ihr
sofort nachkommen. Er braucht allerdings nicht
unbedin t an dem bestimmten Tage zu tommen,
sondern an irgend einem anderen, wo er Zeir hat
(8 Uhr früh bis 2 Uhr nachmittags), jedenfalls aber
so bald als möglich. Jeder nehme seinen Steuer­
auftrag für 1808 mit.
Wem im vorigen Jahre eine Per'onaleinkommen-
steuer von 5 fl. oder mehr vorgeschrieben wurde
(auch wenn er sie noch nicht bezahlt haben sollte)
und keiue Vorladung erhält, möge sich im Bureau
de» städtischen Meldeamtes, Rathhaus, 1. Stock,
Thür 59—63, melden, damit er sicher in die
Wählerliste ausgenommen werde.
Genossen I Per'äume niemand, sich sein Wahl­
recht iu den Gemeiudcrath zu sichern!
Das Jubiläum des „Arbeiterrvilte".
Sonntag den 8. Juli fand aus Anlast des
zehnjährigen Bestandes des „Arbeilerwllle" ein
großes VolkSsest im Jndustriehallepark statt. Trotz
der unfreundlichen kühlen Witterung fanden sich
die 2Iibe; tcr und Arbeiterinnen von Gcaz zu vielen
Tausenden in dem geräumigen Parke ein, um den
Ehrentag des ..Arbeiteiwille" festlich zu begehen.
Die Festverfammluug.
• Vor Eröffnn-,g derselben, welche um 3 Uhr
durch Grnoneu Drößler erfolgte, sang der Ver­
band der A.beiter-Gesangoereine auf der mit den
Fahnen der Ge angvereine geschmückten Tribüne im
Parke den C.,or „Einheit" von Schmölzet, der bei­
fällig aufgenommen wurde.
Genosie Resel,, von den Anwesenden lebhaft
begrüßt, h elt hierauf d e Festrede:
Werthe Festtheilnehmer!
Wir haben un: heute zusammenaefunden, um
ein seltenes Fest, das Fest des zehnjährigen Bestan­
des unseres Parteiblattes „Arbeiterwille" zu feiern.
Zur Zeit wird auch das 5OOjährige Jubiläum des
Erfinders der Buchgruckerkunst gefeiert. Damals, als
Gutenberg dieBuchdrucker kauft erfand, waren Wissen
und A fklärung das Monopol eines kleinen Volks­
theiles, der Pfaffen und der Feudalen. Sie wollten
die Veibreitung des gedruckten Wortes hindern und
die neue, für die Menschheit so bedeutunciSvolle Er­
findung unterdrücken, 21'$ ihnen das nicht gelang,
bemächtigten sie sich der Kunst und verfolgten jedes
freie Wort mit Fairer und Galgen. Der Feudalis­
mus wurde in seiner Herrschaft vom Bürqerthum
abgelöst, zum größten Theile wenigstens. Die libe­
ralen Bürger, die den Bruder Arbeiter, als er mit
ihnen füi Recht und Freiheit kämpfte, nicht genug
loben konnten, zeigten, als sie zur Macht gelangten,
wie falsch ihr Liberalismus war. Sie wollten die
Freiheit, aber nur für sich. Der Bruder Arbeiter
sollte nicht selbständig denken, keine eigene Meinung
haben, sondern sich ihnen unterordnen. Das zeigen
uns am deutlichsten die Verfolgungen, die die
Arberteibewegung gerade unter der liberalen Herr­
schaft zu erleiden hatte. Und unser Pressgeietz zeigt
uns dasselbe. Es datieren manche Bestimmungen
aus der Reactionsperiode der Fünfzigerjahre. Das
Presögesetz selbst datiert aus dem Anfange der
Sechzigerjahre, und alle feine beschränkenden Bestim­
mungen überdauerten die Blütezeit der Herrschaft
des BürgerthumS in Oesterreich. Es fand an dem
objectiven Verfahren, an der Caution, dem Stempel
und dem§ 23 nichts zu ändern. Die Caution und
ver Zeitungsstempel, sowie die Beschränkung der
Colportage waren ja Ding?, die es den armen Ar­
beitern beinahe zur Unmöglichkeit machten, eine Zei­
tung herauszugeben, sie monopolisierten die Presse
für die Herrschenden. Sie wollten ihre Meinung dem
Volke aufdrängen und die Arbeiter sollten auf ihren
Willen und Schutz angewiesen sein. Dazu gesellte
sich eine unglaubliche Corruption der herrschenden
Preffe. D e Aibeiter erkannten gar bald den Weit
einer eigenen, steien, unabhängigen Preffe. Dieselbe
wurde äußerst verfolgt, aber trotzdem entstanden
immer neue Streiter im Kämpfe. So auch der
„Arbeiterwille". Als er vor zehn Jahren gegründet
wurde, waren schwere Zeiten für die Albeiter­
bewegung. Wir waren keine angesehene Partei wie
heute, sondern klein, schwach, verachtet und verfolgt.
Dazu bestand noch. ein schädlicher Bruderzwist in den
Arbeiterreihen der, der sogenannten gemäßsten und
radicalen Socialisten. Das Blatt hat sich aus kleinen
Anfängen zur heutigen Höhe entwickelt.
Wir alle, die bei dem Blatte Thätigen und die
für dasselbe Thätigen können uns heute sagen, wir
haben geleistet, was wir leisten konnten. Die Ent­
wicklung dcS „Arbeiterwille" ist ein Theil der Ge­
schichte der Albeiteibewegung in Steiermark und
Graz. Ich will die Verfolgungen und die Kämpfe
nichr aufzählen, die der „Arbeiterwille" zu ertragen
hatte uno darchfechten musste. Sie finden diese zum
Theile in der Fell aummer verzeichnet. Wir müssen
heute auch des Wertes, den das gedruckte Wort für
uns hat, gedenken. Die Kraft und Macht der Re:e
ist beschränkt, unbeschränkt ober ist, nicht gebunden
an die Zihl der Menschen, an Ort und Zeit,
das gedruckte Wort. Tausenden und Abertausenden
ist e» zugänglich. Der „Arbeiterwillr" hat sein Red-
lickste» gethan zu jeder Zeit, er verdient,
dass wir sein Fest feiern. Immer scharf und
schneidig hat er unsere Sache vertreten. Wenn wir
auch im allgemeinen keine Ursache haben, in den
trüben Z iten frohe Feste zu feiern, so wollen wir.
uns heute doch einen Tag der Ruhe gönnen und
Rück chau halten auf die Leistungen und Kämpfe der
Jahre, um daraus neue Kraft und neuen Muth
für sie Zukunft zu schöpfen. Das soll unser Fest,
unsere Erholung sein. So mancher von uns, der
müde des Kampfes ist, besten Kräfte zu erlahmen
drohen, schöpft daraus neue Kraft zu neuen
Kämpfen, neuen Siegen.
Versprechen wir uns daher auch heute bei diesem
Anlaste, treu zu unserer Sache zu stehen und den
Kampf weiter zu führen, der geführt werden muss,
bis zur endlichen Befreiung aus der Knecht'chaft und
der geistiger Finsternis, bis wir der Menschheit
höchstes Gut, die Freiheit, für alle errungen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Die Rede des Gen. Dr. Adler.
Run ergriff das Wort Gen. Dr. Adler aus
Wien, mit Händeklatschen und Zurufen aufs Wärmste
begrüßt. Ei begrüßte die Veriammelten im Namen
der Executive der socialdemokratischen Partei Oester­
reichs und der „Arbeiterzeitung". Redner betont,
dass die Kämpfe, die nach den Ausführungen des
Genosten Resel der „Arbeitcrwille" seit 10 Jahren
durchzumachen hatte, auch die Partei und tue Ar-
beiterblätler in Wien durchmachen mussten. Heute
und wir so weil, dass uns die Hercschenden nicht
lieben, aber wenigstens fürchten; hingegen lieben
uns die Arbeiter und sie lieben auch ihre Waffe,
die Preffe. Bevor eine solch ausgedehnte Preffe be­
stand, war es auch mit der Agitation schlecht bestellt.
Durch die Preffe erst kam Leben in die Maffen;
die Arbeiter begreifen Hute mit Hirn und Herz,
dass es nicht immer so war und auch nicht immer
so bleiben wird. wie es ist. In anderen Ländem
gbt es wenigstens ein Parlament, wo die Arbeiter
Vertretung haben, wo sie auf dem Boden der Ver­
fassung, in der Gesetzgebung ihren Willen zum Aus­
druck bringen können, nicht so in Oesterreich, wo
ein elender Machwerk von einem Wahlrecht besteht.
In diesem zurückgebliebenen morschen Staate Oester­
reich ist nur die Preffe die einzige Waffe, wo man
die Gedanken zum Ausdrucke bringen kann. Die Ar­
beiter find nicht mit chuldrg, wenn alles in diesem
Staate zugrunde geht; die Arbeiter haben nicht mit-
gesündigt, sie wollen daher nicht mitgezüchtigt wer­
den. Wir wollen deshalb nicht auch msi ihm zu«
Kritisierende Betrachtungen über
Lebrnsgewohuheiten des Proletariers.
Don Maqr-LovalSki.*
IV.
Das Spielen.
Wenn auch der Spielteufel nicht sehr zersetzend
und zerrstörend in das Leben des Proletariats ein­
greift, so hat er doch Macht unter ihm und ist
unter Umständen auch sehr verderblich.
So wie das zu viele Trinken den Meirichen
von seinen Berufs- und Menschenpflichten ablenkt,
so auch dar Spielen.
Richt in philosophischen Tiraden sei hier er­
gangen. sondern ein Bild aus dem Leben entworfen.
Eine Geiellschait macht einen Spaziergcmg. Nach
Schluss desselben wird natürlich ins Gasthaus ge.
ganien.
Nun findet sich oft jemand, der ein „Mischer!"
vorschlägt, welches auch so ort von einigen accep-
iiert wird.
Man letzt sich zusammen und nun beginnt das
„Dreschen". Wie nun das Spiel heißt, ist an und
für sich egal, genug an dem, die Karten sind ein­
mal da und werden so bald nicht ausgelassen. Der
Spieler vergisst alles um sich her. Ihn interessiert
nichts mehr, als nur das liebe Spiel, und die
nebenan Sitzenden sind für ihn nicht mehr da und
können sich, wenn sie das Spiel nicht verstehen,
nach Herzenslust „mopsen", ihm ist's gleich. Ist
Schluss ^es Wirtshauses, so wird noch auf kürzestem
Wege inL Kaffeehaus gegangen und dort rasch das
unterbrochene Spiel fortgesetzt, bis auch hier die
Sperrstunde dem Spiele ein Ende macht und die
Spieler sich nur schwer auf den Heimweg machen.
* I. u. lll. stehe in vorhergehende» Nummer» de§ „Arbeiter-
will«".
Das Spiel macht den sich ihm Ergebenden blind
und taub für alles ihn Umgebende. Er sieht nicht
die Schönheiten, die er genießen könnte, deren Ge-
nuis ihm mehr Freude und weniger Kummer ver­
ursachen würde als das Spiel, er sieht aber auch
— und das ist das Gefährlichere— die Gefahren,
die ihn umgeben, nicht, und bricht dann eine
jählings über ihn herein, so steht er rath- und
muthloS da, weil sie ihn überrascht.
Mit dem Spielen ist es ebenso wie mit dem
Trinken. Leider wird beiderseits oft „über die
Schnur gehauen".
Es ist hier nur vom Kartenspiel die Rede, da
andere Spiele, außer dem weniger gefährlichen
Kegelscheiben (welches eigentlich, wenn nicht forciert,
iusund ist). Schach, Billard rc. in Proletarierkceijen
weuia oder gar nicht gespielt werden.
Ein Spielchen unter guten Freunden an langen
Winterabenden, an Regenlagen ist ein Vergnügen,
regt Geist und Nerven an und hilft über lang­
weilige Siunden hinweg. Auch muss bei solchen
Spielen um Geld gespielt werden, denn „um die
Ehre" oder „um Boanen" spielen ist höchst ledern
und fade und nimmt sich ungefähr so albern aus,
als wenn in lustiger Gesellschaft einer aufstünde und
eine salbungsvolle Rede über die Vergänglichkeit
alles Irdischen halten würde. Mit Geld, aber nicht
umS Geld soll gespielt werden; ein kleiner geringer
Einsah genügt. Der Gewinnende hat seine Freude
und der Verlierende keine große Trauer, denn es
wurde ja nur zur Unterhallung und Zerstreuung
gespielt und die Spielenden werden daher auch, so
bald sich ihnen eine Gelegenheit zu besserem Ver­
gnügen bietet, leicht die Karten aus der Hand legen.
Richt so der „scharfe Spieler". JnS Wirtshaus
kommen, die Karten in die Hand nehmen und alles
um ihn her ist todt. Fanielnden, gierigen Auges
verfolgt er jeden „Stich", vergljst das Effen und
(was noch das Gute dabei ist) auch das Trinken.
„Herrgott, schon so ipät?" ist die erste Frage, wenn
der Wirt Sperrstunde ansagt, und die zweite (meist
im Stillen) gestellte Frage: „Wie viel Schab hab'
ich heute g'macht?"
Die schönsten Stunden werden beim Kartenspiele
verbracht. Mag draußen hell die Sonne scheinen,
mag es stürmen und schneien, mag Concert oder
Theater locken, der Spieler achtet es nicht, er
„pickt bumsest".
Und das ist die gefährliche Seite des Spieles,
denn der Spieler ist für sich selbst, für seine Fa­
milie, für seine Mitarbeiter und für seine Organi­
sation verloren. Ihn inieresstert nichts als das Spiel.
Wenn sich je ein paar zusammenfinden an einem
unleidlicheil Tage und am Biertisch über Politik,
Organisation oder ähnliche, den Besitzlosen interes­
sierende Fragen sich ausiprechen, der Spieler- wird
polternd bazwiichen fahren: „Ah, jetzt Halts amol
's Maul mit dem dummen G'wafch. Anders wiro'S
eh nöt, wenn's ah no so viel redt'S. Mach'n ma
liaba a Mischerl." Und von dem Moment an „lauft
das Radl".
Wird er dann auch aufmerksam gemacht: „Du,
'S hat zum regnen aufg'hört, komm mit, machen
wir noch einen Spaziergang"— oder „Du, halb
sieben is, komm, geh'n wir ins Theater"— oder
„Du, Essenszeit iö, geh'n ma"— oder „Du, geh'n
wir in die Versammlung". Der Spieler knurrt unp
brummt: ,^Lasst's mi aus, i kumm schon.—
„'S is eh noch Zelt."— Späterhin: ,Hiart is eh
>chon z'lpat" und das bekannte: „Roch amol uma-
dum, nachher hör'n ma auf". Nach diesem „Noch
amol umavum" haben sich die Chancen geändert
und es heißt: „Ah dös gibt'S nöt, da müast'a ma
schon no a Radl machen, so kann ma nöt aushör'n".
und eS folgt „a Radl", dann „noch eins und
sofort, bis es zu allem zu spät ist uno froh, einen


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 4 ]
grünte gehen, sonbem trfr wollen ein neue» feste«
Haus für die Zukunft bauen und dazu soll uns al«
Mittel die Presse dienen. Wenn vor Jahren sich
mehrere zusammenfanden, um als Menschen ihre
Pflicht zu erfüllen, wurde dies sogleich als Geheim»
bund aufgefasst. In jenen Zeiten waren von großer
Bedeutung die Redactionen. Dort hatte man sich
zusammengefunden, die konnte man nicht auflösen,
und da hat auch die Redaction des »Arbeilerwille"
ihre Schuldigkett gethan. Aus kleinen Anfängen hat
er fich herausgearbeitet, stets furchtlos hat er Hiebe
ausgetheilt und seine Streiche trafen, wie die weni­
ger anderer Paiteidlätter. Der »Arbetterwille" hat
sich stet« Respect zu verschaffen gewuist. Der »Ar­
beiterwille" erschien zuerst alle 14 Tage; damit ist
etwas, aber noch nicht viel erreicht; ein Wochenblatt
ist aber schon eine Flinte, ein Tagblatt hingegen
schon ein Mannlicher-Gewehr. Dieses besaßen bisher
nur unsere Gegner. Hoffen wir, dass es auch dem
»Arbeiterwille" gelingen wttd, bald ein solches
Mannlicher-Gewehr zu werden. Groß ist auch der
Erfolg, der errungen wurde durch die Aufhebung
des Zeitungsstempels. Dazu bedurfte eS einer star-
ken Ueberrumpelung des alten Herrenhauses, das
nicht recht den Zeitungsstempel au,heben wollte. Sie
bereuen es schon, nicht wegen der Million, die da­
bei für den Staat herausschaut, sondern wegen der
Gefahr für sie, die, wie sie glauben, in der Auf»
klärung der Masten liegt. Dies bedeutet für uns
schon eine große Zukunft.
Redner schloss mit einem Hoch auf die organi­
sierte Arbeiter jchast von Graz, Steiermark, Oester­
reich und auf die internationale Socialvemokratie.
Wie sehr Redner mit seinen Worten bei den
Zuhörern das Richtige traf, bewies zum öfteren der
lange Beifall, der seine Worte begleitete und dem
Schluste seiner Rede folgte.
Der „Arbeilerwille" und die Gewerk­
schaften.
Genosse M u ch i t s ch, von den Anwesenden
mit Beifall begrüßt, spricht ebenfalls feine Freude
darüber aus, dass der »Arbeiterwille" und mit ihm
auch die Gewerkschaften solche Fortschritte gemacht
haben, dass er es auf jene Höhe gebracht habe, auf
der er heute steht. Der »Arbeiterwille" hat gewiis
sein Möglichstes beigetragen zum größeren Schutze
der Arbeiter, er hat bei den wirtschaftlichen Kämpfen
der Arbeiter stets ebenso getreu seine Pflicht erfüllt,
wie im politischen Leben. Kein Stehenbleiben gibt
es aber, sondern vorwärts muss es heißen, damit
noch größere Fortschritte gemacht werden, und wenn
jeder seine Pflicht erfüllt, so wird die Zeit nicht
mehr ferne sein, wo wir zum Ziele gelangeii werden.
Die Begrüßungen.
Genosse D r ö ß l e r verliest hierauf dte ver­
schiedenen eingelaufenen Telegramme und Zuschriften
und schließt hierauf mit kernigen Worten die Ver­
sammlung.
Folgrnve Zuschriften find beim Feste einge­
laufen:
Dentsch-Lavdsberg. Festgruß zum zehnjährigen
Bestände des »Arbetterwille", gewidmet von den
Deutsch-Landsberger Genossen ver Bezirksorganismion
und der Gewerkschaft.
Ein kräftiges „Glück auf!" sei dir gebracht.
Du treuer Kämpe, der fich uns geweiht,
Der du mit uns gestritten und gewacht
Für Freiheil, Gleichheit und Gerechtigkett!
Aibeiter' Wille weckte einst dein Wallen
Und tü'mea Muthes schritten sie zur That,
Warv schweres Muhen auch das Sollen—
Ward doch begründet dieses Blatt!
Ein herrlich Vorbild leuchtet' dem Beginnen
Der wck'ren Männer, die vollführt den Bau
Des Blait's. Und durch ihr unentwegtes Schaffen,
Sinnen
Wardst du der Wall für uns'ren großen Gau!
Du wardst der Damm an dem die Macht zerschellet
Der finst'lrn Geister rings im Kreis,
Durch dich sich nun die Nacht erhellet
Mit deinem Wirken „Schwarz auf Weiß"!
Dock fester noch soll sich dein Bau begründen,
Dass tiefer senke fich der Pfeiler deiner Macht,
Dass Tag für Tag du mögest Trost uns künden
In uns'res Sclavenlebens dunkler Nacht.
Wir reichen dir zu deinem Ehrentage
Im Geist die schwiel'gen Bruderhände
Und schwören dir, ivas da auch kommen mag.
Zu dir zu halten treu bis an das Ende!
Eisenerz. Die Organisation der Arbeiter in Eisen­
erz bedauert es sehr, dass wegen Rückständigkeit und
Jndifferentrsmus es an den nöthigen Mitteln fehlt,
einen Delegierten am 8. d. M. nach Graz zum Feste
abzusenden. Dagegen begrüßen wir dieses Fest aus das
herzlichste. Da der „Arbeilerwille" durch Wahrheits­
liebe, sowie auch durch die prenge Kritik gegen den
Crpitalrsmus und Pruffenthum ausuezcichnet und be­
reits durch 10 Jahre seine unermüdliche Thätigkeit
»uSübt, möge sich dieses F st zu einer demonstrativen
Kundgebung gestalren, damit diese Zeitschrift, welche
dre Aufklärung und Bildung der A bctterschfft anstrebt,
rur alltägraen Ausgabe gelange. Mrt socialdemokratischem
Brudergruß die organisierten Arbeiter.
Hieflau. Wir begrüßen Sie auf das herzlichste
und bringen dem zehnjährigen Bestände deS „Arbeiter-
wille" die schönsten und herzlichsten Glückwünsche» das«
der »Arbetterwille" gedeihe und blühe. Nochmals «in
donnerndes Hoch für alle Kämpfer für Freihett rufe»
die Organisierten aus tzieflau zu.
Köflach. Die Bezirksorganijation KLflach beglück­
wünscht aufrichtig den »Arbeilerwille" zu seioem
Jubelfeste, ebenso begrüßen wtt das tägliche Erscheinen
des „Arbeilerwille" von 1901 an auf daS herzlichste und
hoffen, dass er eine rasche und liebevolle Aufnahme
und Verbreitung finden wttd. Hoch der »Arbeilerwille",
er wachse, blühe und gedeihe!
Langenwang. Die Ortsgruppe der Eisen- und
Metallarbeiter in Langenwang begrüßt das zehnjährige
Gründungsfest dcs „Arvetterwille", sowie die zu diesem
Zwecke veranstaltete Festversammlung in der Industrie-
halle auf das herzlichste mit der Ueberzeugung, dass
auch fernerhin der „Arbeilerwille" für Frerheit und
Recht des arbeitenden Volkes eintreten wird. Ein dreimal
donnerndes Hoch allen Genossen zum Feste!
Wartberg» Werte Parteigenossen l Indem in
diesem J-hre das zehnjährige Bestehen deS „Arbeiter«
wille" gefeiert wird, so wollen auch wir unsere Wünsche
entgegenbringen. Wtt hoffen, dass der „Arbettenvrlle"
auch künftig das wieder leisten wird, was er bis jetzt immer
that. Wir wünschen euch zu eurem Feste, dass es mit
Freiheit durchgeführt, durch Gteichhett behandelt und
mit Brüderlichkeit zu Ende geführt wird. Die Orts­
gruppe Wartberg des Verbandes der Eisen- und
Metallarbeiter Oesterreichs.
St. Michael. Mit innigstem Gefühl« bringen wtt
die herzlichen Wünsche zum zehnjährigen Gründungs-
fest deS „Arbeiterwillens" und wtt hoffen nun, dass
im zweiten Decennium sich unsere geistige Nahrung
noch verstärke und dass es fich als wirkliches Kampf­
mittel gegenüber der Clerisei vervielfältige, blühe und
gedeihe. Ein dreimaliues internationales Hoch auf die
Fcstgäste. Die Localoertretung.
Murau. Wegen Unmöglichkeit des persönlichen
Erscheinens begrüßen die organisierten Arbetter von Murau
aus diesem Wege die Festversammlung anlässlich deS zchn-
'ährigen Bestandes des „Arbei'.erwrlle" auf das herz­
lichste und wünschen unserem Parteiorgane für das
tägliche Erscheinen, wie auch für oeffen Weiterverbrei-
tung die besten Erfolge. Mit socialdemokratischem
Brudergruß die Genoffen von Murau.
Rottenmauu. Anlässlich des zehnjährigen Grün­
dungsfestes unserer geistigen Waffe, deS Organes
„Arbeilerwille", überbringen wir auf diesem W-ge
unsere Glückwünsche den seit 10 Jahren viel Mühe
und Opfer bringenden Genossen, welche seil der Grün­
dung Des Blattes mit vieler Mür,e und Opfer, ohne
zu zaudern, unermüdlich thätig waren für das Bestehen
und Aufblühen des Blattes. Hoch dem Gen. Abge­
ordneten Rejel und Collegen! Hoch die geistige Waffe!
Hoch daS tägliche Blatt! Die zielbewusstsn Genoff.».
triftigen Grund zu haben, wird der Spieler sagen:
„Hiazt ts eh schon z'ipat; hiazt is schon Wurscht;
hiazt spiel'n ma nur weiter.— Na, tandel net so
lang uma, misch urdentli und gib, 's vergeht ja die
schönste Zeit" und mit erneuerter Kraft wird dem
Spiele gehuldigt. Mit Vehemenz werden die Karten
ausüben Tisch gehauen, als ob die Tischplatte in
Trümmer gehen müsstte und als ob sich der Spieler
mit Gewalt Hühneraugen auf die Fingerknöchel
hauen wollte. Albs Beengende, auch oas geliebte
Bieckrügel, wird, um geschützt zu werden, auf die
Seite gestellt, sogar die geliebte „Firrfchinia" wird
(„weil beim Anzünden z' viel Zeit vergeht") „kalt"
geraucht. Ein „Vierz'ger", ein „Dalat" ein „Paaat
Ultimo" oder gar ein „abg'fangener Pagatl" wird
als Ereignis besprochen und behandelt wie ein
Sieg des Lichtes über die Finsternis.
Und die Schlusspointe ist oft eine Streiterei
wegen eines „ang'sagten" oder „nickt ang'sagten
Vierzigers" oder in der Hitze des Spieles über­
hörten „ang'sagten"; zwei Freunde, die bisher sich
gut vertragen haben, sind wegen eines schlecht aus­
gespielten „Zehners" „damisch harb aufeinander"",
der Spieler hat Zeit und Geld, beides kostbar be^
sonders für den Proletarier, nutzlos verbraucht und
hätte in derselben Zeit und mit demselben Gelde
sich und den Seinen ein edleres und was am
meisten wert, bildendes Vergnügen gönnen
können.
Ist dem nicht so?
**
*
Schlusswort.
der ganzen Serie dieser Feuilletons war ich
bestrebt, zu zeigm, wie viel Zert und Geld für
unnütze und sogar schädliche Dinge vertrödelt wird.
Wie so mancher sich um nichts ernstes kümmert,
in seiner Organisation (wenn er bet einer solchen
ist) die von ihm Gewählten für dieselbe sorgen lcffst,
sich weiter einen blauen Dunst um das schert, was
um ihn her vorgeht.
Das sollte aber nicht so fern. Was nützt der
tüchtigste Führer, wenn seine Truppen ihm nicht
folgen können? Was nützt eine Armee, die wohl zu
schlagen versteht, aber sofort nach dem Siege sich
auflöst und in Unthätigkett versinkt und die Vor.
theile des Sieges nicht auszunützen versteht? Nicht
nur mitkämpfen sollen die Truppen, sondern auch
mitdenken können.
So wie in dem heißen Ringen einer Schlacht
der Feldherr fich nur in großen Zügen bethätigen
kann, dte kleinen Momente— die sehr oft aus­
schlaggebend sind— aber nicht sehen kann und
sich daher am die Geistesgegenwart und das Ver­
ständnis jedes einzelnen verlassen muss; so ist es
auch in dem politisch-wirtschaftlichen Kampfe.
Jeder muis dte Ideen seines Führers auch ver­
stehen, um im gegebenen Falle im Jnieresse des
Ganzen, wenn's nolhthut, auf eigene Faust richtig
zu handeln verstehen.
Damit dies aber möglich wird, soll jeder aus
dem Prolctariat aufs eifrigste bestrebt fein, das,
was die heurige Gesellschaftsordnung an ihm sündigt,
auS eigenen Kräften so viel als möglich gut zu
machen.
Sage keiner, „dös versteh' i not" oder „dazu hab' ich
kaZeit und ka Geld." In seinem Jntrreffe, in dem
Interesse seiner Kameraden, seiner Kinder, ja lm
Interesse deS ganzen Proletariats soll jeder einzelne
bestrebt sein, sich frei zu machen in jeder Hinsicht.
Ich habe in etwas drastischer Weise in den ein-
zftnen Abth ilungen die Fehler so vieler gezeigt
in der Avstch, den Freund auf seine Fehler auft
mer ksam zu machen, und nur der ist mir ein wahr er
Freund, der mir auch sagt: „Du, daS ist ein Fehler
von dir, das solltest du nicht thun."
Auch liegt cs mir ferne, dem, der den Tag
über schwer arbeitet, zuzumuthen, den Freuden des
Lebens zu entsagen, um sich hinzusetzen und seine
ganze freie Zeit mit Lernen zuzubringen.
WaS ich wollte, das ist, dass sich das ganre
Proletariat frei mache, frei mache von den schäd­
lichen Einflüssen, die hemmend einwirken auf den
Kampf, den eö gegen seine Gegner führt.
Freien lichten Geistes, erhobenen Hauptes möge
jeder daherkommen, sich einreihen in die Scharen,
die da kämpfen. Sinn fürs Schöne, Gule und
Edle soll in j dem erstehen, und das kann nur ge­
schehen, wenn jeder einzelne, statt seine ganze freie
Zert in dumpfen Stuben zu verbringen, hinauseirt
ins Freie, mir offenem Auge sich die Dinge arrsiehr,
sie nicht bloß ansteht, wett sie sind, sondern auch,
wie und warum sie sind.
Hellen Kopf, der alles erfaist und versteht;
edles Herz, das für alles Schöne und Edle, >ür
Freiheit und Gleichheit, für Menschenwürde und
Mensch enr.chte, für Liebe und G rechligkeit erglüat,
ein offenes Auge, das all das steht, was gut und
rchön ist, das alles sieht, was nützt und schadet, das
alles sieht, wie es rft und wie es sein sollte, das
soll und muss jeder Proletarier erwerben und
das kann er, wenn er dre Fehler, die er an sich
und an dem Nächsten steht, so viel als möglich be­
kämpft und sie zu beseitigen trachtet. Alle, alle
'oHicn es thun, iollten dahin krachten, eine Armee
ins Feld zu stellen, die frei von allen ichädrgcndeu
Banden dasteht, an Körper und on Gest gesuns
und kräft>a sich dem Gegner gegenüber stellt.
E ne solche Armee schlägt sich mit dem Teurel
selbst, siegt, muss liegen über Macht und Dumm­
heit, List und Falichgrit, sie ist unüberrrindlich.
Eine solche Armee muss zustande kommen und
„Seg" schalll 'S dann durch die Lande.
Vorwärts denn, heraus alle, alle an» Licht!


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 5 ]
2. Beilage x« Nr. 28 drs „Arbritrr«i!1e" vom 12. Jali 1900.
Chronik der Zeit.
Ein Problem, das seit langem den erfindungsrelchen
Menschengeist beschäftigt, ras lenkbare Luftschiff, will
Traf Zeppelin gelöst hab.,». Bei Friedrich: öafen
am Bodensee wurde der leutbare Ballon, ein wahres
Aogethüm. gebaut. Der erste L-r stich soll nach dem
«fficiellen Berichte vollständig geglückt sein. Zar Steue­
rung verwendet Graf Zeppelin das System der Schiffs­
schrauben. Seine Propellerjchrauben arbeiten mit
88 Pferdekräflen. Der Ballon ist ein compliciertes
Gefügt. Es ist nicht ein einzelner Ballon, sondern es
sind der Reihe nach 17 zu'ammengekoppelt, die in einer
einzigen Hülle stecken. Die Zerstörung oder Beschädigung
einzelner Ballons ruiniert noch nicht den ganzen Appa«
rat. Bei windstillem Weiter soll sich das Schiff 530
Meter in der Minute oder 32 4 Kilometer rn der
Stunde vorwärls bewegen können. Es soll imstande
sein, sich 1110 Meter hoch zu ech.öen, als Belastung
1900 Kilogramm zu tragen und eine Woche lang in
den Lüften zu bleiben vermögen. Die erste Fahrt über
den Bodensee, wie die Landung'gierig glatt von statten.
Es wurde darüber folgende offcielle Mittheilung ge­
macht: Das Luftschiff hat tadellos functioniert. Die
Schraubenwirkung war sehr groß, die Stabilität vor­
züglich, ebenso die Steuersäh gleit. Während des ersten
Theiles der Fahrt gehorchte das Schiff völlig dem
Steuer und den Schrauben, so dass es gegen und mit
dem Winde bequem gefahren werden konnte.
Aus dir Nachricht von der Ermordung des deutschen
Gesandten in Chiua beeilte sich Wilhelm II. natürlich
die längst fäll ge Rede zu halten. Bei Besichtigung des
nach China zu entsendenden Corps sagte er: „Mitten
in den tiefen Frieden hinein, für mich leider nickt un­
erwartet, ist die Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in feiner Frechheit,
schaudererregend durch seine Grausamkeit, hat meinen
bewährten Dertreter getioffen und dahingerafft. Die
Gesandten anderer Mächte schweben rn Lebensgefahr,
mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sendet waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fadne ist beleidigt
und dem Teutschen Reiche Hohn gesprochen worden.
Da- verlangt exemplarisch: Besrrasung u"d Rache. Die
Verhältnisse haben sich mri einer furchtbaren Geschwin­
digkeit zu einem tiefen Ernste gestaliet, und seitdem
ich euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen,
noch ernster. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der
Marine-Infanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine
schwere Aufgabe, die nur durch die geschloffenen Trup«
penköiper aller civilifierten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat rer Chef des Kreuzergeschwadeis mich
gebeten, die Entsendung einer Division in Erwägung
zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde gegenübersrehen,
der nicht minder todesmuihig ist, wie ihr. Bon euro­
päischen Officieren ausgebildet, haben die Cbinesen die
europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Tank
haben eure Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen
find, den alten deutschen Waffenruf bekiäftigt und be­
wahrt, mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre
Aufgaben gelöst. So sende ich euch nun hinaus, um
das Unrecht zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutschen Fahnen, vereint mit denen der
anderen Mächte, siegreich über den chinesischen wehen
und, auf den Mauern von Peking aufgepflanzt,, den
Chinesen den Frieden dictieren. Ihr habl gute Kamerad­
schaft zu halten mit allen Truppen, mit Venen ihr dort
zusammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen» wer
immer es sei, sie fechten für eine Sache: die Civilisa­
tion. Wir denken auch noch an etwas Höheres, im un­
sere Religion, an die Vertheidigung und den Schutz un­
serer Brüder da draußen, vie zum Theile mit ihrem
Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch
an unsere Waffenehre, denkt an diejenigen, die vor euch
gefochten haben, und zieht hinaus mit dem alten bran-
denburgischen Ahnenjpruch: .Vertrau' auf Gott. dich
tapfer wehr'. Darauf besteht dein' ganze Ehr'; Denn
wer's auf Gott herzhaftig wagt. Wird nimmer aus ver
Welt gejagt.' Die Fahnen, die hier über euch wehen,
gehen zum erstenmale ins Feuer. Dass ihr mir sie rein.
fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und
mein Jntereffe, meine Gebete und meine Fürsorge wer­
den euch nicht fehlen und auch nicht verlaffen, mit
ihnen werde ich euch begleiten."
Der Herr Kaiser hat gut große Worte machen: Bis
nach Berlin reichen die Gewehre und Kanonen der
Chinesen fteilich nicht. Das Aufpflanzen der Fahnen
auf den Mauern der Hauptstadt eines Reiches von 400
Millionen Menschen dürfte auch nicht so leicht gehen,
wie der Parademarsch auf den Exercierplätzen von
Berlin.
In Peking soll Prinz Tu an die Herrschaft an
sich geriffen haben. Der Kaiser habe sich am 19. Juni
mit Opium netödtet; er sei hiezu vom Prinzen Tuan
qe.w -ngen werden. Die Kiiferin-Wiiwe sei seinem Bei­
spiele gefol.:, lebe aber noch; sie soll infolge des Ge-
nuffes von Opium geift's^ank sein. Die Miitoeilung
wurde amtlich von veuls den Conjularbeamten gemacht.
In den letzten Tagen ivurve gemeldet, eajs entgegen
den bisherigen Nachrichten die Gesandtschaften und
Europäer in Peking nicht ermordet seien, sondern noch
in ihren Häusern belagert und durch Aushungerung
zur Uebergade gezwungen würden. Ihr trauriges Schick­
sal wird sich aber wahrscheinlich nicht ändern lasten,
da die europäischen Truppen zu schwach find, um uach
Peking zu dringen.
Infolge einer von der Holland-Amerika-Linie gegen
200 Arbeiter verhängten Aussperrung in Rotterdam
(Holland) fand eine Versammlung der Schrffsauslader
start, worin beschloffen wurde, eine Erhöhung der für
die Nrcht- und für vie Sonntagsarbeit gezahitcn Zusatz-
löhne zu verlangen. Wenn die Arbeitgeber diese For­
derung ablehnen sollten, würden die Schiffsauslaver
von Rotterdam in den Streik treten. Möglicherweise
würde der Ausstand nach drei Tagen auch auf Amster­
dam, Dliffingen und Terneuzen ausgedehnt werden.
Der Streik ist bereits ausgebrocken.
Die Beseitigung der 8ex Heinze als Verdienst der
Socialvemokiatre feiert Pws. Hans Delbrück in den
„Preußischen Jahrbüchern". Man lese folgende Sätze:
„Ich geböre zu den Leuten, die nicht so sehr vom
Parteigeist eingenommen sind, um nicht hervorragende
Eigenschaften und Leistungen auch beim Gegner erkennen
zu können, ja, ich gestehe, ein glänzend geführter Feld­
zug macht nur eine gewiffe ästhetiiche Freude, auch wenn
ich selber der Richtung angehöre, welche dabei eine
N cd erläge erlitten hat. E nen solchen Felvzug hat bis
jetzt die Socialdemokratie mit Ver Lcx Heinze gefühlt.
Auch wir haben uns ja gegen dieses Gesetz erklärt und
könnten uns ja insofern auch oer reinen Siegesfreud:
hingeben. Wenn wir dennoch die ganze Action sachlich
nicht bloß als einen Sieg. sondern in giwffer Rich­
tung als eine Nstderlaae ansehen, so liegt d.e Nieder­
lage in der Thatsache, dass wir diesen Sreg der Social­
demokratie verdanken und die »eulsche Bildung wie der
deutsch: Liberalismus sich nicht au- eigener Kraft haben
behaupten können. Die allgemeine Erregung der litera-
rischen und künstlerischen Kreise in Deutschland gab den
unentbehrlichen Untergrund ab, aber den Sieg verlieh
erst die Entschloffenheit und taktische Geschicklichkeit der
socialdemokratischen Fraction, Kunst, Wiffenichaft und
Bildung haben sich in Deutschland unter die Fittiche
der Socialdemokratie flüchten müßen! Es hilft nichts,
die Augen gegen diese Thatsuche verschließen zu wollen:
im Gegentheil, je bestimmter man sie ausiprrchr, desto
deutlicher erkennt man die Situation und findet leichter
den richtigen Weg in die Zukunft. Jeder Gedanke, mit
Scharsmacherei und Umsturzbewegung der Socialdemv-
kratie etwas anhaben zu wollen, mu;s jetzt schwinden.
Wir find so weit, dies- Partei gar nicht mehr entbehren
zu können; alle die Kreise in Deutschland, die jetzt mit
Dankbarkeit auf den Obstructionsielvzug im Reichstage
blicken, würden sich für die Socialdemokratie erheben»
wenn man ihr mit neuen Ausnahmebestimmungen zu­
leide gegen wollte."— Als zweiten Sieg der Social­
demokratie preist Delbrück den Ausstand der Berliner
Straßenbahner. Zu gleicher Zeit aber versichert die frei-
conservative „Post"— Prob. Delbrück gehörte vmdem
dieser Partei an —, die Socialdemokratie sei in „un­
aufhörlichem Niedergänge" begriffen.
Im italienischen Abgeordnetenhause ist durch den
Rücktritt des Ministeriums P e l l o u x und die ver­
söhnliche Haltung des Ministeriums Saracco der
Friede zwischen Mehrheit und Opposition geschloffen,
die Maulkorb-Geschäftsordnung. die in der vorigen
Session durch ein-.n Gewaliftreich aufgedrängt worden
war, abgeändert und infolge besten die Obstruction
auigegben worden.
Bei der Centennarfeier des Todestages des Gene-
ralx Desax hielt der ftanzöfische Kriegsminister
Andrer eine Reve, in der er hervorhob, dass Desaix
seine Sieae der Anhänglichkeit seiner Soldaten ver­
dankte. Er habe es wohl eingesehen, dass der Soldat
nicht nur Pflichten gegen die Vorgesetzten, sondern ouck
gegen die Untergebenen habe.
Der fiuländische Senat sendete an Kaiser Nikolaus
eine Eingabe, rn welcher er erklär», dass er das kaiser­
liche Rescript über vie Einführung der russischen Sprache
in Finlanv, über die Einschränkung der Versammlungs-
fteiheit sowie über d.e den Rüsten gewährte Erlaubnis,
gewiss? Arten von Handel, die den Finnen verboten
find, betreiben zu dürfen, nicht veröffentlichen könne.
— Dazu gehört lehr viel Muth. da der ruffische
Despot keinen SpasS versteht.
Vor dem Schwurgerichte in Vrüffel (Belgien) stand
der Ikjääriqe Sipivo, der bekanntlich heuer einen
Pistolenschuss auf den englischen Kronprinzen abgefeuert
hatte» ohne ihn zu treffen. Die Sachverständigen im
Waffenfach sagten aus, dass mit dieser Waffe (bis
Kugel war über zehn Jahre alt) keinem Mensch»« ein
Lew zugefügt hätte weiden können. Die Angeilagren,
S'p'."o und eilige Lehrlinge, erklärten, wie »leich da­
mals, es habe sich um eine dumme Wette gehandelt,
die niemand auß r Sipivo ernst genommen habe. Die
G.fchworenen bejahten die Zusotzstage auf Unzurech­
nungsfähigkeit bei Sipido, so dass er sowie seine Mrt»
angeklagten freigesprochen winden.
Vrrlammluugs-Derichle.
Graz. (P rote sto er s am mlung der städti»
schen Arbeiter am 10. Juni 1900 in der
Steinfelder Bierhalle.) Die von 600 städti­
schen Arbeitern besuchte Versammlung nabm nach dem
Referate des Gen. Lukas folgende Resolution ein­
stimmig an: „Die heute den 10. Juni 1900 im
Saale der Steinfelder B erhalle versammelten Arbeiter
der Stadtgemeinde Graz erklären und beschließen in
Angelegenheit der von ihnen seinerzeit an den Ge-
meinderath gestellten Forderungen und der vom Ge­
meinderathe, bezw. vom Referenten in dieser Sache,
Herrn GR. Selbacher, dazu eingenommenen Stellung
Folgendes: Es ist traurig und für die Commune Gra;
aufs tiefste beschämend, dass selbe in socialpolitischen
Dingen, stlltt den Privatunternehmern mit gutem Bei-
ipiele voranzugehen, einen so reactwnären und, was
besonders die geforderte Lohnerhöhung betrifft, so eng­
herzigen Standpunkt ihren Arbettern gegenüber ein­
nimmt. Jeder P jvatunternehmer hätte bei solchen
Löhnen, wie sie die Gemeinvearbeiter haben, in Würdi­
gung des Umstandes, dass selbe zum Leben viel zu
wenig und zum Sterben doch etwas zu viel find, und
in Berücknchttgung der immer theurer werdenden Woh»
nungs- und Leben» mittelpreise eine Erhöhung eintreten
laffen. Mit Entrüstung weisen die Versammelten die
Bemerkung des Herrn GR. Selbacher, wonach ein
Theil der Gemeindearberter ihren Lohn ohnehin nur
als eine Armenunle stützung beziehen, zurück und
spreche« ihre Ueberzeugung dahinaehend aus, dass die
Gtmeinde» falls dir Arbeiter für die wenigen Heller
Lohn. den sie erhalten, keine entsprechende Arbeit
leisten wü den, ihnen diese angebliche Unter­
stützung auch nicht verabfolgen wütdr. Dem ER.
Herrn Dr. Neckermann aber sprechen die Ver­
sammelten für die Verhöhnung der Gemeindearbeiter
der der in Rede stehenden Debatte im Gemeinverathe
die schärfste Mffsbill.aung aus. Weilers bezeichnen die
versamme ten Gmeindearbeiter den Beschluss des Ge-
memd»rat!.es vom 14. Mai d. I. in Bezug ihrer
Forderungen als eine Berröhnung ihres Elendes, die
Be gründung desselben eine Entstellung der Thatsachen,
vom reactionärcn Geiste durchweht, und den Zweck ver­
folgend, den armen, ausgebeuteten Arbeitern eine
minimale Besserstellung ihrer Lebenslage zu verhindern,
um dadurch anderswo mit dem Gelde der Gemeinde­
angehörigen, welche- zum großen Theile von den Ar­
beiter« indirekt und direkt aufgebracht wird, prunken
zu können. Sie erkläre« daher, mit dem Beschluffe
nicht einverstanden zu sein, und werden nicht eher
rasten und ruhen, bis sie von der Gemeinde Graz das
für die Arbeitsleistung erkalten, was sie anständiger-
weise von jedem Unternehmer ei halten würden. Gleich­
zeitig appellieren die Versammelten an die Bewohner
von Graz, besonders aber an die Arbeiterschaft, sie in
ir.rem Kampfe gegen die Gemeinde Graz um eine
minimale Befferung ihrer Lebenslage zu unterstützen,
und sprechen ihre Ueberzeugung aus, dass der Ge­
meinderath nur dann, wenn alle jene» die die Gelder
für die Gemeinde aufzubringen haben, für eine Lohn-
erlöhung eintreten, sich dazu entschließen, resp. ent­
schließen wird müffen. Das letztere ist zwar traurig,
aber wahr.
Cilli. Sonntag den 17. Juni veranstalteten wir
eine Volksversammlung und ein Arbeiterfeft in Kasase
bei Buchberg mit der Tagesordnung: 1. Die Organi­
sation und der Arbesierftand. 2. Was verlangt :ie
Aibelterpartei? Ueber bewe Punkte referierte Genosse
Novak aus Winv.-Feiftrttz in slovenifcher Sprache.
Die Versammlung war von den Arbeitern und Ar­
beiterinnen der naheliegenden keramischen Fabiik»n und
Bergbaue sehr gut besucht, auch viele Bauern aus der
Umgebung erschienen. Der Redner geißelte die
kapitalistischen und reoclionären Zustände in sehr
scharfer Weise und wurde sehr oft mit zustimmenden
Rufen unterbrochen. Vor Sckluis der Versammlung
rückte die Sängerrunve der Arbeiterorganisation aus
Cilli ein, welche mit dem Wahlspruche die Ver­
sammelten begrüßte, sodann wurde noch die Schluss»
rede der Versammlung gehalten und mit Applaus be­
endet. Allgemein wurde der Wunsch laut, solche Ver­
sammlungen sollten öfter veranstaltet werden. Nach Be«


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 6 ]
r«0feo>t te* Cetfawrfinig 6eg«m «tt ßkkHers4!ißen
daS Fest. Die SSagerrunde und die Libojer Musiker
brachten Arbeiterlieder wechselweise mit Musikstücken zu
Gehör. Die Arbeitermufik in Liboje ist im Entstehen
begriffen und wird sich eine kleine Kapelle bilden, um
bei Arbeiterfesten mitzuwirken. Das Fest verlief in
bester Ordnung. Ja der Nacht erst haben die Cillier
Singer die Abfahrt beschloffen und sich zum Leidwesen
der Genossen verabschiedet.
Aus dem Gewertrschaftsleben.
Sitzung der Landes-Gewerkschastseommiffion
am 28. Juni. Vorsitzender Gen. Müller. Als erster
Gegenstand werden die Beschlüffe des Gewerkschafts-
congreffes in DiScusfion gezogen. Gen. Muchitsch regte
die Schaffung von OrtS-, respective Bezirksverbänden
an. Wird nach längerer Debatte angenommen. Da mit
1. Jänner 1901 die erhöhte Beitragsleistung in Kraft
tritt, die Einhebung der Landesumlagen aber aufhört,
beschließt die Commission, nur mehr für das II. und
III. Quartal Kostenausschreibungen vorzunehmen. Das
mit Schluss des IV. Quartal vorhandene Barvermögen
soll dann als Reservefond für die Commission an«
gelegt werden. Der Secrelar berichtet über die voraus­
sichtliche Errichtung von Gewerbegerichten in Eraz und
Leoben ab 1. Oclober d. I. Die Organisationen sind
im Circularwege sofort davon zu verständigen. Es
sollen C-ndidaten für die Beisitzer nominiert und ein
Vortragscyclus über gewerbliche Rechtspflege eingeleitet
weiden. Mit dem Verein der Gewerberichter in Wien
ist behufs Errichtung einer Ortsgruppe in Verbindung
zu treten. Die Function eines Äiters, beziehungsweise
Lehrers für die Gewerbegerichtsbeisitzer ist im ^Arbeiter-
wille^ auszuschreiben. Ein Schreiben des Gen. Triller
in Leoben wegen der Errichtung eine Gewerbegerichtes
wird in seinem Sinne erledigt. Sobald in Leoben die
Agitation zu den Wahlen eingeleitet wird, soll ein
Vertreter der Commission dahin delegiert werden. In
Leibnitz verlangen eine Anzahl Arbeiter eine Organi­
sation. Da dort die Errichtung einer Fachorganijation
ganz ausgeschloffen ist, soll eine Ortsgruppe des Rechts­
schutz» und Gewerkschaftsvereines errichtet werden. Die
Bauarbeiter erhalten 20 Kronen zur Herausgabe einer
Flugschrift. Auszugsweise ist diese Flugschrift in italieni­
scher Sprache auch auf Kosten der Commission heraus­
zugeben. Die Gewerkschaft der Ziegelarberter soll um­
gebildet werden. Gen. Müller berichtet von einer Be»
wegung der Bauschloffer wegen Verkürzung der
Arbeitszeit. Wird zur Kenntnis genommen. Das
Actionscomilä der Tischler bedauert das Nichtzustande»
kommen einer Sitzung der Commission während des
Streiks. Soll die Geschäftsordnung in Hinkunst strenge
gehandhabt werden. Die Auszahlung von 150 Kronen
an die streikenden Tischler wird zur Kenntnis ge­
nommen. Der Secretär erhält vom 2. bis 16. Juli
Urlaub. Gen. Müller verspricht, rha zu vertreten. Am
27. Juli hat eine Plenarversammlang mit der Tages­
ordnung: Bericht des Secretärs, Bericht vom Gewerk-
schaflscongress (Referent Gen. Müller), die Errichtung
eines Gewerbegerichtes (Referent Gen. Muchitsch) und
Nachwahl in die Commission stattzusinden. Schluss
um J /*l Uhr.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Marburg. Wohl noch nie hatte die hierortige
St. Cyrillus-Buchdruckerei das Vergnügen,
in diesem Blatte einigermaßen beleuchtet zu werden,
obwohl das Gebaren der darin befindlichen Factoren
und des geistlichen Directoriums in Bezug auf Arbeiter­
entlohnung, deren Behandlung und Hemmung der Frei­
zügigkeit es schon lange verdiente. Feitgenagelt sei nur,
dass in diesem katholischen Geschäfte, dessen Machthaber
dem Arbeiter das Bestmöglichste versprechen, ja sogar den
erzielten Reingewinn vertheilen wallen, Gehilfen sich
selten mehr als des von den Buchdruckern durch
die Macht ihrer Organisation errungenen Mrndestlohncs
erfreuen; eine Aufbesserung gibt es nicht, wie so ganz
kategorrsch vom Abtheilungsleiter Ionas öfter schon
gehört wurde, nicht einmal auf dem langen Wege der
Bittgesuche und seien selbe auch noch so devot. Beson­
ders erbärmlich sind die Hilfsarbeiterinnen entlohnt.
3—4 fl. pro Woche Bezüge werden diesen Arnien doch
als eine Phrase der chrisilrchen Arbeitersreundlichteit er­
scheinen. Nicht viel besser haben es die männlichen
Hilfsarbeiter, deren einer nach mehr als 25jähriger
Dienstleistung einen ganzen Gulden täglich verdient.
Glück hat nur der in diesem Geschäfte, der eS durch
besondere Gefügigkeit, sei es. dass er in das hingehal­
tene Horn bläst, oder sich in „revaciioneller" Thätigkeit
im Falle eines Pressprocesses auszeichnet. In neuerer
Zeit gibt es aber auch hier nichts zu verdienen, denn
die von den beiden Blättern „Südst. Post" („Redac.
teor* 3cm#e) «rA „Sofpodar* („Redacteur* Setzer
Janscha) durchgeführten Proceffe fielen sehr zu Ungnnsten
des katholischen PcejSoereines aus. Viel Kränkung be­
reitete dem „Gospodar" im Vorjahre beispielsweise die
Verurtheilung des „verantwortlichen" Ferk. Vier Monate
musste er die auf Gnadenwege verkürzte Strafe büßen.
Das kostete viel, daher die Kränkung, nicht etwa, dass
es einen Aibester traf, der schon manch schmutziger^Ehren-
beleidigungsklage glücklich entrann. Nobel» wie das Re-
dacteurhonorar (1 fl. pro Nummer) war auch die Ent­
lohnung fürs Sitzen. Nach mehrmaliger Vorspräche
wurde ihm erst sein Wochenlohn und eine minimale
Entschädigung gnädig zuttzeil, dafür sollte er aber seine Ge-
sängnisverpflegskosten selbst bezahlen und erst nach erfolg­
loser Execution griff der Pressverein gewiss nicht leichten
HerzenS in den eigenen Sack. Und so treibt man es
fort, anfangs wacker geschimpft, niemand ist den Blät­
tern heilig, bläst er nicht mit; der „Verantwortliche"
weiß nicht einmal immer den Namen des Einsenders,
ivird er doch von den Chefredacteuren dieser Blätter,
die häufig gewechselt weiden, weggesckinttten oder un­
kenntlich gemacht. Hierauf in manchem besonders wahr­
heitsgetreuen Falle eine Pcessklage, sodann klägliche
Abbitte und Zahlung der nicht kleinen Kosten, wofür
aber nicht die Urheber auskommen, sondern der ange­
sammelte Reingewinn wird geschwächt und mithin ist
es mit der Vertheilung desselben wieder nichts. Ist es
unter solchen Umständen und da es noch Männer gibt,
die zu solcher Handlungsweise noch den Namen her­
geben. zu verwundern, dass das Ansehen des Geschäftes,
die Achtung der Arbeiter und deren Existenz immer
bedroht bleiben? Jedes freie Wort ist im Geschäfte
verpönt, eine ehrliche Aussprache gibt es nicht, mit aus­
weichenden Anlwortcn oder Kopfichütteln wird man ab­
gespeist, selbst behördlich angeordnete sanitäre Zustände
müffen erst erkämpft werden. Wollte, so könnte man
die indirecten Urheber dieser traurigen Zustände, Ge­
schäftsleiter Brosche und dessen Famulus Janas, einst-
mals stramme Collcgen und Socialdemokraten (Anm.
d s Setzers: Wenn es nur wahr märe!) manches ins
Gedächtnis rufen, doch es würde wenig nützen, sie
drehen den Mantel und ist nur zu befürchten, dass es
das übrige Perlonal auch thut. Wacht aber auf, denn
Herrenundank ist der Wett Lohn. m.
CorrespondenM.
Algersdorf. (E i n F a ck e l z u g.) Der Ruf des
Herrn von Reininghaus als Socialvolitiker ist durch
die letzten Vorfälle in seiner Fabrik etwas anrüchig ne°
worden. Nun sollte ein Fackelzug ihn auffrischen. Die
Kosten des Spaff.'s sollten aber die Arbeiter bezahlen.
Jntereffant ist der Wvitlant des betreffenden Mauer-
anschlages: „Zur Beachtung! Es liegt jedem einzelnen
Mälzerburschen im eigenen Interesse, ob er
sich an dem Fackelzug nach Schloss Hart am 26. Juni
1900 betbeiligen will oder nicht. Diejenigen Collegen,
die sich anschließen wollen, müffen sich an meine We­
nigkeit wenden und den Betrag von 80 Heller für die
Fackel erlegen. Anrmlaungen sind bis längstens morgen
den 18. l. M. zu richten. Gra;, um 17. Juni 1900.
Hans Gigler."— Da dieser Gigler schon six und
fertig angelegte Listen für sämmtliche Arbeiter hatte, so
liegt die Antwort nahe, wo sie ihm a^ gefertigt wurden.
Mit welchem Rechte wird die in dem Maueranschlage
enthaltene Drohung vom „e i g e n e n I tercsse des ein.
zelnen" ausgesprochen? Sollten die Arbeiter durch Dro­
hung zur Kriecherei bei Fackelbeleuchtung gezwungen
werden? Wenn man einen Fackelzug unbedingt haben
will, so soll die Frrma wenigstens Fackeln von dem
jährlichen Reingewinn selbst kaufen und r ie zur Staffage
verwendeten Arbeiter auch dafür entschädigen.
Wie kam der Fackelzug zustande? Unter dem Motto
„Auf ein goldenes Fest fallt ein goldener Regen".
Allen Ernstes wurde den leichtgläubigen Aibeitcrn ein­
geflüstert, jeder, der die 40 kc. zum Fackel,ug bei­
steuere, erhalte 20 Kronen in Gold— uns auf diesen
Seim grenzen viele Arbeiter! WaS war es nun mit
dem Fackelzug? Der Fackclzug fonv auf dem kothigstcn
Wege nach Thal statt. Bor der Villa ließen die Vizebrnder
Preininaer namens der Feuerwehr, Schuster Spazierer
für die Gambrinusorüder und der Frcnhling aaä eigener
Machtvollkommenheit namens der gesummten Arbeitcr-
sckasr ihre Hoch und .Heil ertönen. Mit Fluch und
Gram mussten b e Fackelträger mit trockenen Kehlen
und hungrigen Mägen den Heimweg antreten: es gab
kein Freibier, noch s o n st etwas. Am Feiertag
den 29. Juni, wo zugleich auch das Namenss-esl des
Jubilars sei, sollte die Arbeiterschaft anägffyeict, ge­
sättigt, getränkt und beschenkt iverden. Tieier Tag war
kaum noch zu erwarten. Die groß- Pichballe ivurde
jchwarzgelb (!) decocicrt, nachmittags sammelten sich die
Arbeiter, die schwarzgelbe Buraercorps- und Leteranen-
(ü)kapelle spielte und rer Haucresiouraieur sorgte für
den JmbisS. Der goldene HochzeitrschmcmS wurde auf­
getragen: Der Reihe nach erhielt jede arbeitende Person
zwei Paar Frankfurter Würfteln mit Kren (Wert
18 kr.), Käse (Wert 15 kr.), ein sogenanntes Schuster»
laibl (Wert 5 kr.), ein Dreikreuzer-Kipfel und drei
Cubacigarren, alles auf einem prachtvollen, papierenen
Hochzeststeller und das gewöonliche Freibier dazu. Ein
Theil der Arbeiter verzichtete im vorhinein auf da»
glänzende Hochzeitsmahl und schenkte es den Taglöh-
neru. Von einem goldenen Kronengeschenke war keine
Spur, versprochen wurde von den Vorgesetzten, dass
ein jeder eine „bronzene Denkmünze" erhalten werde.
Als die Arbeiter sich „gelabt" hatten an diesem
Schmause, den sie mit dem Fackelgelde selbst hätte«
bezahlen können, ließ Preminger ein lange Rede loS
auf die Einigkeit zwischen dem Herrn Chef und den
Arbeitern mit einem Heil und Hoch. Aber die Stim­
mung war schon eine erkaltete; man musste herum-
schleichen und die Arbeiter stupsen, sie sollen sehr laut
Hoch! rufen.
Beachtenswert ist, wie sich manche Größen der
Arbeiter und Antreiber sich erlaubten, zwangsweise
einzucassieren. Eine arme Taglöbnerin, die 60 kr. Tag­
lohn hatte, musste 40 kr. abgeben. Als eine sagte, sie
habe nichts zu essen, wurde ihr im groben Tone er­
widert: „Das geht mich nichts an." Als ein Hilfs­
arbeiter am Felde Salat suchie, schrie der Schaffer
Rauschenberger: „Ihr hungrigen Hunde, euch werde
und Namen und Titulaturen wie Ochsen,
Trotleln, Eseln, Faulenzer, Tagediebe rc."; das ist die
Gewohnheitssprache dieses Schaffers. Preininger wieder
hatte eine heillose Angst vor dem „Arbeilenville", indem
er äußette: „Wehe dem, der etwas in den „Arbeiter-
wille" hineingibt." Er mag sich beruhigen. Der
„Ärbeiterwille" hat schon vor dem Fackelzug seinen
Bericht gehabt, brachte ihn aber absichtlich nicht, damit
die Vertrauensmänner beffer ihre Beobachtungen machen
können. Und dann sagte er: „Wer nichts hergibt
zam Fackelzug. der bleibt gemerkt."
Bei der Schlußrechnung des gesammelten Fackel-
zugfondes ergab sich ein Ueberschujs von 24 fl. 67 kr.,
va erfrechten sich diese bekannten Arbettergrößen, zu be­
antragen, dass ein Kranz mit rother Schleife an­
geschafft werde, um bei Todesfall eines Arbeiters aus
dieser Fabrik mit diesem Kranz zu schmücken, und dann
noch, der restliche Ueberschujs von diesem Fände würde
dem „Ärbeiterwille" übermittelt werden l Der Ueber»
bringer dieser Summe wäre rascher aus dem „Arbeiter-
wille" hinausgeflogen, als er hineingekommen wäre.
Mehrere Arbeiter verwahrten sich sofort auf das ent­
schiedenste gegen die Anschaffung eines Arbeiter­
kranzes mit demonstrativer Schleife von solchen Geldern;
dies bedeute nur Heuchelei.
Hoffentlich ist eS das letztemal, dass sich unsere
Genossen hinreißen ließen und dieses „Antreiberfeft"
unterstützten, wobei noch zum Höhne die Bürgercorps­
kapelle den Arbeitern ausspielte und die Ausbeuter trotz
der unerhörten Vorgänge der letzten Zeit in der Fabrik
die Einigkeit und Harmonie mit ihren Arbeitern feiern
durften, ohne Lügen gcstr-ft zu werden.
Graz. (Für die Sonntagsruhe im
Handelsgewcrbe.) Ain Sonntag den 8. d. M.
fand in den Steinfelder Sälen um 9 Uhr vormittags
eine vom Verbände der Alvenländischen Handels-
angcstellten einberufene Bereincversammlung statt, die
aber zumeist von den sociuldemokralijchen Angestellten
besucht war, da es sich hier um die viel umsttittene
Frage der Sonntagsruhe handelte. Nech kurzer Debatte,
an der sich Gen. Zakovsky betbeiligte und den Stand­
punkt der socialdemokratischen Angestellten in dieser
Frage darlegte, sowie das Vorgehen des ehemaligen
Auckgenosien W a k o n i g g in scharfer Weise angriff,
zogen die Versammelten, die inzwischen erfahren hatten,
welche Geschäfte noch offen halten, zu dem von früher
her bekannten Verfechter der Sonntagsruhe, Johann
Wakoniga, der t:otz seiner Verpflichtung, vom 8. Juli
bis 31. August das Gesckäsr an Sonntagen zu sperren,
dennoch wortbrüchig wurde und sein Geschäft offen
hielt. V eie Gesinnungsgenossen stürzten in das Ge­
schäft des Herrn Wikoniga und musste dieser Herr sich
so manche Schmäiiruse unter der inzivischen unacmein
zahlreich versammelten Volksmenge gefallen lassen, bis
er das Geschäft zusperrte. Dieses Vorgehen charakteri­
siert den Hcrru W u k o n i g g, dcr wie gewöhnlich als
Geschäftsmann alles im Stich lässt, was er als An­
gestellter grfübtt und versprochen bat, genügend. Darr
nun Farbe bekannt bat. so werden sich für die Folge
unsere Gesinnungsgenossen von dem Geschätts-Socialisten
ferne zu halten wissen. Nach der Kundgebung vor
Watonigg fanden Demonstrationen der HandelS-
angestellten vor den Geschälten Deutsch und F.
Leithncr fMirinhilfeiplatz) statt. Sie istS recht.
Fürstenfcld. Vom 13. auf den 14. Juni blieb
hier ein relsenker Handwerksbursche auf der Verpflegs»


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 7 ]
fiation über Nacht. 2c begrenz das Verbrechen, die zu
dem Zwecke vorhandene Kübel am Abend zu benützen.
Tas brachte den Polizisten Nider so aus dem Haus»
chen, dass er dem armen Teufel eine Tracht Prügel
verabreichte, welche er morgens wiederholte. Da gerade
Frohnleickmomstog war, waren schon viele Menschen
auf dem Hauptplatze und hörten die Hilferufe, welche
der Gepeinigte ausstieß. Selbstverständlich sammelten
sich mehrere Menschen vor der Station an und keine
schmeichelhaften Rufe wurden gegen den Büttel laut;
es begab sich ein Arbefter hinauf in den ersten Stock,
wo sich die Scene abspielte, und stellte den Nider über
sein brutales Vorgehen zur Rede und nahm den Hand­
werksburschen mit zum Bürgermeister. Derselbe ließ
den Polizisten Nider holen und stellte ihn ob seines
Vorgehens zur Rede; dieser leugnete natürlich und
sagte, der Handwerksbursche sei gefallen, das glaubte
aber auch der Herr Bürgermeister nicht, denn beim
Fallen zerreißt man sich nicht gleich die Kleider und
blutet auf verschiedenen Stellen. Jedoch erklärte sich
der Bürgermeister als inkompetent und verwies den
Handwerksburschen auf das Bezirksgericht. Derselbe je­
doch, ein junger und unerfahrener Mensch, reiste noch
vormittags ab, in der Meinung, weil er mittellos sei,
könne er sich nicht so lange in Fürstenfeld aushalten;
dafür würde aber wahrlich die organisierte Arbeiter­
schaft gesorgt haben, dass er nicht zu hungern brauchte.
Auf diesen Fall hin erlauben wir uns die Frage: was
wird die löbliche Gemeindevertretung thun? Wird sie
den Nider auf seinen Posten als Stationsleiter be­
lassen, da derselbe doch die Eignung, mit Menschen zu
verkehren, nicht besitzt, oder sind reisende Handwerks­
burschen keine Menschen? Wir hoffen, da Fürstenfeld
auch Polizisten besitzt, welche Intelligenz genug haben,
mit Menschen und auch mit Handwerk-burschen zu ver­
kehren» dass die Stelle einem andern übertragen wird
und der Nider vielleicht in die Schlachthalle versetzt
wird, wohin er bester passt.
Stainz. Zu der Stainzer Maifeier wird noch nach-
ttäglich berrchtet, dass vier entlastene Arbeiter und zwei
Arbetterinnen von Stainz telegraphisch bei einer unga­
rischen Zündwarenfabrik um Arbeit anfragte.. und mit­
tels Drahtantwort aufgenommen wurden. Sie reisten
dorthin, arbeiteten drei Tage— und wurden Knall
und Fall entlasten. Es wird sehr stark vermuthet, dass
die ungarische Firma von irgend welcher Seite benach­
richtigt oder beeinflusst wurde und drshalb diese sechs
Menschen— nicht wegen Unfähigkeit, r nein, sie
wurden von ihren Vorgesetzten, resp. Aufsehern sehr
fteundlich und gut behandelt— irgend einem Herrn
zu Gefallen entließ. Wir könnten da eine Geschichte
vom Beamten Werner der Deutsch-LancSberger Zünd-
warensabrik eizählen, d-sten Koffer bei seinem Dienst-
austrttle aus dieser Fabrik dvichsucit wurde, da der
Chef die Mitnahme eines Betriebsgeheimnisses befürch­
tete,— nicht genug an dem» in Belgrad angekommen,
wo er eine neue Stelle antreten wollte, wurde er kurz-
weg abgewiesen» ebenso in Innsbruck (ober Klagenfurt)
zuerst acceptiert, dort angekommen, mit höflichem Be­
dauern ohne Angabe der Gründe entlassen. Er wandle
sich in Graz an einen Iiechtsanwalt, der dem Herrn
Cerveny nahelegte, dem von diesem sonderbaren Unglück
verfolgten Beamten Werner eine kleine Entschädigung
im Betrage von 600 st. für seine Odrffseusfahrten zu
zahlen. Der Fabriköhausmeister Haring erhielt für seine
40jährigen tteuen ununterbrochenen Dienste bei dieser
Gesellschaft das silberne Verdienstkreuz, und zugleich
etwas später statt des bisherigen Toglohnes per 1 st.
nunmehr bloß 90 kr.; die fehlenden 10 kr. ersetzt ihm
das erhebende Gefühl, ein silbernes Verdienstkreuz zu be­
sitzen. Er kann nicht mehr so viel leisten» heißt es.—
Der FabrikSschlossec Wartner gab gelegentlich einer
Feuerwehrübung einem Arbeiter eine Maulschelle, dass
demselben Blut aus Mund und Nase floss. Den näch­
sten Tag gieng der Misshandelte wieder arbeiten, trotz­
dem er innen im Munde blutunterlaufen war und eine
zerquetschte Lippe hatte. Weil nun aber Mariner Ob-
mann des Conjumvereines ist. so schrien nun die schwar­
zen Kerzelweiber: Da schaut's, dos ist ein schöner Social­
demokrat, so behandelter seineArbeitecollegen! DieDeutsch-
Landsberger Genoffen verwahren sich aber auf das ent­
schiedenste dagegen, dass dieser Mensch mit ihnen iden­
tisch gemacht wird. Diesmal genug. Die Geschichte mit
der Altersversorgung, 1. Mai-Berhinderungs-Bier,
Pianino des „Biersinn" u. s. w. wird der Reihenfolge
nach kommen.
Kunst und Literatur.
Stadt. Theater. „Der Werkmeister", von
Profestor Bendel. Ein armseliges Stück, dem das
Verbot der Grazer Theaterpoiizei unverdiente Reclame
gemacht hat. Trieft neu arbelterfreundlichen Redens­
arten und läuft darauf hinaus, die patriarchalische
Ausbeulung der vrotzigen Ausbeutung gegenüber zu
alorrsicieren. Die Streikrcenen sind den „Webern" von
Hauptmann und dem „Bartel Turafer" von Langmann
ungeschickt nachempfunden. Dabei eine lederne Sprache;
schlecht dramatisierte Ausschnitte au4 Arbeiter« und bür­
gerlichen Zeitu'mcn. Heer Bendel möge dergleichen nicht
mehr wieder thun! Aus ihn und „Dichter" seines­
gleichen passt trefflich das Wort von Goethe: „Es
werden jetzt Productionen möglich, die Null find, ohne
schlecht zu sein. Null, weil sie keinen Gehalt haben;
nicht schlecht, weil eine allgemeine Form guter Muster
den Verfaffern vorschwebt."— Wie kam eS, dass die­
ses Stück nicht ausgezischt wurde? Weil die Theater-
polizei sich erngemisckt hatte und weil es zum guten
Tone zu gehören ansängt, zu applaudieren, wenn auf
der Bühne Arbeiter auftreten. Schade nur um die viele
Mühe, die sich die Schauspieler und Schauspielerinnen
mit den geschwollenen Phrasen dieser Dichtung ftei nach
Zeitungsnotizen gaben. .Hoffentlich hat die Tirectioa
diesem „Werkmeister" die 14 Tage ausbezahlt und ihn
fortgeschickt. in. sch.
@ raget Theaterpolizei. Nach langem Kampfe gab
der Grazcr Kunstgendarm in der Hans Sachsgaffe das
effectoolle Schauspiel „Der Probecandidat" von Max
Dreyer zur Aufführung frei, hauptsächlich weil hier die
schul- und bildungsfeinkliche Muckerei im protestantischen
Talcr auftritt und nicht in katholischer Soutane. Aber
Herr Polizeidiiector Hölzl ließ es sieb nicht nehmen.
besonders gefährliche Stellen zu codsiScieren. Folgendes
find die Censurstriche; die konfiscierten Worte oder Sätze
find durch Anführungszeichen („ ") hervorgehoben:
,,'AuS der »Religions'- Stunde": „Fromme Natur-
wiffenschast müffen wir haben so will
es die Orthodoxie."— „Und nun weiter im Text.
Erinnern Sie sich, es war vor anderthalb Jahren,
da wollte hier der alte Pastor Bademacher einen offi-
ciellen SchulgotteSdienst einrichten? Was sagte der
Director darauf? Er sagte, dass er nicht gesonnen wäre,
seine Lehrer und Schüler in die Kirche zu commandie­
ren. Der Sonntag gehöre ihnen, über den Sonntag
könne jeder nach eigenem Befinden und Emfinden ver­
fügen."— „Ja, das sagte er. Wir hätten jeden Sonn­
abend unsere Schulandacht in der Schule. Damit sei
es genug. Und ein ganz zufälliges Zusammentreffen
war es, dass wir damals noch das alte Ministerium
mit seinen gemäßigten Anschauungen hatten. Und jetzt
— ist etwa jetzt— Wie heißt das alte Recept, nach
dem Wellgeschichte gemacht wird? Verbrenne, was du
angebetet hast, bete an, was du verbrannt hast."—
Brockelmann: Und jetzt— na jetzt tuet' ich
„orlhodore" Ziegel.— Präpositus: Einer natür­
lichen Schöpfungsgeschichte, „die also im bewussten
Gegensatze zur göttlichen steht."— Zweifel gegen die
„biblische" Schöpfungsgeschichte „und üamtt gegen die
Heilslehre überhaupt."— Alle erheben sich, falten die
Hände und „senken die Köpfe."— Benefeldt:
„Kirch?n"buße mit Musik.— Präpositus: „was
der göttlichen Lehre widerstreitet"— D irector: Die
„christliche" Schöpfungsgeschichte.— Fritz (liest das
amtliche Schreiben des Directors): Verletzung vttaler
Interessen der Anstalt, des Staates und „der Kirche."
Eingelaufene Druckschriften.
In der Redaction sind an neuen Erscheinungen
der Literatur folgende Werke eingelaufen, deren Be­
sprechung wir uns vorbehalten:
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 39. Heft des 18. Jahrganges er­
schienen. Aus dem Inhalt heben wtt hervor: Die Un­
ruhen in China.— Zur Frage der Neutralifierung
von Gewerkichaften. Don A. v. Elm.— Schlachtopfer
des Militarismus. Von Ernst Däumig.— Die Wahlen
in Italien. Von Aleffandro Schiaoi-Rom.— Die
Wahlgesetze der deutschen Bundesstaaten. Von Heinrich
Wetzker. (Schluss.)— Literarische Rundschau: Ernst
Victor Zenker, Die Gesellschaft. Henriette Lyon,
Sturmwind; Familienglück. Johannes Rufigk» Die
Spinne; Ein Blättlein Liebe. („Theater der Gegenwart".)
Von D. Bach. L. Stohmann, Kunst und Kunst­
gewerbe; Karl Rost, Die Tonkünstlerin; Alban Hahn,
Die Bühnenkünstlerin.— Feuilleton: Die allerunter«
thänigste Hochachtung! Eine Unterredung von Alois
Ulreich.
Dr. H. Rösemeier, „Am Ende des Jahrhunderts".
Die Arbeiter im XIX. Jahrhundert. Berlin, Verlag
Siegfried Cronoach. Preis 3 Mark.
Irma v. Troll-Vorostyaui. „Die Verbrechen der
Liebe". Leipzia, Verlag von Max Svohr, 1896. Preis
Maik 1-50.
gnv Form und Irchalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung
EIIVLADUING
zu dem cm
Sonntag den 15. Juli 1900 um 2 Ohr nachm. in Oberbräuer’s Gastgarten in Bruck a. d. Mur
stattfindenden
t&rüimdiisiag-gfesÄe
dsr AJägem. steierm. Arbeifer-Krankoncasse (Filiale Bruck a. d. M.)
Erwartung und Begrüssung bet auswärtigen Delegierten und Festgäüe um 2 Uhr nachm. am Bahnhöfe.— Einzug
.zum Fenplatze,— Am Festplatze: Festrede, Concertmusik, GesangSTortrage etc. etc.
Eintritt im Vorverkauf© SO h An der Casse 40 h.
Die geehrten Mitglieder und P. T. Gönner des Institute? werden zu zahlreichem Besuche eingeladen.
282 Der Filial-Aussehuss als Fest-Comite.
V oranzeig:©.
Sonntag den 12 August 1900 findet in dem herrlichen
Garten des Göstinger Brauhauses bei Graz ein grosses
Sommerfest des Urbeiter-Gefangvereirres „Liedesfrei-
h e i t" statt. Zltkes glättere später.
QOOOOOÖÖ0ÜOOOOQOÖ
Lroffirungr-Aiizeige.
Gefertigter zeigt dem P. T. Publicum ergebenst
an, dass er das
Maus, 3«t Rose'
Sackstratze Nr. 26
übernommen hat und bestrebt sein wird, durch Ver­
abreichung von gut abgelegenem Märzen-
und Lagerbier, vorzüglichen steirischen
Roth- u. Weissweinen, guter schmack­
hafter Küche die werten Gäste aufs beste zu«
ftiedenzustellen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht ergebenst
Anton Aosenberger,
275 Gastwirt,
281
Die Ver einsleitung
C5sdecken ihren Bedarf an krei verkäuflichen Hausmitteln, wie: Ueilkrüllter und Wurzeln,
Vv{tv4{HtlCII Droguen, Leberthran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. f. w., Watta und Verbandstoffe,
■■■—■— sowie alle Artikel zur Krankenflege, DeßinsectionSmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seisen, äther. Oele und Essenzen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckpotzmittel in stets tadelloser Güte und zu billigsten Preisen in der
Medicinal-Droguenhandlung „Zum Vrber" -es Won. Apothekers Theodor Morath, Graz, II., Jakomiuigaffe 1.
Lieferant der P. %. BezirkS-Kranken-Cape I., Graz. und der Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken« und Unterstützungs-Caffe.— Stet? aufmerksame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postversandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen oenienen aeaen Borweisung deS Mitgliedsbuches entfvrrchendca Nachlast. 383


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 8 ]
H©#° Mg*is®st©i*s@hmft i ron
und Umgebung diene zur Kenntnis, dass unser
Gescbäftslocafi an §onntagen gesperrt
bleibt, daher an unsere geehrten Kunden der Appell ergeht, die Einkäufe und Bestellungen an
Wochentagen zu besorgen.
Arrf die Ueberzeugung unserer Uunden gestützt, hier einem Gebot der Menschlichkeit zu entsprechen,
zeichnet in Erwartung weiteren Vertrauens die
378
mtt3k
Erste steiermärkische Ärteiter-ProductiY-Genossenschaft der Kleidermaclier in Graz, Yorbeckgasse 4
reg Gen. m. bcsch. Haftung.
». i u> «31 ji,mu in i >'>> >. >.»
!y,ad»n«»0,MW,>> W I, UI.1.4J J.. oii jiwuw■ ntny^
-*--- -•»- *^~*!*r* —‘ ni v ‘~ 1' ir i
Eröffnungs-Anzeige.
^uauu^ufui^tuuH
sw Keplerstratze 33 ~®s
SiegmmrdSa-l).
Feine Bedienung.— Billige Preise.— Dameosri-
fiereu nach neuesten Journalen.— Alle Gattungen Haar«
arbeiten werden angenommen.— Zöpfe von ausgegangenen
Haaren werde» für 1 Krone verfertigt.— Neue Zöpfe von
2 Kronen aufwärts. 255
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Th. Stoklas, Harren- und Damenfriseur.
offerieren wir sämmtliche Artikel zu
tief reducierten
Einige Artikel znnr Beispiel angeführt
Mr tfevrcnt
Iügerhemden, complete Größe, pr. St. 35 kr.
Tonrlstrnhemdru, complete Größe, per
Stück 68 kr.
»US des
k. k. priv. CIchorienfabriken
Adolf Glaser L So.
Unterhosen, aus kräftigem Gradl, pr. St.
33 kr.
Socke«, in ganz feiner Qualität, per paar
10 kr.
Sweater, per Stück 68 kr.
Stutzen» per paar 98 kr.
Sportkappr«, moderneFayon, pr.St. 35 kr.
Gürtel, per Stück 35 kr.
Herrenhemden aus gutem Lhiffon mit
Reformbrust, per Stück 98 kr.
Kragen, alle modernen Layons, per Stück
12 und 18 kr.
Leneschitz.« Prag.* Velin.
Gute Lröeiterwäsche
billigst in 236
Hans Weißensteiner'* Filiale
Graz
HNürrzgre«0orrstv«rßo 5.
Radfahrer, Achtung!
Für Danrenr
Hausblouseu, solid gearbeitet,pr.St.45 kr.
Gigerlblouseu, reizende Fayons, St. 95 kr.
Schürzen, aus bestem Blaudruck, pr. St.
29 kr.
Mode-Damenstrumpfe, besonders feine
(Qualität, per paar 15 kr.
Unterrocke aus gutem Lhiffon m. Volants,
per Stück 98 kr.
Damenhrmden mit Stickereisattel (Gelegen
heitskauf), per Stück 68 kr.
Leintücher, in ganzer Breite u. completer
känge, nur 82 kr.
Außerdem: Levantine, waschecht, pr. 2N.
16 kr.; Zephyre,pr. 2N. 19 kr.; gute Kraft-
leine«, per Meter 16 kr.
hochachtungsvoll
Erstes Gwzer Kaufhaus
■?.
GasthlUls-Verällderung.
Gebe meinen werten Gauen, Bekannien und Freunden
bekannt, das? ich mein Gasthaus, Feucrbachgaste 24, mit heu:izem
Tc:g- Joscfigasse 4, „Zum Brunnenwirt", verlegt habe
und bute ich um zahlreichen Besuch. 287
Achtungsvoll Johann Fels.
Gelegenheits-Kaüfr
Wegen langer Krankheit des Besixers wird eine Hobelbank smt
Tis iilerwerkzeug billig verkauft. Anfrage bei I. Kopritva.
Audritz Pcr^onalhau? Nr. 43, 3. Stock l'nks. 285
s e m Js;lS nm fertige Herren- u. Knaben-
Hpidoi» kies unter den Breisen cinrrln v-r'aust.—
stlolUVI Max Metzl, Graz, Haupiplaiz 8.
per Hektoliter zu st. 5'— und st. 6— versendet gegen Nach«
nähme A. J. Hittaller, Voltsberg. 261
Am billigsten kauft man nur bei
JOSEF SCHWAB
Mehl- und Spezereiwaren-Handlungsh^us
Graz, nur Annenslraße Nr. 29 u. Algersdorf, Rochel-
ßßlT« Nr. 237 (yis-ä-Tis Cafs „Josefs-Hof")
emjifltbit in anerkannt f*r»'ier Dualität Weizenmehle ic. ic.
l ftilo Katferauszugmehl Nr. O nur 14 kr.
I,» Nr. 00 nur 16.
1. Polentamehl, Dunst nur 9 10, 11 12,
1. Schmalz beste Sone nur 56 u. 60,
V«» Ruffee, gebrannt. Ia Ware 30, 32 u. 34»
1. Würfelzucker nur 45 u. 46.
1. Etockzucker nur 44 u. 45,
1» Matzzerfte offen nur 24,
1„ ReiO, glac feinste Sorten nur 16, 20, 22 unk 24,
V«„ HalbeunaenthOcker käse, garantier« echt nur 19.
1 Stück Kernseife nur 13 u. 14,
1 Liter Talonpetroleum nur 16,
Täglicher Poftderfaudt. Eigene Termalilanar.
NB. Im Siadigcschafie. Anuenftratze Nr. 20 wild die Derzehrung»-
steuer dazu gerechnri. 260
Einmaliger Versuch sichert mir dauernde Kunde.
Gorrfjponbenstarte bei Betreuungen genügt!
Für Serreu
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
st. 6.50, Cheviot-Anzug st. 8,50, Kammgarn-
Aozug st. 12.—, Steirer-Anzug st. 14.—,
Lüster-Saceo st. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug st. 4.50, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug st. 8.—,
Wasch-Costüm st. 1.— und auswäits bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
straßc Rr. 28.— Bitte, Name und Adreffe
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
habe. 276
{
t
i


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 9 ]
Cchwauberg. Ankässlich der Gründungsfeier des
zehujä. ngeu Bestehens ves „Arbeirerwille" begrüßen
mit ihn auf diS herzlichste und sprechen den besten
Dank cug für die stampfe, die er hinter sich hat. und
wünschen, dass rr bald als Tagdlatt erscheine. Die
Genossen von Schwanberg.
Trofaiach. Aus Anlass der zehnjährigen Bestandes
unseres „Arbeiterwille" fühlen wir uns veipflichtet, zu
eurer Jubelfeier unsers Grüße zu entbieten und auch
für vaS fernere Gedeihen unseres BlatteS, welches die
schärfste Waffe unseren Gegnern gegenüber ist, mit
vollem Eifer dafür einzutreten, damit sich der ^Arbeiter-
wille" immer mehr Eingang verschaffe. Die organisierten
Genossen von Trofaiach.
Voitsberg. Die Südbahnbedieasteten sprechen hie.
mit dem „Arbeiterwille" »ür seine Leistung in den zehn
«Iahten den innigsten Dank aus. vor allem für sein
unerschrockenes Eingreifen bei Unfällen, Misshondlungen
der Bediensteten, sowie bei allen VertuschungSveisuchen
der bürgerlichen Blätter, wo eS galt, die Südbahn rein.
zuwaschen. Wir wünschen weiter» dass der „Arbeiter,
will«" sich mit Riesenschritten weiter entwickle, bis die
gebrochenen Feffeln vor unseren Füßen liegen. Nieder
mit allen Blättern» die die Schande der heutigen Ge­
sellschaft vertuschen! Hoch der „Arbeiterwille"! Die§ 2«
Versammlung der Eisenbahner in Doitsberg.
Wkiz. Ein dreimaliges Hoch dem evleu Feste! Die
besten Wünsche dem kämpfenden Organ, welches unsere
Jntereffen vertritt, und ein gutes Gedeihen zum weiteren
stampfe. Di« organisierten Metallarbeiter in Weiz.
Wies. Ein dreifaches Hoch rufen die Südbahn»
bediensteten dem „Arbeiterwille" zu seinem zehnjährigen
Bestände zu, und zwar mit der vollkommenen Ueber­
zeugung, dass derselbe auch in Zukunft für Recht und
Gerechtigkeit, wie bis jetzt in allen Fällen, für die
Südbahnbedienstete» eintreten wird. Ein nochmaliges
donnerndes Hoch auf den „Arbeiterwille" von der
§ 2-Versammlung der Südbahnbediensteien in Wies.
' Drahtgrüße:
Ausser. Die besten Grüße zum heutigen Feste. Die
Genoffen von Auffee.
Vruck. Ei« donnernd dröhnendes Vorwärts für
Wissen, Wahrheit und Freiheit wünschen wir unserem
stampsesorgan „Arbeiterwille" zum Krieg den Mäch­
tigen, Sieg den Geknechteten. Dei Arbeiters Wille
geschehe. Bezirksorganisation Bruck a. d. Mur.
BküUN. Zu eurem Ehrentage senden wir brüder­
liche Glückwünsche; wir freuen uns aus ganzem Herzen
mit euch. Die Redaction des „Volksfreund".
Cilli. Dreifaches Hoch dem „Arbeiterwille" als
Kämpfer sür Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit! Ver»
einigte Arbeiterorganisationen und Aibeiter. Sänger«
runde in Cilli.
Fürsteufeld. Dir herzlichsten Glückwünsche dem
zehnjährigen Jubilar, er möge wachsen, blühen und
herrliche Früchte zeitigen, den Arbeitern zum Nutz, den
Gegnern zum Trutz. Die dankende Arbeiterschaft von
Fürstenfelb ihrem „Arbeiterwille".
Florisdorf. Unserem Bruderblatle „Arbeiter,
w i l I e" zum zehnjährigen Wiegenfeste die besten
Glückwünsche. Die Redaction „des Volksbote" in
Florisdorf
Hartberg. Der Fortschritt ist ein Naturgesetz, darum
gehört die Zukunft uns. Hoch die internationale
völkerbefteiende Socialdemokratie! Die Hartberger Ge«
noffen.
Judenburg. Zum zehnjährigen Bestände des
„Aideüerwille" die herzlichsten Parteigrüße. Der
„Arbeiterwille" blühe und gedeihe.
Knittelfeld. Ein donnerndes Hoch dem „Arbeiter,
wille". Die Brzirksoiganisation Knittelfeld.
Krieglach. Die organisierte Arbeiterschaft ruft ein
dreifaches Hoch dem „Arbriterwille" zu seinem zehn­
jährigen Gründungsfeste und wünscht auch die besten
Fortschritte für die Zukunft.
Marburg. Glück auf dem zehnjährigen treuen
stämpser für Freiheit, Recht und Aufklärung. Die
Organisationen Marburgs.
Mürzzuschlag. Ein donnerndes Hoch mög' heut'
erschallen, vuis un,ere Berge wiederhallen. Lvcal.
organisation Mürzzuschlag.
Mürzzuschlag. Vorwärts ist unser Losungswort!
Ein donnerndes Hoch zum heutigen Feste. Die organi­
sierten Eisenbahner Mürzzuschlag
Neuberg. Hoch der tägliche „Arbeiterwille"! Er
wachse, blühe und gedeihe! Localorganisation Neuberg.
Peggau. Ein Hoch auf den zehnjährigen Bestand
unserer schönsten Waffe, des „Arbeiterwille"! Die or»
ganisiertcn Eisenbahner in Peggau.
Pola. Sende euch die besten Wünsche für ein
fröhliches Waffenfest. Mit Gruß und Handschlag: Han­
sa ik. Uhrmacher.
Polt». Die Socialdemokraten von Pola senden
brüderlich« Glückwünsche an den „Arbeiterwille", den
Kämpfer der steirischen Socialisten. Federazione
Pola.
St. Stephan a. Gr. Brüderliche Grüße dem
Feste zu Ehren des zehnjährigen Bestandes unseres
geistigen Schwertes des „Arbeiterwille"! Möge seine
eherne Brust auch in Zukunft wie bisher Wahrheit und
Licht ausströmen und mit dröhnender Stimme scharf
und schneidend das Unrecht und di« Unterdrückung be-
kämpfen zur Ehre, Hilfe der Armen und Elenden des
Proletariats, zum Wohls der gesammten Menschheit!
Hoch di« Socialdemokratie! Hoch der „Arbeiterwille"!
Hoch unser bewährter Genosse Resel mit den ersten
Mitgründera und Mitarbeitern! Hoch allen Genossen!
Hoch die Arbeit! Die Localorganisation S t. Stephan.
Thörl. Ein vielfaches Hoch dem „Arbeiterwille"
zu seinem Freudenfeste von den Genoffen in Tiwrl.
Unzmarkt. Anläßlich des zehnjährigen Bestandes
deS „Arbeiterwille" unsere herzlichste Gratulation mit
dem beißen Wunsche auf ein weiteres rasches Gedeihen.
Die Oraanisation in Unzmarkt.
Villach» Dem wackeren Kämpfer für Freiheit und
Recht zu seine« zehnjährigen Bestand« den brüderlichen
Gruß. Dir streisvertretung Villach.
Villach. Anlässlich des heutigen Festtages bringen
wir ein vielfaches Hoch und Vorwärts den Grazer Ge-
noflen entgegen. Mit Brudergruß: die Metallarbeiter
in Villach.
WitU. Unserem wackeren Bruderorgane „Arbeiter-
wille" übersenden wir die wärmsten Glückwünsche zu
seinem zehnjährigen Gründungsfeste. Möge er den
fteiermarkischen Genoffen auch fernerhin als unnschrocke-
ner tapferer Vorkämpfer erhalten bleiben. Höger, David,
Schuhmeier für die „Volkstribüne".
Wien. Unsere herzlichsten Glückwünsche zum zehn­
jährigen Bestände des „Arbeiterwille". Dem wüthigen
Kämpfer für die Jntereffen der steiermärkischen Social­
demokratie ein dreimaliges donnerndes Hoch! Bruder-
gruß: stöibler, Bretschneider, sür die niederöster­
reichische Landesparteivertretung.
Zeltweg. Ein donnerndes Hoch dem „Arbeiter­
wille" und seinen Freunden zum zehnjährigen Be«
stand«. Glück auf, vorwärts weiter! Die Zeltweger
Genoffen.
Das Fest.
Nun begann das Fest, wobei die prächtigen
Chöre des Verbandes der Gesangvereine mit den
Musikaufführungen des städtischen Symphonie-
Orchesters abwechselten. Die Vortrüge des füvflavi-
s'chen Tambouraschen-ChoreS „Danica" erstellten
sich einer zahlreichen und beifallsftohen Zuhörerschaft.
Den Schluss des Festes bildete um halb 9 Uhr
abends «in schönes Feuerwerk; besonders die letzte
Front, die in feurigen Buchstaben „1890— Arbei­
terwille— 1900" trug, erregte lebhaften Beifall.
Unter den Klängen des „Liedes der Arbeit" zogen
die festlich gestimmten Thetlnehmer aus dem Parke
heimwärts.
**
*
Die Wiener „Arbeiter Zeitung" schrieb in
der Sonntagnummer folgenden Artikel:
Zeh« Jahre „Arbeiterwille".
Unsere wackeren Grazer Genoffen feiern morgen
ein stöhiiches Fest, und fie haben guten Grund, es
zu feiern. Es sind zehn Jahre her, seitdem die erste
Nummer des „Arbeiterwille" erschienen ist. Das
hübsche Festbiatt, das zur Erinnerung an den Tag
herausgegeben wurde, bringt die Wiedergabe der
ersten Seite jenes „Socialdemokratischen Organs
der Alpenländer", das am zweiten und vierten
Mittwoch jedes Monats erschien. Was war das
für ein bescheidenes dürftiges Blättlein l Und heute
ist der „Arbeiterwille", wie er mit Recht jagen
kann, ein in allen Kreisen aufmerksam gelesenes und
beachtetes Blatt geworden, das als Sprachrohr der
Arbeiter, als wirklicher Ausdruck des Willens der
Arbeiter betrachtet und beachtet wird. Die Partei
ist dort mit dem Blatte gewachsen, da« Blatt mit
der Partei, sich wechselseitig anfeuernd und ein­
ander trefflich ergänzend. Gegen die Borniertheit
der Censoren, gegen die Tücken eines veralteten
Pressrechtes hat sich das Blatt entfaltet, ist es ohne
Unterlass vorwärts geschritten, und das nächste Jahr
wird es als Tagblatt sehen. Das war nur mög­
lich, weil an dem Blatte oie werbende Kraft der
Socialdemokratie lebendig war, weil die Grazer
Genoffen, darin mustergebend für andere Orte, die
Bedeutung und den Wert eines schneidigen Blattes
jederzeit wohl zu würdigen gemusst haben.
Der „Arbeiterwille" kämpft auf einem hartbe-
strttteuen Boden, und das Leben ist ihm oft recht
sauer geworden. Erscheint er doch in einem Gebiete,
in dem der Clericalismus noch sehr kräftig und
mächtig ist, und schwere Arbeit hat eS gebraucht,
um die Arbeiterklasse von dem Banne überlieferter
Vorstellungen loszulösen. Sie haben sich aber alle­
zeit wacker geschlagen, unsere steirischen Genoffen!
Ist doch das Grazer Mandat das einzige, das gegen
die schwarze Flut in den Aipmländern von der
Socialdemokratie erstritten worden ist, und in der
Grazer Gemeindestube sitzen trotz Census zwei
Socialdemokraten, deren Thatkraft der deujchnatio-
nale Abgeordnete Hofmann-Welleuhof dieser Tage
noch zähneknirschend anerkennen musste. So ist das
Fest der Erinnerung auch ein Ausblick in die Zu­
kunft; das Erstarken und Erwachsen der Zeitung
sagt uns, dass es doch überall vorwärts geht, und
dass die Todtenstarre, die sich auf diesen unseligen
Staat gesenkt, das Blühen und Gedeihen der
Arbeiterorganisation nicht hindern kann. Der Weg
ist steil, und manche Kämpfer sinken müde im
Sttauß. Aber es kommen immer neue und fechten
ihn ernstlich aus. Der Redaction unseres Bruder-
blattes, den Grazer und steirischen Arbeitern sei zu
dem Festtage unser herzlichster Glückwunsch ge­
bracht!
Bericht der Gewrrbeiuspertore« über
1899 .*
Berufskrankheiten.
Nachdem für Berufskrankheiten— die Phosphor-
nekrose ausgenommen— keine Anzeigepflicht besteht,
so gelangen die Gewerbeinspectoren meist nur durch
Zufall oder durch regeren persönlichen Verkehr
mit Amtsärzten zur Kenntnis von Erkrankungen
dieser Art.
Wenn von Phosphornekrose nur 6 Fälle in
8 Zündhölzchen-Fabriken gemeldet werden, so kann
daraus wohl kein anderer Schluss gezogen werden,
als der, dass diese in ihren Folgen so entsetzliche
Krankheit jährlich ihre Opfer fordert. Dies ist wohl
theilweise auf den Umstand zurückzuführen, dass,
wie die Gewerbeinspectoren in Olmütz und Lemberg
beklagen, die regelmäßige ärztliche Untersuchung, so­
wie alle übrigen mit der Ministertalverorduung oom
17. Jänner 1885, R.-G.-Bl. Nr. 8, vorgeschriebenen
Schutzmaßreqetn in den mit gelbem Phosphor
arbeitenden Zündhölzchen-Fabriken nur lax oder auch
gar nicht beobachtet werden.
Bleivergiftung ist die am häufigsten vor­
kommende Berufskrankheit. Fälle von Bleikolik wur­
den im Berichtsjahre von den Gewerbeinspectoren
für Wien, für Niederösterreich und in Graz beob­
achtet, und zwar an einem mtt Kitten von Isolatoren
beschäftigten Arbeiter eines Elektricitätswerke«, an
einer Anzahl die Schutzvorjchriften nicht beachtender
Arbeiter einer Accumulatorenfabrik, an einem Feil-
hauer, einem Hafner und an einem Stereotypeur,
welch letzterer rückfällig wurde, nachdem er von
einer im vergangenen Jahre überstandeuen Erkran­
kung derselben Art vollkommen hergestellt, seine
frühere Beschäftigung wieder aufgenommm hatte.
Von dem in alten, schlecht ventilierten Metall­
gießereien den dort beschäfttgteu Arbettern sehr wohl­
bekannten, gar nicht selten vorkommenden Guss-
fieber wurden nur oom Gewerbeinfpor für Wien
2 Fälle in Erfahrung gebracht, auch konstatierte
derselbe Functionär eine Milzbranderkrankuug in
einer Bürstenbinderei.
Dieser Fall, sowie eine vom Präger Bericht­
erstatter als Berufskrankheit besprochene Blattern-
erkrankung eines Hilfsarbeiters einer Federnreini-
gungSanstalt sind auf Ansteckung durch animalische,
nicht desinficierte Abfälle (Borsten und Federn)
zurückzuführen. Von 2 Hutfabriken wurde das Ge-
werbetnspectorat Wien verständigt, dass die Steifer,
die mit Spiritus arbeiten, der mittels Holzgeist und
Pyridinbafen denaturiert ist, an den Händen schmerz­
hafte Ausschläge bekamen, und der Tetschener Be­
richterstatter erhob in einer Glashütte, dass sich bei
neu eintretenden Arbeitern, die das Zerkleinern des
weißen Arseniks in offenen Mörsern ohne jeDe Vor­
sicht- oder Schutzmaßregel besorgten, wiederholt
Symvtome oon Arsenikveigiftung einstellten.
Don besonderem Jntereffe scheint der vom
Klagenfurter Gewerbeiuipector berichtete Fall von
starken Augenentzündungen, welche beim Schweißen
einer Walze mittels elektrischen LtromeS durch die
fortgesetzte Einwirkung der grellen Lichtstrahlen nichl
nur bei den beiden Schweißern, sondern auch be-
einem, dieser Arbeit bloß -wehenden Maurer auf­
traten. Schließlich wurden noch Augenerk ankungeu
im Königgrätzer Gewerbetnspectorate in Betrieben
* Siehe die »«rhergrhcnden Nummern dei „Arbeits­
willens".


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 10 ]
beobachtet, in welchen die Arbeiter der directen
Einwirkung von Säuren, Chlordämpfen oder ver­
schiedenen Staubarten ausgesetzt find. In F'achs-
und Jutespinnereien sollen Trachornkrcmkheuen nach
der dem Gewerbeinspector von Rcichenberg ge­
wordenen Mittheilung des Amtsarztes durch ständige
Bekämpfung im dortigen Bezirke auf ein Drittel der
früheren Fälle reduciert worden sein.
Unfälle.
Bei sämmtlichen Gewerbeinspectoraten gelangten
im Berichtsjahre 57.798 (57.092) Unfälle aus ge­
werblichen Betrieben zur Anzeige und hatten 544
(482) derselben den Tod zur Folge. Nachdem eine
Anzahl Berichterstatter abermals die Lückenhaftigkeit
in der Zusendung der Unfallsanzeigen aus ver-
sicherungspflichtiaen Betrieben betont, nachdem weiters
die in nichtverficherungspflichtigen Betrieben fich er­
eignenden Unfälle überhaupt nicht zur Anzeige ge­
langen, so ist die Zahl der thatsächlich vorge­
kommenen Unfälle selbstredend höher anzunehmen,
wobei jedoch nicht unbemerkt bleiben kann, dass die
nicht gemeldeten Unfälle der großen Mehrzahl nach
leichter Natur sein dürften. Ader auch die Zahl der
Todesfälle wird fich thatsächlich höher als angegeben
stellen, da ja alle Fälle, in denen der Tod des Ber­
ichten nachträglich als Folge des Unfalles eintritt,
in dieser Gesammtzahl meist nicht inbegriffen find.
Der Gewerbeinspector in Pilsen führt als Beweis
der laxen Erfüllung der Anzeigepflicht die That­
sache an, dass aus 6 Zuckerfabriken mit rund
2000 Arbeitern bloß 23 Unfallsanzeigen ein­
langten.
Ein Vergleich mit derselben Zusammenstellung
der vorhergegangenen Berichte zeigt, dass im Be­
richtsjahre zum erstenmale bei der Metallverarbeitung
die meisten Unfälle— mehr sogar als im Bau­
gewerbe— sich ereigneten.
Die Zahl der Unfälle dieser Jndustrieclasse be­
trägt 12.648, was gegen das Vorjahr (11.613)
eine Erhöhung um 1035 Unfälle, d. i. von nahezu
9 Procent bedeutet. Die nächstgrößte UnfallSzisser
hat das Baugewerbe, doch stellt sich die Zahl von
12.488 im Bericht-jahre immerhin um 500 niedriger
als im Vorjahre. Die Vermehrung der Todesfälle
im Baugewerbe trotz der Verminderung der Unfälle
deutet darauf hin, dass die Aufsicht auf Bauplätzen
noch mangelhaft, die Ausführung der Gerüste noch
vielfach liederlich und die Außerachtlassung aller
SicherheitS- und Schutzmaßregeln nach wie vor die
Regel ist» wenn auch nicht unberücksichtigt bleiben
darf, dass ein nicht geringer Theil der Unfälle und
Todesfälle im Berichtsjahre auf Bahnbauten, Fluss-
regulie:ungen und Jnnandsetzungearbeiteu der durch
Hochwasser zerstörten Objecte entfällt.
Verhältnismäßig groß ist auch die Zahl der Un­
fälle— speciell der Todesfälle— in der Industrie
m Steinen, Eiden, Thon und Glas, was von einer
Reihe von Berichterstattern auf die nicht auszu­
rottende Abbauweise in hohen, nahezu senkrechten
oder doch u steil geböschten Wänden in Stein­
brüchen, auf Mangel an Aussicht und unvorsichtiges
Manipulieren beim Laden, Entzünden rc. von Minen
zurückgeführt wird.
Auch in der Industrie in Nahrungs- und Ge-
nussmitteln ist eine nicht unbedeutende Zunahme
der Unfälle bemerkbar, welche nach den Berichten
der Gewerbeinspectoren in Königgrätz und Brünn
einerseits auf die längere Dauer der Campagne in
Zuckerfabriken, anderseits auf den Umstand zurück­
zuführen ist, dass diesen Betrieben durch Bahnbauten
die sonst verfügbaren Arbeitskräfte entzogen wurden
und sich dieselben während der Campagne mit
allerlei jugendlichen oder gebrechlichen Personen be­
helfen mussten, die unter normalen Verhältnisien
nicht aufgenommen worden wären.
Die Verwendung von Starkströmen in ElektricitätS-
cinlagen für Licht- und Kraftlieferung forderte im
Berichtsjahre 3 Opfer, und zwar 2 in Wien und
1 im Aufsichtsbezirke Komata». 2 dieser Todesfälle
ereigneten sich anläi'Slich von MontierungS-, bezw.
Jnstandhaltungsarbeiten ohne Verwendung von
Gummihandschuhen.
Massenunfälle, bei denen 5, bezw. 2 und 4 Ar­
beiter das Lebe» verloren, ereigneten sich durch Ex­
plosion eines in einer Bleicherei und Färberei ver­
wendeten Garnkochers im Aufsichtöbezirke Brünn,
eines in einer Färberei aufgestellten Farblesiels im
Aufsichtsbezirke Troppau und durch Ligroinvergiftung
bei den Wiener Verkehr-anlagen. Durch Explosion
eines HolzgeistkeffelS in einer Formalinfabrik des
Präger Aufsichtsbezirkes wurde ein A, bettet von
dem masiiven Deckel dieser- Kessels getroffen und
getödtet; über einen lchweieu Unfall durch Explosion
ein-s AcetylenapparaieS berichtet der Gewerbeinspector
in BudweiS.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
Au die Brauer und Binder Oeftereichs!
Kaltenhauseu bei Salzburg. Der Brauer- und
Binderstreik ui der Brauerei Kallenhausen dauert fort.
Zuzug ist fernezuhalten. Uuterflützung ist nothwendig,
zu senden an R. Rainer, Gastwirt, Eggmberger-
jrraße 8, Graz.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Tisch­
ler in Graz) Der Kampf um die Lerkürzunq der
Arbeitszeii nimmt einen ruhigen, aber beständigen Fort­
gang. Vor wenigen Wochen gab es noch größere Werk­
stätten» die völlig theilnahmslos diesem Kampfe gegen,
über gestanden, und heute wiid in jenen Werkstätten
alles aufgeboten, um nur ehebaldigst auch zu jenen zu
zählen, die bereits in der Lage find, diese Errungen­
schaft zu genießen. Im Betriebe Schulz und Köllsch,
wo der Unternehmer glaubte, seine Leute mit leeren
Tröstungen und lächerlichen Drohungen abspeisen zu
können, haben die Arbeiter montags beschlossen, wenn
bis Dienstag die Antwort nicht zu Gunsten der Ar­
beiter ausfallen sollte, dieser Werkstätte den Rücken zu
kehren, trotzdem die Mehrzahl derselben durch Jahr­
zehnte dott beschäftigt ist. Wenn man bedenkt, dass eS
auf Grund dieser Erbgesessenheit hier bisher aicht möglich
gewesen ist» mit der Organisation einzudringen, dm
Arbettern aber durch das Vorgehen des Herrn Köllsch
die Augen geöffnet wurden und dieselben zur Einsicht
gelangt sind, so kann man mit dem Erfolge vorläufig
zufrieden fein. Blickt man die übrigen Werkstätten
durch, so findet man unter den Ausständigen nur mehr
solche, die gegenwärtig aus Mangel an Arbeit keine
oder nur wenige Arbeiter beschäftigen, so dass man
erst den günstigen Moment abwarten muss, um die
Verkürzung der Arbeitszeit durchzuführen. Von dem
Beschlusse, die Liste der Werkstätten zu veröffentlichen,
wo die Verkürzung der Arbeitszeit durchgeführt ist,
musste diese Woche noch Abstand genommen werden,
da es noch nicht möglich aewesen ist, in jeder Werk­
stätte die Zahl der Beschäftigten zu eruieren. Es werden
daher die Derttauensmänner ersucht, bis längstens
Sonntag die Zahl der beschäftigten Arbeiter in jeder
Weikstätte dem Gehilfenausschuffe bekannt zu geben,
damtt wir in der nächsten Woche diesen Beschluss
eudgiltig durchführen können und zugleich ermitteln
welcher Procentsatz bereits unter der verkürzten Arbeits,
zeit beschäftigt ist. Bis zur Stuude ist vre Zahl der
Werkstätten, die bewilligt haben, auf 41 gestiegen.
Nun wollen wir zum Schlüsse des altbekannten
Tijchlergehcksen Schwer in der Weristälte Albert
Schrecke, Schönaugürlel, gedenken, der durch sein Vor­
leben bereits als unverbesserlich bekannt ist. Trotzdem ei
in dieser Weikstätte gelungen ist, die Verkürzung der
Arbeitszett einzuführen, geht derselbe mtt dem Ueber-
stundenmachen voran, und nachdem bei solchen Unter-
nehmeiknechten Worte in der Regel nichts nützen,
werden die Vertrauensmänner ersucht, sich dieses sau­
beren Kollegen zu erinnern, wenn derselbe in der
Werkstätte Schrecke den verdienten Fuß'ritt erhält,
damit ihm in Zukunft der Boden in Graz ziemlich
warm wird. Fachcollegen, sorgt schon heute durch kräf­
tige Agitation für den guten Besuch zu der am
4. August in Sandwirts Bcerhalle slatlfinbenden Gc-
hilfenversanimlung. Wir haben viel zugereiste Fach­
collegen am Platze, und unser Bestreuen muss es sein,
dieselben eheb.ttdigst über die Verhältnisse in Graz auf­
zuklären. Da sich bereits in den Werkstätten das Accord-
und Lohndrücken bemerkbar macht und unsere Meister
vielleicht den Glauben besitzen, der Arbeitsmarlt sei be­
reits überfüllt, sehen wir uns neuerdings veranlasst,
an die Provinzorganisationen den Appell zu richten,
Zuzug von Tischlern nach Graz strenge fernezuhatten!
Parteinachrichten.
Die Landeseonferenz der socialdemokratt-
schev Arbeiterpartei der Steierrnark findet am
21. (abends), 22. uns 23. Juli d. I. in ver
Sleinfelder Bierhalle statt. Die Thellnehmer mögen
sich rechtzeitig wegen der Eintrittskarten und wegen
Besorgung von Nachtquartieren melden. Au» einigen
Bezirken sind noch keine Berichte eingelaufen; dies
möge sofort besorgt werden!
Johann Res el, Parteisecretär.
Graz. Die Localorganisationösitzung findet wegen
nothwendiger Vorarbeiten für die LandeSconferenz
nicht diesen Freitag, sondern Freitag de«
20. Juli statt.
Dom 1. Juli 1900 an find alle Zuschriften und
Geldsendungen in Parteiangelegenheitea an Gen.
Johann Resel, d.'rzci! Parleijecre'.är, Graz, A.-pler-
slraßc 14/6, zu richten. Das Vo.ccheckconlo „Anlon
Gschiel" bleibt unverändert
Dagegen find alle Zuichriften und Geldsendungen
für die Landes-Eewerkschaftscommisfiou und in
gewerkschaftlichen Angelegenheiten wie bisher an Gen.
Vincenz Muchttfch, Secretär der Landes-Gewerkschafts-
commijsion, Graz, Keplerstraße 14/B, zu richten.
Eingesendet.
Hallein. Sonnta, den 29. Juli findet in Ober­
alm bei Hallein ein Gründungsfest des Vereines
der Vauarbeiterortsgruppe Hallein statt. Um Ab-
senbung von Beglückwünichungsjchreiben oder «Tele­
grammen ersucht das FesicomilH.
Klagenfurt. Das Vereinslocal des ^Arbeiter-
gesangvereines^ befindet fich von nun an im Gastdaus
„Zum lustigen Kärntner", Schulhausgafse, Klagenfurt.
Doitjelbst finden jede Woche Dienstag und Freitag
abends um 8 Uhr Gesangsproben statt. Sangcsiustige
Genossen wollen sich dortselbst beim Vereinsobmanne
melden. Der Ausschuss.
Danksagung! Der Unterzeichnete spricht allen
seinen Collegen und Genossen in der Brauerei Puntixam
für die ihm zugekommene Unterstützung von 57 K 80 h,
insbesonderS für die namhafte Spende seitens des
Herrn OberdirectorS v. Huymann seinen herzlichsten
Dank auS. Georg R i h a, Fassbinder.
Graz« Auf diesem Wege spreche ich allen Zim­
merern bei Schulz und Köllsch, die mich während
meiner langen Krankhctt eine Unterstützung zukommen
ließen (9 K 80 h), meinen herzlichen Dank aus.
Heinrich Siegler.
Auskünfte in allen Uechtsangelegen-
heiten
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbetter-
wille" ertheilt.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
WZT Kaufet nichts an
Sonntagen! Tü Auch a e
Handelsangeftellten wollen euren Tag
in der Woche ruhen!
Znin Apotheker- Boycott!
Nach dem Beschlusse der Vertrauensmännervom
30. Juni tritt in der Liste der nichtboycottierten
Apotheker folgende Aenderung ein: Es wird
die Apotheke „Zum Mohren" des Herrn
Strohschneider, Murplatz Nr. 7, die bisher
zum Einkaufe empfohlen wurde, von der Liste der
freigegebenen Apotheker gestrichen. An Stelle
dieser Apotheke wird die Apotheke des Herrn Wenzel
Thuruwald, Ecke Griesgaffe und Te­
st e t t h o f f st r a ß e, in die Liste der freien
Apotheke» aufgenommen.
KT Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeiler und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn sie den Medicamentenwucker verab­
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengasie dir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer.
Naglergastc Nr. 35.
IH. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal-
tJsttor" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggape
Nr. 1 (Jahngasse Nr. 5).
IT. Bezirk (Lenv). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conoenles, Annen-
straße Nr. 4.
V. Bezirk (Gries,. Apotheke „Zum Engel"
des .Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke ver Grieogasse unv
Tegelthoffgasje.
Kein organisierter Arbeiter geht i« eine
andere Apotheke!
IIB.1WWWWPI Wlimil—WWTW» Uly


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 11 ]
Cetfdgtttfj geW kht» ekugeMek wmbe. Das Einige karufiN— Ä W auch FamrffenMer
nahm sich der Herr o. Schickh der Sache an, lud
den Arbeiter vor, la» ihm den GericktS(Verhör)act
vor und veruriheilte ihn einfach zu 5V Krone«
Geldstrafe oder fünf Tagen Arrest! Der Herr
Schickh glaubte offenbar, dass es in Graz so leicht
gehe, wie in der Provinz, wo die armen Leute dem
Bezirkshauptmanne aus Unwissenheit wehrlos gegen­
über stehen, ausgeliefert find. Der Arbeiter aber
meldete natürlich RecurS an und verlangte die Aus-
fertigung des Urtheils. Und nun höre man, wie
bequem es fich der Herr Bezirkshauptmcmn mit dem
ohnehin bequemen Prügelpatent machte: Er füllte
einfach ganze Rubriken (z. B. Geständnis oder
Rechtfertigung des Befchuldiaten, Aussagen der
Zeugen für oder gegen den Beschuldigten) gar nicht
aus, und in die Rubri» „Bezeichnung dessen, was
und wodurch das Delict erwiesen wurde", schrieb er
einfach: „Polizeiwidriges Verhalten erwiesen durch
GerichtsactenDas heißt, er sagte: Der Ange­
klagte hat den§ 11 übertreten, indem er ihn über-
treten hat. Der Aibeiter ließ fich in seinem Recurse
natürlich auf die sachliche Widerlegung, dass der
Vorhof einer Fabrik nicht als „öffentlicher Ver­
sammlungsort" angesehen und eine friedliche De­
monstration bei Tag nicht als polizeiwidriges Ver­
halten betrachtet werden könne, gar nicht ein,
sondern ersuchte die Statthalterei, fie möge den
Herrn Bezirkshauptmann Schickh zuerst veranlaffen,
das Strasregister ordentlich auszufüllen, damit er
die Möglichkeit habe, fich zu vertheidigen. Gar so
einfach und bequem wird es nicht gehen, Herr v.
Schickh! Wir sind hier weder in Murau, noch in
Neumarkt und Sie haben es da nicht mit uner­
fahrenen Lehrlingen zu thun, wie in Neumarkt. In
Ihren Wein werden Sie noch viel Waffer gießen
muffen, wenn Sie Bezirkrhauptmann bleiben
wollen. In einer Landeshauptstadt kommt man mit
Provin-Manieren nicht aus.
Die Haupturheber des Blutvergießens
in China. Das Auftreten mancher Missionäre
in Ostafien schildert ein alter Japaner tm „New-
Iork Herald" auf Grund jahrelanger Erfahrungen
Japan. „Ost bin ich errathet," schreibt der alte
in
Japaner, „wenn ich Europäer und Amerikaner ,n
Japan als Missionäre thätig sah, die einen Herrn
oder eine Dame Japans belehren wollten, Leute,
die ihnen nicht nur an Verstand, sondern auch an
— Manieren weit überlegen waren. Der Japaner
ist aber ein zu höflicher Mensch, um den ungeho­
belten Fremden seine Ueberleoenheit fühlen zu laffen.
Die Missionäre sagen, die Liebe sei die größte
Macht, aber ich bedauere, dass ich diese Macht so
selten in Kraft treten sah. So lab ich einen Brief
einer amerikanischen Misfionärin, die ohne Zweifel
sich auch ,aufopfert' aus Liebe zu den Japanern—
fie nannte diese ein ,Lügnervolk'. Einen Missionär
hörte ich sagen, ,kein einziger eingeborener Christ
sei aufrichtig/ Ich kann Hunderte von Fällen von
Unfähigkeit, Geiz und Ueberhebung von Miffionären
anführen, Fälle, die ich mit eigenen Augen ange­
sehen habe. Und wenn »durch Christus Krieg in die
Welt kommt/ haben dann die Regierungen nicht
allen Anlass, falls die Miffionäre um bewaffnete
Hilfe bitten, fich auch um ihr ganzes Treiben ein­
gehend zu bekümmern?"
Zu dem gleichen Thema wird dem „New-Dork
Herold" geschrieben: „Die nach Ostasieu gesandten
Mfffionäie behandeln sehr oft ihre Schüler schlecht­
weg als .Barbaren' und tragen dabei der uralten
Cultur Chinas und Japans nur geringe Rechnung.
Und doch ist auch dem »Manne auf der Straße' in
China das Alter dieser ehrwürdigen Cultur wohl,
bekannt und er wundert sich daher nicht wenig über
das Verhalten des fremden Lehrers."
Sehr bitter für die eifrigen Verbreiter des jüdi­
schen R tualmordmärchenS ist die Thatsache, dass
nun die Chinesen allen Ernstes die christlichen
Miffionäre beschuldigen, Kinder zu rauben, abzu
schlachten und ihr Blut zu religiösen Zwecken zu
verwenden, wobei sich die Chimien auf die christliche
Lehre von der Verwandlung von Wein und Brot
in Blut und Fleisch berufen, die ihnen die Missio
näre vergebens klar zu machen versuchen. Was die
Chinesen Europas den Juden nachsagen, behaupten
die asiatischen Chinesen ebenso ernst von den katha
lischen und protestantischen Gastlichen.
Akademisch gebildete Proletarier. Großes
Aufsehen erreai Die Nachricht von Wiener Blättern,
dass die Hochschul-Aiststenten so elend bezahlt werden,
dass sie gezwungen sind, Nebenverdienst zu suchen, wie
z. B. durch Clavierspielen in Nacktkaffeehäusern. Noch
trauriger aber ist, wie uns aus Dielen Kreisen be­
richtet wird, die Lage der Mittelschul-Asfistenteu.
ist der Herr
Nummer be«
Bezirkshaupt-
Statthalterei
unter ihnen— müffen mit 400 oder S0V fl. jähr
lich leben, und natürlich „standesgemäß"! Nicht
einem jeden dieser Männer ist es beim besten
Willen möglich, fich eine paffende Nebenbeschästiaung
zu verschaffen. Uns würde es nicht wundern, wenn
Mittelschul-Asfistcnten, um fich und ihre Familie
ernähren zu können, als „redegewandte Herren"
in der freien Zeit hausieren gehen würden. Alle
diese Männer, die, wie die Lehrer und Professoren,
für die Erziehung der Söhne der Reicheren, auch
höherer Beamten sorgen, sind gezwungen, manchmal
auch mit einer schundigen Nebenbeschäftigung fich
ein paar Heller zu verdienen. Können fie aber keine
Beschäftigung erhalten, müffen fie Hunger leiden
oder— Gewerbsleute Hunger leiden laffen und
Schulden machen für nöthige Kleidungsstücke u. s. w,
um überhaupt Assistenten bleiben zu können, da fie
nicht in geflicktem Gewände vor die Schüler kommen
können. ES wäre gewiss höchst nothwendig, dass der
Staat auch auf diese Männer nicht vergeffe— und
sie, wenn fie sich als Assistenten bewähren, auch
definitiv, wenigstens in der XI. RcmgSclaffe, an­
stellt.
Herr Apotheker Wendelin v. Trnkoczy
in Graz hat für ein zu errichtendes Denkmal
eines österreichischen Erzherzogs 10 Kronen ge­
spendet.
Herrn Apotheker Wendelin v. Trnkoczy in
Graz wurde vom Reiarator der Maurercaffe ein
kleiner Betrag abgestrichen; es handelte sich um
eine uncorrecte Taxierung von Pilulae Solveoli.
Obgleich der Preis für die oben genannten Pillen
auf der Schachtel roraebtutft ist, wurde in der
Landschaftsapotheke eine höhere Tore auf das Recept
geschrieben.
Ei» verstockter Apotheker
K u s ch e l in Kmoberg. In voriger
richteten wir ausführlich, dais die
Mannschaft Bruck und die steirische
die Beschwerden der Allgemeinen Arbeiter-Krankem
caffe über Fälschung von ärztlichen Recepten zum
Zwecke einer Erhöhung der Einnahmen für gerecht­
fertigt erklärten, ihm seine Strafbarkeit nachwiesen
und die genaue Ueberwachung in Zukunft in Aus­
sicht stellten. Der Herr ist aber offenbar noch nicht
gebessert worden. Es liegen uns zwei Recepte für
Privatpersonen vor, die im Juni in Herrn Kaschels
Apotheke expediert wurden. Auf dem einen Recept
wurde in der Apotheke eigenmächtig die Verschrei-
bang des Arztes geändert und ein billigeres Mittel
(gelber Leberthran) durch ein theureres (weißer
Leberthran) ersetzt. Zn bemerken ist dabei, dass der
Arzt den of f tctnellen und billigeren Leber­
thran verschrieben hat, in der Apotheke aber eigen­
mächtig daS nichtofficinelle und minder
wirksame, aber theurere Leberthran durch will­
kürliche Hinzufügung des Wortes sld. (weiß) aus­
gefolgt wurde.
Auf einem zweiten Recept eines Privat­
patienten, das wir überprüfen ließen, hat die Apo­
theke Kuschel einfach nur den Preis des Medica-
menteS aufs Recept geschrieben, obwohl der Apo­
theker nach Z 17 der Taxverordnung verpflichtet ist,
bei der ersten Taxierung die Einzelsummen für die
Materialien, Arbeit, Behältnis u. f. w. zu fpecifi-
cieren. Vielleicht wird man auch Herrn Apotheker
Kuschel in Kindbcrg noch lehren können, sich an
die Vorschriften zu halte».
Wir wiederholen bei dieser Gelegenheit unsere
Bereitwilligkeit, Recepte für unsere Leser überprüfen
zu lassen. Dem Medicamentenwucher soll so viel
Einhalt geboten werden als möglich.
Nixhandeln? Am 13. Juni wurde im
Bernhardinerkloster in Brzezany in Galizien zu
Ehren des heiligen AntoniuS der Ablass ertheilt.
Aus allen Himmelsrichtungen kamen Bauern und
Bäuerinnen und brachten ganze Wagenladungen von
Eiern, Obst, Schafen, Kälbern, Gänsen, Enten
u. s. w. als Opfer mit, denn umsonst gibt es in
Brzezany keinen Ablass. Am nächste» Tage aber
kamen einige Juden und kauften den Bernhardinern
den ganzen Krempel (darunter 280 Schafe, 230
Widder und 300 Kälber) um 4020 K ab. O du
heiliger AntoniuS, jetzt lauen die stammen Bruder
von deiner Wunderthäligkeit auch die Juden profi­
tieren.
Ei» Pfaffenparadies. Das arme kleine
Tirol ernävrt nach neuesten kirchlichen Angaben an
Priestern, Männer- und Frauenorden: im Bisu.um
Buxen 1274 Priester, 861 Orden§mä»ner, 2790
Orvensstauen; im BiSthum Trient 871 Priester.
786 Ordensmänner, 1242 Ordensstauen; im An­
theil des BiSthumS Salzburg 128 Priester, wozu
man nach obigem DerhKÄ» wohl minbefl 800
Ordensleme rechnen darf. Insgesammt ergeben fich
für Tirol 8259 geistliche Personen, das ist um
etwa 2000 mehr, als ganz Böhmen zählt, das
Tirol an Bevölkerung 6mal, an Steuerleistung
mehr als 12mal übertrifft. In Tirol kommt daher
auf je 150 Einwohner ein Ordensmitglied, in
Böhmen auf je 2500. Die Hälfte der Lehrpersonen
in Tirol hat weniger als 200 fl. Gehalt jährlich.
Dafür ist es aber auch gründlich schwarz im schönen
Land Tirol.
Dr. Luegcr hat sich von seinen Mameluken
im Wiener Stadtrath zum Ehrenbürger von Wien
ernennen laffen. Für ihn mag das ja eine Ehre
sein— aber ob es für Wien eine Ehre ist, das
ist eine andere Frage.
Eine Kruppsche Bekanntmachung ver­
öffentlicht unser Bruderblatt, die „Fränkische Tages­
post". Sie lautet:
An meine Arbeiter! Von Barbaren ist die
deutsche Flagge beleidigt worden. Das Blut unf-rer
ron den Chinesen ermordeten deutschen Brüder
schreit zum Himmel. Unser Kaiser braucht Kanonen,
um den Schimpf zu rächen. Als vaterlandsliebende
Männer werdet ihr von morgen an eine Ueber-
stunde machen, damit ich unserem Kaiser die
Waffen liefern tann, deren er zu seiner helligen
Mission bedarf.
Nachschrift. Ihr werdet mit Freude vernehmen,
dass mir von Ihrer Majestät der Kaiserin-Witwe
von China der Drachenorden verliehen worden ist
als Anerkennung für die ausgezeichneten Geschütze,
die ich der chinesischen Regierung geliefert
habe. Rühmend wird insbesonders die Treff­
sicherheit der Geschütze hervorgehoben. Zugleich ist
eine größere Bestellung eingegangen. Um unsere ge­
schätzte Austraggeberin befriedigen zu können, ist es
nothwendig, dass ihr eine zweite Ueberstunde täglich
macht.
Esten, 4. Juli 1900. Alfted Krupp.
Die Bolksverdnmmnug und Dummheit
des Volkes muss seinerzeit sehr arg gewesen sein.
Viele Leute trugen allerlei Gebete und Zeichen am
bloßen Leibe, um fich vor materiellem und körper­
lichem Schaden zu bewahren. Wir haben solch ein
altes Wahrzeichen thurmhoher Dummheit gefunden.
Es betitelt fich „Kolomanusbüchel" und besagt,
dass es die bischöfliche Approbation habe. Folgende
zwei Stellen au» demselben:
X

3
n
®
*-B
Nostrius f Christus
Dieses Zeichen schützt vor allen heimlichen
Feinden, die einen Haffen und beneiden;
wer dies Zeichen auf der rechten Seite trägt,
dem wird Niemand Feind sein, er wird von
Jedermann geliebt und geschätzt sein, wird
mit Hilfe Gottes ohne Beicht und Buße keines
jähen Todes sterben, und wird von unwissen­
dem Schaden und Unglück behütet fein.
4- Basoraa)9ijj 4- vsiusZ
HD
O
£_
p'
B
z
3
C
3
es
-»
©
'S
a
f Jesus f Lassimaurs f Seelen f
cc
3
ct;
3'
p
C
ö
«2
’S
03
3-
3
s
Dieses Zeichen schützt vor allerlei Ge­
wehr und Geschoß; wer selbes bei sich trägt,
der wird nicht verwundet, geworfen, geschla­
gen oder gestochen werden, er ist vor allen
seinen sichtbaren und unsichtbaren Feinden
sicher, alle bösen Geister und Teufelsgeipen«
ster können ihm an Leib und Seele nicht scha­
den; er wird vor jedem Unglück behütet werden.
4. seqoeQ 4- svriM 4- «renesnoQ 4- nms 4-
V
er
P
B
ÜC
c.
c.
OL
CD
©
GC
P
Solche gotteslästerliche Dinge wurden, berichtet
uns ein alter SJhnu, massenhaft unter der länd­
lichen Bevölkerung verkauft zu l-ohen Preisen. Ja,
die gute alte Zeit!
vom wirtschaftlichen Dampfplatze.
Graz. Bauschlosser, Metallarbeiter'
Achtung! Bekanntlich besteht unter den Bauschlofftin
von Graz eine Bewegung, die Arbeitszeit zu verkürzen,
und wurde seitens der Gehilfen an die Meister ein
dieSi-ezüglichcs Memorandum überreicht, wonach ihnen
mit Rücklicht auf die am 9. Juli stattfindende Ge-
noffenfchafl sverfammlung zur Beantwortung eine Frist
bis 10- Juli cestellt wurde. Die Gehilfen waren der
Meinung, dass in Dieser GenoffenschaftSoersammlung


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 12 ]
die Herren Meister in gütlicher Weise ein Entgegen,
kommen zeigen und klug genug handeln werden, sich
vor Schalen zu bewahren. Aber Viele Herren lind mit
wenigen Ausnahmen reaktionär und verweigern jeve
gütliche Concession an die Arbeiter. Sre werden erst
nach empfindlichem Schaden klug werden, welcher ver­
mieden hätte werden tonnen mrl nur ein klein wem,:
Ueberlegung und Entgegenkommen an die Gehilfen.
Nicht die Gehilfen wollten den Kampf; nun, nachdem
vrc Herren Nteister denselben wollen, dann sollen sie
ihn haben. Die Gehilfen werden nicht früher abstehen,
bis diese bescheidene Forderung. l*/,siündige Mittag»
pause und am Samstag um 6 Uhr Feierabend, erkämpft
ist. Wenn die Herren Meister sich die Köpfe zerbrechen,
woher die Arbeiter Gelb zum Streiken nehmen werden,
so sollen sie ganz unbesorgt sein, dass ist unsere Sache;
wir fangen nicht so blindlings zum Schießen an, ohne
vorher das nöthige Pulver zu haben. Die Gehilien
vollen ja viel mehr am Herzen. Ja so mancher Werk»
statte bestehen Berhältnisse, die sehr, sehr reformbedürstig
find, und zu welchen sich in mancher Beziehung auch
gesetzliche Handhaben bieten, um Ordnung zu schaffe».
Die Gehilfen werben jedenfalls bei jenen Herren
Meistern, welche die geringen Forderungen brutal ab»
iveisen, welche jetzt gestellt find, wenn schon rm
Kampfe, die nothwendigen neuen hinzufügen müßen.
Und nun zu der am Montag den 9. Juli stattgesun»
denen Genossenschaftsversanrmlung selbst. Mit den klein»
lichsten, abjurdesten, gehässigsten Zwischenrufen suchten
einige Herren jedesmal, wenn der Gehilfenobmann in
dieser Sache sprach, denselben einzuschüchtern, ja einen
Moment schien es, als wollte man fich unter fürchter­
lichem Jndianergeheul an dem Gehilfenobmann thätlich
vergreifen. Gerade jene Meister, die die wenigsten oder
gar keine GehUfen haben, meinten am meisten heulen
zu müffen und Zwischenrufe zu machen, und zeichneten
sich dabei die Meister Riebler. zwei Brüder, insbeson-
Vers aus. Die großen Herren Meister waren nicht voll»
zählig erschienen. Das Referat über das überreichte Me­
morandum der Gehilfen führte Herr Reckenzaun als
Vertreter der Meister, welcher im allgemeinen die An­
gelegenheiten sachlich vom Standpunkte der Meisler be­
handelte» ohne gegen die Gehilfen in gehässiger Weise
Ausfälle zu machen. Freilich konnte derselbe keine ernst»
lichen, ins Gewicht fallenden Gründe anführen, nach
welchen die Forderungen nicht bewilligt werden könnten.
Sein» Hauptargumente gipfelten in der Concurrenz»
fähigkeit» die dadurch beeinträchtigt wäre. Gen. Potzin»
ger und Svetlic war es ein leichtes, dies. abgesehen
von den Unterbrechungen» zu widerlegen, da diese Maß­
regel die Concurrenzfähigkeit in keiner Weise berührt.
Bei denjenigen Herren Meistern, welche Schmutz»
concurrenz und Lehrlingszüchterei betreiben» dort wäre
der Hebel anzusetzen. Das waren Hiebe, die ins
Schwarze trafen. ES gab Geschrei und die Meister
(Bruder Riebler) sprachen ihr Bedauern aus, dass die
Gehilfen solche Obmänner haben. Die Herren mögen
fich trösten. Die GehUfen wissen wohl, wen fie ge»
wählt habe». Meister Macher, der patentierte Wort­
führer in allen GenossenschaftSversammlungen, sprach
den alten Kohl, dass die Gehilfen die Meister zugrunde
richten wollen. Kein Arbeiterführer meine ei mit den
Arbeitern ehrlich und fie wollen die Arbeüszeit nur
deshalb verkürzt haben» damit die Arbeiter nichts ver­
dienen,— O heiliger Simplicius, steh' uns bei!—
ferners wollen fie auch noch den -Accord abschaffen,
damit der brave Arbeiter nicht selbständig werden solle! l!
Das Ende der Versammlung war: Anträge wurden
eingebracht: Es soll beim Alten bleiben, Anträge wiever
auf achtstündige Arbeit, mit Abzug ver 2 Stunden,
Antrag, die Forderungen zu bewilligen, jedoch die Zeit
einbringen durch längere Arbeitszeit rc.» welcher ange»
noinmen wurde. Zum Schlüsse steht es jedem einzelnen
Meister ftei. zu thun, was er will. Die Gehilfen wer-
ven ihre Forderungen auftecht halten und für die
Durchsetzung kämp.en. Weiteres in der Donnerstag-
Versammlung der Bauschloffer im Gasthause „Zum
Sandwirt", GrieSgaffe, zu welcher die Herren Meister
auch eingeladen find.— Bauschlossergehilfen» zu dieser
wichtigen Versammlung erscheint maffenhast, ein Der»
7äthsr an seinen Callegen, wer zu Hause bleibt.—
Zuzug von Vauschloffern jeder Kategorie nach Gra)
ist fernzuhalten.
MmiS tlet die bei der LilildeS-8tmrkslM-kM--
mßi»« eiligelllngteil LssriMeitrige.
(2. Quartal 1900.)
Metallarbeiter Graz M 1 K 60 h.— Tag­
arbeiter Graz 4 X 40 h.— Bürsten» und Sieb*
macher 1 K 40 h-— Ziegelaibeiter 2 K.— Metall»
arbeit« Algersdorf 2 K.— Metallarbeiter Deutsch,
reiftritz 2 X 12 h.— Metallarbeiter Neuberg 7 K
84 h.— Textilarbeit t 2 K 80 h— Metallarbeiter
Graz I 12 K 96 k.— Riemer 2 K.— Brauerei.
Hilfsarbeiter 18 X.— Papierarbeiter Gin; 4 X—
Eisenbahner Vordernberg 4 X.— Metallarbeiter
St. Michael 88 tr— Metallarbeiter Wanb.rg 2 K
60 k.— Eitenbahner St. Michael 3 X 10 h.—
Verein der Beiambeiter 52 X.— Papierarbeiter
Bruck 1 X 20 k— Metallarbeiter Andritz 2 K
80 h.— Glasarbeiter W>es 4 K 8h— Sanmede
Graz IX 80 d.— Fajsbindec 6 X.— Glas­
arbeiter Oberdorf 1 K 80 h.— Huimacher 5 K
20 h.— Hafner 2 X.— Metallarbeiter Köflach
5 K 12 h.— Papierarbeiter Deuchendorf 2 X.—
Papierarbeiter Frohnleiten 1 K 60 h.— Metall­
arbeiter Mürzzuschlag 5 X 60 h.— Staatsbahner
Graz 6 K.— Steinmetz« Graz 2 X 60 d.—
Gerber Bruck 1 X.— Buchbinder Gra; 2 X—
Zimmerer Graz 4 X.— Hilft- und Privatbeamten
2 X.— Adoocatursbeamte 2 X— Eisenbahner
Marburg 14 X.— Eisenbahner Eisenerz 2 X.—
Holzarbeiter Graz 12 X 40 h.— Bekleidungs»
industrie 12 X.— Eisenbahner Mürzzuschlag 6 X.—
Metallarbeiter Langeirrvang 2 X 84 h.— Metall­
arbeiter Thörl 10 X 88 h.— Buchdrucker 14 X
48 h.— Graphische Arbeiter 4 X 80 h.— Metall»
arbeit« St. Peter 2 X 40 tr.— Handschuhmacher
60 h.— Bauschloffer 1 X 60 h-— Bauarbeiter
12 X.— Eisenbahner Leoben 10 X.— Metall­
arbeiter Leoben 28 X 80 tr.— Sensenarbeiter Krad-
berg 13 X.— Bildhauer 1 X.— Handelsangestellte
Graz 4 X.— Lederer Graz 1 X 60 h.— Bäcker
10 X.— Nahrung-mittelarbeiter 2 K 40 h.—
Eisenbahner Mäulern 88 h— Metallarbeiter Algers­
dorf 2 X.— Metallarbeiter Zeltweg 13 X 56 tr.—
Brauer 10 X.— Summe 365 X 74 tr.
Unterstützung für die streikeudeu Binder und
Brauer in Kaltenhausen:
Beim Actionscomr«^ in Graz eingelaufen: Graz:
Binder der Brauerei Reiisinghaus 15 X 20 tr» Brauer
der Btauerei Reininghous 54 X 88 tr; Binder der
Brauerei Pantigam 10 X 70 tr, Brauer dcr Brauerei
Puntigam 24 X 30 h, Hilfsarbeiter der Brauerei Puntr-
aam 18 X 80 tr; Mälzerei Schreiner 29 X 60 tr;
Binder bei Stege-, 6 K 60 h.— Marburg:
Meisterbinder 12 X 70 h; Binder der Brauerei Götz
8 X, Brauer der Brauerei Götz 16 X; durch Gen.
Wodoschek in Senoschez 7 X.— Trieft: Binder
der Brauerei Dreher 22 X 60 tr. Brauer der Brauerei
Dreher ll K 68 h.— Kundl (Tirol): Binder
und Brauer 22 X 90 tr.— Gossensaß: Durch
Gen. Alk! 10 X 30 tr-— Klagenfurt: Brnber
und Brauer »Zur Glocke" 8 X 20 d— Villach:
Binder uud Brauer bei Fischer 10 X 10 d; Binder
und Brauer bei Kern 11 X 70 tr.— Judenb urg:
Binder und Brauer 20 X 30 d.— Göß bei
Leoben: Binder 27 X, Brauer 26 X 70 d; Gen.
Kohbral 1 X.— Wien: Binder von St. Marx
12 X 40 d.— Judendorf: Gen. JaSbinscheg
60 tr.
Beim Etreikcomitö in Hallein eingelaufen: Hol lein:
Die Bezirksorganisation 40 X; Volksversammlung
12 X 44 d; Gen. Max Schek 10 X; Gen. Weseli
3 X; Herr Schwärz. Gastwirt, 10 X; die Tabak-
arbeiterinnen 13 X 26 tr; die Binder von Schrank
2 X; durch Gen. Lebschan, Steinmetz, 14 X.—
Salzburg: Binder bei Stieg! 10 X, Brauer bei
Stieg! 14 X 20 tr; Binder von Berchtesgaden 8 X
22 tr; 2 Genossen von Kitzbichl 16 X; Binder der
Brauerei Zrpf 30 X; die Genossen von Lend 22 X
94 tr; Gen. Moraoek in Ober-Alm 3 X 70 tr.—
Zweigverein der Brauer in München 118 X 50 tr.
— Summe 717 X 52 h. Abgeschlossen den 9. Juli.
Johann Haiden.
AuSweiS über die beim AetionSeomitS der
Tischler eingelaufeueu Unterstützungen:
Summe des letzten Ausweises 904 X 36 tr.—
Fassbrücke Puntigam 4 30 h, Sudhaus 1 X 40 h,
Mälzerei 2 X 60 h.— Holzstoffabrik Wagram 1 X.
— Tischlerei Roschmann Josef 1 X.— Tischlerei
Pendl 1 X 60 h.— Gen. Buchl 40 tr.— Holz»
arbeitet Leoben 26 X.— Holzarbeiter Agram 30 X.
— Holzarbeiter Bruck 10 X.— Holzarbeiter Voits-
berg 4 X 50 tr.— TUchlerei Jischick 4 X 30 tr—
Holzarbeiter-Verband Wien 100 X— Landesgewerk»
schastscomnrisjion Gra; 150 X.— Reichsgewerkschafts»
commisfion 250 X.— Bisher auSgewiesen 1439 X
36 tr. Für die Richtigkeit: Bibianko.
Richtigstellung:
Im letzten Auswer>e loll cs unter Südbahnwerk«
statte 34 X 32 d, richtig heißen 44 X 72 tr.
Bibianko Martin.
Arleskallm.
Die Nummer 7 der „Neue« Botschaft" ist
erschienen.
Franz iUIphonse: Feuilleton nicht verwendbar.
I. T.» J>z: Die Sache ist so unklar, dass e« besser ist
fie rüden zu kalten.
I. '«$. Gofsau, Schweiz: Das Abonnement für dir
Schweiz lostet haUhäyrig 3 K 18 h.
vcrsarnmlurlgs-^rtttizeu.
Graz Außerordentliche Versammlung deS Fayaven«
moureroereines am 1b. Juli um 2 Uhr nachmittags
in Sonnenfelds Gasthaus, Reuthorgaffe.
— Quartalversammlung der Zimmerergewerkichast
am 15. Juli um halb 10 Uhr vormittags in Lprtrnyß
Gasthaus, Siegmundstadtl 1.
— Generalversammlung der Hutarbeiter und -Ar»
beiterinnen am 15. Juli um 8 Uhr vormittags in
Sandwirts Bierhalle.
Leoben. Volksversammlung am 14. Juli um
halb 8 Uhr abends im Gasthaus »Zum Mohren".
Obdach. Volksversammlung am 15. Juli um
2 Ubr nachmittaaS in Rarbleitners Gasthaus.
Steiermärkischer Arbeiter- Radfahrerbuud.
Soirulag den 15. Juli Partie am SemmerrNg. Abfahrt
Samstag den 14. d. M. präcise 8 Uhr abends vom
Vereinslocale. Der Fahrwart.
Touristeuvereiu „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. 15. Juli Tagespartie auf die Koralpe
(2154 m). Abfahrt Samstag abend- 5 50 Uhr: Süd-
bahn nach DeutschlandSberg über Trahütten, Glashütte,
Koralpe, retour Schwanbera. Proviant nöthig. Nur
für gute Geher. Führer I. Mrlac.
Iur Beachtung.
Die P. T. Berschleißer in der
Provinz werden nochmals aufge­
fordert, die Festnummer sofort ab­
zurechnen.— Ebenso werden die­
jenigen Gen. Vertrauensmänner, die
die Vorverkaufskarten zum Fest
am 8. Juli noch nicht abgerechnet
haben, aufgefordett, dies sofort zu
thun, bannt eine Schlussabrechnung
ehestens ermöglicht wird.
ffqg Festcomi 16.
Die Festnumrner
aus Anlast des zehnjährigen Jubi-
läumS deS „Arbeiterwille".
Die erste Seite der auf feinem Papier gedruckten
Festnummer enthält in prächtiger Ausstattung die
naturgetreue Wiedergabe der ersten Seite der ersten
Nummer des »Arbeiterwille" vom 9. Juli 1890.
Die Festnummer enthält ferner Festartikel und
Gedichte:
„Rasttag". Von Dr.Ladislaus Gumplowicz
(Zürich).
Geschichte derGründung und Entwick­
lung des »Arbeiterwille". Von Hanne».
(Graz).
„An die Zwingherren". Gedicht von
Dr. Ladislaus Gumplowicz. (Zürich).
Einst uud jetzt. VonDr.MtchaelSchachert.
(G-az).
»Der Arbeit Wille". Gedicht von Waller
Helling. (Graz).
Der »Arbeiterwille" und die Press»
polizei. (Heiteres aus ernster Zelt.) Von Johann
Resel. (Graz).
Die rothe Feldpost des »Arbeiter-
wille". Von Dr. Michael Schacher!.
Der gute Staatsanwalt und derbö>e
„Arbeiterwille". Von Dr.Michael Schachert.
Hymnus. Von Heinrich Heine.
Der Inhalt und die schöne Ausstattung machen
die Festnummer zu einem Geüenkvlatt, das jeder
Leser und Freund des »Arbeitcrwille" besitzen sollte.
Bestellungen übernimmt gegen Einsendung von
12 Hellern für 1 Exemplar (Postporto schon mil*
eingerechnet)
die Administration des „Arbeiterwille",
Graz, Keplerstraste 14/B.
Qamaathat 8-lattoa SkiUa.— SaaatsMüiiä>a Sitimctewc: Wichset Schach«!.— Deutsch« Bmiagawtoa unk L<rUtzt««nsiaU ftoq.


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 13 ]
-rr. rs. XI JahrlltMft"
Erscheint 'eben Mi! Iwoch at:nl d
■tt *m tün W< falttmte*
yftmlni)U«tion und
®ro, >« CUrfHt« f[c liB.
Tpnchstnnd«« bei Xtbaction ,o« 6 bis 8 Uhr abandl.
den 12. Juli 1900
Jk6onn«m«nt*))v«i0:
«««Jttrt« K ••—| 8tartt)d4ri« K 11*
. I'— I SMiatli4 —°iO
Cia^liu Ihmnt tu 1% h.
’ifofl-§>ptxvc< »u. J,| ffii JlPi i
Der „Ärbeiterwille"—
täglich!
27. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 26. Ausweist r 1.0.534 Kronen.
Herr M. Rosenbera, Gra-, 10 K.— Herr M. G.
2 X.— Herr Ch. Mittl, Gastwirt, Trofaiach.
1 K.— Heir I Sommer. Leitendorf, 1 KfiOh.
— Herr F. Wambara, Radkersburg, 2 X.— Herr
I. Hollerer, Donawitz, 1 X.— Durch Gen. ffloU
lupp, Marburg, 8 K 16 h.— Herr 21. Mayer,
Sillweg, 8 K 10 h.— Herr I. Frömmel, Föhne,
darf, 1 X.— Gen. Th. Huber, Eisenerz, IX.—
Gen. A. Angerer, Eisenerz, 1 X.— Herr I.
Wcinberger, Weißkirchen, 1 X.— Herr F. Ha-
risch 1 X.— Gen. Sophie Schachert, Wien, 2 X.
Herr I. Hois, Salzburg, lX.— Leoben:
Gen. St. Lex, F. Polchheimer je 1 X.— F.
Pnttrich 2 K.— L. Weie, I. Dengg je 1 X.—
Herr I. Fnevl, Gastwirt. Jadendorf, 1 X. —Die
schöne R.sl m Goß 50 h.— Gen. I. Hejzak,
Zell am See. I X.— Graz: Frau I. Theurer
1 K.— Gen. C Ealer 1 X.— Zwei Genossen
-mn R-imnahaus 2 K.- Herr I. Spörk IX.—
Goß: Gen. S. Wazinger, I. Orascher, A. Walker
l X.— Die Müller und Bäcker bei Johann
Steinberger, Eisenerz. 7 X.— Herr C. stucher,
Villach, 2 X.— stindberg: Gen. A. Feiner,
B. Haas. G. Lein je 1 X.— Herr M. Herder,
Bruck, I X.— Herr A. Traunigg, Graz, 2 X.
Herr P. Haas, «Spital a. S.. 1 X.— Herr R.
Lukner, stindberz, 1 X.— Herr 2L Aolbauer,
Gastwirt. Mürzzujchlag, 2 X.— F, au A. Büchner,
öotelierin, Mürzzuschlag, 3 X.— Herr 21. Radler,
Marbmg, 3 X.— Gen. C. Schern, Warlberg,
1 X.— Herr I. Rötti. Graz, 1 X.— Herr
Tb. Mörath, Graz, 10 X.— Gen. St. Derigo.
Oberaölc, 50 b.— Eilli: Herr V. Fasching,
E. Schneider, I. Riezdorf je 1 X.— Herr I
Briznik, Hundödorf, 1 X.— 21. stostomaj, Schön-
■lein, 1 X.— stnittelfeld: Organisierte
Holzarbeiter 10 X.— Organisierte Eisenbahner
20 X.— Gen. C. Profil 1 X.— Marburg:
Gen. E. Hoinig. S. Ferk je 1 X.— Gra«:
G n. F. st., I. staspaier, Herr I. Stippel, I.
Wimberaer, A. Malschkal je 1 X.— Durch Gen.
Kiistof 40 d.— Gen. I. stramme! 1 X.— Gen.
A. Tautter, Jlz, 1 X.— F. Rumpler. Graz,
2 X.— Gen. I. Beham, Düsteldorf, 1 E 20 ii
Herr I. Höfler, Groß-HartmannSdorf, 1 X.—
Graz: Herr W. Mermelüein, Gen. Bl. Fröhlich,
F. A., Die Rosa vorn „Thurm", Gen. I. stoh-
mcmn, I. Reiter je 1 X.— Gen. Dr. V. Adler,
Wien, 2 X.— Herr F. Huber, Arnoldstein, 1 X.
— Gen. 21. Schaslechner, FohnSdorf, 3 X—
Herr I. Leä'marn. Marburg, 1 X.— Herr M.
Gruber, Tbörl. 1 E 20 h.— Gen. A. Zacwrc,
Hermagor, 2 X.— Gen. C. Vogl, Marburg. 4 X.
— Erste Wiener Volksbuchhandlung, Wien, 5 X.
Graz: Gen. A. Titze 1 X.— Sammlung bei
den Handschuhmachern 1 X.— Füufkiichen 2 X.
— Herr C. Frit'cher, HerberSdorf, 20 E.—
Graz: Rother Doctor 1 X.— Bramberger 1 X.
P-pi i X Organisierte Schwiegermutter 40 h.—
Dampirvolzen-R i'el 40 h.— Ersparter Zeitunos-
stempel für R. 28 116 X.— Summe des 27.
Ausweises 10.868 Kronen.
Die Geno'en Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitz« der für d^ Sammlung für den
GlündungSsondS nölhigen Drucksorten sind. werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise 'ü weitere Abnehmer.
Wer sich als v r Partei gehört r b trachiel. er­
werbe sich möglichst bald eins Gründerkarle.
1 Krone
für den tägliche«
„Arbeiterwille",
da» muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, das» ab
1. Jänner 1001
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Paneigruß!
Im Anftraae:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Man irrt sich oft jämmerlich, wenn man
den Ministern in ihren öffentlichen Verhandlungen
vernünftige Consequenz unterlegt. Die Folge zeigt
bald, dass es Schwachheit war, was wir für ordent­
lichen Plan zu halten geneigt waren. Die Schwach­
heit wird dann Feigheit, die Feigheit Schurkerei,
die Schurkerei Elend, das Elend Verderben.— So
schrieb der deutsche Dichter I. G. Seume im
Jahre 1808, ohne die österreichischen§ 14-Minister
zu kennen.
Lehrreiche Statistik. Von einem jungen
Juristen, welcher demnächst seine letzte Staats-
prüsuug ablesen will, würben wir um eine ver-
lä'Sliche Auskunft eriucht, binnen welcher Zeit er
Ansucht haben würde, in Oesterreich k. k. Be-
»irkshauptmann zu werden. Wir können diese
Fcage nicht schlechthin beantworten, weil er uns
seinen Namen nicht mitgetheilt hat und wir daher
nicht wissen, ob er eine neun-, sieben- oder fünf­
zakkige Krone trägt. ES. diene ihm daher nur
Folgendes zur Richtschnur: Der in der Druckerei
„©utenberg* gedruckte Personanalstandes-Ausweis
Ab»n»-»e»t iA t» V»r»»< »o
der
ffeirischen Statthalterei
enthält
fo'gmoe Lift;
von
Bezirksha: ptmännern.
Eintritt
Wurde
Dienftjcihre
Name:
in den
Staats-
Bezirks-
bis zum
Be;irksn
dienst
marn
hauptimum
1.
Dr. Paul Wag««
1864
1887
23
2. Friedrich Baron Schweickhardt
1878
1888
10
3.
Franz Kankowßky
1868
1890
22
4.
Heinrich Bar»» Hamm»
1874
1890
16
5.
Eugen Edla v. Echilth
1868
1890
22
6.
Heinrich Graf AttemS
1880
1890
10
7.
Johann Baron SatiS
1878
1891
13
8.
Dr. Matt. Graf Wickenburg
1878
1891
13
9. Dr. Johann Hufsak
1870
1-91
21
10.
Franz Baron Braun
1883
1892
9
11. Dr. Tbeodor HauSotter
1888
1892
24
12. Dr. Frau, Her,og
1873
1893
205
13.
Dr. Siegfried Ritt. v. Mang«
1876
1894
185
14. Dr. Karl Ritt. ». EiSler
1884
1896
12
15. Johann v. Lapanchich
1875
1897
21-5
16. Mari an Duwat
1877
1897
20
17. Rudolf Baron Aofalta»
1883
1898
14
18.
Victor Ritt. v. Geramb
1877
1898
21
19. Leopold von Chiap»
187»
1898
19
20. Dr. Ferdinand Graf Etürgkh
1886
1898
12
Aus dieser Liste kann der Fragen.ller folgenden
Durchschnitt entnehmen: Beztrkshauptmann wird der
Graf mit 11, der Baron mit 12, der Ritter
mit 17, der „Herr von" mit 21 und— der
Bürgerliche mir 22 Dienstju:ren. Die Vor-
rückung des Graftn ist daher genau doppelt so schnell
alc die des Bürg rlicher.
Der Grazer Gemeiuderath hat die kecke
Zumuthang. er soils Sänitte und Wege unrer«
nehmen, damit die Bevölkerung von Graz wieder
der „Wohlthat" d 'r —Mtlirä, muük iheilhaftig werde,
mit Einmüihigkeit mrückgewiesen. Im Jut> reise der
Aufklärung der allerdings sehr kleinen Zahl von
Gewerböleuten, die sich von den clericalen Ratten­
fängern Vollenhalö, Pflug u. s. w. miss-
brauchen lasten, wäre es zu wünschen gewesen, das»
der Gemetaderath, statt einfach über die betreffende
Petition zur Tagesordnung überzugehen, den wohl-
begründeten Antrag R e f e l» angenommen hätte,
der der Bevölkerung nicht nur gesagt hätte, wie der
Gemeinderaih über die Agitation für die Bosniaken-
mufik denkt, sondern auch, warum er so denkt.
Offenbar aus kleinlicher Eifersucht würd; aber dieser
Antrag durch den Beschluss auf Ueb rgang zur
TageSoronung für erledigt erklärt. In der Sachs
ftetlich läuft es auf eines hinaus: Die Agitation
der Vollsnhäise für die Demüthigung der Siaot
Graz vor dem Herrn S u e c o o a t y ist gehörig ab­
geblitzt; mögen auch vielleicht einiae Schw nkendc
gewesen sein— die Last, umzufallen, wurde ihnen
gewiss schon durch die un-weideutige und ichaise
Stellungnahme der socialdemokratischen Gemeindc-
räthe ausgetrieben, hinter denen die gesammts
Arbeiterschaft von Gra; steht, und die auch mi:
dreinzureden hat, wenn von der Stimme des Volkes
geredet wird.
Den Bericht über die Verhandlung in der Ge-
meiuderathsfftzung bringen wir wegm Raummangels
erst in nächster Nummer. Hier sei nur bemerkt,
dass Gen. R e s e l die verschiedenen Behauptungen.
Aasreven und Argumente der BoLnia«enfteunde
arür.dlich zerzauste, sehr zum Aeraer einiger
Schwarzer rmv Schwarzgelber, die auf der Gallerte
saßen und Lust zeigten, bei der Demaskierung ihrer
„Anführer" aufzumucken. Sie merkten aber bald.
dass auch Socialdemokraten in einiaer Anzahl oben
saßen und wurden dann sehr still, so dass die
wiederholten A.Sführungen Rssels allgeme ne und
ungeilölie Zustimmung fanden. Die schwarzgelbe
Sirpichaft^— über diese richtige Bezeichnung hielten
sich einige dickere Herren auf— mag sich winden


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 14 ]
; txsb -rehen wüt sie «M, die Sae'.aldemokratie ist
auf der Wacht und wird ihre ichlauen Pläne durch­
kreuzen, ihre wechselnden Laiven abreißen.
Hier stand eine Besprechung des FrciipruchrS veS
LandeSgerichtsratheS Mischitz von Frohnleiten durck
das Grazer Landesgericht.
Dies« Besprechung wurde vom Grazer Staatsanwalt
Confiseiert!
I. G. Senme'S Gedanke« über Gesetz und
Recht (1806).
Die ewige Grundlage allen Rechts ist die Gleich­
heit; sobald sie verletzt wir», entsteht Verwirrung und
das Ende ist sinnlose Sklaverei.
**
*
Man verkauft uns meistens Gesetze für Gerechtigkeit
und oft find sie gerade das Gegentheil.
* -»
*
Man gibt in unseren Staaten meistens der Gerech­
tigkeit eine Form, die schrecklicher ist, als die Unge­
rechtigkeit selbst.
**
*
Das Bischen Gerechtigkeit in unseren Staaten wirb
oft so entsetzlich theuer verkauft, dass wir uns oft weit
besser aller uriprünglichen Ungerechtigkeit aussetzen
würden.
Confiseiert!
Das blutige Barbarafcft in Eisenerz.
Wir erhalten vom k. k. LanveSgendarmerrecomman. o
Nr. 6 in Graz folgende amtliche Berichtigung,
zu der wir nach dem Preisgeirtz in derselben Num­
mer keinerlei Bemerkung machen dwfen:
Auf Grund des§ 1S des Preisgesetzes ersucht
das gefertigte Commando um die Aufnahme nach­
stehender Berichtigung des Artikels „Ueb r das
blutige Bnrbarafefl" der Nummer 25 vam 21. Juni
1900: „Es ist unwahr, dass um 11 Uhr vor­
mittags zwischen den Arbeite,n der Slreit beginn
und der Gendarm, um die Nahe herzustellen, einen
Arbeiter verhaften wollte. Es ist unwahr, dass
gegen einen verhafteten Arbiter wegen der bloßen
Weigerung, mit dem Gendarmen zu gehen, ein
Bajonnettstich geführt wurde. Es ist unwahr, dass
der Gendarm den verwundeten Arbeiter zur Keller­
thür schleifte. ES ist unwahr, dass die Arbeiter den
Verwundeten verbinden wollten und dass der Gen­
darm dies nicht geschehen ließ. Es ist unwahr, dass
der Gendarm sagte: „Da neben mir soll er liegm
bleiben und krepieren". Es ist unwahr, dass durch
Zeugen vor der Commission nachgewiesen wurde,
dass der Gendarm eine solche Aeußerung gemacht
habe. Es ist unwahr, dass der Gendarm den
Samariterdienst verweigerie, sowie dass rwolgedessen
die Menge, deshalb erregt, den Vcrwuudelen be­
freien wollte. Es ist unwahr, dais einem Ai bester
der Oberarm abgeschossen wurde. Wahr ist vielmehr
nachfolgender amtlich festgestellter Hergang: Am
10. Juni l. I. fand am Eizberge, wie alljährlich,
das übliche Barbarafest statt, wozu zur Hintanbaltung
van Raufexcessen der Gendarm Tstular-
Postensührer H a r t l e b des Poste« S Eisenerz com­
mandiert wurde. Zwilchen 4—5 Uhr nachmittags
wurde der A beiter Friedrich Hosuar gelegentlich
eines Streites von einem anderen A: bester durch
einen Schlag mit einem Bierkrvge am Kopse leichi
verletzt und durch einen Ausieher deshalb in das
Werksspital geführt. Bald darauf fand eine neuer­
liche Rauferei statt, wobei der A.beiier Prokop
Stehlt! durch den Arbe'ter Hitzhofer mit einem
Halbenltterglase am Kopse leckst ocrt:^t trurfe.
Hitzhofer wurde vergastet und dem Beirks.n richte
Eisener-e eingeliefert. Bald darauf fieng der Arb rter
Euzenhoser in einer Baracke zu rxcedicren an, wo.auf
der Trtalar-Posienfüh u Hattleb beweiben abmaante.
Euzenhoser beleidigte jedoch den Gendarmen durch
Beschimpfung gröblich, was dessen Verhaftung zur
Folge hatte. Durch die fortgesetzte Renitenz,
wobei Euzenhoier den Gendarm mit Faust­
schlägen bedrohte, uns da alle Ermahnungen
fruchtlos blieben, war der Gendarm gezwungen, von
einer Waffe Gebrauch zu machen und verletzte
dem Euzenhoser zuerst eine», und als Earevhüfer
trotzdem noch zu einem Faustschlag ausholte,
dann erst den zweite» Bajonnettstich,
worauf der Renitent. leicht verletzt, im Gedränge
entfloh Bei dieser Gelegenheit begieng der Arbeitn
Josef Zeitiinzcr eine nicht wiederzugebende B e-
l e i d i g u n g gegen den Gendarmen, die von dem
Postensührer Seidl gehört wurde, weshalb er vom
letzteren dieserwegen zur R de gestellt worden ist. Znr-
linger versetzte dem Postensührer Seid! daraufhin ohne
jede Veranlassung einen Schlag mit der geballien
F a u st auf den Kops, worauf der zur H lfe herbei-
aeeilte Titular-Postenführer Setznagel denselben als
verhaltet erklärte. Zeitlivger widersetzte sich jedoch vem
Titular-Postenführer Setzncgel thärlich, packte den­
selben wiederholt an der Brust und leistete den Er­
mahnungen des Gendarmen keine Folge; ebenso
hatte auch die Androhung des WaffengebraucheS
keinen Erfolg. Als Zeitlinger neuerdings den Gen-
varmen an der Brust packte und mit erhobenem
rechten Arme zum Schlage auSboile, verfetzw
ihm der Gendarm, um jeden weiteren Widerstand
zu brechen, einen Bajonnettstich in den rechten
Oberschenkel, wodurch Z iUrnger deshalb schwer
verletzt wurde, weil zufälligerweise eine Ar­
terie durchstochen worden ist. Tstular-Posten-
iührcr Setznagel nahm den Verletzien unter dem
rechten Arme und führte ihn vor den Keller­
eingang, wo dieser zu Boden sank. Ob Z-st-
linger schwer oder leicht verletzt sei, wusste übrigens
der Gendarm ursprünglich nicht; dies hat sich erst
später gereiat; trotzdem wurde ihm dieselbe Auf­
merksamkeit zugewendet, wie einem Schwer-
verlltzien. Posteufügrer Servl forderte die umstehen­
den .Arbeiter^ auf, zr^, helfen, den Verletzten in
den Vorkeller zu tragen, damit demselben ein Ver­
band angelegt werden könne. Die .Arbeiter' wollten
dies jedoch nicht, sondern riefen: ,Jhr werdet es
büßen!' u. s. w. Weil von den Arbeitern niemand
Hilfe leistete, erfasste Postensührer Seidl den Ver­
letzten unter den A>men und zog denselben in den
Vorkcller, um ihm dort mit der bei sich haben­
den VervanLsprtrone einen Nolhverband anuileacn.
Inzwischen gerielh Tstular-Pastenführer S tznagel
in große Geier! r, von den Arbeitern überfallen zu
werden, indem sie denselben fortwährend gröblich
beschimpflen undM.ene machten, den Keller zu stür­
men. Po >e führet Seidl sah sich daher bemünigt,
dem Tstular-Poiienjührer Sctznagel zrbilfe zu kom­
men und konnte die begonnene Verbandaulcgung
nicht vollenden. Nun kam jetzt der Tituiar-
Postensührer Harlleb den beiden bedrohten Gendar-
m n zuhilfe und Postensührer Seidl begab sich dann
wieder sofort zu dem verwundete: Zeitlinger in den
K ller zu ück und vollendete die Anlegung des
Verbandes dortselbst. Vor dem Kec.ee tonnte er
dies aus Anstandsrülksichten nicht ihun, da er
dem Verletzten doch die Ho e herabn huren musste;
auß-rdem war er auch der Gefahr ausgesetzt, wäh­
rend der Verdandanleaung von den Arbeitern über­
fallen zu werden, und so war er gezwungen, den
A r.vundeten in den Keller zu schaffen. Gleich dar­
auf erfasste der 2li beiter Josef Stab!bauet den
Caradiner des Titular-Posteirsührero Setznagel in
der Ab:cht, ihm denielben zu entreißen. Da er der
Auffocdeiuna, den Crrainner loszulassen, nicht Folge
leistete, v rs tzte ihm T stular-Postenführer Hartieb
einen Bajonnettstich gegen den Oberschenkel,
worauf Scadidauer losliefe und sich flüchtete. Aus
das hin wurden die Rufe: .Hurrah! Vorwärts!'
unter der Menge laut. Titulac-Postenfübrer Hartleb
erhielt einen Sioß, dass er z rücktaumelte, und e:n
Sturm g'gcn den Keller, refpective argen die Gen.
darmen stand bevor. In dreier kritischen Situation
gab Titular Postensührer Hartleb unier Bedacht-
nabme, dass die vis-ä-vis in der Baracke: käche be­
st blichen unbstheiligten Personen nicht g-'iähcdet
werden, aus Nothwehr einen Schuss in schief nach
aufwärts gerichteter Stellung gegen die drohende
Menge ab.
Dre Wirkung des Schusses war den Gen.
darmen nicht bekannt und da auch die Arbeiter
Euzenhofe: und Stadibaner sofort nach den erhaltenen
Verletzungen sich flüchteten, kann den Gendarmen
dr: unterlassene erste Hufeleistung nicht zur Last ge-
leat werden, indem sie nicht wussten, ob durch den
Schuss jemand verletzt wurde oder nicht. Die
A.beiter stoben auf denSchuch momentan auf Tffch-
breite auseinander, schlössen sich jedoch sofort wieder
aneinander in die Maffa und bedrohten die Gen­
darmen weitecs mit Steinwmfen, so dass die letzteren
auch nicht sehen konnten, was infolge des Schusses
geschehen war. Im weiteren Verlauf der Affaire
wurde ein Gendarm durch einen Steinwurf, Pasten«
führer Seid! dagegen durch einen Messerstich am
Kopfe leicht veretzt. Titular-Postenführer Hartleb,
der^ ebenfalls durch einen Stein an der Brust ge«
t: orten wurde, blieb zufälligerweise unverletzt. Der
Angriff der Menge galt demnach nicht der Be­
freiung des Verwundeten, sondern vielmehr einem
Racheakte aegen die Gendarmen.
Mittlerweile war Zeitlinger seiner Ver­
letzung erlegen und Postensührer Seidl requi­
rierte einen Wagen, um den Todten in das Werks«
spital überführen zu lassen, waü aber von der Menge
mit Gewalt verhindert wurde. Erst als die vom
genannten Postenführer requirierte Gerichtscommission
gegen halb 11 Uhr nachts am Eczberge einlangte,
trat Rahe ein, worauf die Gendarmen mit derselben
den Keller verließen. Nachträglich wurde nun fest-
aestellt, dass durch den vom Titular-Postenführer
Hartleb abgegeben» Schnfs der Arbeiter Jo>'ef
H o f e r in die Magengrube getroffen und er von
den Arb.itern in das Wer lsipital übertragen wurde,
wo er bald darauf verschied; weiters, dass
durch den Schuss auch noch dre Arbeiter, u. zw.
FcanzJanda in der rechten Schulter, Sebastian
Pascha am linken Arme und Franz Rertinger
am rechten Oberarme schwer verletzt wurden,
wogegen Josef Euzenhoier gestreift wurde. K. k.
Landes-Gendarmcrie-Commando Nr. 6. Graz, am
2. Juli 1900. Der Landes-Gendarmerie-Commandant
beurlaubt: L a u r e. Rittmeister.
Ein neues Opfer vom blutigen Bar­
barafeste. Nun ist der dritte Arbeiter in Eisenerz
den Verletzungen durch die Gendarmengewehre er­
legen. Der Arme hieß Sebastian Pascha. Die
Arbeiter von Eisenerz werden diese Bacbarafeier
immer im Gedächtnis behalten und wenigstens aus
den tieftraurigen Vorfällen die Lehre ziehen, dass
der Arbeiter vogelftei ist, ob er sich nun im Streik
gegen seine Ausbeuter auflehnt oder ob er unter
der Obhut der Frommen zahme F ste feiert.
Die Mordsaisou aus der Südbahu be­
ginn.! Vo. vorige Woche Zusammenstoß in Mürz»
z ijchlag; vorige Woche ein Unfall in Gersdorf bei
Spielfeld, wobei durch euren Lasteuzug an der
Bahaübnsetzung einem Knecht Oswald Leu: ein
Arm weggerissen und der andere Arm zur Hälfte
abgerissen wurde. Der Sommer ist da und mit ihm
die Unfälle.
Zur Handhabung des Prügelpatentes,
wie bkaantlich die Verordnung vom 20. Ap.il 1854
genannt wird, g hört wenig Verstand. Wie leicht ist
ein „polizeiwidriges Verhalten an öffentlichen Ver­
sammlungsorten (Hörsäle, Theater, Ballsäle, WirtS-
oder Kaffeehäuser, Eisenbahnen u. s. w.)" gegeben,
rind der betreffende Polizeibeamte oder Bezirks«
Hauptmann braucht einfach das Strawegisier auSzu»
füllen. Man konnte, wenn man sich nicht genieren
würde, den§ 11 die er vorsi'stffutlich.n Verordnung
zu handhaben, im Laufe eines Jahres drei Viertheile
der Bevölkerung verurtheilen. Glücklicher Werfe ge-
n erst sich aber heute doch schon jeder nicht ganz in
vormärzlrchen Anschauungen steckende Beamte, auf
Grund des PrügelprtenteS mit Strafen vorzugehen.
Nun ist seit einiger Zstt ein Herr Eug-m Edler
v. Schickst, früher in Murarr, Bezirkögauptmann
von Graz; dieser Herr ist offenbar der irrigen Mei­
nung, man könne sich in G.az ebenso als einen
kleinen Pascha ausspielen, wie er es in Murau ge­
wohnt war. Wenigstens zeicst er Lust, gegen die
Arbeiterbewegung mit dem Prügelpatent aufzumar­
schieren, und was noch schöner ist, er mochte sich die
Sache noch bequemer mabrn, als sie durch den
fimoien Wortlaut des PrüaelpatenteS ohnehin schon
ist. Man höre: Am 1. Mai demonstrierte eine
Anzahl Arbeiter vor der Seifenfabrik Jacobi in
Algwsdorf. Es war eine harmlose Kui dgedung, mit
der Polizei hatten die für die Arbeitsreiche Demon­
strierenden nichts zu thun, es geschah weiter gar
nichts, als dass unhöfliche Rufe gegen den Unter­
nehmer laut wurden. Beweis dessen, dass ein Ar»
beste:, der erkanni wurde, nach dem ersten Verhör
beim Bezirksgerichte entlassen und keinerlei gereicht«


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 15 ]
TZ« PtrfcCgtmg fegen ihn eingefettet wurde. Da
-nah« sich der Herr v. Echickh der Sache au, lud
den Arbeiter vor, las ihm den GerichtS(Verhör)act
vor und verurtheilte ibn einfach zu 50 Krone«
Geldstrafe oder fünf Tage» Arrest! Der Herr
Schickh glaubte offenbar, dass es in Graz so leicht
gehe, wie in der Provinz, wo die armen Leute dem
Bezirks Hauptmanne aus Unwissenheit wehrlos gegen­
über stehen, ausgeliefert find. Der Arbeiter aber
meldete natürlich RecurS an und verlangte die Aus-
fertigung des Urtheils. Und nun höre "man, wie
bequem es sich der Herr Bezirkshauptmann mit dem
ohnehin bequemen Prügelpatent machte: Er füllte
einfach ganze Rubriken (z. B. Geständnis oder
Rechtfertigung des Beschuldigten, Aussagen der
Zeugen für «der gegen den Beschuldigten) gar nicht
aus, und in die Rubri» »Bezeichnung dessen, was
und wodurch das Delict erwiesen wurde", schrieb er
einfach: »Polizeiwidriges Verhalten erwiesen durch
GerichtSacten*. Das heißt, er sagte: Der Ange­
klagte hat den§ 11 übertreten, indem er ihn über­
treten hat. Der Arbeiter ließ sich in seinem Recurse
natürlich auf die sachliche Widerlegung, dass der
Vorhof einer Fabrik nicht als „öffentlicher Ver­
sammlungsort^ angesehen und eine friedliche De­
monstration bei Tag nicht als polizeiwidriges Ver­
halten betrachtet werden könne, gar nicht ein,
sondern ersuchte die Statthalteret, sie möge den
Herrn Bezirkshauptmann S ch i ck h zuerst veranlassen,
das Strafregister ordentlich auszufüllen, damit er
die Möglichkeit habe, sich zu vertheidigen. Gar so
einfach und bequem wird es nicht gehen, Herr v.
S ch i ck h l Wir sind hier weder in Murau, noch in
Neumarkt und Sie haben es da nickt mit uner­
fahrenen Lehrlingen zu thun, wie in Neumal kt. In
Ihren Wein werden Sie noch viel Wasser gießen
müssen, wenn Sie Bezirkshauptmann bleiben
wollen. In einer Landeshauptstadt kommt man mit
Provinzmanieren nicht aus.
Die Hanpturheber des Blutvergießens
in China. Das Auftreten mancher M i j> i o n ä r e
in Ostafien schildert ein alter Japaner im „New«
Park Herald" auf Grund jahrelanger Erfahrungen
in Japan. „Ost bin ich erröthet," schreibt der alte
Japaner, „wenn ich Europäer und Amerikaner in
Japan als Missionäre thätig sah, die einen Herrn
oder eine Dame Japans belehren wollten, Leute,
die ihnen nicht nur an Verstand, sondern auch an
— Manieren weit überlegen waren. Der Japaner
ist aber ein zu höflicher Mensch, um den ungeho­
belten Fremden seine Ueberleaenheit fühlen zu lassen.
Die Missionäre sagen, die Liebe sei die größte
Macht, aber ich bedauere, dass ich diese Macht so
selten in Kraft treten sah. So las ich einen Brief
einer amerikanischen Missionärin, die ohne Zweifel
sich auch ,aufopfert' aus Liebe zu den Japanern—
sie nannte diese ein ,Lügnervolk'. Einen Missionär
hörte ick sagen, ,kein emsiger eingeborener Christ
sei aufrichtig/ Ich kann Hunderte von Fällen von
Unfähigkeit, Geiz und Ueberhebung von Missionären
anführen. Fälle, die ich mit eigenen Augen ange­
sehen habe. Und wenn.durch Christus Krieg in die
Welt kommt/ haben dann die Regierungen nicht
allen Anlass, falls die Missionäre um bewaffnete
Hilfe bitten, sich auch um ihr ganzes Treiben ein­
gehend zu bekümmern?"
Zu dem gleichen Thema wird dem „New-Dork
Herald" geschrieben: „Die nach Ostasien gesandten
Missionäre behandeln sehr oft ihre Schüler schlecht­
weg als .Barbaren' und tragen dabei der uralten
Cultur Chinas und Japans nur geringe Rechnung.
Und doch ist auch dem .Manne auf der Straße' in
China das Alter dieser ehrwürdigen Cultur wohl­
bekannt und er wundert sich daher nicht wenig über
das Verhalten des fremden Lehrers."
Sehr bitter für die eifrigen Verbreiter des jüdi­
schen R tualmordmärchens ist die Thatsache, dass
nun die Chinesen allen Ernstes die christlichen
Missionäre beschuldiaen, Kinder zu rauben, abzu­
schlachten und ihr Blut zu religiösen Zwecken zu
verwenden, wobei sich die Chineien auf die christliche
Lehre von der Verwandlung von Wein und Brot
in Blut und Fleisch berufen, die ihnen die Missio­
näre' vergebens klar zu machen versuchen. Was die
Chinesen Europas den Jaden nachsagen, behaupten
die asiatischen Chinesen ebenso ernst von den katho­
lischen und protestantischen Gsistlicken.
Akademisch gebildete Proletarier. Großes
Aufsehen erregt die Nachricht von Wiener Blättern,
dass die Hochichul-Aisistenten so elend bezahlt werden,
dass sie gezwungen sind, Nebenverdienst zu suchen, wie
z. B. durch Clavierspielen in Nachtkaffeehäusern. Noch
trauriger aber ist, w:e uns aus diesen Kreisen be­
richtet wird, dre Lage der Mcktelschul-Asfistenten.
Einige darunter— «S gttt mich Famklienväterl
unter ihnen— müssen mit 400 oder K00 fl. jähr­
lich leben, und natürlich „standesgemäß"! Nickt
einem jeden dieser Männer ist es beim besten
Willen möglich, sich eine paffende Nebenbeschäftigung
zu verschaffen. Uns würde es nicht wundern, wenn
Mittelschul-Asfistcnten, um sich und ihre Familie
ernähren zu können, al» „redegewandte Herren"
in der steien Zeit hausieren gehen würden. Alle
diese Männer, die, wie die Lehrer und Professoren,
für die Erziehung der Söhne der Reicheren, auch
höherer Beamten sorgen, sind gezwungen, manchmal
auch mit einer schundtgen Nebenbeschäftigung sich
ein paar Heller zu verdienen. Können sie aber keine
Beschäftigung erhalten, müssen sie Hunger leiden
oder— Gewerböleute Hunger leiden lassen und
Schulden machen für nöthige Kleidungsstücke u. f. w,
um überhaupt Assistenten blecken zu können, da sie
nicht in geflicktem Gewände vor die Schüler kommen
können. ES wäre gewiss höchst nothwendig, dass der
Staat auch auf diese Männer nicht vergesse— und
sie, wenn sie sich als Assistenten bewähren, auch
definitiv, wenigstens in der XI. Rangsclaffe, an­
stellt.
Herr Apotheker Weudeli» v. Trnkoczy
in Graz hat für ein zu errichtendes Denkmal
eines österreichischen Erzherzogs 10 Kronen ge­
spendet.
Herrn Apotheker Wendelin v. Trnkoczy in
Graz wurde vom Relarator der Maurercasse ein
kleiner Betrag abgestrichen; es handelte sich um
eine uncorrecte Taxierung von Pilulae Solveoli.
Obgleich der Preis für die oben genannten Pillen
auf der Schachtel vorgedruckt ist, wurde in der
Landschaftsapotheke eine höhere Tore auf das Recept
geschrieben.
Ei» verstockter Apotheker ist der Herr
K u s ch e l in Kindberg. In voriger Nummer be­
richteten wir ausführlich, dais die Bezirkshaupt-
mannfchast Bruck und die steiriiche Statthalterei
die Beschwerden der Allgemeinen Ackeiter-Kranken-
casse über Fälschung von ärztlichen Recepten zum
Zwecke einer Erhöhung der Einnahmen für gerecht­
fertigt erklärten, ihm seine Strafbarkeit nachwiesen
und die genaue Ueberwachung in Zukunft in Aus­
sicht stellten. Der Herr ist aber offenbar noch nicht
gebessert worden. Es liegen uns zwei Recepte für
Privatpersonen vor, die im Juni in Herrn Kuschels
Apotheke expediert wurden. Auf dem einen Recept
wurde in der Apotheke eigenmächtig die Verschrei-
bung des Arztes geändert und ein billigeres Mittel
(gelber Leberthran) durch ein theureres (weißer
Leberthran) ersetzt. Zu bemerken ist dabei, dass der
Arzt den officinellen und billigeren Leber­
thran verschrieben hat, in der Apotheke aber eigen­
mächtig das nichtofficinelle und minder
wirksame, aber theurere Leberthran durch will­
kürliche Hinzufügung des Wortes alt), (weiß) aus­
gefolgt wurde.
Auf einem zweiten Recept eines Privat­
patienten, das wir überprüfen ließen, hat die Apo­
theke Kufchel einfach nur den Preis des Medica-
mentes aufS Recept geschrieben, obwohl der Apo­
theker nach§ 17 der Taxvecordnuvg verpflichtet ist,
bei der ersten Taxierung die Einzelsummen für die
Materialien, Arbeit, Behältnis u. f. w. zu fpecifi-
cieren. Vielleicht wird mau auch Herrn Apotheker
Kufchel in Kindberg noch lehren können, sich an
die Vorschriften zu halten.
Wir wiederholen bei_ biejer Gelegenheit unsere
Bereitwilligkeit, Recepte für unsere Leser überprüfen
zu lassen. Dem Medicamentenwucher soll so viel
Einhalt geboten werden als möglich.
Nix z« Handel«? Am 13. Juni wurde im
Bernhardinerkloster in Brzezany in Galizien zu
Ehren des heiligen AntoniuS der Ablafs ertheilt.
Aus allen Himmelsrichtungen kamen Bauern und
Bäuerinnen und krackten aanze Wagenladungen von
Eiern, Obst, Schafen, Kälbern, Gänsen, Enten
u. s. w. als Opfer mit, denn umsonst gibt es in
Brzezany keinen Ablafs. Am nächsten Tage aber
kamen einige Juden und kauften den Bernhardinern
den ganzen Krempel (darunter 280 Schafe, 230
Widder und 300 Kälber) um 4020 X ab. O du
heiliger Antonius, jetzt lassen die stammen Brüder
von deiner Wunderthätirkeit auch die Juden profi­
tieren.
Ei» Pfaffenparadies. Das arme kleine
Tirol ernäart nach neuesten kirchlichen Angaben an
Priestern, Männer- und Frauenorden: im BiSlrum
Biixen^1274 Priester, 861 Ordensmänner, 2790
Orden4stauen; im Bisthum Trirnt 871 Priester.
786 Ordensmänner, 1D42 Ordensstauen; im An­
theil des Bisthums Salzburg 128 Priester, wozu
man nach obigem Derhättnis wohl mindest 800
Ordensleme rechnen darf. Insgesammt ergeben sich
Tür Tirol 8259 geistliche Personen, da« ist um
etwa 2000 mehr, als ganz Böhmen zählt, das
Tirol an Bevölkerung 6mal, an Steuerleistung
mehr als 12mck übertrifft. In Tirol kommt daher
auf je 150 Einwohner ein Ordensmitglied, in
Böhmen auf je 2500. Die Hälfte der Lehrperfonen
in Tirol hat weniger als 200 fl. Gehalt jährlich.
Dafür ist e» aber auch gründlich schwarz im schönen
Land Tirol.
Dr. Lneger hat sich von seinen Mameluken
im Wiener Stadtrath zum Ehrenbürger von Wien
ernennen lassen. Für ihn mag das ja eine Ehre
sein— aber ob es für Wien eine Ehre ist, das
ist eine andere Frage.
Eine Krnpp'fche Bekanntmachung ver­
öffentlicht unser Bruderblatt, die „Fränkische Tages­
post". Sie lautet:
An meine Arbeiter! Von Barbaren ist die
deutsche Flagge beleidigt worden. Das Blut unserer
ron den Chinesen ermordeten deutschen Brüder
schreit zum Himmel. Unser Kaiser braucht Kanonen,
um den Schimpf zu rächen. Als vaterlandsliebende
Männer werdet ihr von morgen an eine Ueber-
stunde machen, damit ich unserem Kaiser die
Waffen liefern kaun, deren er zu seiner heiligen
Mission bedarf.
Nachschrift. Ihr werdet mit Freude vernehmen,
dass mir von Ihrer Majestät der Kaiserin-Witwe
von China der Drachenorden verliehen worden ist
als Anerkennung für die ausgezeichneten Geschütze,
die ich der chinesischen Regierung geliefert
habe. Rühmend wird insbesonderS die Treff­
sicherheit der Geschütze hervorgehoben. Zugleich ist
eine größere Bestellung eingegangen. Um unsere ge­
schätzte Auftraogeberin befriedigen zu können, ist es
nothwendig, dass ihr eine zweite Ueberftunde täglich
macht.
Esten, 4. Juli 1900. Alfred Krupp.
Die Volksverdummung und Dummheit
des Volkes muss seinerzeit sehr arg gewesen sein.
Viele Leute trugen allerlei Gebete und Zeichen am
bloßen Leibe, um stch vor materiellem und körper­
lichem Schaden zu bewahren. Wir haben solch ein
altes Wahrzeichen thurmhoher Dummheit gefunden.
Es betitelt sich „Kolomanusbüchel" und besagt,
dass es die bischöfliche Approbation habe. Folgende
zwei Stellen au« demselben:
NostriuB f Christus
X
rv
3
s
Dieses Zeichen schützt vor allen heimlichen
O
c 1
Feinden, die einen Haffen und beneiden;
£’
wer dies Zeichen auf der rechten Seite trägt.
3
s
dem wird Niemand Feind fein, er wird von
Z
M
Jedermann geliebt und geschätzt sein, wird
-a
mit Hilfe Gottes ohne Beicht undBuße keines
1
jähen Todes sterben, und wird von unwiffen-
s
ao
a>
dem Schaden und Unglück behütet fein.
M
h
4- «SSOUISgSIZ 4- VSIllSZ
0
*3
-ft Jesus f Lassimaurs+ Seelen f
CK
sr
er
5*
s
p
H-
◄
Dieses Zeichen schützt vor allerlei Ge-
0
wehr und Geschoß; wer selbes bei sich trägt.
C
der wird nicht verwundet, geworfen, geschla-
B
aj
gm oder gestochen werden, er ist vor allen
—t-
rjr
3
seinen sichtbaren und unsichtbaren Feinden
sicher, alle bösen Geister und Teufelsgeipen-
=_
ster können ihm an Leib und Seele nicht fcha-
1
m
'S
den; er wird vor jedem Unglück behütet iverden.
£
.a
CK
4. saqoßa 4- sniiM| wuuasrwo 4. ams 4- g
Solche gotteslästerliche Dinge wurden, berichtet
uns ein alter Mann, mastenhaft unter der länd­
lichen Bevölkerung verkauft zu hohen Preisen. Ja,
die gute alte Zeit!
vorn wirtschaftlichen Kampfplätze.
Graz. Bauschlosser, Metallarbeiter'
Achtung! Lekonntlicti besteht unter den Bauscklossern
von Graz eine Bewegung, die Arbeitszeit zu verkürzen,
uuv wurde seitens der Gehilfen an die Meister ein
viesbezügticbeS Memorandum überreicht, wonach chnen
mit Äückückt auf die am 9. Juli stattfindende Ge­
nossen schafisversammlung zur Beantwortung eine Frist
bis 10. Juli gestellt wurde. Die Gehilfen waren der
Meinung, dass in dieser Genossenschaftsversammlung


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 16 ]
W* Herren Meister in gütlicher Weise ein Entgegen-
kommen zeigen und klug genug handeln werden, sich
vor Schalen zu bewahren. Aber diese Herren sind mit
wenigen Ausnahmen reociionär und vcrw.'iger» jeve
gütliche Eencession an die Arbeiter. Sie werben erst
nach empsinblichem Schaden klug werden, welcher ver­
mieden härte werden tonnen mir nur ein kle.ir weni.
Ueberlegunq und Entgegenkommen an d>e Gehilfin.
Nicht die Gehilfen wollten den Kampf; nuu, nachdem
die Herren Meister denselben wollen, dann sollen sie
ihn haben. Die Gehilfen werden nickt früher abstehen,
bis diese bescheidene Forderung. l*/,stündige Mittag-
pause und am SamStag um 5 Uhr Feierabend, erkämpft
ist. Wenn die Herren Meister sich die Köpfe zerbrechen,
woher die Arbester Geld zum Streike» nehmen werden,
so sollen sie ganz unbesorgt sein, dass ist unsere Sache;
wir sangen nicht so blindlings zum Schießen an, ohne
vorher das nöthige Pulver zu haben. Die Gehilfen
hätten ja viel mehr am Herzen. In so mancher Werk-
stätte bestehen Verhältnisse, die sehr. sehr reformbedürftig
find, und zu welchen sich in mancher Beziehung auch
gesetzliche Handhaben bieten, um Ordnung zu schaffen.
Die Gehilfen werden jedenfalls bei jenen Herren
Meistern, welche die geringen Folterungen brutal ab«
weisen, welche jetzt gestellt find, wenn schon im
Kampfe» die nothwendigen neuen hinzufügen muffen.
Und nun zu der am Montag den 9. Juli stattgefun»
denen Genoffenschaftsversammlung selbst. Mit den klein­
lichsten, absurdesten, gehäffigsten Zwischenrufen juchten
einige Herren jedesmal» wenn der Gehilfenobmann in
dieser Sache sprach, denselben einzuschüchtern» ja einen
Moment schien eS» als wollte man sich unter fürchter»
lichem Jndianergeheul an dem Gehilfenobmann thätlich
vergreifen. Gerade jene Meister, die die wenigsten oder
gar keine Gehilfen haben» meinten am meisten heulen
zu müffeu und Zwischenrufe zu machen, und zeichneten
sich dabei die Meister Riebler, zwei Brüder, insdeson-
ders aus. Die großen Herren Meister waren nicht voll­
zählig erschienen. Das Referat über das überreichte Me­
morandum der Gehilfen führte Herr Reckenzaun als
Vertreter der Meister, welcher im allgemeinen die An­
gelegenheiten sachlich vom Standpunkte der Meister be­
handelte» ohne gegen die Gehilfen in gehäffiger Weise
Ausfälle zu machen. Freilich konnte derselbe keine ernst­
lichen» inS Gewicht fallenden Gründe anführen, nach
welchen die Forderungen nicht bewilligt werden könnten.
Sein« Hauptargumente gipfelten iit der Concurrenz-
fähigkeit, die dadurch beeinträchtigt wäre. Gen. Potzin-
ger und Svetiic war es ein leichtes, dies. abgesehen
von den Unterbrechungen, zu widerlegen, da diese Maß­
regel die Concurrenzfähigkeit in keiner Weise berührt.
Bei denjenigen Herren Meistern, welche Schmutz-
concurrenz und Lehrlingszüchterei betreiben, dort wäre
der Hebel anzusetzen. Das waren Hiebe, die ins
Schwarze trafen. Es gab Geschrei und die Meister
(Bruder Riebler) sprachen ihr Bedauern aus, dass die
Gehilfen solche Obmänner haben. Die Herren mögen
sich trösten. Die Gehilfen wiffen wohl, wen sie ge­
wählt habe». Meister Macher, der patentierte Wort-
in allen GenossenschastSoersammlungrn» sprach
den alte« Kohl, dass die Gehilfen die Meister zugrunde
richten wollen. Kein Arbeiterführer meine eS mit den
Arbeitern ehrlich und sie wollen die Arbeitszeit nur
deshalb verkürzt haben, damit die Arbeiter nichts ver­
dienen,— O heiliger Simpliciue, steh' uns bei!—
ferner- wollen sie auch noch den Accord abschaffen,
damit der brave Arbeiter nicht selbständig werden solle l l!
Das Ende der Versammlung war: Anträge wurden
eingebracht: Es soll beim Alten bleiben, Anträge wieder
auf achtstündige Arbeit, mit Abzug der 2 Stunden,
Antrag, die Forderungen zu bewilligen, jedoch die Zeit
einbringen durch längere Arbeitszeit welcher ange­
nommen wurde. Zum Schlüsse steht es jedem einzelnen
Meister frei, zu thun, was er will. Die Gehilfen wer­
ben ihre Forderungen aufrecht halten und für die
Durchsetzung kämpfen. Weiteres in der Donnerstag-
Versammlung der Bauschloffer im Gasthause „Zum
Sandwirt", Griesgaffe, zu welcher die Herren Meister
auch eingeladen find.— Bauschlossergehilfen, zu dieser
wichtigen Versammlung erscheint maffenhaft, ein Ver­
räthst an seinen Collegen, wer zu Hause bleibt.—
Zuzug vou Bauschloffer» jeder Kategorie «ach Graz
rst fernzuhalten.
AMeiS ibrr iit ket der LrM-StserksWk-LrL-
niSiu tillgtlungltn LlmWbeitrSgk.
(2. Quartal 1900.)
Metallarbeiter Graz m 1 K 60 h.— Ta,-
otbeita Graz 4 8 40 h.— Bürsten- uuv Sieb«
macher 1 K 40 h— Ziegelarbeiter 2 K.— Metall-
otfceiiet Aigersdorf 2 8.— Metallarbeiter Deutsch-
Feistritz 2 K 12 h.— Metallarbeiter Neuberg 7 8
84 b.— Textilarbeit r 2 8 80 b— Metallarbeiter
Graz I 12 8 9t k.— Riemer 2 L— Brauerei-
Hilfsarbeiter 18 8.— Papierarbeiter Graz 4 8—
Eisenbahner Vorder»berg 4 K.— Metallarbeiter
Ll. Michael 88 h.— Metallarbeiter Warch.rg 2 8
60 k.— Eilenbahner St. Michael 3 8 10 k.—
Verein der Berpa.better 52 X.— Papierarbeiter
Bruck 1 K 20 k— Metallarbeiter Andritz 2 8
80 h.— Glasarbeiter 23>aS 4 8 8k— Schmiede
Graz 1 8 80 k.— Fassbnider 68.— Glas­
arbeiter Oberdorf 1 8 80 k.— Hutmacher 5 8
20 h.— Hafner 2 8.— Metallarbeiter Köflach
5 8 12 k.— Papierarbeiter Deuchenvorf 2 8.—
Papierarbeiter Frohnleiten 1 8 60 h.— Metall­
arbeiter Mürzzuschlag 5 8 60 h.— Staatsbahner
Graz 6 8.— Steinmetz« Graz 2 8 60 k.—
Gerber Bruck 1 8.— Buchbinder Graz 2 8.—
Zimmerer Graz 4 8.— Hilft- und Privalbeamten
2 8.— Adoocatursbeamte 2 8.— Eisenbahner
Marburg 14 8.— Eisenbahner Eisenerz 2 8.—
Holzarbeiter Graz 12 8 40 h.— Bekleidungs­
industrie 12 8.— Eisenbahner Mürzzuschlag 6 8.—
Metallarbeiter Langenwang 2 8 84 k.— Metall­
arbeiter Thörl 10 8 88 h.— Buchdrucker 14 8
48 h.— Graphische Arbeiter 4 8 80 h.— Metall­
arbeiter St. Peter 2 8 40 k.— Handschuhmacher
60 h.— Bauschloffer 1 8 60 h— Bauarbeiter
12 8.— Eisenbahner Leoben 10 8.— Metall­
arbeiter Leoben 28 8 80 k.— Senjenarbeiter Kind-
berg 13 8.— Bildhauer 1 8.— Handelsaugestellte
Graz 4 8.— fieberet Graz 1 8 60 h.— Bäcker
10 8.— Nahrungsmittelarbeiter 2 K 40 h.—
Eisenbahner Mäulern 88 k.— Metallarbeiter Algers-
darf 2 8.— Metallarbeiter Zeltweg 13 8 56 k.—
Brauer 10 8.— Summe 365 8 74 h.
Unterstützung für die streikeudea Binder und
Brauer in Kaltenhauseu:
Beim Ackionscomiiä in Graz eingelaufen: Graz:
Binder der Brauerei Reminghaus 1b 8 20 k, Brauer
der Brauerei Reminghaus 54 8 88 k; Binder der
Brauerei Puntigam 10 K 70 h, Brauer der Brauerei
Puntigam 24 8 30 k, Hilssarberter der Brauerei Pnntr-
aam 18 8 80 k; Mälzerei Schreiner 29 8 60 h;
Binder bei Sieger 68 60 k.— Marburg:
Meisterbinder 12 8 70 h; Binder der Brauerei Götz
8 8, Brauer ver Brauerei Götz 16 8; durch Gen.
Wodoschek inSenoschez 7 8.— Triest: Binder
der Brauerei Dreher 22 8 60 k, Brauer der Brauerei
Dreher 11 K 68 h.— Kundl (Tirol): Binder
und Brauer 22 8 90 k.— Gossensaß: Durch
Gen. Aikl 10 8 30 h.— Klagenfurt: B>noer
und Brauer „Zur Glocke" 8 8 20 h— Dillach:
Binder uud Brauer bei Fischer 10 8 10 h; Binder
und Brauer bei Kern 11 8 70 h.— Judenburg:
Binder und Brauer 20 8 30 h.— Göß bei
Leoben: Binder 27 8, Brauer 26 K 70 h; Gen.
Kohbral 18.— Wien: Binder von St. Marx
12 8 4V h.— Judenvorf: Gen. JaSbinscheg
60 h.
Leim Etreikcomitä in Hallein eingelaufen: Halle in:
Die Bezirksorganisation 40 8; Volksversammlung
12 8 44 h; Gen. Max Schek 10 8; Gen. Weseli
3 8; Herr Schwärz. Gastwirt, 10 8; die Tabak­
arbeiterinnen 13 8 26 h; die Binder von Schrank
2 8; durch Gen. Lebschan» Steinmetz, 14 8.—
Salzburg: Binder bei Stieg! 10 8, Brauer bei
Stieg! 14 8 20 h; Binder von Berchtesgaden 8 8
22 h; 2 Genossen von Kitzbichl 16 8; Binder der
Brauerei Zipf 30 8; die Genossen von Lend 22 8
94 h; Gen. Moraoek in Ober-Alm 3 8 70 h.—
Zweigverein der Brauer in München 118 8 50 h.
— Summe 717 8 52 h. Abgeschlossen den 9. Juli.
Johann Haiden.
Ausweis über die beim ActiouSeomitä der
Tischler eiugeluufeue« Uuterstützuugeu:
Summe des letzten Ausweises 904 8 86 h.—
Fassbrücke Puntigam 4 30 k Sudhaus 1 8 40 h,
Mälzerei 2 8 60 h.— Holzstoffabrik Wagram 1 8.
— Tischlerei Rojchmann Joses 18.— Tischlerei
Penvl 1 8 60 h.— Gen. Buch! 40 h.— Holz­
arbeiter Leoben 26 8.— Holzarbeiter Agram 30 8
— Holzarbeiter Bruck 10 8-— Holzarbeiter Voits-
berg 4 8 50 h.— Tüchlerci J-schick 4 8 30 h.—
Holzarbeiter.Ver band Wien 100 8.— Landesgewerk«
schasiscommisjion Graz 150 8.— Reichsgewerkjchafts-
Commission 250 8.— Bisher ausgewiesen 1489 8
36 h. Für die Richtigkeit: Bibianko.
Richtigstellung:
Im letzten Auswege ,oll es unter Südbahnwerk­
stätte 34 8 32 h, richtig beißen 44 8 72 k.
Bibianko Martin.
AriesLaSm.
Die Nummer 7 der „Neue« Botschaft« ist
erschienen.
Franz Alphonsc: Feuilleton nicht verwendbar.
I. T.» Jlz: Sache ist so unklar, dass eS besser ist
sie rüden zu lasten.
I. '+5. Gofsau, Schweiz: Das Abonnement jür die
Lchweiz koste: Halbjährig 3 8 76 h.
versammluKgs-^uzeigen.
Graz. Außerordentliche Versammlung deS Fayaven«
mvmervereines am 15. Julr um 2 Uhr nachmittags
rn Lonnenfelds Gasthaus» Reuthorgaffe.
— Quartaloerfammlung der Zimmerergewerkschaft
am 15. Julr um halb 10 Uhr vormittags in OpalrnyS
Gasthaus, Sregmundstadtl 1.
— Generalversammlung der Hut-arbeiter und -Ar­
beiterinnen am 15. Juli um 8 Uhr vormittags in
Sandwirts Bierhalle.
Leoben. Volksversammlung am 14. Juli um
halb 8 Uhr abends im Gasthaus „Zum Mohren".
Obdach. Volksversammlung am 15. Juli um
2 Ubr nachmittags in Raiiileitners Gasthaus.
Steiermärkischer Arbeiter* Radfahrerbnud.
Sonntag den 15. Juli Partie am Semmering. Abxayrt
Samstag den 14. v. M. präcise 8 Uhr abends vom
Deremsiocale. Der Fahrwart.
Touristeuvereiu „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. 15. Juli Tagesparne aus die koralpe
(2154 m). Abfahrt Samstag abend- 5 50 Uhr: Süd­
bahn nach DeutschlandSberg Über Tradütten, Glashütte»
Koralpe, retour Schwanberg. Proviant nöthig. Nur
für gute Geher. Führer I. M-lac
Iur Beachtung.
Die P. T. Verschleiße in der
Provinz werden nochmals aufge­
fordert, die Jestnnmmer sofort ab­
zurechnen.— Ebenso werden die­
jenigen Gen. Vertrauensmänner, die
die Vorverkanfskarten zum Fest
am 8. Juli noch nicht abgerechnet
haben, aufgefordert, dies sofort zu
thun, damit eine Schlußabrechnung
ehestens ermöglicht wird.
Das ■ftfkomitä.
Die Festnummer
aus Attlass des zehnjährigen Jnbi-
läumS deS „Arbeiterwille".
Die erste Seite der auf feinem Papier gedruckten
Festnummer enthält in prächtiger Ausstattung die
naturgetreue Wiedergabe der ersten Seite der ersten
Nummer des „Arbeiterwille" vom 9. Juli 1890.
Die Festnummer enthält ferner Feftartikel und
Gedichte:
„Rasttag". Von Dr.Ladftlaus Gumplowicz
(Zürich).
Geschichte derGründung und Entwick­
lung des „Arbeiterwille". Von HanneS.
(Graz).
„An die Zwingherren". Gedicht von
Dr. Ladislaus Gumplowicz. (Zürich).
Einst und jetzt. Von Dr.Michael Schacher!.
(Giaz).
„Der Arbeit Wille". Gedicht von Waller
Helling. (Graz).
Der „Arbeiterwille" und die Press-
polizei. (Heiteret aus ernster Zeit.) Von Johann
Resel. (Graz).
Die rothe Feldpost deS „Arbeiter­
wille". Von Dr. Michael Schacher!.
Der gute Staatsanwalt und der böie
„Arbeiterwille". Von Dr.Michael Schachert.
Hymnus. Von Heinrich Heine.
Der Inhalt und die schöne AuSstaitung machen
die Festnummer zu einem Gedenkblatt, vas» jeder
Leser und Freund des „Arbetterwille" besitzen sollte.
Bestellungen übernimmt gegm Einsendung von
12 Hellern für 1 Exemplar (Postporto schon mit.
eingerechnet)
die Administration des „Arbeiterwille",
Graz, Keplerstraße 14/6.
Ftoet« Droht«.— BmntPortlufrT St»dorten?: Michael Schachert.— Deutsch« iSotnlhrurirra ruck <fcaj.


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 17 ]
1. Beilage r» Ur. 28 der „Ardettrr»Mr" »»« 12. Juli 1900.
Acht»»; |Jersoi!aIrmhainmcaßcu£t=
Bichtigr!
Derzeft werden bereits oom Grazer Stadtuith
Vorladungen -ur Feststellung der
WcLkkevttsten
für die jungen Gemeiuderathswahle» aus.
geschicki.
Wer eine solche Vorladung erhält, möge ihr
sofort nachkomme«. Er braucht allerdings nicht
unbedingt au dem bestimmten Lage zu :ommen,
iondern an irgend einem anderen, wo er Zeit hat
(8 Uhr früh bis 2 Uhr nachmittags), jedenfalls aber
so bald als möalib. Jeder nehme seinen Steuer«
auftrag für I8vv mü.
Wem im vorigen Jahre eine Per'onaleinkommen«
steuer von 5 fL oder mehr vorgesch iebea wmde
(auch wenn er sie noch nicht bezahlt haben sollte)
und keine Vorladung erhält, möge sich im Bureau
des städtischen Meldeamtes, Rathhaus, 1. Stock,
Thür 59—63, melden, damit er sicher in die
Wählerliste aufgenommen werde.
Grnoüen! Ber'äume niemand, sich sein W a h I*
recht in den Gemeiuderath zu sichern!
Das Jubiläum des „Arbeiterwille".
Sonntag den 8. Juli fand aus Anlast des
zehnjährigen Bestandes des „Acbeiterwille" ein
großes Volksfest im Jndustriehallepark statt. Trotz
der unfreundlichen kühlen Witterung fanden sich
die Arbeiter und Arbeiterinnen von G:az zu vielen
Tausenden in dem geräumigen Parke ein, um den
Ehrentag des ..Arbeiterwille" festlich zu begehen.
Die Festversammlung.
Vor Eiössnu g derselben, welche um 3 Uhr
durch G-nosie» Drößler erfolgte, sang der Ver-
band der A beiter-Gesangvereine auf der mit den
Fahnen der Ge cmgv?reine geschmückten Tribüne im
Parke den C »or „Einheit" von Schmölzet, der bei-
fällig ausgenommen wurde.
Genosie R e s e l, von den Anwesenden lebhaft
begrüyt, hielt hierauf d e Festrede:
Werthe Festtheilnehmerl
Wir haben uns heute zusammengefunden, um
ein seltenes Fest, das Fest des zehnjährigen Beftan»
des unseres Parteiblattes „Arbeiterwille" zu feiern.
Zur Zeit wird auch das 5OOjährige Jubiläum des
Erfinders der Buchdruckerkunst gefeiert. Damals, als
Guteuberg die Buchdrücke» kunst erfand, warenW>ffen
und A fklärung das Monopol eines kleinen Volks-
theiles, der Pfaffen und der Feudalen. Sie wollten
die Verbreitung des gedruckten Wortes hindern und
die neue, für die Menschheit so bedeutunaSvolle Er­
findung unterdrücken. A's ihnen das nicht gelang,
bemächtigten sie sich der Kunst und verfolgten jedes
fteie Wort mit Folter und Galten. Der Feudalis­
mus wurde in feiner H-urschaft vom Büraerthum
abgelöst, zum größten Theile wenigstens Die lrbi-
ralen Bürger, die den Bruder Albeiter, als er mit
ihnen fu. Recht und Fr.iheit kämpfte, nicht genug
loben konnten, zeigten, als sie zur Macht gelangten,
wie falsch ihr Liberalismus war. Sie wollten die
Freiheit, aber nur sür sich. Der Bruder Arbeiter
sollte nicht selbständig denken, keine eigene Meinung
haben, sondern sich ihnen unterordnen. Das zeigen
uns am deutlichsten die Verfolgungen, die die
Arbeiterbewegung gerade unter der liberalen Herr-
schart zu erleiden hatte. Und unser Pressgesetz zeigt
uns dasselbe. Es datieren manche Bestimmungen
aus der Reactionsperiode der Fünfzigerjahre. Das
Pressgesetz sellrst datiert aus dem Anfange der
Sechzigerjahre, und alle feine beschränkenden Bestim­
mungen üderdauerten die Blütezeit der Herrschaft
des BürgerthumS in Oesterreich. E» fand an dem
objectiven Verfahren, an der Caution, dem Stempel
und dem§ 23 nichts zu ändern. Die Caution und
der Zeitungsstempel, sowie die Beschränkung der
Colportage waren ja Dinge, die es den armen Ar­
beitern beinahe zur Unmöglichkeit machten, eine Zei­
tung herauszugeben, sie monopolisierten die Presse
für die Herrschenden. Sie wollten ihre Meinung dem
Volke aufdrängen und die Arbeiter sollten auf ihren
Willen und Schutz angewiesen sein. Dazu gesellte
sich eine unglaubliche Corruption der herrschenden
Presse. D e Arbeiter erkannten gar bald den Weit
einer eigenen, steten, unabhäi'gigen Presse. Dieselbe
wurde äußerst verfolgt, aber trotzdem entstanden
immer neue Streiter im Kämpe. So auch der
„Arbeiterwille". Als er vor zehn Jahren gegründet
wurde, waren schwere Zeiten sür die Arbeiter­
bewegung. Wir wmen keine angesehene Partei wie
heute, sondern klein, schwach, verachtet und verfolgt.
Dazu bestand noch ein schädlicher Bruderzwist in den
Arbeiterreihen der, der sogenannten gemäß »ten und
radicalen Socialisten. Das Blatt hat sich aus kleinen
Ansängen zur heutigen Höhe entwickelt.
Ww alle, die bei dem Blatte Thätigen und die
für dasselbe Thätigen können uns heute sagen, wir
haben geleistet, was wir leisten konnten. Die Ent-
Wicklung deS „Arbeiterwille" ist ein Theil der Ge­
schichte der Arbeiteibewegung in Stelermark und
Graz. Ich will die Verfolgungen und die Kämpfe
nicht aufzählen, die der „Arbeiterwille" zu ertragen
batte und darchfechten musste. Sie finden diese zum
Theile in der Festuummer verzeichnet. Wir müssen
heute auch des Wertes, den das gedruckte Wort für
uns hat, gedenken. Die Kraft und Macht der Rede
ist besch'änft. unbeschränkt aber ist, nicht gebunden
an die Zhl der Menschen, a» Ort und Zeit,
das gedruckte Worl. Tausenden und Abertauserrdea
ist es zugänglich. Der „Acbeiterwille" hat sein Red­
lichstes gethan zu jeder Zeit, er verdient,
dass wir sei» Fest stiern. Immer scharf und
schneidig hat er unsere Sache vertreten. Wenn wir
auch im allgemeinen keine Ursache haben, in den
trüben Z iten stohe Feste zu stiern, so wollen ww
uns heute doch eine» Tag der Ruhe gönnen und
Rück chau hatten auf die Leistungen und Kämpfe der
trän Jahre, um daraus neue Kraft und neuen Muth
für die Zukunft zu schöpfen. Da» soll unser Fest,
unsere Erholung sein. So mancher von un», der
müde des Kampfes ist, dessen Kräfte zu erlahmen
drohen, schöpft daraus neue Kraft zu neuen
Kämpfen, neuen Siegen.
Versprechen wir uns daher auch heute bei diesem
Anlasse, treu zu unserer Sache zu stehen und den
Kamps weiter zu führen, der geführt werden muss,
bis zur endlichen Befreiung au» der Knechtschaft und
der geistiger Finsternis, bis wir der Menschheit
höchstes Gut, die Freiheit, für alle errungen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Die Rede des Gen. Dr. Adler.
Nun ervriff das Wort Gen. Dr. Adler aus
Wien, mit Händeklatschen und Zurufen aufs Wärmste
begrüßt. Er begrüßte die Versammelten im Namen
der Executive der socialdemokratischen Partei Oester­
reichs und der „Arbeiterzeitung". Redner betont,
dass die Kämpfe, die nach den Ausführungen des
Genossen Rejel der „Ar'oeiterwille" seit 10 Jahren
durchzumachen hatte, auch die Partei und bie Ar­
beiterblätter in Wien durchmachen mussten. Heute
und wir so weit, dass uns die Herrschenden nicht
lieben, aber wenigstens fürchten; hingegen lieben
uns die Arbeiter und sie lieb-n auch ihre Waffe,
die Presse. Bevor eine solch ausgedehnte Presse be­
stand, war es auch mit der Agitation schlecht bestellt.
Durch die Presse erst kam Leben in die Massen;
die Arbeiter begreifen heute mü Hirn und Herz,
dass es nicht immer so war und auch nicht immer
so bleiben wird, wie es ist. In anderen Ländern
gibt es wenigstens ein Parlament, wo die Arbeiter
Vertretung haben, wo sie auf dem Boden der Ver­
fassung, in der Gesetzgebung ihren Willen zum Aus­
druck bringen können, nicht so in Oesterreich, wo
ein elendes Machwerk von einem Wahlrecht besteht.
In diesem zu-ückgebliebenen morschen Staate Oester­
reich ist nur die Presse die einzige Waffe, wo man
die Gedanken ;um Ausdrucke bringen kann. Die Ar­
beiter find nicht mitichuld'g, wenn alles in diesem
Staate zugrunde gehl; die Arbeiter haben nicht mit-
grsündigt, sie wollen daher nicht mitgezüchtigt wer-,
den. Wir wollen deshalb nicht auch mü ihm zu-
Krilistrreude Betrachtungen über
Lebrusgewohuheiten des Proletariers.
Don Mayr-Kovallki.*
IV.
Das Spielen.
Wenn auch bet Spiüteufel nicht sehr zersetzend
und zerrstörend in dos Leben des Proletariats ein­
greift, so hat er doch Macht unter ihm und ist
unter Umständen auch sehr verderblich.
So wie das zu viele Trinken den Menschen
von seinen Berufs- und Menschenpfllchten ablenkt,
so auch das Spielen.
Nicht in philosophischen Tiraden sei hier er­
gangen, sondern ein Bild aus dem Leben entworfen.
Eine G.'ellichaft macht einen Spaziergana. Nach
Schluss desselben wird natürlich ins Gasthaus ge
gangen.
Nun findet sich oft jemand, der ein „Mischer!"
vorschlägt, welches auch so:ort von einigen accep-
tiert wird.
Man letzt sich zusammen und nun beginnt das
„Dreschen". Wie nun das Spiel heißt, ist an und
für sich egal, genug an dem, die Karten find ein­
mal da und werden so bald nicht ausgelassen. Der
Spieler vergisst alles um sich her. Ihn interessiert
nichts mehr, als nur da» liebe Spiel, und die
nebenan Sitzenden sind für ihn nicht mehr da und
können sich, wenn sie das Spiel nicht verfiel en,
nach Herzenslust „mopsen", ihm ist's gleich. Ist
Schluss »es Wirtshauses, ko wird noch auf kürzestem
Wege ins Kaffeehaus gegangen und dort rasch das
unterbrochene Spiel fortgesetzt, bis auch hier die
Sperrstunde dem Spiele ein Ende macht und die
Spieler sich nur schwer auf den Heimweg machen.
* 1. ll. lll. stehe i» vorhergehendes Nummer» d«S „Arbeiter«
«Ute".
Das Spiel macht den sich ihm Ergebenden blind
und taub sür alles ihn Umgebende. Er sieht nicht
die Schönheiten, die er genießen könnte, deren Ge-
nu'S ihm mehr Freude und weniger Kummer ver­
ursachen würde als das Spiel, er sieht aber auch
— und das ist das Gefährlichere— die Gefahren,
die ihn umgeben, nicht, und bricht dann eine
jählings über ihn herein, so steht er rath- und
mutbloS da, weil sie ihn überrascht.
Mit dem Spielt» ist es ebenso wie mit dem
Trinken. Leider wird beiderseits oft „über die
Schnur gehauen".
Es ist hier nur vom Kartenspiel die Rede, da
andere Spiele, außer dem weniger gefährlichen
Kegelscheiben (welches eigentlich, wenn nicht forciert,
»nsund ist), Schach, Billard rc. in Proletarierfteiseu
wem» ober gar nicht gespielt werden.
Ein Spielchen unter guten Freunden an langen
Winterabenden, an Reaentazen ist ein Vergnügen,
regt Geist und Nerven an und hilft über lang­
weilige Stunden hinweg. Auch muss bei solchen
Spielen um Geld gespielt werden, denn „um die
Ehre" oder „um Bohnen" spielen ist höchst ledern
und fade und nimmt sich ungefähr so albern aus,
als wenn in lustiger Ge>ellschaft einer ausstände und
eine salbungsvolle Reoe^ über die Vergänglichkeit
alles Irdischen halten würde. Mit Geld, aber nicht
umS Geld 'oll gespielt werden; ein kleiner geringer
Einsatz genügt. Der Gewinnende hat seine Freude
und der Verlierende keine große Trauer, denn eö
wurde ja nur zur Unterhaltung und Zerstreuung
geipielt und die Spielenden werden daher auch, so
bald sich ihnen eine Gelegenheit zu besserem Ver­
gnügen bietet, leicht die Karten aus der Hand legen.
Nicht so der „scharfe Spieler". Ins Wirtshaus
kommen, die Karten in die Hand nehmen und alles
um ihn her ist todt. Funkelnden, gierigen Auges
verfolgt er jedeii „Stich", vergisst das Essen und
(was noch das Gute dabei ist) auch das Trinken.
„Herrgott, schon so spät?" ist die erste Frage, wenn
der Wirt Sperrstunde ansagt, und die zweite (meist
im Stillen) gestellte Frage: „Wie viel Schab hab'
ich heute g'macht?"
Die schönsten Stunden werben beim Kartenspiele
verbracht. Mag draußen hell die Sonne scheinen,
mag es stürmen und schneien, mag Concert oder
Theater locken, der Spieler achtet eL nicht, er
„pickt bumsest".
Und das ist die gefährliche Seite des Spieles,
denn der Spieler ist für sich selbst, für seine Fa­
milie, für seine Mitarbeiter und für seine Organi­
sation verloren. Ihn interessiert nichts als das Spiel.
Wenn fiä, je ein paar zusammenfinden an einem
unleidlichen Tage und am Biertisch über Politic,
Organisation oder ähnliche, den Besitzlosen interes­
sierende Fragen sich ausiprechen, der Spieler wild
polterild dazwischen fahren: „Ah, jetzt Halts amol
's Maul mit dem dummen G'wasch. Anders wiro's
eh nöt, wenn'» ah no so viel redt'S. Mach'n ma
Uaba a Mffcherl." Und von dem Moment an „lauft
das Radl".
Wird er dann auch aufmerksam gemacht: „Du,
'S hat zum regnen aufg'i'ört, komm mit, mach;»
wir noch einen Spaziergang"— oder „Du, halb
sieben is, komm, geh'n wir tns Theater"— oder
„Du, Essenszeit is, geh'n ma"— oder „Du, geh'n
wir in die Versammlung". D-r Spieler knurrt unp
brummt: ,Lasst'S mi aus, i kumm schon.—
„'S iS eh noch Zeit."— Späterhin: ,Hia t is eh
ichon z'spat" und das bekannte: „Noch amol uma-
dum, nachher hör'n ma auf". Nach diesem „Noch
amol umaoum" haben sich die Chancen geändert
und eS heißt: ,Llh dös gibt's nöt, da müass'a ma
schon uo a Radl machen, so kann ma nöt aufhör'n",
und es folgt „a Radl", dann „noch eins und
'»fort, bis es zu allem zu spät ist und froh, einen


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 18 ]
fnofri gtQnt, Untern ttfr wollen ein nentfl festes
Haus für die Zukunft bauen und dazu soll uns als
Mittel die Preffe dienen. Wenn vor Jahren sich
mehrere zusammenfanden, um als Menschen ihre
Pflicht zu erfüllen, wmde dies sogleich al» Geheim»
bund aufgefasSt. In jenen Zeiten waren von großer
Bedeutung die Redactionen. Dort hatte man sich
zusammengefunden, die konnte man nicht auflösen,
und da hat auch die Redaction des »Arbeiterwille"
ihre Schuldigkett gethan. Aus kleinen Anfängen hat
er stch herausgearbeitet, stet» furchtlos hat er Hiebe
ausgetheilt und seine Streiche trafen, wie die weni­
ger anderer Parteiblätter. Der »Arbetterwille" hat
sich stet» Respect zu verschaffen gewütet. Der »Ar­
betterwille" erschien zuerst alle 14 Tage; damit ist
etwas, aber noch nicht viel erreicht; ein Wochenblatt
ist aber schon eine Flinte, ein Tagblatt hingegen
schon ein Mannlicher-Gewehr. Dieses besaßen bisher
nur unsere Gegner. Hoffen wir, dass e» auch dem
»Arbetterwille" gelingen wttd, bald ein solches
Mannlicher-Gewehr zu werden. Groß ist auch der
Erfolg, der errungen wurde durch die Aufhebung
des Zeitungsstempels. Dazu bedurfte es einer star-
ken Ueberrumpelung de» alten Herrenhauses, das
nicht recht den Zeitungsstempel aufheben wollte. Sie
bereuen es schon, nicht wegen der Million, die da­
bei für den Staat herausschaut, sondern wegen der
Gefahr für fie, die, wie sie glauben, in der Auf­
klärung der Masten liegt. Dies bedeutet für uns
schon eine große Zukunft.
Redner schloss mit einem Hoch auf die organi­
sierte Arbeiterschaft von Eraz, Steiermark. Oester­
reich und auf die internationale Socialdemokratie.
Wie sehr Redner mit seinen Worten bei den
Zuhörern das Richttgr traf, bewies zum öfteren der
lange Beifall, der feine Worte begleitete und dem
Schlüsse feiner Rede folgte.
Der »Arbeiterwille" und die Gewerk­
schafter».
Genosse M u ch i 1 s ch, von den Anwesenden
mtt Beifall begrüßt, spricht ebenfalls feine Freude
darüber aus, dass der »Arbeiterwille" und mit ihm
auch die Gewerkschaften solche Fortschritte gemacht
haben, dass er es auf jene Höhe gebracht habe, auf
der er heute steht. Der »Arbeiterwille" hat gewiss
sein Möglichstes beigetragen zum größeren Schutze
der Arbeiter, er hat bei den wirtschaftlichen Kämpfen
der Arbeiter stets ebenso getreu seine Pflicht erfüllt,
wie im politischen Leben. Kein Stehenbleiben gib>
es aber, sondern vorwärts muss es heißen, damit
noch größere Fortschritte gemacht werden, und wenn
jeder seine Pflicht erfüllt, so wird die Zeit nicht
mehr ferne sein, wo wir zum Ziele gelangen werden.
Die vegrüftmrge».
Genosse Drößler verliest hierauf die ver­
schiedenen eingelaufenen Telegramme und Zuschritten
und schließt hierauf mit kernigen Worten die Ver­
sammlung.
Folgenve Zuschriften find beim Fest« einge­
laufen:
Deutsch-Laudrberg. Festgruß zum zehnjährigen
Bestände des »Arbeiteiwille", gewidmet von den
Deutsch-LandSberger Genossen der Bezirksorganisation
und der Gewerkschaft.
Ein kräftiges „Glück auf!" sei dir gebracht»
Du treuer Kämpe, der fich uns geweiht.
Der du mit uns gestritten und gewacht
Für Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkettl
Arbeiter' Wille weckte einst dein Wollen
Und kühnen Muthes schritten fie zur That»
Ward schweres Mühen auch das Sollen—
Ward doch begründet dieses Blatt!
Ein herrlich Vorbild leuchtet' dem Beginnen
Der wack'ren Männer, die vollführt den Bau
Dek Blaft's. Und durch ihr unentwegtes Schaffen,
Sinnen
Wardst du der Wall für uns'ren großen Gau!
Du wardst der Damm. an dem die Macht zerschellet
Der finst'ren Geister rings im Kreis.
Durch dich fich nun die Nacht erbellet
Mit deinem Wirken „Schwarz auf Weiß"!
Doch fester noch soll fich dein Bau begründen.
Dass tiefer senke fich der Pfeiler deiner Macht,
Dass Tag für Tag du mögest Trost uns künden
In uns'res Sclavenlebens dunkler Nacht.
Wir reichen dir zu deinem Ehrentage
Im Geist die schwiel'gen Bruderhände
Und schwören dir, was da auch kommen mag»
Zu dir zu halten treu bis an das Ende!
Eisenerz. Die Organisation der Arbeiter in Eisen­
erz bedauert es sehr, dass wegen Rückständigkeit und
JudifferentismuS es an den nöthigen Mitteln fehlt,
einen Delegierten am 8. d. M. nach Graz zum Feste
abzusenden. Dagegen begrüßen wir dieses Fest auf daS
herzlichste. Da der „Arbeiterw lle" durch Wahrheits­
liebe, sowie auch durch die strenge Kritik gegen den
Cupital-smus und Piaffenthum ousaezcichner und be­
reits durch 10 Jahre seine unermüdliche Thätigkeit
ausübt, möge sich dieses F st zu einer demonstrativen
Kundgebung gestalten, damit diese Zeitschrift, welch'
die Aufklärung und Bildung der A.be tersch fft anstrebt,
rar alltägraen Ausgabe gelange. Mtt socialdemokratischem
Brudergruß die organisierten Arbeiter.
Hieflau. Wir begrüßen Sie auf das herzlichste
und biinaen dem zehnjährigen Bestände des „Arbeiter-
«ille" die schönsten und herzlichste« Glückwünsche, das»
der „Acbeiterwille" gedeihe und blühe. Nochmals ein
donnerndes Hoch für alle Kämpfer für Freiheit rufen
die Organisierten aus Hieflau zu.
Köflach. Die Bezuksorgantjalion Köflach beglück­
wünscht aufrichtig den „Arderlerwille" zu seinem
Jubelfeste, ebenso begrüßen wir daS tägliche Erscheinen
des „Arbeiterwille" von 1801 an auf das herzlichste und
hoffen, dass er eine rasche und liebevolle Aufnahme
und Verbreitung finden wird. Hoch der »Arbetterwille",
er wachse, blühe und gedeihe!
Laageuwaug. Die Ortsgruppe der Eisen- und
Metallarveiter in Langenwang begrüßr das zehnjährige
Gründungsfest d-S „Arbeilerwille", sowie die zu diesem
Zwecke veranstaltet« Festversammlung in der Industrie-
halle aus das herzlichste mit der Ueberzeugung, dass
auch fernerhin der „Arbeiterwille" für Freiheit und
Recht des arbeitenden Voltes eintreten wird. Ein dreimal
donnerndes Hoch allen Genossen zum Feste!
Wartberg. Werte Parteigenossen! Indem ia
diesem Jahre daS zehnjährige Bestehen deS „Arbe-t r«
will«" gefeiert wird, so wollen auch wir unsere Wünsche
entgegenbringen. Wir hoffen, dass der „Arbetterwille"
auch künftig das wieder leisten wird, was er bis jetzt immer
that. Wir wünschen euch zu eurem Feste, dass es mit
Freiheit durchgeführt, durch Gleichhett behandelt und
mit Brüderlichkeit zu Ende geführt wird. Die Ocls-
gruppe Wartberg des Verbandes der Eisen« und
Metallarbeiter Oesterreichs.
St. Michael. Mtt innigstem Gefühle bringen wir
die herzlichen Wünsche zum zehnjährigen Gründungs­
fest der „Arbetterwillens" und wir hoffen nun. dass
im zweiten Decennium sich unsere geistige Nahiung
noch verstärke und dass es sich als wirkliches Kampf­
mittel gegenüber der Clerisei vervielfältige, blühe und
gedeihe. Ein dreimaliaes internationales Hoch auf die
Festgäste. Die Localvertretung.
Murau. Wegen Unmöglichkett des persönlichen
Erscheinens begrüßen die organisierten Arbetter von Murau
auf diesem Wege die Festversammlung anlässlich deS zehn­
jährigen Bestandes des „Arbeilerwille" auf daS herz­
lichste und wünschen unserem Parteiorgane für das
tägliche Erscheinen, wie auch für dessen Weiterverbrei»
lang die besten Erfolge. Mit socialdemokratischem
Brudernruß die Genossen von Murau.
Rotteumaun. Anlässlich des zehnjährigen Grün­
dungsfestes unserer geistigen Waffe, des Organ.S
„Arbeiterwille", überbringen wir auf diesem Wege
unsere Glückwünsche den seit 10 Jahren viel Mühe
und Opfer bringenden Genossen, welche seit der Grün­
dung des Blattes mit vieler Mühe und Opfer, ohne
zu zaudern, uncrmüvtrch thätig waren für das Bestehen
und Ausblühen deS Blattes. Hoch dem Gen. Abge­
ordneten Resel und College«! Hoch die geistige Waffe!
Hoch daS tägliche Blatt! Die zielbeMuisten Genoss.n.
triftigen Grund zu haben, wird der Spieler sagen:
„Hiazt ts eh schon z'spat; hiazt is schon Wurscht;
hiazt spiel*«, ma nur weiter.— Na, lande! net so
lang uma, misch urdentli und gib, 'S vergeht ja die
schönste Zeit" und mit erneuerter Kraft wird dem
Spiele gehuldigt. Mit Vehemenz werden die Karten
auf den Tisch gehauen, als ob die Tischplatte in
Trümmer gehen müsstte und als ob fich der Spieler
mit Gewalt Hühneraugen auf die Fingerknöchel
hauen wollte. Alles Beengende, auch oas geliebte
Bierkrügel, wird, um geschützt zu werden, auf die
Seite gestellt, sogar die geliebte „Firtschinia" wird
(„weil beim Anzünden z' viel Zeit vergeht") „kalt"
geraucht. Ein „Vierz'ger", ein „Dalat" ein „Pagat
Ultimo" oder gar ein „abg'fangener Pagatl" wird
als Ereignis besprochen und behandelt wie ein
Sieg des Lichtes über die Finsternis.
Und die Schlusspointe ist oft eine Streiterei
wegen eines „ang'sagten" oder „nicht ang'sagten
Vierzigers" oder in der Hitze des Spieles über­
hörten „ang'sagten"; zwei Freunde, die bisher sich
gut vertragen haben, sind wegen eines schlecht aus­
gespielten „Zehners" „damisch harb aufeinander",
der Spieler hat Zeit und Geld, beides kostbar be­
sonders für den Proletarier, nutzlos verbraucht und
hätte in derselben Zeit und mit demselben Gelde
sich und den Seinen ein edleres und was am
meisten wert, bildendes Vergnügen gönnen
können.
Ist dem nicht so?
**
*
Schlusswort.
_ Ju der ganzen Serie dieser Feuilletons war ich
bestrebt, zu zeigen, wie viel Zett und Geld für
unnütze und sogar schädliche Dinge vertrödelt wird.
Wie so mancher sich um nichts ernstes kümmert,
in seiner Organisation (wem» er bet einer solchen
ist) die von ihm Gewählten für dieselbe sorgen tätet,
sich weiter einen blauen Dunst um das schert, was
um ihn her vorgeht.
Das sollte aber nicht so sein. Was nützt der
tüchtigste Führer, wenn seine Truppen ihm nicht
folgen können? Was nützt eine Armee, die wohl zu
schlagen versteht, aber sofort nach dem Siege sich
auflöst und in Unlhätigkeit versinkt und die Vor­
theile des Sieges nicht auszunützen versteht? Nicht
nur mitkämpfen sollen die Truppen, sondern auch
mitdenken können.
So wie in dem heißen Ringen einer Schlacht
der Feldherr fich nur in großen Zügen bethätigen
kann, die kleinen Momente— die sehr oft aus­
schlaggebend find— aber nicht sehen kann und
sich daher auf Die Geistesgegenwart und das Ver­
ständnis jedes einzelnen verlassen muss; so ist es
auch in dem politisch-wirtschaftlichen Kampfe.
Jeder mute die Ideen seines Führers auch ver­
stehen, um im gegebenen Falle im Interesse deS
Ganzen, wenn's noththut, auf eigene Faust richtig
zu handeln verstehen.
Damit dies aber möglich wird, soll jeder aus
dem Proletariat aufs eifrigste bestrebt fein, das,
was die heutige Gesellschaftsordnung an ihm sündigt,
aus eigenen Kräjten so viel aiS möglich gut zu
machen.
Sage keiner, „dös versteh' i nöt" oder „dazu hab' ich
ka Zeit und ka Geld." In seinem Interesse, in dem
Interesse seiner Kameraden, seiner Kinder, ja im
Interesse des ganzen Proletariats soll jeder einzelne
bestrebt sein, sich frei zu machen in jeder Hinsicht.
Ich habe in etwas drastischer Weise in den ein-
z-lnen Abtheilungen die Fehler so vieler gezeigt
ra der Abnch, den Freund auf seine Fehler auf-
meiksam zu machen, und nur der ist mir einwahier
Freund, der mir auch sagt: „Du, da» ist ein Fehler
von dir, das solltest du nicht thun."
Auch liegt cs m-r ferne, dem, der den Tag
über schwer arbeitet, zuzumulhen, den Freuden des
Lebens zu entsagen, um fich hinzusetzen und seine
ganze freie Zeit mit Lernen zuzubringen.
Was ich wollte, das ist. dass sich das aanre
Proletariat frei mache, frei mache von den schäd­
lichen Einflüssen, die hemmend einwirken auf den
Kamps, den es gegen seine Gegner führt.
Fre en lichten Geistes, erhobenen Hauptes möge
jeder daherkommen, fich einreihen in die Scharen,
die da kämpfen. Sinn fürs Schöne. Gute und
Edle soll in jedem erstehen, und das kann nur ge­
schehen, wenn jeder einzelne, statt seine ganze freie
Zeft in dumpfen Stuben zu verbringen, hinauseilt
ins Freie, mit offenem Auge sich die Dinge ansieht,
sie nicht bloß an steht, weil sie sind, sondern auch,
wie und warum sie sind.
Hellen Kopf, der alles erfasst und versteht;
edles Herz, das für alles Schöne und Edle, für
Freiaeit und Gleichheit, für Menschenwürde nno
Mensch.nr chte. für Liebe und G rechiigteit ergchrtt,
ein offenes Auge, das all das steht, was gut und
schön ist, das alles sieht, was nützt und schadet, das
alles siegt, wie es ist und wie es lein sollte, daS
soll und muss jeder Proletarier erwerben und
daS kann cr, irenn er dre Fehler, die er an fich
und an dem Nächsten steht, jo viel als möglich be­
kämpft und sie zu beteiligen trachtet. Alle, alle
loDten es thun, sollten dahin trachten, ein« Armee
ins Feld zu stellen, die frei von allen schädigenden
Banden dasteht, an Körper und on Geist geiuno
und steift;.! sich dem Gegner gegenüber stellt.
E ne solche Armee schlägt stch mit dem Teufel
selbst, stegt, muis ttegen über Macht und Dumm­
heit, Lgst und Falichgftr, sie ist unüberwindlich.
Eine solche Arinee muss zustande kommen und
„S.eg" schallt 'S dann durch die Lande.
Vorwärts denn, heraus alle, alle aas Licht!


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 19 ]
SchwailLerg. Änlässlich der Gründung-feier des
zelmjä. iigeit Lestshsns des „Arbeüerwille" begrüßen
wir ihn auf diS herrlichste und sprechen den besten
Dank au» für die Kämpfe, die er dinier sich hat, und
wünschen, dais cr bald als Tagblatt erscheine. Die
Genossen von Schwanberg.
Trofaiach. Aue Anlas» de- zehnjährigen Bestandes
unseres „AidetterwiUe" sL'olen wir unü verpflichtet, zu
eurer Jubelfeier unsere Grüße zu entbieten und auch
für va» ferner« Gedeihen unsere» Blatte», welche» die
schärfste Waffe unseren Gegnern gegenüber ist, mit
vollem Eifer dafür einzutreten, damit sich der ^Arbeiter-
wille" immer mehr Eingang verschaffe. Die organisierten
Genoffen von Trofarach.
Voitsderg. Die Südbahnbedienfteten sprechen hie«
mit dem „Ardetterwille" iür seine Leistung in den zehn
Jahren den innigsten Dank aus, vor allem für fein
unerschrockenes Eingreifen bei Unfällen, Misshandlungen
der Bediensteten, sowie bei allen Vrrtuschungsversuchen
der bürgerlichen Blätter» wo e» galt, die Südbahn rein«
zuwaschen. Wir wünschen wett«, dass der „Arbeiter-
wrllr" sich mtt Riesenschritten weiter entwickle, di» die
gebrochenen Feffeln vor uns«en Füßen liegen. Nieder
mit allen Blättern, die die Schande der heutigen Ge»
fcllschaft vettuschen! Hoch d« „Arbeiterwille"! Die§ 2*
Versammlung d« Eisenbahn« in Voitsberg.
Weiz. Ein dreimaliges Hoch dem edlen Feste! Die
besten Wünsche dem kämpsenden Organ» welche» unsere
Jntereffen vertritt» und ein gutes Gedeihen zum weiteren
Kampfe. Die organisierten Metallarbeiter in Weiz.
Wie». Ein dreifache» Hoch rufen die Südbahn«
bedienfteten dem „Arbeiterwille" zu seinem zehnjährigen
Bestände zu, und zwar mit der vollkommenen Ueber­
zeugung, dajs derselbe auch in Zukunft für Recht und
Gerechtigkeit, wie bi» jetzt in allen Fällen, für die
Südbahnbedienfteten eintreten wird. Ein nochmaliges
donnerndes Hoch auf den „Arbeiterwille" von der
§ 2-Dersammluvg d« Südbahnbedienfteten in Wies.
Drahtgrühe:
Auffee. Die besten Grüße zum heutigen Feste. Die
Genoffen von Auffee.
Brück. Ein donnernd dröhnende- Vorwärts für
Wiffen, Wahrhett und Freihett wünschen wir unserem
Kampfesorgan „Arbeiterwille" zum Krieg den Mäch­
tigen. Sieg den Geknechteten. Des Arbeiters Wille
geschehe. Bezirksorganisation Bruck a. d Mur.
BrÜNll. Zu eurem Ehrentage senden wir brüder­
liche Glückwünsche; wir freuen uns aus ganzem H«zen
mit euch. Die Redaction des „Volksfreund".
Cilli. Dreifaches Hoch dem „Arbeitermille" als
Kämpfer jür Freiheit» Gleichheit, Brüderlichkeit! Bei«
einigt« Arbeiterorganisationen und Aibett« »Sänger«
runde in Cilli.
Försteufeld. Die h«zlichsten Glückwünsche dem
zehnjährigen Jubilar,« möge wachsen, blühen u»v
herrliche Früchte zeitigen, den Arbeitern zum Nutz, den
Gegner» zum Trutz. Die dankende Arbeiterschaft von
Fürstenfeld ihrem „Arbeiterwille".
Florisdorf. Unserem Bruderblatte „Arbeiter«
will«" zum zehnjährigen Wiegenfeste die besten
Glückwünsche. Die Redaction „des D o l k s b o t e" in
Florisdorf.
Hartberg. D« Fortschritt ist ein Naturgesetz, darum
gehör: die Zukunft uns. Hoch die internationale
völkeibefteienve Socialdemokratie! Die Hartb«ger Ge»
noffen.
Judeabrrrg. Zum zehnjährigen Bestände des
„Ar'oeuerwrlle" die herzlichsten Parteigrüße. D«
„Arbeiterwrlle" blühe und gedeihe.
Kuittelfeld. Ein donnernde» Hoch dem „Arbeiter­
wille". Die Brzirksorganisalion Knittelfeld.
Krieglrch. Die organinrrte Arbeiterschaft ruft ein
dreifaches Hoch dem „Arbeiterwille" zu seinem zehn­
jährigen Gründungsfeste und wünscht auch die besten
Fortickritte für die Zukunft.
Marburg. Glück auf dem zehnjährigen treuen
Kämpf« für Freiheit, Recht und Aufklärung. Die
Organisationen Marburgs.
Mürzzuschlag. Ein donnerndes Hoch mög' heut'
erschallen, ra>s uniere Berge wrrverhallen. Lvcal»
organisation Mürzzuschlag.
Mürzzuschlag. Vorwärls ist uns« Losungswort!
Ein donnernres Hoch zum heutigen Feste. Die organi­
sierten Eisenbahner Mürzzuschlag.
Neuberg. Hoch der inglicke „Arbeiterwille"! Er
wechie, blüh? und gedeihe! Localorganisation Neuberg.
Peggau. Ein Hoch auf den zehnjährigen Bestand
unserer icfaörfften Waffe, des „Arbeiterwille"! Dre or»
ganmertrn Eisenbahner in Peggau.
Pola. Sende euch die besten Wünsche für ein
sröbli-tes Waffenfest. Mit Gruß und Handschlag: Han­
sa 'k. Ubrmacher.
Pola» Dir Socialdemokraten von Pola senden
brüderlich« Glückwünsche an den „Arbeiterwille", den
Kämpf« der fteirischen Socialisten. Federazione
Pola.
St. Stephan a. Gr. Brüderliche Grüße dem
Feste zu Ehren des zehnjährigen Bestandes unseres
geistigen Schwertes de» „Arbeiterwille"! Möge seine
eherne Brust auch in Zukunft wie bish« Wahrheit und
Licht aussttömen und mit dröhnend« Stimme scharf
und schneidend das Unrecht und die Unt«drückung be»
kämpfen zur Ehre, Hilfe der Armen und Elenden des
Proletariats, zum Wohle der gesammten Menschheit!
Hoch die Eocialdemokratre! Hoch d« „Arbeiterwille"!
Hoch unser bewährter Genosse Resel mit den ersten
Mttgrüadern und Mttarbetternl Hoch allen Genoffen!
Hoch die Arbett! Die Localorganisation St. Stephan.
Thökl. Ein vielfaches Hoch dem „Arbeiterwille"
zu seinem Freudenfeste von den Genoffen in Tiwrl.
Uuzmarkt. Anläjslich des zehnjährigen Bestandes
deS „Arbeiterwille" unsere herzlichste Gratulation mit
dem heißen Wunsche auf ein weiteres rasches Gedeihen.
Die Oraanisation in Unzmarkt.
Villach. Dem wackeren Kämpfer für Freiheit und
Recht zu seinem zehnjährigen Besra»de den brüderlichen
Gruß. Die Kreisvertrrtung Villach.
Villach. Anläßlich deS heutigen Festtages bringen
wir ein vielfaches Hoch und Vorwärts den Grazer Ge­
noffen entgegen. Mit Brudergruß: die Metallarbeiter
in Villach.
Wieu. Unserem wackeren Bruderorgane „Arbetter-
wille" übersenden wir die wärmsten Glückwünsche zu
seinem zehnjährigen Gründungsfeste. Möge« den
steierrnärkischen Genoffen auch s«n«hin als unerschrocke«
n« tapferer Vorkämpf« erhalten bleiben. Hög«, David,
Schuhmeier für die „Volkstribüne".
Wien. Unser« h«zlichsten Glückwünsche zum zehn­
jährigen Bestände deS „Arbeiterwille". Dem wüthigen
Kämpf« für di« Jntereffen der steiermärkifchen Social»
demokralie ein dreimaliges donnerndes Hoch! Bruder­
gruß: Körb!«, Brerschneider, für die niederöster­
reichische Landesparteivertretung.
Zeltweg. Ein donnerndes Hoch dem „Arbeiter­
wille" und seinen Freunden zum zehnjährigen Be­
stand«. Glück auf, vorwärts weit«! Die Zeltweger
Genoffen.
Das Fest.
Nun begann das Fest, wobei die prächtigen
Chöre des Verbandes der Gesangvereine mit den
Musikaufführungen des städtischen Symphonie-
Orchesters abwechselten. Die Vortrüge des südflavi-
schen Tambouraschen-Chores „Dauica" erfteuten
sich einer zahlreichen unü beifallsftohen Zuhörerschaft.
Den Schluss des Festes bildete um halb 9 Uhr
abends ein schönes Feuerw«k; besonders die letzte
Front, die in feurigen Buchstaben „1890— Arbei­
terwille— 1900" trug. erregte lebhaften Beifall.
Unter^ den Klängen des „Liedes der Arbeit" zogen
die festlich gestimmten Theilnehmer aus dem Parke
heimwärts.
**
*
Die Wiener „Arbeiter-Zeitung" schrieb in
der Sonntagnummer folgenden Artikel:
Zehn Jahre „Arbeiterwille.
Unsere wackeren Grazer Genoffm feiern morgen
ein ftöhliches Fest, und sie haben guten Grund, es
zu feiern. Es find zehn Jahre her, seitdem die erste
Nummer des „Arbeiterwille" erschienen ist. DaS
hübsche Frstblatt, das zur Erinnerung an den Tag
herausgegeben wurde, bringt die Wiedergabe der
ersten <Äite jenes „Socialdemokratischen Organs
der Alpenländer", das am zweiten und vierten
Mittwoch jedes Monats erschien. Was war das
für ein befcheioenes dürftiges Blättleinl Und heute
ist der „Arbeiterwille", wie er mit Recht jagen
kann, ein in allen Kreisen aufmerksam gelesenes und
beachtetes Blatt geworden, das als Sprachrohr der
Arbeiter, als wirklicher Ausdruck des Willens der
Arbeiter betrachtet und beachtet wird. Die Partei
ist dort mit dem Blatte gewachsen, das Blatt mit
der Partei, sich wechselseitig anfeuernd und ein-
anüer trefflich ergänzend. Gegen die Borniertheit
der Censoren, gegen die Tücken eines veralteten
Prefsrechtes hat sich das Blatt entfaltet, ist es ohne
Unterlass vorwärts geschritten, und das nächste Jahr
wird es als Tagblatt sehen. Das war nur mög­
lich, weil an dem Blatte die werbende Kraft der
Socialdemokratie lebenvia war, weil die Grazer
Genoffen, darin must-rgebend für andere Orte, die
Bedeutung und den Wert eines schneidigen Blattes
jederzeit wohl zu würdigen gemusst haben.
Der „Arbeiterwille" kämpft auf einem hartbe-
stritteuea Boden, und das Leben ist ihm oft recht
iauer geworden. Erscheint er doch in einem Gebiete,
in dem der Clericalismuö noch sehr kräftig und
mächtig ist, und schwere Arbett hat es gebraucht,
um die Arbeiterclaffe von dem Baunc überlieferter
Vorstellungen loszulösen. Sie haben sich aber alle­
zeit wacker geschlagen, unsere steirischen GenoffenI
Ist doch das Grazer Mandat das einzige, das gegen
die schwarze Flut in den Alp.nlänveru von Lee
Socialdemokratie erstritten worden ist, und in der
Grazer Gemeindestube fitzen trotz Censur zwei
Socialdemokraten, deren Thatkraft der deuschnatio-
nale Abgeordnete Hofmann-Wellenhof dieser Tage
noch zähneknirschend anerkennen musste. So ist das
Fest der Erinnerung auch ein Ausblick in die Zu­
kunft; das Erstarken und Erwachsen ü« Zeitung
sagt uns, dass es doch überall vorwärts geht, und
dass die Todtenstarre, die sich auf diesen unseligen
Staat gesenkt, das Blühen und Gedeihen der
Arbeiterorganisation nicht hindern kann. Der Weg
ist steil, und manche Kämpfer sinken müde im
Strauß. Aber es kommen immer neue und fechten
ihn ernstlich aus. Der Redaction unf«es Bruder­
blattes, den Grazer uud steirischen Arbeitern sei zu
dem Festtage unser herzlichster Glückwunsch ge«
bracht!
Bericht der Gewerbeinspectoreu über
1699*
Berufskrankheiten«
Nachdem für Berufskrankheiten— die Phosphor-
nekrose ausgenommen— keine Anzeigepflicht besteht,
so gelangen die Gewerbetnspectoren meist nur durch
Zufall oder durch regeren persönlichen Verkehr
mit Amtsärzten zur Kenntnis von Erkrankungen
dieser Art.
Wenn von PhoSphornekrose nur 5 Fälle in
S Zündhölzchen-Fabriken gemeldet werden, so kann
daraus wohl kein anderer Schluss gezogen werden,
als der, dass diese in ihren Folgen so entsetzliche
Krankheit jährlich ihre Opfer fordert. Dies ist wohl
theilweise auf den Umstand zurückzuführen, dass,
wie die Gewerbeinspectoreu in Olmütz und Lemberg
beklagen, die regelmäßige ärztliche Untersuchung, so­
wie alle übrigen mtt ber Ministerialverordnung vom
17. Jänner 1885, R.«G.-Bl. Nr. 8, vorgeschriebenen
Schutzmaßregein in den mtt gelbem Phosphor
arbeitenden Zündhölzchen-Fabriken nur lax oder auch
gar nicht beobachtet werden.
Bleivergiftung ist die am häufigsten vor­
kommende Berufskrankheit. Fälle von Bleikolik wur­
den im Berichtsjahre von den Gewerbeinipectoren
für Wien, für Niederösterreich und in Graz beob­
achtet, und zwar an einem mtt Kitten von Isolatoren
beschäftigten Arbeiter eines Elektricitätswerke», an
einer Anzahl die Schutzvorfchriften nicht beachtend«
Arbeiter einer Accumulatorenfabrik, au einem Feil-
Hauer, einem Hafner und an einem Stereotypeur,
welch letzterer rückfällig wurde, nachdem er von
einer im v«gangeuen Jahre überstandmen Erkran­
kung derselben Art vollkommen h«gestellt, seine
frühere Beschäftigung wied« aufgenommen hatte.
Von dem in alten, schlecht ventilierten Metall­
gießereien den dort beschäftigten Arbeitern sehr wohl­
bekannten, gar nicht selten vorkommenden Guss-
fisber wurden nur vom Gcwerbeinspor für Wien
2 Fälle in Erfahrung gebracht, auch constatierte
derselbe Funktionär eine Milzbranderkrankung in
einer Bürstenbinderei.
Dies« Fall, sowie eine vom Prag« Bericht­
erstatter als Berufskrankheit besprochene Blattern-
erkraukung eines Hilfsarbeiter» einer Federnreini-
gungSavstalt find auf Ansteckung durch animalische,
nicht desinficierte Abfälle (Borsten und Federn)
zurückzuführen. Von 2 Hutfabriken wurde das Ge-
werbeinspectorat Wien verständigt, dass die Steifer,
die mit Spiritus arbeiten, d« mittels Holzgeist und
Pyridiubafen denaturiert ist, an den Händen schmerz­
hafte Ausschläge bekamen, und der Teischener Be­
richterstatter erhob in einer Glashütte, dass sich bei
neu eintretenden Arbeitern, Sie das Zerkleinern des
weißen Arseniks in offenen Mörsern ohne jede Vor-
sichte- oder Schutzmaßregel besorgten, wied«holt
Symptome von Arsenikveigiftung einstellten.
Von besonderem Jntereffe scheint der vom,
Klagenfurter Gewerbein^pector berichtete Fall von
starken Augenentzündungen, welche beim Schweißen
einer Walze milt-ls elektrischen Stromes durch die
fortgesetzte Einwirkung der grellen Lichtstrahlen nicht
nur bei den beiden Schweißern, sondern auch bei
einem, dieser Arbeit bloß ^wehenden Maurer auf­
traten. Schließlich wurden noch Augenerkrankungen
im Königgrätzer Gewerbemspectorale in Betrieben
* Siehe die v»r hergehe »den Nummern de» „Lrbeilcr-
miSeut'.


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 20 ]
beobachtet, in welchen die Arbeiter der directen
Einwirkung von Säuren, Chlordämpfen oder ver­
schiedenen Staubarten ausgesetzt find. In FlacbL-
und Jutespinnereien sollen Trachomkrankheiien nach
der dem Gewerbeinspector von Rcichenberq ge­
wordenen Mittheilung des Amtsarztes durch ständige
Bekämpfung im dortigen Bezirke auf ein Drittel der
früheren Fälle reduciert worden fein.
Unfälle.
Bei sämmtlichen Gewerbeinspectoraten gelangten
im Berichtsjahre 57.798 (57.092) Unfälle aus ge­
werblichen Betrieben zur Anzeige und hatten 544
(482) derselben den Tod zur Folge. Nachdem eine
Anzahl Berichterstatter abermals die Lückenhaftigkeii
in der Zusendung der Unfalleanzeigen aus ver-
ficherungspflichtigen Betrieben betont, nachdem weiters
die in nichtverficherungspflichtigen Betrieben sich er»
eignenden Unfälle überhaupt nicht zur Anzeige ge»
langen, so ist die Zahl der thatsächlich vorge»
kommenen Unfälle selbstredend höher anzunehmen,
wobei jedoch nicht unbemerkt bleiben kann, dass die
nicht gemeldeten Unfälle der großen Mehrzahl nach
leichter Natur fein dürften. Aber auch die Zahl der
Todesfälle wird sich thatsächlich höher als angegeben
stellen, da ja alle Fälle, in denen der Tod des Ver­
letzten nachträglich als Folge des Unfalles eintritt,
in dieser Gesammtzahl meist nicht inbegriffen find.
Der Gewerbeinspector in Pilsen führt als Beweis
der laxen Erfüllung der Anzeigepflicht die That­
sache an, dass aus 6 Zuckerfabriken mit rund
2000 Arbeitern bloß 23 Unfallsanzeigen ein­
langten.
Ein Vergleich mit derselben Zusammenstellung
der vorhergegangenen Berichte zeigt, dass im Be­
richtsjahre zum erstenmale bei der Metallverarbeitung
die meisten Unfälle— mehr sogar als im Bau­
gewerbe— sich ereigneten.
Die Zahl der Unfälle dieser Jndustrieclaffe be­
trägt 12.648, was gegen das Vorjahr (11.613)
eine Erhöhung um 1035 Unfälle, d. i. von nahezu
9 Procent bedeutet. Die uächstgrößte Unfallszisier
hat das Baugewerbe, doch stellt sich die Zahl von
12.488 im Berichtsjahre immerhin um 500 niedriger
als im Vorjahre. Die Vermehrung der Todesfälle
im Baugewerbe trotz der Verminderung der Unfälle
deutet darauf hin, dass die Aufsicht auf Bauplätzen
noch mangelhaft, die Ausführung der Gerüste noch
vielfach liederlich und die Außerachtlasiung aller
Sicherheit«- und Schutzmaßregcln nach wie vor die
Regel ist, wenn auch nicht unberücksichtigt bleiben
darf, dass ein nicht geringer Theil der Unfälle und
Todesfälle im Berichtsjahre auf Bahnbauten, Fluss-
regulieiungen und Jnstandsetzungsarbeiten der durch
Hochwaffer zerstörten Objecte entfällt.
Verhältnismäßig groß ist auch die Zahl der Un­
fälle— speciell der Todesfälle— in der Industrie
in Steinen, Eiden, Thon und Glas, was von einer
Reihe von Berichterstattern auf die nicht auszu­
rottende Abbauweise in hohen, nahezu senkrechten
oder doch zu steil geböschteu Wänden in Stein­
brüchen, auf Mangel an Aufsicht und unvorsichtiges
Manipulieren beim Laden, Entzünden rc. von Minen
zurückgeführt wird.
Auch in der Industrie in Nahrungs- und Ge-
nussmitteln ist eine nicht unbedeutende Zunahme
der Unfälle bemerkbar, welche nach den Berichten
der Gewerbeinspectoren in Könrggrätz und Brünn
einerseits auf die längere Dauer der Campagne in
Zuckerfabriken, anderseits auf den Umstand zurück­
zuführen ist, dass diesen Betrieben durch Bahnbauten
die sonst verfügbaren Arbeitskräfte entzogen wurden
und sich dieselben während der Campagne mit
allerlei jugendlichen oder gebrechlichen Personen be-
hellen mussten, die unter normalen Verhältnisien
nicht aufgenommen worden wären.
Die Verwendung von Starkströmen in Elektricitäts­
anlagen für Licht- und Kraftlieferung forderte im
Berichtsjahre 3 Opfer, und zwar 2 in Wien und
1 im Auffichlsbezirke Komotau. 2 dieser Todesfälle
ereigneten sich anläislich von Montierungs-, bezw.
Jnstandhaltungsarberten ohne Verwendung von
Gummihandschuhen.
Mafienunfäüe, bei drum 5, bezw. 2 und 4 Ar­
beiter das Lebe» verloren, ereigneten sich durch Ex­
plosion eine» in einer Bleicherei und Färberei ver­
wendeten Garnkochers im Auffichtöbezirke Brünn,
eines in einer Färberei aufgestellten Farbkeffels im
Auffichlsbezirke Troppau und durch Ligroinvergiftung
bei den Wiener Verkehrsanlagen. Durch Explosion
eines Holzgeistkeffels in einer Formalinfabrik des
Präger Aussichtsbezirkes wurde ein A. bettei von
dem massiven Deckel dieses Kessels getroffen und
getödtet; über einen schweren Unfall durch Explosion
eine» Acetylenapparate» berichtet der Gewerbeinspector
in BudweiS.
vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
Au die Brauer «ud Binder Oestreichs!
Kalteuhauseu bei Salzburg. Der Brauer- und
Binderftreik in der Brauerei Kuttenhausen dauert fort.
Zuzug ist fernezuhalten. Unterstützung ist nothwendig,
zu senden an R. Rainer, Gastwirt, Eggmberger«
srraße 8, Graz.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Tisch­
ler in Graz) Der Kampf um die Verkürzung der
Arbeitszeit nimmt einen ruhigen, aber beständigen Fott-
gang. Vor wenigen Wochen gab es noch größere Werk­
stätten, die völlig theilnahmslos diesem Kampfe gegen­
über gestanden, und heute wird in jenen Weiksiätien
alles aufgeboten, um nur ehebaloigst auch zu jenen zu
zählen, die bereits in der Lage find, diese Errungen,
schaft zu genießen. Im Betriebe Schulz und Köllsch,
wo der Unternehmer glaubte, seine Leute mit leeren
Tröstungen und lächerlichen Drohungen abspeisen zu
können, haben die Arbeiter montags beschlossen» wenn
bis Dienstag die Antwort nicht zu Gunsten der Ar­
beiter ausfallen sollte, dieser Werkstatt« den Rücken zu
kehren» trotzdem die Mehrzahl derselben durch Jahr­
zehnte dort beschäftigt ist. Wenn man bedenkt» dass es
aus Grund dieser Erbgesessenheit hier bisher nicht möglich
gewesen ist, mft der Organisation einzudringen, den
Arbeitern aber durch das Vorgehen des Herrn Köllsch
die Augen geöffnet wurden und dieselben zur Einsicht
gelangt find, so kann man mit dem Erfolge vorläufig
zufrieden fein. Blickr man die übrigen Werkstätten
durch, so findet mau unter den Ausständigen nur mehr
solche, die gegenwärtig aus Mangel an Arbeit keine
oder nur wenige Arbeiter beschäftigen, so dass man
erst den günstigen Moment abwarten muss, um die
Verkürzung der Arbeitszeit durchzuführen. Von dem
Beschlufie, die Liste der Werkstätten zu veröffentlichen,
wo die Verkürzung der Arbeitszeit durchgefühlt ist,
musste diese Woche noch Abstand genommen werden,
da es »och nicht möglich aewesen ist. in jeder Werk­
stätte die Zahl der Beschäftigten zu eruieren. Es werden
daher die Vertrauensmänner ersucht, bis längstens
Sonntag die Zahl der beschäftigten Arbeiter in jeder
Werkstätte dem GehilfenauSschusse bekannt zu geben,
damtt wir in der nächsten Woche diesen Beschluss
envgiltig durchführen können und zugleich ermitteln
welcher Procentsatz bereits unter der verkürzten Arbetts»
zeit beschäftigt ist. Bis zur Stuude ist die Zahl der
Werkstätten, die bewilligt hoben, auf 41 gestiegen.
Run wollen wir zum Schlüsse des altbekannten
Tischlergehilfen Schwer in der Wertstälte Albert
Schrecke, Schönaugürtel, gedenken, der durch sein Vor­
leben bereits als unverbefferlich bekannt ist. Trotzdem ei
in dieser Werkstätte gelungen ist, die Verkürzung der
Arbeitszett einzuführen, geht derselbe mtt dem Ueber-
stundenmochen voran, und nachdem bei solchen Unter­
nehmerknechten Worte in der Regel nichts nützen,
werden die Verttauensmänner ersucht» sich dieses sau­
beren Collegrn zu erinnern, wenn derselbe in der
Werkstätte Schrecke den verdienten Fußtritt erhält,
damit ihm in Zukunft der Boden in Graz ziemlich
warm wird. Fachcollegen, sorgt schon heute durch kräf­
tige Agitation für den guten Besuch zu der am
4. August in Sandwirts Br er halle stattfindenden Ge-
hilfenversammlung. Wir haben viel zugereiste Fach­
collegen am Platze, und unser Beftrehen muss es sein,
dieselben ehebrldigst über die Verhältnifle in Graz auf»
zuklären. Da sich bereits in den Werkstätten das Accord-
und Lohndrücken bemerkbar macht und unsere Meister
vielleicht den Glauben besitzen, der Arbeitsmarkt sei be»
reits überfüllt, sehen wir uns neuerdings veranlasst,
an die Provinzorganisationen den Appell zu richten,
Zuzug von Tischlern nach Graz strenge fernezuhalten!
parleinachrichten.
Die Laudeseonferenz der socialdemokrati­
schen Arbeiterpartei d-r Steiermari findet am
21. (abends), 22. und 23. Juli d. I. in der
Steinfelder Bierhalle statt. Die Theiluehmer mögen
sich rechtzeitig wegen der Eintrittskarten und wegen
Besorgung von Nachtquartieren melden. Aus einigen
Bezirken find noch keine Berichte eingelaufen; dies
möge sofort besorgt werden!
Johann Resel, Parteisecretär.
Graz. Die Localorganisationssitzung findet wegen
nothwendiger Vorarbeiten für die LandeSconferenz
nicht diesen Freitag, sondern Freitag be»
20. Juli statt.
Dom 1. Juli 1900 an find alle Zuschriften nnd
Geldiendunl'en in Parteiangelegenheiten an Gen.
Johann Resel, derzeit Purlestecreiär, G.az, Kepker»
slraß. 14/8, zu richten. Das Ao rchcckeonro^ Anton
Äjchiel" bleibt unverändtit
Dagegen find alle Zuschriften und Geldsendungen
für bte LandeS-Gewerkschaftscommisfiou und in
gewerkschaftlichen Angelegenheiten wie visher an Gen.
Viucenz Muchitsch, Secretär der Landes«Gewerkschasts»
commisfion, Graz, Keplerstraße 14/8, zu richten.
Eingesendet.
Hallein. Sonnlar den 29. Juli findet in Ober­
alm bei Hallein ein Gründungsfest des Vereines
der Vanarbeiterortsgruppe Hallei» statt, llm Av-
senvung von Beglückwünichungsjchreiben oder -Tele­
grammen ersucht das Festcomttö.
Klageufurt. Das VcreinSlocal des ^Arbeiter-
gesangvereines" befindet fich oon nun an im Gasthaus
„Zum lusttgcn Kärntner", Schulhausgasse, Klagenfurt.
Dortselbst finden jede Woche Dienstag und Freitag
abends um 8 Uhr Gesangsproben statt. Sangcslustige
Genossen wollen fich dortselbst beim Vereinsobmanne
melden. Der Ausschuss.
Danksagung! Der Unterzeichnete spricht allen
seinen Collegen und Genoffen in der Brauerei Puntigam
für die ihm zugekommene Unterstützung von 57 K 30 h,
insbesondere für die namhafte Spende jeilenS des
Herrn OberdirectorS v. Hupmann seinen herzlichsten
Dank auS. Georg R i h a, Fassbinder.
Graz. Auf diesem Wege spreche ich allen Zim­
merern bei Schulz und Köllsch, die mich während
meiner langen Krankhett eine Untersiützung zukommen
ließen (9 K 80 h), meinen herzlichen Dank aus.
Heinrich Siegle r.
Auskünfte in allen Rechtsangrlegen-
heiten
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arberler-
wille" ertheilt.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
KT Kaufet nichts an
Sonntagen! "C3 s»»« »r-
Handelsangeftellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Zrrnr Apotheker- Aoycott!
Nach dem Beschlusse der DertraueuSmännervom
30. Juni tritt in der Liste der nichtboycottierten
Apotbeker folgende Aenderung ein: Es wird
die Avotheke „Zum Mohren" des Herrn
Strohschneider Murplatz Nr. 7, die bisher
zum Einkaufe empfohlen wurde, von der Liste der
freigegebenen Apotheker gestrichen. An Stelle
dieier Apotheke wird die Apotheke des Herrn Wenzel
Thurnwald, Ecke Griesgaffe und Te-
g e t t h o f' st r a ß e, in die Liste der freien
Apotheke» aufgenommen.
Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbetter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung, wenn fir den Medrcamentenwucher verab­
scheut, ibre Mevicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengast,' 'Jir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franr Frantze, Iakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergaste Nr. 35.
III. Bezirk (Gerdorf). Apotheke „Zum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Drewenp, Wickendurggasie
Nr. 1 (Jahngofse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat,
npfel" des P T. Barmherzigen-Conoentes, Sinnen«
straße Nr. 4
V. Bezirk (Grics,. Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Grrecgafse und
Tegetthoffgasf..-.
Kein organisierter Arbeiter geht tt> «ine
andere Aooibekc!


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 21 ]
L. Beilage xu Nr. 28 des „ArbrtterrVtlle" vom 12. Juli 1900.
Chronik der Zeit.
Ein Problem, das seit langem den erfindungsreichen
Menschengeist beschäftigt, ra- lenkbare Luftschiff, will
Gras Zeppelin gelös: habecr. Bei Frieonch-e Hasen
am Bodensee wurde der leukbaie Ballon, ein wahres
Nngethüm, gebaut. Der erste Deriuch soll nach vem
offwiellen Berichte vollständig geglückt sein. Z ir Steue­
rung verwendet Graf Zeppelin das System der Schiffs­
schrauben. Seine Prop.llerschrauben arbeiten mit
SS Pservekrästen. Der Ballon ist ein kompliciertes
Gefüge. Es ist nicht ein einzelner Ballon, sondern es
find der Reihe nach 17 zuiammenzekoppelt. die in einer
einzigen Hülle stecken. Die Zerstörung oder Beschädigung
einzelner BallonS ruiniert noch nicht den ganren Appa­
rat. Bei windstillem Weiter soll fich das Schiff 530
Meter in der Minute oder 32 4 Kilometer in der
Stunde vorwärts bewegen können. Es soll imstande
sein, fich 1110 Meter hoch zu erheben, als Belastung
1900 Kilogramm zu tragen und eine Woche lang in
den Lüften zu bleiben vermögen. Die erste Fahrt über
den Bodensee. wie die Landung gieng glatt von statten.
Es wurde darüber folgende offcielle Mittheilung ge­
macht: Das Luftschiff hat tadellos functioniert. Die
Schraubenwirkung war sehr groß, die Stabilität vor­
züglich, ebenso die Steuersäh-gkeit. Während des ersten
Theiles der Fahrt gehorchte das Sch'ff völlig dem
Steuer und den Schrauben, so dass es gegen und mit
dem Winde bequem gefahren werden konnte.
Auf die Nachricht von der Ermordung des deutschen
Gesandten in China beeilte fich Wilhelm II. natürlich
die längst fäll ge Rede zu halten. Bei Besichtigung des
nach China zu entsendenden Corps sagte er: „Mitten
in den tiefen Frieden hinein, für mich leider nicht un­
erwartet» ist die Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Berbrechen, unerhört in seiner Frechheit,
schaudererregend durch seine Grou'amkeit, hat meinen
bewährten Vertreter getroffen und dahingerafft Die
Gesandten anderer Mächte schweben in Lebensgefahr,
mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sendet waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt
und dem Teutschen Reiche Hohn gesprochen worden.
Dos verlangt exemplarisch' Bestrafung u>d Rache. Die
Derhältniffe haben fich mrt einer furchtbaren Geschwin­
digkeit zu einem tiefen Ernste gestaliet, und seitdem
ich euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen,
»och ernster. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der
Marine-Jnfanrerie wieder herzustellen, w.rd jetzt eine
schwere Aufgabe, die nur durch die geschlossenen Trup-
penkörper aller civilifierten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwavers mich
gebeten, die Entsendung einer Division in Erwägung
zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen,
der nicht minder todesmuthia ist, wie ihr. Von euro­
päischen Officieren ausgebildet, haben die Chinesen die
europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank
haben eure Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen
find, den alten deutschen Waffenruf bek.äfiigt und be­
wahrt, mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre
Aufgaben gelöst. So sende ich euch nun hinaus, um
das Unrecht zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutschen Fahnen, vereint mit denen der
anderen Mächte, siegreich über den chinesischen wehen
und, auf den Mauern von Pekrng ausgepflanzt, l den
Chinesen den Frieden dictieren. Ihr habt gute Kamerad­
schaft zu halten mit allen Truppen, mit denen ihr dort
zusammenkommt. Raffen, Engländer» Franzosen, wer
immer es sei, sie fechten für eine Sache: die Civilisa­
tion. Wir denken auch noch an etwas Höheres, an un­
sere Religion, an die Vertheidigung und den Schatz un-
serer Brüder da draußen, die zum Theile mir ihrem
Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch
an unsere Waffenehre, denkt an diejenigen, die vor euch
gefochten haben, und zieht hinaus mit dem alten bran«
denburgischen Ahnenspruch: .Vertrau' auf Galt, dich
tapfer wehr'. Darauf besteht dein' ganze Ehr'; Denn
wer's auf Gott herzhastig wagt. Wird nimmer aus der
Welt gejagt.-* Die Fahnen, die hier über euch wehen,
gehen zum erstenmale ins Feuer. Dass ihr mir sie rein.
fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und
mein Jntereffe, meine Gebete und meine Fürsorge wer­
den euch nicht fehlen und auch nicht verlaffen, mit
ihnen werde ich euch begleiten."
Der Herr Kaiser hat gut große Worte machen: Bis
nach Berlin reichen die Gewehre und Kanonen der
Chinesen steilich nicht. Das Aufpilanzen der Fahnen
auf den Mauern der Hauptstadt eines Reiches von 400
Millionen Menschen dürfte auch nicht so leicht gehen,
wie der Parademarsch auf den Exercierplätzen von
Berlin.
In Pekiag soll Prinz Tu an die Herrschaft an
fich gerinen haben. Der Kaiser habe sich am 19. Juni
mit Opium eetödtet; et sei hiezu vom Prinzen Tuan
ge w .ngen w.nden. Die Kai>erin-Wi>we s.'i seinem Bei­
spiel: ..efoLl, lebe aber noch; sie soll infolge des Ge­
nusses von Opium geisteskrank sein. Die Miitaeilung
wurde amtlich von deutsch.n Consularbeamten gemacht.
In den letzten Tagen wurde gemeldet, lass entgegen
den bisherigen Nachrichten die Gesandtschaften und
Europäer in Peking nicht e>mordet seien, sondern noch
in ihren Häusern belagert und durch Aushungerung
zur Uebergabe gezwungen würden. Ihr trauiiges Schick­
sal wird fich aber wahrscheinlich nicht ändern lasten,
da die europäischen Truppen zu schwach find, um nach
Peking zu dringen.
Infolge einer von der Hollavd-Amerika-Linie gegen
200 Arbeiter verhängten Aussperrung in Rotterdam
(Holland) fand eine Versammlung der Schrffsauslader
stait. worin beschloffen wurde» eine Erhöhung der für
d e N ,cht- und für die Sonntagsarbeit gezahlten Zusatz-
löhne zu verlangen. Wenn die Arbeitgeber diese For­
derung ablehnen sollten, würden die Schiffsauslaver
von Rotterdam in den Streik treten. Möglicherweise
würde der Ausstand nach drei Tagen auch auf Amster­
dam, Dliffingen und Terneuzen ausgedehnt werden.
Der Streik ist bereits au-gebrochen.
Die Beseitigung der Lex Heinze als Verdienst der
Socialdemok:ati« feiert Pros Hans Delbrück in den
„Preußischen Jahrbüchern". Man lese folgende Sätze:
„Ich gehöre zu den Leuten, die nicht so sehr vom
Parteioeist eingenommen sind. um nicht hervorragende
Eigen schuften und Leistungen auch beim Gegner erkennen
zu können, ja, ich gestehe, ein glänzend geführter Feld-
zug macht mir eine gewiste ästdetiiche Freude, auch wenn
ich selber der Richtung angehöre, welche dabei eine
Niederlage erlitten hat. E.nen solchen Feldzug hat die
setz! die Socialdemokratie mit der Lex Heinze geführt.
Auch wir haben uns ja gegen dieses Gesetz erklärt und
könnten uns ja insofern auch der reinen Siegesfrer.de
hingeben. Wenn wir dennoch die ganze Action sachlich
nicht bloß als einen Sreg, sondern in e>w ster Rich­
tung als eine Nirderlage ansehen, so liegt die Nieder­
lage in der Thatsache, dass wir diesen Steg der Social­
demokratie verdanken und die deutsche Bildung wie der
deutsch? Liberalismus sich nicht aus eigener Kraft haben
behaupten können. Die allgemeine Erregung der litera-
rischen und künstlerischen Kreise in Deutschland gab den
unentbehrlichen Untergrund ab, aber den Sieg verlieh
erst die Enlschloffenheit und taktische Geschrcktichkeit der
socialdemokratischen Fraction, Kunst» Wistenichaft und
Bildung haben fich in Deutschland unter die Fittiche
der Socialdemokratie flüchten müssen! Es hilft nichts,
die Augen gegen diese Thatsache verschließen zu wollen:
im Gegentheil, je bestimmter man sie aussprichr» desto
deull cher erkennt man die Situation und findet leichter
den richtigen Weg >n die Zukunft. Jeder Gedanke, mit
Scharfmacherer und Umsturzbewegung der Socialdemo­
kratie etwaö anhaben zu wollen, muss jetzi schrvinden.
Wir find so wert, diese Partei gar nicht mehr entbehren
zu können; alle die Kreise in Deutschland, die jetzt mit
Dankbarkeit auf den Obstructionsielvzug im Reichstage
blicken, würden fich für die Socialdemokratie erheben,
wenn man ihr mit neuen Ausnahmebestimmungen zu­
leide gehen wollte."— AIs zweiten Sieg der Social,
vemokratre preist Delbrück den Ausstand der Berliner
Straßenbahner. Zu gleicher Zeit aber versichert die frei»
conservarive „Post"— Pros. Delbrück gehörte vordem
dieser Partei an —» die Socialdemokratie sei in „un­
aufhörlichem Niedergänge" begriffen.
In» italienische» Abgeordnetenhause ist durch den
Rücktritt des Ministeriums P e l I o u x und die ver­
söhnliche Haltung des Ministeriums Saraceo der
Friede zwischen Mehrheit und Opposition geschlossen,
die Maulkorb-Geschästsordnung, die in der vorigen
Session durch einen Gewallstreich aufgedlängt worden
war, abgeändert und infolge desten die Obstructioa
auigegben worden.
Bei der Centennarfeier des Todestages des Gene-
ralx Des« x hielt der französische Kriegsminister
Andree eine Reoe. in der er hervorhob» dass Desaix
seine Siege der Anhänglichkeit seiner Soldaten ver­
dankte. Er habe es wohl eingesehen, dass der Soldat
nicht nur Pflichten gegen die Vorgesetzten, sondern auch
gegen die Untergebenen habe.
Der fiuländische Senat sendete an Kaiser Nikolaus
eine Eingabe, in welcher er erklärt, dass er das kaiser­
liche Rejcript über die Einführung der russischen Sprache
in Finland, über die Einschränkung der Verjammlungs-
fteiheit sowie über die den Rüsten gewährte Erlaubnis,
gewiss? Arten von Handel, die den Finnen verboten
find, betreiben zu dürfen, nicht veiösstntlichen könne.
— Dazu gehört sehr viel Muth, da der rufsstche
Despot keinen Spass versteht.
Vor dem Schwurgerichte in Vrüssel (Belgien) stand
der 16jährige Sipido, bei bekanntlich heuer einen
Pistolenjchuss auf den englischen Kronprinzen abgefeuert
hotte, ohne ihn zu treffen. Die Sachverständigen im
Waffenfach sagten aus, dass mit dieser Waffe (die
Kugel war über zehn Jahre alt) keinem Mensch:» ein
Leid zugefügt hätte werden können. Die Anuellagten»
S'pico und einige Lehrlinge, erllärten, wie gleich da­
mals, es habe fich um eine dumme Wette gehandelt»
die niemand auß.r Sipido ernst genommen habe. Die
G sckworenen bejahten die Zusatzfiage auf Unzurech­
nungsfähigkeit bei Sipido, so dass er sowie seine M.t»
angeklagten steigesprochen wurden.
versammlurrgs-Derichte.
Eraz. (Protestversammlung der städti*
schen Arbeiter am 10. Juni 1900 in der
Steinfelder Bier k alle.) Die von 600 städti­
schen Aibe'tern besuchte Versammlung nahm nach vem
Referate des Gen. Lukas folgende Resolution ein­
stimmig an: „Die heute den 10. Juni 1900 im
Saale der Steinfelver V erhalle versammelten Arbeiter
der Stadtgemeinde Graz erklären und beschließen in
Angelegenheit der von ihnen seinerzeit an den Ge-
meinderath gestellten Forderungen und der vom Ge-
meinderathe, bezw. vom Referenten in dieser Sache,
Herrn GR S.'lbacher, dazu eingenommenen Stellung
Folgendes: Es ist traurig und für die Commune Graz
aufs tiefste beschämend, dass selbe in socialpolitischen
Dingen, statt den Privatunternehmern mit gutem Bei­
spiele voranzugehen, einen so reactionä.en und, was
besonders die geforderte Lohnerhöhung betrifft, so eng­
herzigen Standpunkt ihren Arbeitern gegenüber ein­
nimmt. Jeder Pckoatunternehmer hätte bei solchen
Löhnen, wie sie die Gemeindearbeiter haben, in Würdi­
gung des Umftandes, dass selbe zum Leben viel zu
wenig und zum Sterben doch etwas zu viel find, und
in Berücksichrigung der immer theurer werdenden Woh»
nunas- und Leben-'mirtelpreise eine Erhöhung eintreten
lasten. Mit Entrüstung weisen die Versammelten die
Bemerkung des Herrn GR. Selbacher, wonach ein
Theil der Gemeindearbeiter ihren Lohn ohnehin nur
als eine Armenunieistützung beziehen, zurück und
sprechen ihre Ueberzeugung dahingehend aus, dass die
Gemeinde, falls die Arbeiter für die wenigen Heller
Lohn, den sie erhalten, keine entsprechende Arbeit
leisten würden, ihnen diese angebliche Unter­
stützung auch nicht verabfolgen würde. Dem GR.
Herrn Dr. Neckermann aber sprech.n die Ver­
sammelten jür die Verhöhnung der Gemeindearbeiter
der der in Rede stehenden Debatte im Gemeinberathe
die schärfste Mijsbillrgung aus. Weiteis bezeichnen die
verjammeiten Gemeindearbeiter den Beschluss des Ge»
memderathes vom 14. Mai v. I. in Bezug ihrer
Forderungen als eine Verhöhnung ihres Elendes, die
Begründung desselben eine Entstellung der Thatsachen,
vom reactionären Geiste durchweht, und den Zweck ver­
folgend, den armen, ausgebeuteten Arbeitern eine
minimale Befferstelluug ihrer Lebenslage zu verhindern»
um dadurch anderswo mit vem Gelde der Gemeinde-
angehörigen, welches zum großen Theile von den Ar«
beitern indirect und virect aufgebracht wird, prunken
zu können. Sie erklären daher, mit dem Beschlusse
nicht einverstanden zu sein, und werden nicht eher
rasten und ruhen» bis sie von der Gemeinde Graz das
für die Arbeitsleistung erkalten, was sie anständiger«
weise von jedem Unternehmer erhalten würden. Gleich»
zeuig appellieren die Versammelten an die Bewohner
von Graz, besonders aber an hie Arbeiterschaft, sie in
ihrem Kampfe gegm die Gemeinde Graz um eine
minimale Besserung ihrer Lebenslage zu unterstützen,
und sprechen ihre Ueberzeugung aus, dass^ der Ge-
meinderath nur dann, wenn alle jene, die die Gelder
für die Gemeinde aufzubringen haben, für eine Lohn­
erhöhung eintreten, fich dazu entschließen, resp. ent­
schließen wird müffcn. Das letztere ist zwar traurig»
aber wahr.
Cilli. Sonntag den 17. Juni veranstalteten wir
eine Volksversammlung und ein Arbeiterfest in Kasase
bei Buchberg mit der Tagesordnung: 1. Die Organi­
sation und der Arbeiiersrand. 2. Was verlangt die
Arbeiterpartei? Ueber beide Punkte referierte Genosse
N o o a k aus Winb.-Feistritz »n slovenischer Sprache.
Die Versammlung war von den Arbeitern und Ar­
beiterinnen der naheliegenden keramischen Fabriken und
Bergbaus sehr gut besucht» auch viele Bauern aus der
Umgebung erschienen. Der Redner geißelte die
capitalrsi'schen und reactionären Zustände in sehr
scharfer Weise und wurde sehr oft mit zustimmenden
Rufen unterbrochen Vor Sckluis der Versammlung
röchle die Sängerrunde der Arbeiterorganisation aus
Cilli ein, ivelche mit dem Wahlspruche die Ver­
sammelten begrüßte, sodann wurde noch die Schluss­
rede der Versammlung gehalten und mit Applaus be­
endet. Allgemein wurde der Wunsch laut, solche Ver­
sammlungen sollten öfter veranstaltet werden. Nach Be»


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 22 ]
en&T&tmg der Versammlung begann mit Pöllerschießen
das Fest. Die Sängerrunde und die Ltbojer Musiker
brachten Arbeiterlieder wechselweise mit Musikstücken zu
Gehör. Die Arbeitermufik in Liboje ist im Entstehen
begriffen und wird sich eine kleine Kapelle bilden, um
bei Arbeiterfesten mitzuwirken. DaS Fest verlief in
bester Ordnung. In der Nacht erst haben die Cillier
Sänger die Abfahrt beschlossen und sich zum Leidwesen
der Genossen verabschiedet.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Sitzung der Landes- Gewerkschaftsrommission
am 28. Zuni. Vorsitzender Gen. Müller. Ais erster
Gegenstand werden die Beschlüsse des Gewerkschasts»
congreffes in Discussion gezogen. Gen. Muchilsch regte
die Schaffung von Orts-, respective Bezirksverbänden
an. Wird nach längerer Debatte angenommen. Da mit
1. Jänner 1301 die erhöhte Beitragsleistung in Kraft
tritt, die Einhebung der Landesumlagen aber aufhört,
beschließt die Commission, nur mehr für das ll. und
III. Quartal Kostenausschreibungen vorzunehmen. Das
mit Schluss des IV. Quartal vorhandene Barvermögen
soll dann als Reservefond für die Commission an­
gelegt werden. Der Secretär berichtet über die voraus­
sichtliche Errichtung von Gewerbegerichten in Graz und
Leoben ab 1. Oktober d. I. Die Organisationen find
im Circularwege sofort davon zu verständigen. Es
sollen Candidaten für die Beisitzer nominiert und ein
Vortragscyclus über gewerbliche Rechtspffege eingeleitet
werden. Mit dem Verein der Gewerberichter in Wien
ist behufs Errichtung einer Ortsgruppe in Verbindung
zu treten. Die Function eines Leiters, beziehungsweise
Lehrers für die Gewerbegenchtsbe.fitzer ist im ^Arbeiter-
wille* auszuschreiben. Ein Schreiben des Gen. Tuller
in Leoben wegen der Errichtung eine Gewerbegerichtes
wird in seinem Sinne erledigt. Sobald in Leoben die
Agitation zu den Wahlen eingeleitet wird, soll ein
Vertreter der Commission dahin delegiert werden. In
Leibnitz verlangen eine Anzahl Arbeiter eine Organi­
sation. Da dort die Errichtung einer Fachorganisation
ganz ausgeschlossen ist, soll eine Ortsgruppe des Rechts­
schutz» und Gewerkschaftsvereines errichtet werden. Die
Bauarbeiter erhalten 20 Kronen zur Herausgabe einer
Flugschrift. Auszugsweise ist diese Flugschrift in italieni­
scher Sprache auch auf Kosten der Commission heraus­
zugeben. Die Gewerkschaft der Ziegelarbeiler soll um­
gebildet werden. Gen. Müller berichtet von einer Be­
wegung der Bauschloffer wegen Verkürzung der
Arbeitszeit. Wird zur Kenntnis genommen. Das
Actionscomitä der Tischler bedauert das Nichtzustande-
kommen riner Sitzung der Commission während des
Streiks. Soll die Geschäftsordnung in Hinkunft strenge
gehandhabt werten. Die Auszahlung von 150 Kronen
an die streikenden Tischler wird zur Kenntnis ge­
nommen. Der Secretär erhält vom 2. bis 18. Juli
Urlaub. Gen. Müller verspricht, ihn zu vertreten. Am
27. Juli hat eine Plenarversammlung mit der Tages­
ordnung: Bericht des Secretär?» Bericht vom Kewerk-
schaftscongress (Referent Gen. Müller), die Errichtung
eines Gewerbegerichtes (Referent Gen. Muchilsch) und
Nachwahl in die Commission stattzufinden. Schluss
um Uhr.
Aus unseren Arbeitsstätte».
Marburg» Wohl noch nie hatte vie hierortige
St. Cyrillus-Buchdruckerei da? Vergnügen,
in diesem Blatte einigermaßen beleuchtet zu werden,
obwohl daS Gebaren der darin befindlichen Faktoren
und des geistlichen Direktoriums in Bezug auf Arbeiter­
entlohnung, deren Behandlung und Hemmung der Frei­
zügigkeit es schon lange verdiente. Festgenagelt sei nur,
dass in diesem katholischen Geschäfte, dessen Machthaber
dem Arbeiter daS Bestmöglichste verspreche», ja sogar den
erzielten Reingewinn vertheilen wollen, Gehilfen sich
selten mehr als des von den Buchdruckern durch
die Macht ihrer Organisation errungenen Äindestlohnes
erfreuen; eine Aufbesserung gibt es nicht, wie so ganz
kategorisch vom Abtheilungsleiter I o» a s öfter schon
gehört wurde, nicht einmal auf dem langen Wege der
Bittgesuche und seien selbe auch noch so devot. Beson­
ders erbärmlich sind vie Hilfsarbeiterinnen entlohnt,
3—4 fl. pro Woche Bezüge werden diesen Armen doch
als eine Phrase der christlichen Arbeiterfreunvlickkeit er­
scheinen. Nicht viel besser haben eS die männlichen
Hilfsarbeiter, deren einer nach mehr als 25jähriger
Dienstleistung einen ganzen Gulden täglich verdient.
Glück hat nur der in diesem Gesckäfte, der es durch
besondere Gefügigkeit, sei eS, dass er in das hingehal­
tene Horn bläst, oder sich in .revaclioneller" Thätigkeit
ün Falle eines Pcessprocesses auszeichnet. In neuerer
Zeit gibt es aber auch hier nichts zu verdienen, denn
die von den beiden Blättern .Südst. Post" („Redac-
teut* Jonas) und „(Sofpobot* (.Redacteur* Setzer
Janscha) ducchgeführten Processe fielen sehr zu Ungunsten
veS katholischen Pressoereines aus. Viel Kränkung be»
reitet? dem .Gospodar* im Vorjahre beispielsweise die
L.rurtheilung des ^verantwortlichen* Ferk. Vier Monate
musste er die auf Gnadenwege verkürzte Strafe büßen.
Das kostete viel, daher die Kränkung» nicht etwa, dass
es einen Aibeiter traf, der schon manch schmutziger'Ehren»
beleidigungsklage glücklich entrann. Nobel, wie daS R--
vacteurhonorar (1 st. pro Nummer) war auch die Ent­
lohnung fürs Sitzen. Nach mehrmaliger Vorspräche
wurde ihm erst sein Wochenlohn und eine minimale
Entschädigung gnädig zutheil, dafür sollte er aber seine Ge-
fängnisverpflegskosten selbst bezahlen und erst nach erfolg­
loser Executioa grcff der Pressverein gewiss nicht leichten
HerzenS in den eigenen Sack. Und so treibt man es
fort, anfangs wacker geschimpft» niemand ist den Blät­
tern heilig, bläst er nicht mit; der .Verantwortliche*
weiß nicht einmal immer den Namen des Einsenders,
wird er doch von den Chefredocteuren dieser Blätter,
vie häufig gewechselt weiden, weggeschnitten oder un­
kenntlich gemacht. Hierauf in manchem besonders wahr­
heitsgetreuen Falle eine PcesSiloge, sodann klägliche
Abbitte und Zahlung der nicht kleinen Kosten, wofür
aber nicht die Urheber auskomnien, sondern der ange­
sammelte Reingewinn wird geschwächt und mithin ist
es mit der Vertheilung desselben wieder nichts. Ist es
unter solchen Umständen und da es »och Männer gibt,
die zu solcher Handlungsweise noch den Namen her­
geben, zu verwundern, dass das Ansehen des Geschäftes,
die Achtung der Arbeiter und deren Existenz immer
bedroht bleiben? Jedes freie Wort ist im Geschäfte
vervönt, eine ehrliche Aussprache gibt cs nicht, mit aus­
weichenden Antworten oder Kopfschütteln wird man ab­
gespeist, selbst behördlich angeordnete sanitäre Zustände
müssen erst erkämpft werden. Wollte, so könnte man
die indirecten Urheber dieser traurigen Zustände, Ge-
schäftsleiter Biosche und dessen Famulus Janas, einst-
mals stramme Collcgen und Socialdemokraten (Anm
d s Setzers: Wenn es nur wahr wäre!) manches ins
Gedächtnis rufen, doch cs würde wenig nützen, sie
drehen den Mantel und ist nur zu befürchten, dass es
das übrige Personal auch thut. Wacht aber auf» denn
Hecrenundank ist der Welt Lohn. m.
Correspondenzen.
Algersdorf. (Ein F a ck e l z u g) Der Ruf des
Herrn von Reininghaus als Socmlrol tiker ist durch
die letzten Vorfälle in seiner Fabrik etwas anrüchig oe-
worden. Nun sollte ein Fackelzug ihn auffrischen. Die
Kosten des Spasses sollten aber die Arbeiter bezahlen.
Interessant ist der Wortlant des betreffenden Mauer-
anschlag s: „Zur Beachtung! Es liegt jedem einzelnen
Mälzerburschen im eigene» Interesse, ob er
sich an dem Fackelzug nach Schloss hart am 26- Juni
1900 betqeiligen will oder nicht. Diejenigen College»,
die sich anschließen wollen, müssen sich an meine We­
nigkeit wenden und den Betrag von 80 Heller für die
Fackel erlegen. Annnlwngen sind bis längstens morgen
den 18. l. M. zu richten. Graz, am 17. Juni 1900-
HanS Gigler."— Da dieser ©iglet schon fix und
fertig angelegte Listen für sämmtliche Arbeiter halle, so
liegt die Antwort nahe, wo sie ihm av,getätigt wurden.
Mit welchem Rechte wird die in dem Maueranscklage
enthaltene Drohung vom .eigenen J'Iercss: VeS ein­
zelnen* ausgesprochen? Sollten die Aibeiter durch Dro­
hung zur Kriecherei bei Fackelbeleuchtung gezwungen
werden? Wenn man einen Fackelzug unbedingt haben
will, so soll die Firma wenigstens Fackeln von dem
jährlichen Reingewinn selbst kaufen und die zur Staffage
verwendeten Arbeiter auch dafür entschädigen.
Wie kam der Fackelzug zustande? Unter dem Motto
„Auf ein goldenes Fest fällt ein goldener Regen*.
Allen Ernstes wurde den leichtgläubigen Arbeitern ein­
geflüstert, jeder, der die 40 kr. zum Fackclzug bei­
steuere, erhalte 20 Kronen in Gold— und aus diesen
Leim giengen viele Arbeiter! WaS war es nun mit
dem Fackelzug? Der Fackelzug sand auf dem kothigsten
Wege nach Thal statt. Bor der Villa ließen die Vizebinver
Preininger namens der Feuerwehr, Schuster Spaziercr
für die Gambrinusbrüder und der Fraißling aus eigener
Machtvollkommenheit namens der gesummten Arbeiter­
schaft ihre Hoch und Heil ertönen. Mir Fluch und
Gram mussten die Fackelträger mit trockenen Kehlen
und hungrigen Mägen den Heimweg antreten; es gab
kein Freibier, noch sonst etwas. Am Feiertag
den 29. Juni. wo zugleich auch daS Namensfest VeS
Jubilars sei, sollte die Arbeiterschaft ausgcspeist, ge­
sättigt, getränkt und beschenkt werden. Dieter Tag war
kaum noch zu erwarten. Die große Pichhalle wurde
schwarzgelb (!) decoriert, nachmittags sammelten sich die
Arbeiter, die schwarz-gelbe Bürgercorps» und Veteranen»
(!!)kapelle spielte und der Hausrestaurateur sorgte für
den Jmbifl. Der goldene HochzeitsschmrmS wurde auf«
getragen: Der Reihe nach erhielt jede arbeitende Person
zwei Paar Frankfurter Wursteln mit Kren (Wert
18 kr.), Käse (Wert 15 kr.), ein sogenanntes Schuster«
laibl (Wert 5 kr.), ein Dreikreuzer-Kipfel und drei
Eubacigarren, alles auf einem prachtvollen, papierenen
Hochzeststeller und das gewöhnliche Freibier dazu. Ein
Theil der Arbeiter verzichtete im vorhinein auf das
glänzende Hochzeitsmahl und schenkte es den Taglöh»
nern. Von einem goldenen Kronengeschenke war keine
Spur, versprochen wurde von den Vorgesetzten, dass
ein jeder eine .bronzene Denkmünze* erhallen werde.
Als die Arbeiter sich .gelabt* hatten an diesem
Schmause, den sie mit dem Fackelgelde selbst hätte«
bezahlen können, ließ Preininger ein lange Rede IoS
auf die Einigkeit zwischen dem Herrn Chef und den
Arbeitern mit einem .heil und hoch. Aber die Srim»
mung war schon eine erkaltete; man musste herum«
schleichen und die Arbeiter stupsen, sie sollen sehr laut
Hoch! ruien.
Beachtenswert ist, wie sich manche Größen der
Arbeiter und Antreiber sich erlaubten, zwangsweise
einzucassieren. Eine arme Taglöi nenn, die 60 kr. Tag­
lohn hatte, musste 40 kc. abgeben. Als eine sagte, sie
habe nichts zu essen, wurde ihr im groben Tone er»
widert: .Das geht mich nickt- an.* Als ein Hilfs»
arbeitet am Felde Salat suchte, schrie der Schaffet
Raaschenberger: .Ihr hungrigen Hunde, euch werde
und Namen und Titulaturen wie Ochsen,
Trottehi, Eseln, Faulenzer, Tagediebe rc.*; das ist die
Gewohnheitssprache dieses Schaffers. Preininger wieder
hatte eine heillose Angst vor dem .Arbeiterwille*, indem
er äußerte: .Wehe dem, der etwas in den .Arbeiter-
wille" hineingibt.* Er mag sich beruhigen. Der
.Arbeiterwille" hat schon vor dem Fackelzug seinen
Bericht gehabt, brachte ihn aber absichtlich nicht, damit
vie Vertrauensmänner beffer ihre Beobachtungen machen
können. Und dann sagte er: „Wer nichts hergibt
zum Fackelzug. der bleibt gemerkt."
Bei der Schlussrechuung des gesammelten Fackel-
zugfondes ergab sich ein Uebrrschuss von 24 st. 67 kr.,
da erfrechten sich diese bekannten Arbeitergrößen, zu be­
antragen, dass ein Kranz mit rother Schleife an­
geschafft werde, um bei Todesfall eines Acbeiters aus
dieser Fabrik mit diesem Kranz zu schmücken, und dann
noch, der restliche Ueberschuss von diesem Fände würde
dem .Arbcitccwille* übermittelt werden! Der Ueber-
bringer dieser Summe wäre rascher aus dem .Arbeiter­
wille" hinausgeflogen, als er hineingekommen wäre.
Mehrere Arbeiter verwahrten sich sofort aus das ent­
schiedenste gegen die Anschaffung eines Arbeiter-
kranzes mit demonstrativer Schleife von solchen Geldern;
dies bedeute nur Heuchelei.
Hoffentlich ist es daS letztem»!, dass sich unsere
Genossen hinreißen ließen und dieses „Antreiberfest"
unterstützten, wobei ncch zum .Höhne die Dürgeccorps-
kapelle den Arbeitern aufspielte und die Ausbeuter trotz
der unerhörten Vorgänge der letzten Zeit in der Fabrik
die Einigkeit und Harmonie mit ihren Arbeitern feiern
dursten, ohne Lügen gestraft zu werden.
Graz. (Für die Sonntagsruhe im
HandelSgewerbe.) Am Sonntag den 8. d. M.
fand in den Steinfelder Sälen um 9 Uhr vormittags
eine vom Verbände der Alpenländischen Handels-
angestellten einberufene Dereinsversammlung statt, die
aber zumeist von den socialdemokratischen Angestellten
besucht war, da es sich hier um die viel umstrittene
Frage der SonntaaSruhe handelte. N-ch kurzer Debatte,
an der sich Gen. ZakovSky bethciligte und den Stand­
punkt der socialdemokratischen Angestellten in dieser
Frage darlegte, sowie das Vorgehen des ehemaligen
Auckgenossen Wakonigg in scharfer Weise angriff,
zogen die Versammelte», die inzwischen erfahren halten»
welche Geschäfte noch offen halten, zu dem von früher
her bekannten Verfechter der Sonntagsruhe, Jobann
Wakonigg» der trotz seiner Verpflichtung, vom 8. Juli
bis 31. August das Geschäft an Sonntagen zu sperren,
dennoch wortbrüchig wurde und sein Geschäft offen
hielt. V'ele Gesinnungsgenossen stürzten in das Ge­
schäft des Herrn Wakonigg und musste dieser Herr sich
so manche Schmahrufe unter der inzwischen ungemein
zahlreich versammelten Volksmenge gefallen lasten, bis
er das Geschäft zusperrte. Dieses Vorgehen charakteri­
siert den Herrn Wakonigg, der wie gewöhnlich als
Geschäftsmann alles im Stich lässt, wa§ er als An»
gestellter gefühlt und versprochen bat. genügend. Da er
nun Farbe bekannt hat. so werden sich für die Folge
unsere Gesinnungsgenossen von dem Geschäfls-Socialisten
ferne zu halten wisse». Nach der Kundgebung vor
Wakonigg fände» Demonstrationen der HandelL»
angestellte» vor den Geschäften Deutsch und F.
Leitbncr (Mrriahilferplatz) statt. Sie ists recht.
Fürstenfeld. Vom 13. auf den 14. Juni blieb
hier ein reisender Handwerksbursche auf der Verpflege»


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 23 ]
statio» über Nacht. Sr begieng das Verbrechen, die zu
dem Zwecke vorhandene Kübel am Abend zu benützen.
Das brachte den Polizisten Nider so aus dem Häus­
chen, dass er dem armen Teufel eine Tracht Prügel
verabreichte, welche er morgens wiederholte. Da gerade
Frohnleichnamstag war, warm schon viele Menschen
auf dem Hauptplatze und hörten die Hilferufe, welche
der Gepeinigte ausstieß. Selbstverständlich sammelten
sich mehrere Menschen vor der Station an und keine
schmeichelhaften Rufe wurden gegen den Büttel laut;
es begab sich ein Arbester hinauf in den ersten Stock,
wo fich die Scene abspielte, und stellte den Nider über
sein brutales Vorgehen zur Rede und nahm den Hand-
werksbuischen mit zum Bürgermeister. Derselbe ließ
den Polizisten Nider holen und stellte ihn ob seines
Vorgehms zur Rede; dieser leugnete natürlich und
sagte, der Handwerksbuische sei gefallen, das glaubte
aber auch der Herr Bürgermeister nicht, dmn beim
Fallm zerreißt man fich nicht gleich die Kleider und
blutet auf verschiedenen Stellen. Jedoch erklärte sich
der Bürgermeister als inkompetent und verwies den
Handwerksburschen auf das Bezirksgericht. Derselbe je­
doch, ein junger und unerfahrener Mensch, reiste noch
vormittags ab» in der Meinung, weil er mittellos sei,
könne er fich nicht so lange in Fürstenfeld aufhalten;
dafür würde aber wahrlich die organisierte Arbeiter­
schaft gesorgt haben, dass er nicht zu hungern brauchie.
Auf diesen Fall hin erlauben wir uns die Frage: was
wird die löbliche Gemeindevertretung thun? Wird sie
den Nider auf seinen Posten als Stationsleiter be­
lassen, da derselbe doch die Eignung, mit Menschen zu
verkehren, nicht besitzt, oder sind reisende Handweiks-
burschen keine Menschen? Wir hoffen, da Fürstenseld
auch Polizisten besitzt, welche Intelligenz genug haben,
mit Menschen und auch mit Handwerksburschen zu ver­
kehren» dass die Stelle einem andern überrragen wird
und der Nider vielleicht in die Schlachthalle versetzt
wird, wohin er bester passt.
Ltaioz. Zu der Stainzer Maifeier wird noch nach­
träglich berichtet, dass vier entlassene Arbeiter und zwei
Arbeiterinnen von Stainz telegraphisch bei einer unga­
rischen Zündwarenfabrik um Arbeit aufragten und mit­
tels Drahtantwort aufgenommen wurden. Sie reisten
dorthin, arbeiteten drei Tage— und wurden Knall
und Fall entlassen. Es wird sehr stark vermuthet, dass
die ungarische Firma von irgend weichn Seite benach­
richtigt oder beeinffussr wurde und deshalb diese sechs
Menschen— nicht wegen Unfähigkeit, o nein, sie
wurden von ihren Vorgesetzt! n, resp. Aufsehern sehr
fteundlich und gut behandelt— irgend einem Herrn
zu Gefallen enilreß. Wir könnten da eine Geichichte
vom Beamten Werner der Deutsch-Lanvsberaer Zünd­
warenfabrik erzählen, besten Koffer bei seinen! Dienst,
auötrilte aus dieser Fabrik durchsackt wurde, da der
Chef die Mitnahme eines Betriebsgeheimnisses befürch­
tete,— nicht genug an dem» in Belgrad angekommen,
wo er eine neue Stelle antreten wollte, wurde er krnz-
weg abgewiesen, ebenso in Innsbruck (oder Klaeenfurt)
zuerst occeptierl, dort angekommen, mit höflichem Be­
dauern ohne Angabe der Gründe entlassen. Er wandte
sich in Graz an einen Rechtsanwalt, der dem .Herrn
Eerveny nahelegte, dem von diesem sonderbaren Unglück
verfolgten Beamten Werner eine kleine Entschädigung
im Betrage von 600 fl. für seine Odysteusfahtlen zu
zahlen. Der Fabrikshausmeister Haring erhielt für seine
40jährigen treuen ununterbrochenen Dienste bei dieser
Gesellschaft das silberne Verdienstkreuz, und zugleich
etwas später statt des bisherigen Taglohnes per 1 fl.
nunmehr bloß 90 kr.; die fehlenden 10 kr. ersetzt ihm
das erhebende Gefühl, ein silbernes Verdienstkreuz zu be­
sitzen. Er kann nicht mehr so viel leisten, heißt es.—
Der Fabriksschlosser W a r t n e r gab gelegentlich einer
Feuerwehrübung einem Arbeiter eine Maulschelle, dass
demselben Blut aus Mund und Nase floss. Den näch­
sten Tag gieng der Mijshandelte wieder arbeiten, trotz­
dem er innen im Munde blutunterlaufen war und eine
zerquetschte Lippe hatte. Weil nun aber Wartner Ob-
mann des Coiisumvereiiies ist. so schrien nun die schwar­
zen Kerzelweiber: Da schaul's, das ist ein schöner Social­
demokrat, so behandelter seineArbeitscollegen! DieDeutsch-
Landsbrrger Genossen verwahren sich aber auf das cnt«
schi-denste dagegen, dass dieser Mensch mit ihnen ivcn-
tisch gemacht wird. Diesmal genug. Die Geschichte mit
der Altersversorgung, 1. Mii-Verhinderungs-Bier,
Pianino des „Biersirm" u. s. iv. wird der Reihenfolge
nach kommen.
Kunst und Literatur.
«lädt. Theater. „Der Werkmeister", von
Prosest'or Bendel. Ein armseliges Stück, dem das
Verbot der Grazer Theate Polizei unverdiente Reclame
gemacht hat. Trieft von arbeiterfceundlichen Redens­
arten und läuft darauf hinaus, die patriarchalische
Ausbeutung der protzigen Ausbeutung gegenüber zu
glorrsicieren. Die Streikrcenen sind den „Webern" von
Hauptmann und dem „Bartel Turaser" von Langmann
Ungeschick! nachempfanden. Dabei eine lederne Sprache;
schlecht dcaivatisierte Ausschnitte aus Arbeiter- und bür­
gerlichen Zeitungen. Herr Bendel möge vergleichen nicht
mehr wieder thun! Aus ihn und „Dichter" seines­
gleichen passt trefflich das Wort von Goethe: „Es
werden fetzt Produktionen möglich, die Null sind, ohne
schlecht zu sein. Null, weil sie keinen Gehalt haben;
nicht schlecht, weil eine ollaemeine Form guter Muster
den Verfassern vorschwebt."— Wie kam es, dass die­
ses Stück nicht ausgezischt wurde? Weil die Theater-
polizei sich eingemischt satte und weil es zum guten
Tone zu gekoren ansängt, zu applaudieren, wenn auf
der Bühne Arbeiter auftreten. Schade nur um die viele
Mühe, die sich die Schauspieler und Schauspielerinnen
mit den geschwollenen Phrasen dieser Dichtung frei nach
Zeitungsnotizen gaben. Hoffentlich hat die Direktion
diesem „Werkmeister" die 14 Tage ausbezahlt und ihn
fortgefAid t. m. seh.
Grazer Theaterpolizei. Nach langem Kampfe gab
der Grazer Kunstgcndaim in der Hans Sachsgaste das
effectvolle Schauspiel «Der Probecandidat" von Max
Dreyer zur Aufführung frei. hauptsächlich weil hier die
schul- und bildungsfeindliche Muckerei im protestantischen
Talar auftritt und nicht in katholischer Soutane. Aber
Herr Polizertiiector Hölzl ließ es sich nicht nehmen,
besonders gtfähiliche Stellen zu konfiscieren. Folgende«
find die Censurstriche; die konfiscierten Worte oder Sätze
find durch Anführungszeichen („ ") hervorgehoben:
„AuS der .Religions'-Stunde": „Fromme Natur-
wissenschaft müssen wir haben so will
es die Orthodoxie."— „Und nun weiter im Text.
Erinnern Sie fich, es war vor anderthalb Jahren,
da wollte hier der alte Pastor Bademacher einen offi-
ciellen SchulgotteSdienst einrichten? Was sagte der
Director daraus? Er sagte, dass er nicht gesonnen wäre,
seine Lehrer und Schüler in die Kirche zu commandie­
ren. Der Sonntag aeliöre ihnen, über den Sonntag
könne jeder nach eigenem Befinden und Emfinden ver­
fügen."— „Ja, ras sagte er. Wir hätten jeden Sonn­
abend unsere Schulandacht in der Schule. Damit sei
es genug. Und ein ganz zufälliges Zusammentreffen
war eS, dass wir damals noch das alte Ministerium
mit seinen gemäßigten Anschauungen hatten. Und jetzt
— ist etwa jetzt— Wie heißt das alte Recept» nach
dein Weltgeschichte genracht wird? Verbrenne, was du
angebetet hast, bete an, was du verbrannt hast."—
Brockelnrann: Und jetzt— na jetzt knet' ich
„orthodoxe" Ziegel.— Präpositus: Einer natür­
lichen Schöpfungsgeschichte, „die also im bewussten
Gegensatze zur göttlichen steht."— Zweifel gegen die
„biblische" Schöpfungsgeschichte „und damit gegen die
Heilslehre überhaupt."— Alle erheben fich, falten die
Hände und „senken die Köpfe."— Benefeldt:
,Kirchnr"buße mit Musik.— Präpositus: „was
tec göttlichen Lehre widerstreitet."— Director: Die
„christliche" Schöpfungsgeschichte.— Fritz (liest das
amtliche Schreiben des Directors): Verletzung vitaler
Jntereffen der Anstalt, des Staates und „der Kirche."
Eingelaufene Druckschriften.
In der Redaction sind an neuen Erscheinungen
der Literatur folgende Werke eingelauftn, deren Be­
sprechung wir uns vorbehalten:
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 39. Heft des 18. Jahrganges er­
schienen. Aus dem Inhalt heben wir hervor: Die Un­
ruhen in China.— Zur Frage der Neutralifierung
von Gewerkschaften. Von A. v. Elm.— Schlachtopfer
des Militarismus. Von Ernst Däumig.— Die Wahlen
in Italien. Bon Alessandro Schiavi-Rom.— Die
Wahlgesetze der deurschen Bundesstaaten. Von Heinrich
Wetzker. (Schluss.)— Literarische Rundschau: Ernst
Victor Zenker, Die Geselljckaft. Henriette Lyon,
Sturmwind; Familienglück. Johannes Rusigk, Die
Spinne; E>n Biättlein Liebe. („Theater der Gegenwart".)
Bon D. Bach. L. Stohmann, Kunst und Kunst­
gewerbe; Karl Rost, Die Tonkünstlerin; Alban Hahn,
Die Bühnenkünstlerin.— Feuilleton: Die allerunter-
thänigste Hochachtung! Eine Unterredung von Alois
Ulreich.
Dr. H. Nösemeier, „Am Ende des Jahrhunderts".
Die Arbeiter im XIX. Jahrhundert. Berlin, Verlag
Siegfried Cronoach. Preis 3 Mark.
Irma v. Troll-Borostyani. „Die Verbrechen der
Liebe". Leipzig, Verlag von Max Spohr, 1896. Preis
Mark 1°50-
Für Form nnd Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaction keinerlei Nerantwortunr
EINLADUNG
zu dem am
Sonntag den 15. Juli 1900 um 2 Uhr nachm. in Oberbräuer’s Gastgarten in Bruck a. d. Mur
stattfindenden
SOjälia*. CJs*isiadoiiig£sfe§ae
der Allgem. steierm. Arbeiter-Krankencasse (Filiale Bruck a. d. M.)
Erwartung und BegrUsgnng der auswärtigen Delegierten und Festgäste um 2 Ehr nachm. am Bahnhose.— Einzug
zum Fesrplatze.— Am Fenvlatze: Festred«, Conccrtmusik, Gesangsvorlräge etc. etc.
Eintritt im Vorverkäufe 30 h An der Casse 40 h.
282
Die geehrten Mitglieder und P. T. Gönner deß Institutes werden zu zahlreichem Besuche eingeladen.
Der Filial-Ausschuss als Fest-Comite.
V oranzeige.
Sonntag den 12. August 1900 findet in dem herrlichen
Garten des Göstinger Brauhauses bei Graz ein grosses
Sommerfest des Arbeiter-Gesangvereines „Liedessrei-
h e i t" statt. ‘’&H Alles ALkevs später.
Die Vereinsleitung.
281
©ö©©©©®©©©©©©©©©©
Eroffmiiigs-Aiizeige.
Gefertigter zeigt dem P. T. Publikum ergebenst
an, dass er das
Kiisthälis,Zm Ü'wie'
Sackstratze Nr. 26
übernommen hat und bestrebt sein wird, durch Ver­
abreichung von gut abgelegenem Märzen-
und Lagerbier, vorzüglichen steirischen
Roth- u. VTeissweinen, guter schmack­
hafter Küche die werlen Gäste aufs beste zu­
friedenzustellen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht ergebenst
Aulon Aosenßerger,
270 Gastwirt.
decken ihren Bcdars an frei verkäuflichen .öaucmitteln, wie: Heilkräuter und Wurzeln,
UvllvVMlltCIt Örogue», lebertbran, Cognac, Frauzbrautweiu, Alaun u. j. tu., Watta und Verbandstoffe,
.^. ..■- sowie alle Airikel zur Krankenstege, LeSinsectionSmittcl, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinai-Seifen, äther. üele und Essenzen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputznüttel in stets tadelloser Güre und zu billigsten Preisen in der
Medicinal-DroguenHandlung „Zum Biber" -es Jijilflffi, AMHrkrrs Theodor Morath, Graz, II., Jakomiuigasse 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-Kranken-Ca„e 1., Graz, und der Allgem. steierm. Arbciter-Krckn'en- und Unterstützungs-Caffe.— EtetS aufmerksame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postversandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuches entsprechenden Nachlast. 286


[ 2023-06-29 10:37:51.698 - 19000712 - Seite 24 ]
*ntv*
m*am
nvimnaty—afiissiFm
a
Der Arbeiterschaft vcc Gras
und Umgebung diene zur Kenntnis, dass unser
Gescbäftslocal an Sonntagen gesperrt
bleibt, daher an unsere geehrten Kunden der Appell ergeht, die Einkäufe und Bestellungen an
Wochentagen zu besorgen.
Auf die Ueberzeugung unserer Uunden gestutzt, hier einem Gebot der Menschlichkeit zu entsprechen,
zeichnet in Erwartung weiteren Vertrauens die
Erste steiermärkische Ärbeiter-ProductiY-Genossenschaft der Kleidermacher in Graz, Yorbeckgasse 4
378 reg- Gen. m brsch Hastnng.
■¥ iif rrlm ,rrr^~~- i r\i* i. iu'\t M r^tnitt* trftii nn rW v ^^ ■——‘arr m -■—~——
Eröffnungs-Anzeige.
Aldkitcr-FlisM'Lckn
39“ Keplevstvcrtze BB *^s
(Ecke Siegmnndkadl).
{feine Bedienung.— Billige Preise.— Damenfri-
sieren nach neuesten Journalen.— Alle Gattungen Haar-
arbeiten werden angenommen.— Zöpfe von ausgegangenen
Haaren werden für 1 Krone verfertigt.— Neue Zöpfe von
2 Kronen auswärts. 255
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Hr. Stoklas, H°rren- und Damenfriseur.
offerieren wir sämmtliche Artikel zu
tief reducierten
Einige Artikel zürn Beispiel angeführt
Fnv Heroen:
Jägerhemden, complete Größe, pr. 5 t. 35 kr.
Touristen Hemden, complete Größe, per
Stück 68 kr.
Unterhosen, aus kräftigem Gradl, pr. St.
33 kr.
Socken, in ganz feiner Qualität, per Oaar
10 kr.
Sweater, per Stück 68 kr.
Stntzerr, per j)aar 98 kr.
Sportkappen, moderneFayon, pr.St. 35 kr.
Gürtel, per Stück 35 kr.
Herrenhemden aus gutem Lhiffon mit
Reformbrust, per Stück 98 kr.
Kragen,' alle modernen Layons, per Stück
12 und 18 kr.
Für Hainen:
Hausblousen, solid gearbeitet, pr. St. 45 kr.
Gigerlblonsen, reizende Fayons, St. 95 kr.
Schürzen, aus bestem Blaudruck, pr. St.
29 kr.
Mode-Damenstrümpfe, besonders feine
Qualität, per j)aar 15 kr.
Unterröcke aus gutem Chiffon m. Volants,
per Stück 98 kr.
Damenhrwden mit Stickereisattel (Gelegen­
heitskauf), per Stück 68 kr.
Leintücher, in ganzer Breite u. completer
tänge, nur 82 kr.
Außerdem: Leoantine, waschecht, pr. AI.
16 kr.; Zephyre,pr. 2tt 19 kr.; gute Kraft-
leinen, per Meter 16 kr.
hochachtungsvoll
Erstes Gnzer KauHliils
Mufter und illustrierte Pretseourauts a« jedermann um­
sonst und spesenfrei. Sendungen im Werte von fl. 10-—
270 expedieren wie spesenfrei.
aus den
k. k. prlv. Cicharienfabiriken
Adolf Glaser& Go.
Leneschitz.* Prag.* Velin.
Gute Arveilerwäsche
billigst m 236
Hans Weikenkleiner'- Filiale
Graz
Radfahrer, Achtungf
Peile ii. gkbrllllihte Fahrräder
mit und ohne Kette (Graziosa Chainless) für Damen und
Herren sind zu jedem Preise stets vorräthig und zu verkaufen.
Auch wird jedes ältere gebrauchte Fahrrad (wenn auch fremdes
Fabrikat) gegen ein neues Modell mit geringer Aufzahlung
umgetauscht bei
„GRAZIOSA“ Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke
Commandit-Gesellschaft Benedict Albl& Co., Graz.
f «brist: Sijiiiiungairc 48 c.— Niederlage: Aaaeißraße 18
Fahrseile: Kraid!chgale 87. 256
wird zur Bequemlichkeit meiner geehrten Kunden der Arbeiter
schaft meinWeschäftsloeale (im Juli und August l. I.)
jeden Samstag bis 9 Uhr abends
offen gehalten.
Hochachtungsvoll 286
Mlcrvre Schwingen
Wäsche- und Manufacturwaren-llandlung
„Zur Tiroler in"
2, Slssmes üena.«.
Eckgeschüst an der Brücke.
Ein Vereinslocal
ist mit oder ohne Clavier zu vergeben. Anzufragen Kinder»
manngaffe 2», Gasthaus. 277
Ilmo.
.yefTeallei&et werben zum Ä«.pürieren u> d Putzen angenommen. Für Henoft'e»
mäßig; Preise. Ködert Rebengassc Nr. 5, l. rtixf. ^84
Gasthaus-Veränderung.
Gebe meinen werten GL'ien, Bekannten und Frcunocn
bekannt, dass ich mein Gasthaus, Feuerbachgaffe24, mit heutigem
Tage Jofefigasfe 4. „Zum Brunnenwirt", verlegt hab-
und bute ich um zahlreichen Beiuch. 287
Achtungsvoll Johann Fels
KqMsk-IA?
Wegen langer Krankheit des Besidcrk wird eine Hobelbank smt
Tiseiilerwerkzenq billig verkauft. Anfrage bei I. Kopriwa,
'Undritz. Pcrionalhaus ll!r. 43, 3. Stock links. 285
Son 5 iZXSn mcn fertige Herren- n. Knaben-
Iklaitlon tie f unter den Preisen einzeln verkauft.—
^IVUIVI Max Metzl, Graz, Hauplplatz 8.
ßpfeteeüBi
per Hektoliter zu fl. 6'— und fl. 6'— versendet gegen Räch»
nähme A. J. Hittaller, Voltsberg. 261
Am billigsten kamst man nur bei
JOSKF SCHWAB
Mehl- und Spezereiwaren-Handlungshaus
Graz, nur Annenstraße Nr. 29 n. Algersdorf, Rochrl»
gaffe Nr. 237 (ris-ä-ris Caf 6 ..ZosefS.Hof")
einpfieblk in anerkannt deüer Qualität Weizenmehle :c. re.
1 Kilo Kaiserauszugmehl Nr. O nur 14 fr.
1„„, Nr. 00 mir 15„
1„ Paleutamehl, Dunst .nur 9 10, il 12*
1• schmalz beste Sorte nur 56 u. 60„
V« Kaffee, gebrannt. I» Ware nur SO, 32 u. 34„
1* Würfelzucker nur 45 u. 46„
1» Stockzucker,.. nur 44 u. 45*
1„ Malzgerfte offen nur 24*
1„ Reis gtäc feinste Sorten nur 18, 20, 22 und 24*
V«» rdalbemmenthaler Kafe, garantiert echt nur 19„
1 Stück Kernseife nur 13 u. 14•
1 Liter LalonHerroleum nur 18.
Täglicher Poftverfaodt. Eigene Vermalilunff.
NB. Im Stadtgeschäfte, Annenftratze Nr. 20. wird die Äerzehrung»«
steuer dazu gerechnet. 280
Einmaliger Versuch sichert mir dauernde Kunde.
(Lorresvoudenzkarte bei Vesteüungen genagt!
i
empfrhl« in reichster Auswahl Stoff-Anzug;
fl. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn- i
Anzug fl. 12.—, Steirer-Anzug fl. 14.—,'
Lüster-Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für^!
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot->^
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Costüm fl. 1.— und aufwärts bei i
Albert Kern, Graz, jetzt nur Bnnen-
straße Nr. 28.— Bitte, Name und Adreffc
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
habe. 276 i
u

