
[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 1 ]
srr. 36. f X Jahrmnrft.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
8rfch»i»t ledeu Miiiwoch abend»
mtt tca Darum t<« «8n solcher Bezirkshaupt,
mann ist Herr Sarsch, Statthaltereirath und Bo-
ziiksha ptmann von Bruck. Zuerst verbot er die
Versammlungen im Mürzthale, diese Woche machte
er zwei Volksversammlungen in Bruck nnö Kapfen-
berg durch folgendes Placatierungsverbot un­
möglich:
Z. 24.218.
In Erledigung Ihrer Eingabe vom 30. v. M.
werden Sie hiemit verständigt, dass die Placa­
tierung der Einladungen zu den am 1. und
2. d. M. in Bruck und Kapfenberg angezeigten
Voltsversammlungen wegen Anführung
des Punktes 2 der Tagesordnung nicht
bewilligt wird.
Der k. k. Statthaltereirath:
Sarsch.
Die Tagesordnung lautete: 1. Was fordert die
arbeitende Bevölkerung von Schule und Lehrer?
2. Die Lehrermaßregelungen durch den
steirijchen Landesschulrath. 3. Beschlussfaffung zu
obigen Punklen. Welch ein getährlicher Wortlaut in
diesem zweiten Punkte der Tagesordnung! Nächstens
wird man rein auf die Tag> Socdnung setzen müsien:
„Die Liebkosungen der steirischen Lehrer durch ihre
gütigen Gönner im allverehrten Landes chulrathe",
um liem zaitbeiaiteten Gemüthe des Herrn Statt-
haltereiratheS nicht webe zu thun.
Freilich hat Herr Sarsch guten Grund, wenn
auch keine Entschuldigung, für seine krampfhaften
Bestrebungen, über die Maßregelungen der Lehrer
Sraud, Otter, Killer und Horvatek nichts reven zu
laßen: Er ist ja selbst einer der^Hauptarrangeure
der Hetzjagd auf den Lehrer Horvatek. Dass
sein Vorgehen die Besprechung in der Oeffentlichkeit
zu scheuen hat, sieht er ein; aber die Arbeitersehen
nicht ein, warum sie mit dem Verluste ihres Ver-
sammlungsrechtes büßen sollen, wenn Herr Sarsch
gesündigt hat.
Natürlich werden trotz alledem die Versamm­
lungen auch im Jagdreviere des Herrn Sarsch
abgehalten werden. Dem steirischen Landesschulrathe
wird „kein Pardon gegeben", um ausnahmsweise
mit Wilhelm II. -u sprechen.
Luftig ist 's Soldatenleben. Wir erhielten
am 24. August folgenden Brief eines Reservisten
bei den Manövern in Rakel (Krain):
Rakel, 24. August 1900.
Löbliche Redaction!
Heute Mittag beim Einrücken nach der Uebung
schlug Hauptmann S t u s ch e der 1. Compagnie
des Feljäger-Bata llons Nr. 7 einen Reservisten
(Familienvater), weil derselbe aus einem Kübel
Wasier in die Feldflasche füllte und hiebet auf einen
Moment aus Reih und Glied austrat, mit dem
Säbel derart über den Kopf, dass derselbe eine
ungefähr 15 Centimeter lange Wunde am Kopfe
erhielt und blutend zusammenbrach. Derselbe be­
findet sich jetzt in dem „mit allem Comfort ausge­
statteten" Lazareth in Rakel.
Ueberhaupt steht Heuer die Schinderei auf einer
Stufe, wie ich sie in meiner Dienstzeit und bei
meinen W.ffenübungen noch nicht erlebte. Die Er­
regung ist ene allgemeine.
Ergebenst
x. y.
In der Briefkastennotiz unserer vorigen Nummer
ersuchien wir unter „Waffcnübung" den uns be­
kannten Einsender, uns nach Abbüßung der Waffen-
übung zu besuchen, um uns über den unerhört klin­
genden Fall genauer Auskunft zu erholen. Jndesien
berichtet heute bereits das Triester Blatt „Piccolo*
über denselben Fall und meldet, dass der Reservist
mit Erlaubnis seines Lieutenants austrat, um
Wasier zu trinken, und dabei von einem „unbe­
kannten" Hauptmann io über den Kopf geschlagen
wurde, dass er bald darauf starb! Aus'dem Briefe
ist aber zu ersehen, dass der Todtschläger nicht un­
bekannt ist, sondern S t u s ch a heißt. Das unglück­
liche Opfer hinterlässt eine Witwe mit drei Kindern.
So ist Leben und Gesundheit des Staats­
bürgers, der dem Militarismus schwere diatenelle
Opfer bringt, wenn er seinen Beruf mit der über-
flüsiigen Soldatenarbeit vertauschen muss, auf
Gnade und Unanade der Willkür eines OfficierS
ausgeliefert. Ob der Mörder bestraft wiro und wie
die Strafe ausfällt, wer erfährt bei dem geheimen
Verfahren des Militärgerichtes etwas? Wäre der
unglückliche Reservist nicht gestorben, dann wäre
wohl der Schluss gewesen, dass e r noch wegen
„Insubordination" angeklagt worden wäre, wie es
in dem Falle des misshandelten Reservedragoners
S ch u m i in der Grazer Leonhardkaserne der
Fall war.
Solange sich die Bevölkerung nicht gegen das
System des Militarismus empört, das jeden Vor­
gesetzten zum Herrn über Leben und Tod des Sol­
daten macht, werden solche Greuelthaten nicht auf­
hören.
Eine komische Figur wie ein Lperetten-
geueral spielt.der Gras Waldersee, der vom
oeutschen Hunnenkönig als Oberbefehlshaber der
verbündeten Truppen nach China geschickt wurde.
Ein ganzes Zelt nahm er auf die Reiie mit, damit
ihm die Sonne in China nicht den Teint ruiniere


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 2 ]
robcr damit ihm nickt im Schlachtqetümmel die
Nasenspitze abfriere. Seine Frau Gräfin sammt
ihren Kammerzofen reisen mit, und überall, wo er
durchführt, wird er mit „Begeisterung" aufgenom­
men, so dass dir bürgerlichen Quatschblätter von
einem „förmlichen Triumphzuge" schreiben. Das
Heiterste an diesem Triumphzuge wird nun sein,
dass der General, bis er in China ankommt, so
überflüssig sein wird, wie ein fünftes Rad für einen
Wagen. Amerika, Rufsland und England haben
bereits den Chinesen die Hand zum Frieden ge­
boten, und allein kann Deutschland natürlich nicht
einen Finger rühren. Wenn der Herr Waldersee
sammt Gemahlin und Gefolge in China einlangen,
kann fich höchstens die Frau Gräfin echten chinesi-
scheu Tusch zum Färben der Augenbrauen ein­
kaufen— aber das wäre dann ein etwas theurer
Spass für das Deutsche Reich.
ES macht ganz den Eindruck, als ob die euro­
päischen Staaten, als fie dem Wunsche Wilhelms II.
zustimmten, die Absicht halten, ihn sammt seinem
Waldersee tüchtig hereinfallen zu lasten. Waldersee
war für einen etwaigen Krieg mit Frankreich als
leitender Feldherr ausersehen, und nun ist er eine
lächerliche Figur geworden. Welche Blamage! Und
wie sehen nun die Redacteure der deutschbürger-
lichen Blätter au», die aus voller Brust in die
Kriegstrompete bliesen und dem deutschen Hunnen­
könig zu seiner Breitmäuligkeit Beifall klatschten.
Blamierte Mitteleuropäer l
Die hervorragende Schuld der Pfaffen
an dem Blutvergießen in China steht bereits außer
allem Zweifel. Wir haben wiederholt, so auch in
vorletzter Nummer an der Hand eines Artikels des
ehemaligen deutschen Gesandten in Peking, Herrn
o. Brandt, das provocatorische und oft direct
gemeingefährliche Treiben der Mistionäre, sowohl
der katholischen als auch der „Los von Rom",
Pfaffen, gekennzeichnet. Weitere schwere Anklagen
gegen die Mistionäre werden in einem von den
„Bremer Nachrichten" veröffentlichten Prioatbriefe
eines Bremers erhoben, der in Kanton lebt und
ausgiebig Gelegenheit gehabt hat, fich über das
MiisiouSwesen zu unterrichten. Er schreibt an seine
deutschen Verwandten vom 10. Juli u. a.:
„Die Wurzel aller Unruhen in China ist in
dem Treiben der Missionare zu suchen, die fast aus­
schließlich die ihnen zustehenden Schranken in ihrem
Beruf überschreiten. Wenn ich sage Mnsionäre, so
meine ich damit sowohl katholiiche wie protestantische,
denn in ihrem Auftreten herrscht kein Unterschied
bei den verschiedenen Confeisionen. Es ist wirklich
ein Jammer, wenn man bedenkt, wie viel Geld,
welches zu Haute wirklich bester angewendet werden
könnte, für Missionszwecke ausgegeben wird, für
eine Sache, welche nicht nur nutzlos ist. sondern im
Gegentheil den in China lebenden Kaufleuten rc
Schaden bereitet. Der Chinese ist, obgleich er im
Durchschnitt drei verschiedene Religionen besitzt (die
Chinesen sind zum größten Theil Buddhisten, Con-
fucianer und Taoisten), nichts weniger als religiös
angelegt und das Christenthum als solches macht
auf ihn nicht viel Eindruck Wenn nun aber soaar
die Mistionäre der verschiedenen Confessionen kom­
men und sich gegenseitig so schlecht
machen, wie es nur irgend möglich ist, so ist es
den Chinesen auch wohl kaum zu verdenken, dass
sie bet ihrer alten Religion bleiben und von dem
Christenthum nichts misten wollen.
Man wird daher kaum irgend welchen guten
Charakter unter den getauften chinesischen Christen
finden, diejenigen, die sich zum Christenthum be­
kennen, thun solches lediglich um äußerer Vortheile
halber. Diese äußeren Vortheile sind in dem
Schutz, den die getauften Christen indirekt von
den europäischen Regierungen durch die Missionäre
genießen, zu suchen. Wenn ein unter dem Schutze
einer Mission stehender Chinese irgend einen Streit­
oder Rechtsfall hat. so trägt er seine Sache in
seiner Weise dem Missionär vor. Da nun der
Chinese als Christ nach Anstcht der Missionäre doch
nicht lügen kann (!!). so glaubt man ihm und der
Missionär Nlacht die Sache zur seinigen, er appelliert
an daS Consulat seines Landes und beschwert sich
bitter über das Unrecht, das den armen chinesischen
Christen zugefügt wird. Das Consulat wird in den
meisten Fällen kaum umhin können, irgend etwas
in der Sache zu thun, und dieses hat in den meisten
Fällen einen solchen Einfluss auf die chinesischen
Behörden, dass der christliche Chinese Recht bekommt,
ein wie großer Gauner er auch immer sein mag
und wenn auch das Recht vielleicht aui einer anderen
Seite zu suchen ist." .... Der schlimmste hiemit
verbundene Umstand, sagte Baron v. Ketteler (der
ermordete deutsche Gesandte in Peking), ist in China,
dass es im allgemeinen gerade der unehrliche
Schuldner und besonders der treulose Verwalter
von ihm anvertrauten Geldern ist, in dem plötzlich
die Uebeneuguna von der Schönheit und dem Wert
det christlichen Religion erwacht. Aus diese Weife
sind oft Landgüter und anderes Eigenthum von be­
trächtlichem Werte der chinesischen RechtSsprechung
entzogen und unter die Consulargerichte gebracht,
und es ist unvermeidlich, dass der Unwille des
Volkes, der dadurch hervorgerufen wird, eine schwere
Gefahr bildet.
Wie bereits erwähnt, halten sich die guten
Charaktere durchschnittlich vom Christenthum fern
und die verschiedenen Gemeinden werden aus Sub>
jecten zusammengesetzt, die zum größten Theil wahr­
scheinlich bester hinter Schloss und Riegel fitzen
sollten, als von den Missionären in ihren Sachen
unterstützt zu werden. Durch das jetzige System
wird einfach das Recht in China verdreht, ganz
abgesehen davon, dass es absolut nicht die Sache
der Missionäre ist, sich um die Streitigkeiten und
Proceste zwischen den Chinesen, seien solche Christen
oder nicht, zu bekümmern .... Wir wären wirk­
lich bester daran, wenn wir keine Missionäre in
China hätten. Helfen thun fie uns in keiner
Weise, sie machen uns nur durch das Aui,
wiegeln und ungerechtfertigte Beschützen ihrer An­
hänger zum Schaden der anderen Bevölkerung das
Leben schwer."
Die reichsdeutschen Patrioten? Nachdem
der deutsche Musterpatriot Krupp den Chinesen
die Kanonen geliefert hat, mit denen die deutschen
Solvaten zu Krüppeln geschaffen werden, wird nun­
mehr auch den Chinesen Geld von deutschen Pa­
trioten gepumpt, wahrscheinlich damit sie bester im­
stande find, gegebenen Falles mit Deutschland Krieg
zu führen. Eine deutsche Gesckä töfirma in Shang-
Hai steht nämlich, wie die Blätter berichten, mit
dem chinesischen Vicetönig von Wuchang wegen Ab-
schlaffes einer Anleihe von einer Million Tiels
gegen Verpfändung einiger industrieller Unterneh­
mungen des Vicekönigs in Verbindung. Ob jetzt
der deutsche Hnnnenkönig wieder eine Rede gegen
diese „vaterlandSlojen Gesellen" vom Stapel
lasten wird?
Die düsteren Geheimnisse des chinesischen
KaiserhauieS oder die Tovtenmauern von P.kma,
so kämet der „srannende" Titel eines jener Schänd­
ung Schauderromane, in Heften zu 7 kr., die
von gew!stenloscn Buchhändlern und Colporteuren
zu taufenden unter die «'bettende Berölkerung ae-
sireut werden, um sie um ihr blutig verdientes Gcld,
und um ihren Verstand zu bringen. Der blut­
rünstige „Sensationsroman" kostet bei seinen, wie
aewöhnlich zahllosen Fortsetzungen gewiss an zehn
Gulden. Das schäbige Zeug ist zwar schon im
Vorjahre zusammengeschmiert und gedruckt worden,
aber ein findiger Ausbeuter der dummen Neugierde
weiß sich zu helfen: der Verleger, ein gewister A.
Weichert in Berlin, ließ das ekle Gebräu schnell
auffrischen, indem er die Ansprache des deutschen
Hunnenkönigs in Wilhelmöhaven an die nach China
bestimmten Soldaten abdruckt, zu den anderen, von
Blut triefenden Bildern noch eines hinzufügt, das
angeblich die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking darstellen soll— der Schundroman ist reno­
viert und für die Plünderung der Taschen der
armen Dienstmädchen und Arbeiter hergerichlet. Der
ganze Schund geht ant eine nichtsnutzige Ausbeu­
tung des Sensationsbedürfnistes aus und dient der
Verrohung des VolkSaeisteS. Inhalt und Bilder
triefen von Blut, die abgeschlagenen Köpfe schwirren
nur so in der Luft herum, überall wird gemordet,
geschaffen, gehauen, gespießt, gestochen und enthauptet.
Natürlich darf, um die dummen Weiber anzuziehen,
eine „LicbeSgeschichte" nicht fehlen. So ist mit
Raffinement dafür gesorgt, dass wieder Hunderte
und taufende von Dienstmädchen und Arbeiter­
familien für schweres Geld den größten Schund
einkaufen. Dabei hat eine Gerichtsverhandlung in
Graz ergeben, dass die Hänoler und Colporteure
dieser Schind«, Schund- und Schandliteratur frech
über die Äaß-n sind, indem sie die Wohnungen
mit solchem nichtswürdigen Zeug übenchwemmen,
und wenn das erste, nicht verlangte Heft verworfen
wird, keck werden und Bezahlung verlangen.
Natürlich haben sie kein Recht dazu, und wir rathen
unseren Genosten und Genofsinnen, solche Agenten
und Colporteure entweder gleich beim Austheilen
der Schundroman hefte sammt ihrem Zeug aus der
Wohnung hinauszuwerfen oder sie, falls sie für das
zu Closetpapier zu verwendende Heft Bezahlung ver­
langen, bei den Ohren zu nehmen.
Die Verbrechen der Sübbahtt-Gesell-
schaff vor Gericht. Am 29. August standen vor
:em Grazer Erkemunisnerichtshofe ein Südbahn­
beamter und ein Aushilfsmächter der Station Kals-
darf dieser beliebten Bahn. Sir waren als die
Böcke auserlesen, die in die Wüste gestoßen werden
sollten, um die Empörung der Bevölkerung über
den Südbahnscandal zu beschwichtigen. Es handelte
sich darum, die Urheber des schrecklichen Zusammen­
stoßes vom 84. December 1899 tn der Station
Kalsdorf zu finden, und fie wurden gefunden. Die
beiden Angeklagten wurden freigesprochen, verur«
theilt wurde die Direction, Jnspection und der Der»
waltungSrath der Südbahngesellschaft. Die Ver­
brechen der Südbahn, von uns beständig aufgedeckt,
wurden nun wieder einmal gerichtlich festgestellt.
Bei der Verhandlung, über die wir aus Raum­
mangel leider nicht so ausführlich berichten können,
als es nöthig wäre, find folgende Thatsachen fest­
gestellt worden,' jede für fich ein Beweis für die
Verbrechen der Südbahngefellschast:
1. Auf einem Hauptgeleise, das nur für den
Psrsonenzugsverkehr dienen sollte, stand in der Sta­
tion Kalsdorf ein Lastzug. Ursache: Mangel an
Geleisen.
2. Der Schnellzug, der in den Lastenzug hinein­
fuhr, hatte eine Geschwindigkeit von 60 Kilometern
per Stunde. Ursache: Die „fahrplanmäßigen" Ver­
spätungen auf der Südbahn. hervorgerufen durch
den Mangel an Geleisen und entsprechenden Sta­
tionsanlagen, durch verbrecherische Sparsamkeit mit
Personal und Material.
3. Der Bahnbeamte hatte, obwohl tags vorher
schon ebendort ein Zusammenstoß erfolgt war, allein,
ohne Astistenz, drei Züge. zwei Lastenzüge und einen
Schnellzug auf zwei Hauptgeleisen zu befördern.
„Diese Manipulation mit den drei Zügen ist an
sich schon unstreitig eine gefahrdrohende zu nennen",
sagt die Anklageschrift. Ursache: Die verbrecherische
Sparsamkeit der Südbahngesellschaft mit Personal.
4. Es waren trotz des dichten Nebels keine
Knallkapseln zur Warnung des Schn.llzugeS auf die
Schienen gelegt. „Ant die stricte Befolgung dieser
für die Sicherheit des Verkehres unerläfslichen Vor­
schrift ist jedoch bisher seitens der Ueber-
w a ch u n g berufenen Organe der Südbahn der
nöthige Nachdruck nicht gelegt worden", sagt die
Anklageschrift. Zum Legen der Knallkapseln „hatte
ich kein Personal", sagte der angeklagte Bahnbe»
amte bei Gericht. Ursache: Verbrecherische Spar­
samkeit der Südbahngesellschaft mit dem Personal,
verbrecherische Nachlästigkeit der Jnspectoren der
Südbahn.
5. Ein einziges rothes Licht der Distanz-
scheibe sollte den mit 60 Kilometer per Stunde
fahrenden Schnellzug, der in Kalsdorf nicht anhält,
vor der Einfahrt warnen: Verbrecherische Sparsam­
keit der Süvbahngesellschaft.
6. „Das Distanzsignal wird oft fehlerhaft", sagte
der Aushilfsmächter vor Gericht: Verbrecherische
Sparsamkeit der Südbahngesellschaft bei den Sta-
tionScmlaaen.
7. Der Aushilfswächter war, wie er gegenüber
der Anklage angibt, bereits vierundzwanzig
Stunden in Dienst. Der Beamte war zur Zeit
des Unglückes in der 2 3. D i e n st st u n d e. TagS
vorher hatte ein Zusammenstoß stattgefunden, der
den dienstthuenden Assistenten so erschöpfte, dass der
Beamte sofort den Dienst, „alles in Bausch und
Bogen", übernehmen musste; es gab noch von
allen Seiten Depeschen wegen des Zusammenstoßes,
es kamen allerlei Anfragen, er musste die Gelege­
barung übernehmen, auch die commerziellen Ar­
beiten allein übernehmen und sich außer­
halb des Bureaus von dem Stande der Signale
überzeugen: Verbrecherische Sparsamkeit der Süd-
bahndirection Graz, die trotz Kenntnis des ersten
Zusammenstoßes keine Hilfskraft nach Kalsdorf
schickte, verbrecherische Ausbeutung des Personals
durch überlangen Dienst.
8. „Viele Vorschriften können nicht ausgeführt
werden, weil es an dem erforderlichen hinreichenden
Personal mangelt", sagte der Bahnbeamte bei Ge­
richt. Und der staatliche Bahninipector Ritter v.
Rechay sagte als Sachverständiger: „Die Be­
triebseinrichtungen entsprachen damals nicht der
neuen Zeit, die Station Kalsdorf war zur Zeit des
Unfalles nicht so ausgestattet, wie es bei dem
großen Verkehr der Südbahn nothwendig gewesen
wäre, das hat man auch später eingesehen."
Der Vertheiviger Herr Dr. U r a n i t s ch
üate dem bei, dass der Sachverständige in der Vor-
Untersuchung ausgesprochen habe, „dass daö Betriebs­
reglement der Süobahngesellschaft vielfach uneurch-


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 3 ]
fühlbar sei.*— Verbrecherische Sparsamkeit an
Personal, Anlagen und Material.
Aus allen diesen Thatsachen ergibt sich da»
Urthei l.
Im Namen der Bevölkerung!
Die k. k. privilegierte Südbahngesellschast, und
zwar der ganze VerwaltungSralh mit Herrn von
Chlumetzky an der Spitze, die Generaldirection,
die Grazer Direktion, die Jmpection und Controle
sind schuldig des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit, begangen durch boshafte Beschädigung
an Eisenbahnen, wobei daraus eine Gefahr für das
Leben, die Gesundheit, körperliche Sicherheit von
Menschen und in größerer Ausdehnung für fremdes
Eigenthum entstehen konnte; ferner schuldig des
Verbrechen» der schweren körperlichen Beschädigung,
und werden gemäß den Paragraphen der öffent­
lichen Moral verurtheilt zu lebenslänglicher tieister
Verachtung.
Der Herr Staatsanwalt Amschl erklärte
im Processe wegen des Kalsdorfer Eisenbahnver­
brechens, er sei nach dem Göstinger Eisenbahnunglück
„selbst an competenter Stelle vorstellig geworden, dass
die Dienstesüberbürdung der Eisenbahnangestellten
für die Zukunft Hintangehalten werden möge, da es
der Sraaisanwaltschaft unmöglich sei. bei eventuellen
Unglücksfällen die Schuldtragenden zur Verantwor­
tung zu ziehen.* Trotzdem hat der Herr Staats­
anwalt diesmal wieder zwei Eisenbahnbedienstete zur
Verantwortung gezogen, obwohl er aus beider Dienst-
zeit hätte entnehmen können, dass die löbliche Süd«
bahngeiellichaft die Dienstesüberbürdung der Bedien­
steten nach wie vor nicht hintanhielt, also die
Schulbtragende war und selbst hätte angeklagt wer­
den sollen. Freilich meinte der Herr Staatsanwalt,
die Südbahn sei eine juristische Person, und die
könne man nicht anklagen. Nun, wir möchten da
einen Vorschlag zur Güte machen. Die Staats­
behörde möge es einfach so machen, wie nach den
Demonstrationen am 1. Mai dieses Jahres. Man
wusste nicht, wer gesündigt hatte, aber die Polizei
verhaftete autS Gerathewohl Dutzende von Arbeitern,
die einander gegenseitig belasten sollten. Die StaaiS-
anwaltschaft lasse ebenso einfach unter den Actio­
nären, Direcioren. Jnlpectoren und Controloren eine
größere Anzahl Herausfangen. in Untersuchungshaft
setzen und verhören, und ganz gewiss würde man
bald heraus haben, wer die Schuldtragenden an
den Verbrechen der Südbahn sind.
Eine Ironie des Zufalls. An denselben
Tagen, da die Grazer Capitaliüen- und Eisenbaim-
preffe den durch Selbstmord aus dem Leben geschie­
denen Verkehrs-Oberinipector Wunderbaldi n-
ger verherrlichte und sein Wrken für Publwum
und Personal in den rosigsten Farben malte, kam
das große Eisenbahnunglück bei Kalsvorf vor dem
Grazer Erkenntnisgerichte zur Verhandlung. Da den
gewesenen Derkehrs-Oberinspector ein ganz gewaltiger
Theil der Mitschuld an den Zuständen der steirischen
Süvbahnürecke trifft, bedeutete diese Gerichtsverhand­
lung mit ihren Ergebnissen eine moralisch vernich­
tende Niederlage für die Pressleute, die sich durch
ihre Lobrednerei und Verhimmelung jeder SüDbal.n-
größe an den Verbrechen der Südbahngesellschaft
Mitschuld g und mitverantwortlich machen.
Wieder ei« verschwiegener Unfall der
Snddahn. In Laibach ei eignete sich beim g'eichen
Zuge und um die gleiche Stunde wie am 21. August,
worüber wir bereits in d^r vorigen Nummer be­
richteten, wieder am 22. August eine Entgleisung
zweier Waeen. Dass n:cht eine größere Beschädi­
gung des Wagenparkes erfolgte, ist dem Locomotiv-
führer zuzuschreiben, welcher sehr langsam fuhr, so­
wie sofort die Entgleisung wahrnahm. In Laibach
wird alles Kuppler, was sich nur bewegen kann.
und weil diese Leute keine genügende Schulung be­
sitzen, kann man sie, wenn sie große Fehler machen,
doch nicht zur Verantwortung ziehen. Aber traurig
ist es, zu hören, wenn die Führer schon im vor­
hinein prophezeien können, wenn sie so ungeschultcs
Personal (auch Bremser) sehen: „Na, heut gschieht
gwiss wieder was, weil'S finster is." Hoch die Süd­
bahngesellschaft und ihr Guttmann!
Auch Anarchisten? W.gen Gutheißuug des
Attentates aus Könrg Hambert von Italien wurden
viele Menschen verhaftet, die gleich als Anarchisten
verdächtigt wurden. Dass man aber, um über bei
Erniorvunz eines KönigS nicht gerade in Wein-
krämpfe zu verfallen, rucht einmal ein Anarchist zu
sein braucht, bewiesen mehrere Fälle, wo— Cleri-
cale wegen Gutheißung deö Morden verhaftet wur­
den. So nurve roriqe Woche ein Pfarrer in Rom.
Volpino, der öffentlich das Attentat auf König
Humbert gutgeheißen hatte, vom Gerichte zu S Mo­
naten Gefängnis verurtheilt. und das Kre'Sgericht in
Rovereto verurtheilte den 19jährigen Setzer Guiro
R o s s a r o, ein Mitglied eines katholischen
Gesellenoereines, wegen des Ausdruckes seiner
Freude über die Ermordung des italienischen Königs
zu 14 Tagen Arrest. (Die Strafe wurde so niedrig
angenommen, weil der Angeklagte in seiner geistU
gen Entwicklung zurückgeblieben war, worauf ja
schon seine Angehörigkeit zu einem katholischen Ge­
sellenvereine schließen ließ.)
Es gibt also auch Clericale, die den Königs­
mord gutheißen, obwohl die Pfaffen die Rückkehr
zur Religion als einziges Rettungsmittel für die
Gesellschaft zu bezeichnen lieben.
Ueber Gleichgiltigkeit der italienischen Ar-
beirer beim Tode oes Königs Humbert wird in
reichsdeut'chen und österreichischen Blättern gejam­
mert. Es wird erzählt, dass in Colonien von ita­
lienischen Arbeitern bei der Nachricht von der Er­
mordung „ihres" KönigS nicht nur keine Trauer,
sondern sogar große Freude geherrscht habe. Die
Ganzzscheiten suchen sich diese Erscheinung, die zu
oem üblichen Jammern der Klageweiber in den
verschiedenen Zeitungsredactionen freilich nicht recht
passte, so zu erklären, dass die italienischen Ar­
beiter von den Pfaffen gegen das italienische König­
thum, das den Papst der weltlichen Herrschaft „be­
raubte", aufgehetzt wurden. Die Herren mögen sich
trösten. Dieselben Italiener würden auch ganz kalt
und gleiägiltig bleib n, wenn der „heilige Vater"
stürbe. Die Zeiten sind überhaupt vorbei, wo sich
die Völker über Leben und Tod der Herrscher auf­
regen; der von einer stets kriecherischen Presse ge­
schlagene Loyalitätstamtam verhallt ohne Echo. Ob
die Presse trauert oder jubiliert, das Volk bleibt
kühl bis anS Herz hinan.
Ein Friedensapostel! Seit ungefähr sechs
Jahren haben die beiden steirischen Pfarraemeinden
Frojach und Katsch einen der streitsüchtigsten und
unverträglichsten Pfarrer. Dieser nicht sehr hoch-
würdige Dr. Anton Hutegaer hat so viel Verdruss,
Zwistigkeiten und beiden Kirchengemeinden auch so
viel finanziellen Schaden zugefügt, dass die be­
tn ffenden Körperschaften, beide Gemeinden, mildem
KirchenconcurrenzauSschuffe;c!e;wuvgen waren, mittels
energischen SitzungSbeichiusieS an das fürftbifchöf-
liche Ordinariat, sowie an die steirische Statthalterei
das dringende Ersuchen zu stellen, dass dieser ränke­
süchtige Herr von bier schnellstens entfernt werde,
da sonst zur Selbsthilfe geschritten werden müiste.
Dieser Priester der christlichen Nächstenliebe erkühnt
sich, das Haus Gottes uns die Kanzel zur Hetzhalle
herabzuwürdigen durch Predigten, die auf die von
ihm selbst heraufbeschworenen Streitigkeiten Bezug
t.aben und von der Kanzel herab rur Austragung
gelangen, wie dies kürzlich in der Kirche zu Saurau
der Fall war. Durch seine Gehässigkeit, Streitsucht
und Verleumderei, sowie schroffe Behandlung seiner
Pfarrangehörigen hat dieser sonderbare Nachfolger
Christi erreicht, dass selbst seine vorher treueften und
ergebensten Anhänger und Vertheidiger sich oänzlich
von ihm abwendeten und ihm statt mit Achtung
mit der größten Missachtung begeanen. Wieder­
holt wurden Einaaben über diesen Priester an den
Fürstbischof Dr. Schuster gemacht, jedoch stets
ohne Erfolg. Das kann freilich nicht wundernehmen,
hat ja doch Herr Schuster auch den Kaplan Stern
in Feldbach ruhig im Amt gelafien, obwohl wir
ihm wiederholt der schändlichsten Erbschleicherei be­
schuldigten, ohne dass er uns zu klagen wagte,
und obwohl wir den Fürstbischof Schuster öffentlich
aufforderten, den Kaplan entweder zur Rechtferti­
gung und Klage gegen uns zu veranlassen oder
gegen ihn vorzugehen. Mit solchem Schutze un­
würdiger Priester macht sich Herr Schuster mit
verantwortlich für ihre Thaten.
Die große Volksversammlung in der
Industriehalle.
Montag den 3. d. M. abends fand aus Anlass
des Parteitages im großen Saale der Industrie-
halle eine von circa 8000 Personen besuchte Volks­
versammlung statt. Die Tagesordnung lautete: „Die
Lage in Oesterreich und vie Stellung der deutschen
Socialdemokratie zur Jnternat:onal:lät".
Nach 6 Uhr abends begann eine wahre Völker­
wanderung von den Arbeitervierteln in die entlegene
mächtige Halle. Schon um 7 Uhr war der innere
Saa! gefüllt und um 8 Uhr waren die ganze«,
Localitäten bis auf das letzte Plätzchen beseht. In;
Den Gangen staute die Menge und viele mussten
sich wegen Platzmangels wieder entfernen.
Genosie M u ch i t s ch eröffnete um halb 9 Uhr 1
Diese imposante Versammlung mit dem Hinweis^
oarauf. Dass am Lmzer Parteitage beschlosien wurde,j
den nächsten Parteitag in Graz abzuhalten, und'
zwar deshalb, weil die Grazer Arbeiter von jeher
in der Bewegung bahnbrechend gewirft haben.
Genosse Muchitich begrüßte hierauf die Dele­
gierten des deutschen Parteivorstandes, die Reichs-
tagsabgeordneten V o l l m a r und S e g i tz, sowie>
den Vertreter der tschechischen Bruderpartei Gen.>
Reme c. (Lebhafter Beifall.)
Als erster Redner zur Tagesordnung sprach
Gen. Dr. Adler aus Wien, mit stürmischem Jubel
empfangen. Er bemerkte, dass diejenigen, die sichi
der Bewegung in deit Siebzigerjahren erinnern,
wissen werden, dass die Grazer Arbeiter schon j
damals eine bedeutende Rolle gespielt, ein Vorbild s
für die Arbeiterbewegung gewesen sind. Die!
Arbeiterbewegung in Oesterreich überhaupt bildet
bis heule ein Stück Geschichte, und die steirischen
Arbeiter haben nicht zum minDesten dazu beige-.
tragen, dass die Socialdemokratie in Oesterreich auf
die Stufe gekommen ist, auf der sie heute fußt.
Sie haben aber auch alle Härten der Verfolgungen
zu ertragen gehabt, mit denen man die Social­
demokratie ersticken wollte. Heute würde selbst der
dümmste Staatsmann nicht daran denken, die
Arbeiterbewegung zu ersticken, weil man bereits ein­
sehen gelernt hat, dass der Socialdemokratie mit
Gewalt nicht beizukommen ist. Mit dem Anwachsen
der Bewegung ist ein kleines Stück auf dem Wege,
der zur Macht führt, zurückgelegt. Der Arbeiter ist
nicht mehr der geduldige Sclave der Ausbeuter, wie
ehemals. Man traut sich nicht mehr so mit ihm
umzuspringen, wie dies früher geschah, obwohl die
Reaction noch so mächtig ist wie einst. Die Social­
demokratie hat der Macht der Vergangenheit ein
Stück der Zukunft entgegengesetzt, der Arbeiterschaft
eine würdigere Stellung im Staate verschafft, als
ihr von den berufenen Lenkern dieses Staatswesens
zugedacht war. Wir erinnern uns nicht an das,
was gemacht ist, um auf den Lorbeeren zu schlafen,:
sondern um zu sehen, was noch zu leisten :st. Wir
streben mtt dem Bewusstsein vorwärts, dass die
Arbeit, je weiter wir kommen, immer schwerer wird.
Die Grazer Arbeiter haben schon ihre Vertretung in
der Gemeinde. Wenn dieselbe auch noch nicht so
ist, wie sie der Arbeiterschaft gebürt, so iü doch der
Beweis erbracht, dass die Arbeiterschaft berufen und
befähigt ist, ein Gemeindewesen zu verwalten.
Während die Arbeiterschaft vorschreibt, sehen
wir den Boden, auf dem sie sich entwickelt, den
Staat, in einem Zuüande der traurigsten Zer­
rüttung. Dieser Zustand ist so arg. dass er ein B:ld
des Jrmmers und ein Bild des Ekels bietet. Wir
wollen nicht leugnen, da>s der Staat rückständig ist,:
jedoch er ist es nicht durch unsere Schuld, sond.ru
durch die Schuld derjenigen, die da herrschen. Seit
Menschengederken ist man bemüht, dem Volke Bil­
dung und Aufklärung ferne zu halten und Die
Folge ist die specifisch österreichische Knechtselig'eit,
die nicht zum geringen Theile Ursache der Zerrüttung
ist. Allerdings haben wir schwere Verhältnisse im
Staate. Es leben viele Nationen in demselben und
ein solcher Staat ist schwerer zu verwalten, als ein
solcher, der von einer Nation bewohnt ist. Der
Nationalitätenstaat ist nur zu leiten, wenn man
allen Nationen die Möglichkeit einer freien Entwick­
lung gewährt. (Beifall.) Die Socialdemokratie an­
erkennt das Recht aller Nationen. Dieses Recht
kann ihnen aber nur werden, wenn sie nicht gegen­
einander, sondern miteinander kämpfen. Die „vater-
landslose" Rotte ist in Oesterreich das einzige Ele­
ment, das eine vernünftige Ordnung im Staate
will (Beifall.) In diesem Momente stecken die
großen Herren die großen Köpfe (Zwischenruf:
„Wasserköpfe I") zusammen, wie sie aus der Sack­
gasse, die sie sich in ihrer Unvernunft geschaffen
haben, herauskommen. Es fehlt ihnen aber der
Verstand hiezu. Nachdem die feudalen und die
bürgerlichen Parteien nach einander abgewirtschaftet
haben, musste man vernünfiigerweise die heran­
ziehen, die noch nicht gefragt wurden, die Arbeiter.
(Beifall.) Wenn diese Herren aber den Verstand
hätten, fehlte ihnen doch der Muth hiezu. Wie aber
die Entschließung auch ausfallen möge, ob man
Oesterreich aus der Reihe der Staaten nicht aus­
merzen, sondern langsam auslöschen lassen will, ob
man vereinigen will, was sich nicht vereinigen lässt:
Freiheit und SeroiliSmuS, oDer ob man die Völker


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 4 ]
wieder foppen will, ob Oesterreich fortbestehen soll
oder nicht: das Schicksal der Völker steht in guter
Hut, es steht in der Hand des clasienbewuisten
Proletariats, in der Hand der Socialvemokratie.
(Stürmischer Beifall.)
Stürmisch beglüßt, ergreift Gen. P ern er­
st orfer das Wort. Er erinnert an die große
Wählerversammluna vor drei Jahren in Graz. in
der er sprach. Damals wussten wir, dass die Wahl­
reform. die wir gekriegt hatten, die Badenische, die
dümmste Wahlreform war, die man machen konnte.
Seitdem ist das jeden Tag deutlicher geworden.
Wir glaubten aber doch, durch unsere Vertreter den
herrschenden Classen einen Fingerzeig geben zu
können, dass eö außer den kleinen Jateressenkreisen
der besitzenden Elasten noch etwas anderes gibt.
etwas Gewaltiges, den Willen und die Kraft eines
großen und starken Volkes.. Wenn wir aber zurück­
schallen auf die parlamentarische Thätigkeit dieser
drei Jahre, dann erfassen uns die Gefühle der Be­
schämung, des Widerwillens, des Ekels. Es wäre
da kein Wunder, wenn sich auch die Arbeiterschaft
iu einem Zustande einer Versumpfung und Hoff­
nungslosigkeit befände. Aber während die bürger­
lichen Parteien und die Regierung vollständig rath-
los sind, sehen wir, dass sich die Socialdemokratie
keineswegs dem Pessimismus ergibt. Während sonst
das ganze Land und die Parteien trostlos zerklüftet
find, hat sich die Socialdemokratie in den letzten
30 Jahren vorwärts entwickelt. Nun scheint es so,
als ob Oesterreich noch einmal in ein Experiment
hineingetrieben werden soll, das schon einmal in
diesem Jahrhundert so verhängnisvoll für die Exi­
stenz dieses StaateS geworden ist, in das Synem
der clericalen Reaction, des Absolutismus. Wir
kennen den Weg der Reaction in Oesterreich, den
Leidensweg, dessen Hauptstationen Solferino
und Königgrätz waren. Das sind die Namen,
die immer wieder auftauchen, wenn die Nachtvögel
der Reaction sich wieder ans Werk machen, ihre
Schwingen über das Land auszubreiten und die
Sonne zu verdunkeln. (Lebhafter Befall.) Man
spricht jetzt wieder von einem Landsmann von
Ihnen, vom Fürsten Liechtenstein. (Tosende minuten­
lange Pfuirufe.) Es sind jetzt 300 Jahre, dass die
Liechtenstein'fchen Husaren die österreichischen Völker
mit Gewalt wieder kaiholisch gemacht haben, und
diese 300 Jahre eines verderblichen und fluch­
würdigen katholischen Clericalismus haben Oesterreich
so weit gebracht, dass es vollständig verworren und
zerrüttet ist. Man kann es ja noch einmal damit
versuchen, aber während dieser 300 Jahre sind d e
Massen geistig fortgeschritten und es ist unmöglich
geworden, dass wir diesen finsteren Mächten der
Vergangenheit wieder überliefert werden. (Donnern­
der Beifall.) Redner kommt nun auf den Vorwurf
der Bürgerlichnationalen, die Social emokratie ver­
rathe die deutsche Nation. Diese Leute haben es
nie verstanden, was international, was national sein
bedeutet. Verräther der Nation sind gerade die
nationalen Parteien, die die Arbeiterschaft hindern,
die wahren Güter der Nation zu genießen, ihre
wirtschaftlichen Interessen zu vertreten. (Lebhafter
Beifall.) Wir sind keine ideallose Partei, aber wir
sind der Meinung, dass es mit allen Idealen pfutsch
ist, wenn der Mensch nichts zu essen hat, wenn er
durch die Noth des Lebens heruntergefchleift wird
in den Koth; da gibt es keine Ideale, kein warmes
Gefühl für große Dinge. Wir wollen den nationalen
Untergrund bauen, damit wirklich das befreite und
gesicherte Volk sich nach oben entwickeln könne. Was
wollen die bürgerlichnationalen Parteien? Sie
wollen, ob tschechiichnational oder deutschnational, zur
Regierung, zum Futtertroge kommen, und nichts ist
ihnen zuwiderer, als dass die arbeitenden Schichten
des Volkes aufgehört haben, politisch ungebildet zu
sein. und dass sie nicht mehr unterwüifig bleiben
wollen. Was in Oesterreich in der nächsten Zeit sein
wird, darüber kann niemand Prophezeiungen
machen; das ist gewiss unangenehm, denn wir
möchten genau den Feind sehen, den Kampfplatz
kennen, unser geistiges Rüstzeug putzen, uns schlag­
fertig machen. (Lebhafter Beifall.) Wir können heute
nichts thun als warten. Das Volk kann auch
warten, die Socialdemokratie hat auch dann eine
Menge zu thun, zu agitieren und zu organisieren,
wenn der Staat nichts thut, aber nicht warten
kann der Staat. Wenn sich ein Staat aufs Warten
verlegt, dann erfährt er das Schicksal der Türkei,
er wartet sich zu Tode. Die socialdemokratische
Partei Oesterreichs aber ist stets an der Arbeit, als
Vorposten der großen Armee des Socialismus, und
bereitet sich vor für den großen Tag der Entwick«
lung, der kommen muss. Der Staat besteht nicht
in den paar reichen und hochadeligen Familien, die
könnten auswandern^; Rothschild, Schwarzenberg und
Liechtenstein können gehen, aber den Grund und
Boden und die Hunderttausende arbeitsame und
arbeitswillige Hände müssen sie zurücklassen und die
bilden den Staat. Wir sind die Nothwendigen und
jene sind die Uebcrflüfsigen. (Lebhafter Beifall.)
Wir wissen, dass wir die Armee der Zukunft ssnd.
ein nach Oesterreich vorgelagerter Vorp sten. Wii
sehen die Fahne des Socialismus im benachbarten
Deutschland flattern, aber auch in Frankreich,
Belgien, Italien, England, in Amerika, überall, wo
cioilisterte Mensch n sind. Dieses Bewusstsein der
Zusammengehörigkeit hilft uns die Scheußlichkeiten
und Erbärmlichkeiten des Tages überwinden und
macht uns siegesgewiss in dem Kampf des Tages
für eine große und verhe ßungsoolle Zukunft!
(Brausender mitnutenlanger Beifall.)
Der deutsche Reichstagsabgeordnete v. V ol lm a r,
mit donnernden Händeklatschen begrüßt, ergreift
hierauf das Wort: „Ich und mein Freund Segitz
sind gekommen, um ihnen die brüderlichen Grüße
der deutschen socialdemokratischen Arbeiter zu über­
bringen. (Beifall.) Wir beschicken gegenseitig die
Parteitage, weil wir von einander lernen tonnen.
Gen. Dr. Adler hat auf das geflügelte Wort „die
vaterlandslosen" Bezug genommen. Dasselbe stammt
aus unserem Lande. Vieles, was Ihnen geschieht,
ist auch uns widerfahren, als wir noch nicht stark
genug waren. Heute sind wir zu mächtig, als dass
man uns wie früher behandeln könnte.
Das Bürgerthum von Deutschland zeichnet sich
durch sein ichwaches Gedächtnis aus, denn es hat
seine Geschichte, die Geschichte seiner Jugend ver­
gessen, es war eine Zeit, wo die deutschen Zustände
jeden Denkenden mit Ekel erfüllen mussten. Da­
mals war das Bürgerthum nicht deutschnational,
iondern kosmopolitisch, man schämte sich der Zu­
stände, man wollte mehr sein als ein Deutscher,
man war Weltbürger. So wie damals dem Bürger­
thum, ist es später den Socialdemok:aten bei uns
ergangen. Jeder vernünftig Denkende muss zur
Einsicht kommen, dass Nationalität und Jnter-
nattonalität durchaus nicht so verschiedene Dinge
sind, als sie zu fein scheinen. Die wahrhafte Na­
tionalität ist die Bedingung zur I iternationalnä:,
doch nicht jene Nationalität, die eigentlich fratzen­
hafter ChauvmiSmuS ist. Das größte Maul im
Lande haben, heißt noch nicht national sein. (Leb­
hafter Beifall.)
Nationaler Vaterlandssinn im wahren Sinne
des Wortes ist naturgemäß, ist etwas, worüber der
Mensch nicht in eitles Rühmen ausbricht, es ist die
Liebe zum eigenen Volke und hierin übertrifft uns
keine Partei. Ist nicht unjere Thätigkeit dahin ge­
richtet, das Volk geistig, moralisch, intellectucll zu
heben, das Vaterland zum angenehmen Wohnsitz des
Volkes zu machen. (Lebhafte Zustimmung.) Die
herrschenden Classen find aber die Bevorzugten des
heutigen Staates, dem Volke ist er der Rabenvater.
(Allseitiger Beifall.) Wir sind keine Feinde des
Vaterlandes, denn wir sind dessen Volk, es gibt aber
etwas über die Grenzen des Landes Hinausgehendes,
das ist die Menschlichkeit. (Bravorufe.) Die größten
„Patrioten" in jedem und auch in unserem Lande
sind die größten Unternehmer, sie fallen über uns
„vaterlandslofe Rotte" bei jeder Gelegenheit her,
um den Patriotismus zu documentieren, wenn aber
nur ein Heller ihres Profites gefährdet ist, sind sie
die ersten, die sich international einigen. (Stürmischer
Beifall.) Und da sollen es die Arbeiter nicht auch
so machen. Jenseits der deutschösterreichifcheu
Grenzen, die von einer fluchwürdigen Politik im
Jahre 1866 aufgerichtet wurden, steht eine große
Partei, die mit J'.nen eins ist, sie ist gewillt, mit
Ihnen für Ihren Sieg zu kämpfen, weil Ihr Sieg
auch der unsere ist. (Lang anhaltender Beisall.)
Das Wort erhält der Nürnberger Abgeordnete
Gen. Segitz, freundlich bewillkommt: Der Em­
pfang ist eine neue Bestätigung des Bundes, der
zwischen der Arbeiterschaft Oesterreichs und Deutsch­
lands besteht, wenn er auch nicht auf Verträgen
beruht. Erst wenn man unter Ihnen weilt, sieht
man, was die österreichischen Genossen in den letzten
10 Jahren geleistet haben. Im großen und ganzen
sind die Verhältnisse in wirtschaftlicher Beziehung
ähnlich. Ueberall ist daS Unternehmerthum einig,
Mehrwert aus dem arbeitenden Volke heraus­
zuschinden, ohne Unterschied der Nation und Con«
feision. Dem gegenüber muss der geschlossene Bund
der Arbeiter entgegentreten. Die Classengegensätze
sind in Deutschland schärfer. Der Bund der Junker
und Industriellen, die Zölle auf die Lebensmittel
lassen schwer auf den Arbitern. Was bei Ihnen
auf Grund von Verordnungen mit dem§ 14
geschieht (stürmische EntrüstungS- und Pfuirufe),
wird dort geietzlich gemacht. Aber was Sie nicht
hoben, das ist das allgemeine gleiche und direkte
Wahlrecht. Sie haben das nur in beschränktem Maße.
In nächster Zeit stehen uns in Deutschland die
lchwersten Kämpfe bevor bezüglich der Handels­
verträge. ^^»^9 ist für unseren Kampf die
voliti'che, sowie die gewerkschaftliche Organisation.
So stark die politische Bewegung ist, so stark ist
die gewerk chaftliche Organisation. Mehr als
600.000 Arbeiter Deutschlands sind in der oewerk-
lchaftlichen Organisation. Millionen von Mark wurden
für Kämpfe aufgebracht. Einig und gemeinsam
müssen die Völker vorgehen, um siegreich zu werden
über politiiche Schmach und sociales Elend. (Leb-
haster B ifall.)
Gen. Muchitsch ertheilt hierauf dem Vertreter
der tschechischen Socialvemokratie, Gcn. N e m e c
aus Prag, das Wort. (Lebhafter Beifall und be­
grüßende Zurufe.)
Gen. N e m e c: Ich komme aus einem Lande,
wo schon vor 400 Jahren die rothe Fahne auf­
gepflanzt war. Ich komme aus einem Lande, wo eS
jetzt als Heldenthat gilt. sich die Schädeln einzuschlagen
over die Häuser anzuzünden. Bei uns ist dieselbe
Ausbeutung des Volkes wie bei Ihnen. (Beifall.)
Die nationalen Ausbeuter sagen, die Fremden, die
Juden und die Deutschen, beuten das Volk aus,
weil sie sich stark genug fühlen, dieses Geschäft selbst
zu besorgen. (Lebhafter Beifall.) Aber bei uns sind
auch die adeligen Ausbeuter national, die15K>euzec
Trglohn zahlen. (Stürmische EntrüstungSruje.) Dazu
sagen sie nichts die Herren Nationalen, weil sie
selbst mit dabei sind bet der Ausbeutung des Volkes.
(Zustimmung.) Darum wollen sie lieber kein Oester­
reich, als ein solches, wo es kein Recht auf Aus­
beutung gibt. Bei uns tragen die Radicalnationalen
sogar rothe Hemden, aber nur zu Hause, in Wien
werden sie gegen die schwarzen F.ackü vertauscht
und dann wird nicht bei den Ministern, nein, bei
oen Kammerdienern der Minister angeklopft.
(Schallende Heiterkeit.) Die Kammerdiener werden
über die Polttik der Ministerien ausgeftatschelt. (Er­
neuerte Heiterkeit.> Unsere Bürger sagen, sie fürchten
den kommenden AbiolutismuS nicht. Wir fürchten
ihn schon gar nicht, wir werden ihn mit jenen
Waffen bekämpfen, die man uns in die Hand gibt.
(Stürmischer Beifall.)
Gen. Abg. R e s e l (mit stürmischem Beifall
empfangen): Ich habe unsere Gäste auf dem Partei­
tage im Namen der Bevölkerung von Graz begrüßt,
des ai bettenden Volkes, das den größten Theil der
Bevölkerung bildet. (Bravo!) Manchen Herren mag
es unangenthm sein, dass der deutsche Parteitag in
Graz tagt. Es wird aber auch Leute geben, die
hoffen, da'S etwas von der nationalen Bewegung
in die Arbeiter eindringe. Vergebliche Hoffnung!
Fragen wir uns, was unsere Bürgerlichen unter
den jetzigen Zuständen machen. Keine Kundgebung,
lahme und zahme Zeitungsartikel, die von einigen
Redacteuren gemacht werden. Absolutismus, Militär­
herrschaft, sie fürchten das nicht, weil sie vom
Absolutismus etwas erhoffen, was sie selbst zu er­
ringen nicht imstande sind; sie wissen, dass Freiheit
der Ausbeutung ihnen auch der Absolutismus nicht
nehmen werde. Wir fürchten ihn nicht, weil wir
die Kraft haben, ihn nicht zu dulden. Wir dürfen
aber auch den schleichenden Absolutismus nicht
dulden. Wenn sich auch nicht immer leidenschaft­
liche Demonstrationen zeigen, so beweist doch der
Parteitag, dass berathen wird, was unternommen
wcrden muss. Wir brauchen uns nicht vereinsamt
fühlen. Wir versprechen uns, einig zu arbeiten für
die Befteiung des Proletariats aus der Knechtschaft.
(Beifall und Händeklatschen.)
Gen. Muchitsch spricht allen Gästen den
herzlichsten Dank aus. Die Kundgebung ist würdig
und imposant ausgefallen und es ist wieder gezeigt
worden, dass Graz deutsch, aber roth und nicht
vö.lisch ist. Nach einem kräftigen Aufruf, auch in
solchen Massen zu erscheinen, wenn es zu Ernsterem
nothwendig wird, schließt der Vorsitzende mit einem
dreifachen Hoch auf die internationale Social­
demokratie, in das die ganze Versammlung begeistert
einstimmt. Arbeitersänger trugen einen schönen Frei­
heitschor vor und stimmten dann das „Lied der
Arbeit" an, das von den Taufenden der Anwesen­
den stehend mitgesungen wurde.
Mittheilung der Redaction.
Wegen vcs großen Parteitags« und PersammlungS-
berichteS musste eine Anzahl Artikel und Einsendungen
zurückbleiben.
tzerauLgebar gUwion Drübt«.— verantwortlicher Stedacteur: Michael Schachert.— Deutsch« Bereinddrurteret und BertagSanstatt Ära».


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 5 ]
1. Beilage ftt Nr. 36 des „Arbel1rrrr»llle" vom 6. Srplrrnber 1900.
Jtortritog der deutschen Sneisl-
dcninlillltcn Ochmichs.
Der große Saal der Steinfelder Bicrhalle hat zu
Ehren des Parteitages Festesschmuck angelegt. Der Saal
selbst ist geschmackvoll deroriert, die Wände mit rothen
Tüchern ausgeschmückt, dazwischen überall Tafeln mit
bekannten socialrstrschen Sinnsprüchen, von Reisig­
guirlanden umgeben. Im Hintergründe des Saales eine
große weiße Tafel mit Marx' „Proletarier aller Län­
der, vereinigt euch!" Ober dem Podium „Die Arbeit
hoch!" mit rothen Lettern auf weißem Felde. Das
Podium ist mit zahlreichen exotischen Blattpflanzen ge­
schmückt. Vor ihm steht die Rednertribüne, ebenfalls in
rothes Tuch gehüllt.
Der Parteitaa ist noch stärker besucht als der in
Linz. Es find 106 Delegierte anwesend. Auch die Ab­
geordneten find zum größten Theil hier. Die tschechi­
schen Parteigenofien haben die Genoffen Nemec (Prag)
und Krapka (Wien) delegiert. Unter den 106 Dele­
gierten find fünf Frauen, und zwar die Genosiinnen
Popp („Arbeiterinnen- Zeitung", Wien), Boschek
(Frauen-Rstchscomitä Wien), Schlesinger (Handlungs-
gehilfen Wien), Gschiel (Graz) und Freundlich
Reitenhau-Schönberg). Die Socialdemokratie Deutsch­
lands hat die Abgeordneten Dollmar und Segitz ent­
sendet.
Am Samstag den 1. September abends fand die
Vorbesprechung zum Parteitag statt. Es find neunzig
Delegierte angemeldet, darunter fünf Frauen. Die
meisten find bereits eingetroffen. Für den deutschen
Parteivorstand find der Reichstagscb^eordnete V o l l m ar
und Segitz erschienen. Es wurde die provisorische
Tagesordnung genehmigt. Zu Vo sitzenden wurden die
Genoffen Julius Popp (Wien) und Florian
D r ö ß l e r (Groz) bestimmt. Als Schriftführer fun­
gieren die Genoffen Winarsky und C z e ch.
Die Taacsorvnung wurde bei der Vorberathung
folgendermaßen festgesetzt:
1. Bericht der Parteivertretung. Berichterstatter F.
Skaret und Dr. Ellenbogen.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit, Berichterstatter
E. Rieger; b) Parteitaktik, Berichterstatter Dr. Adler.
Z. Parteipreffe. Berichterstatter I. Popp.
4. Parteiorganisation. Berichterstatter F. Skaret.
5- Wahl der Parteivertretung.
6. Gemeindewahlrecht. Berichterstatter F. Schuh­
meier.
7. Alters- und JnvaliditätSversichslung. Bericht­
erstatter S. Kaff.
8. Landagitation. Berichterstatter Dr. Ellenbogen.
8. Allgemeine Parteiangelcaenheiten.
Erster Verhandluugstag.
Lormittagsjitzung.
Die Verhandlungen, die sonst von 8 bis 12 und
von 2 bis 6 Uhr stattfinden sollen, beginnen heute
erst um 9 Uhr.
Popp (Wien) eröffnet den Parteitag mit einer
kurzen Ansprache: Die Vertreter der deutschen Social­
demokratie haben fich heute zusammengefunden, um
einen Rückblick aus die Thätigkeit der letzten zwei Jahre
zu werfen und uns neue Wege umzuzeichnen, auf denen
wir vorwärts schreiten können. Während wir in unaus­
gesetzter agitatorischer Thätigkeit unsere Organisation
vorwärts zu bringen suchen» steht in Oesterreich das
politische Leben still, und die Völker Oesterreichs, die
wirtschaftliche und sociale Reformen so nothwendig hät­
ten, müffe» warten, bis die Herren» die dazu berufen
find» Gesetze zu geben, ihren nationalen Hader aus-
gefochten haben. Die österreichuche Regierung ist obn-
mächtig, die Völker zusammenzuführen und diese Streitig­
keiten, die fich im Wesen ja nur um die Stellen für
die Söhne der Bourgeoisie drehen, zu beenden. Die
Socialdemokratie muss energisch protestieren gegen diese
nationalen Streitigkeiten wie gegen die Reaction und
den Absolutismus. Gen. Popp erwähnt sodann die
Gerüchte über die bevorstehende Auflösung des Abge­
ordnetenhauses, die es vielleicht nöthig machen wird, in
die Tagesordnung des Parteitages noch einen Punkt
aufzunehmen.
Hierauf wird das Präsidium gemäß den Beschlüffen
in der vorbeiathenden Sitzung gewählt. Zu Vorsitzen­
den wurden die Genoffen Popp (Wien) und Drößler
(Graz), zu Schriftführern die Genoffen WinarSky (Wren)
und Dr. Czech (Brünn) gewählt.
Das Wort erhält hierauf für die Grazer Genoffen
Gen. Resel (Grar): Genoffen und Genossinnen!
Mir als Reichsrathsabgeordneten und Gemeinderath
dieier Stadt wurde die ehrenvolle Aufgabe zuthell, Sie
herzlich willkommen zu heißen. Der erste deutsche Partei­
tag in Linz hat unsere Stadt als Ort der zweiten
Tagung bestimmt» nicht deshalb, weil Graz schier ton­
angebend in dem alles zersetzenden und verwirrenden
nationalen Kampfe ist, sondern, ich elauke nicht zu
irren, weil Sie sich an vem Orte zu ernsten, frucht­
baren Berathungen versammeln wollten, an dem der
unermüdliche Fleiß, der hingebende Eifer und der
anerkennenswerte Opfermuth der Arbeiterichrft unsere
Partei Liege erringen ließ, wie selten anderswo.
(Beiiall.)
Sie werden heute ruhig und ungestört von politi­
schen Bureaukraten und vormärzlichen Polizisten tagen.
Es wird Ihnen gegenüber von allen Schichten der
Grazer Bevölkerung die Gastfreundschaft gewahrt wer­
den. Don der unduldsamen Niedertracht» die der Grund-
zug der in Wien herrschenden Partei ist, werden Sie
unbehelligt bleiben, obwohl inGaz nicht weniger scharf
und hart gekämpft wird als anderwärts, obwohl es
auch hier nicht an Leuten fehlt, deren Thaten sich wür­
dig denen der Wiener Chrrstlichjocialen anreihen. Ich
meine da die jünast erfolgten Lehreimaßregelungen durch
den steirischen Lunvesjchuirath. Aber in der weitaus
größeren Mehrheit der Bivölkerung finden solche Thaten
bei den geraden offenen Steirern und Grazern keinen
Beifall, sondern nur Verurtheilung. Das >st mit ein
Verdienst unserer Partei, der Grazer Arbeiterschaft (leb­
hafter Beifall), deren einziges und höchstes Streben es
bisher immer war, im Kampfe für die Rechte des
Proletariats, für die Freiheit gegen Niedertracht und
Unterdrückung im vordersten Treffen zu stehen.
Namens dieser Bevölkerung, namens dieser Arbeiter­
schaft heß? ich Sie herzlich willkommen und wünsche
ick Ihren Arbeiten zu Nutz und Frommen der inter­
nationalen Socialdemokratie den besten Erfolg.
Genosse Popp begrüßt hierauf die erschienenen
deutschen Genoffen, die Abgeordneten Georg v. Voll«
mar (München) und Martin Segitz (Nürnberg) auf
das herzlichste (Leifall) und ertherlt das Wort dem
Genoffen
Vollmar: Die G'fühle, mit denen ich und
Genoffe Segitz den Auflrag, die deutsche Partei hier
zu vertreten, ausführen, sind leider nicht nur Gefühle der
Freude, sondern auch solche tiefer Trauer. Der Mann, der
mspiünglich bestimmt war, hicher zu kommen, wir
haben ihm vor wenigen Wochen das Geleüe gegeben
auf einem Gang, von dem es keine Wiederkehr gibt.
(Die Delegierten erheben fich von ihren Sitzen.) Die
Feuerfreie unseres Genoffen Liebknecht ist erloschen, sein
beredter Mund ist verstummt, aber sein Andenken wird
bleiben. Wir werden auf ihn sehen als auf den Alt­
meister unserer Partei, und es wird uns von ihm
zurückbleiben die Erinnerung an einen unermüdlichen
Kampfmuth, an eine Opferwilligkeit obnegle chen und
an eine Siegeszuversicht, die wir alle nachzuahmen uns
bestreben können und müffen. So ist es gekommen,
dass wir beide an Liebknechts Stelle hier vor Ihnen
erschienen find.
Unser Ziel, das wir alle anstreben, ist ein und
dasselbe, die Wege ober. oder bester gesagt, die
Einzelwege zu seiner Erreichung sind naturgemäß nach
der Geschichte, nach der politischen und wirtschaftlichen
Entwicklung der einzelnen Länder verschieden, und
darum können und sollen wir von einander lernen
Der Kampf, den wir in Deutschland kämpfen, ist wahr­
haftig kein leichter; wir haben in Deutschland nicht
nur das sociale Problem zu lösen, die Unrerdrückung
des Menschen durch den Menschen. Wir haben in
Deutschland eine ganze Reihe von Erscheinungen, die
deutlich und noch stärker hervortreten als bei Ihnen (ich
verweise auf die sehr deutlich n Ansätze des persönlichen
Regimentes, die Gewalt- und Abenteuerpolitik, auf das
Junkerthum, das so stark vielleicht nirgends vorhanden
ist wie bei uns.) Aber Sie in Oesterreich haben es
doch noch schlechter. Sie haben Kämpfe durchzufechten,
von denen wir uns kaum etwas träumen losten.
Das Schlimmste aber find die Nationalitätenkämpfe,
die Sie ouszufechten haben. Wir haben in Deut chlanb
zwar auch fremde Nationaliiäten, die aber gegenüber
der Hauptmacht des Volkes doch wenig in Betracht
kommen, so dass wir es im allgemeinen wohl mit
einem homogen nationalen Land zu thun haben. Bei
Ihnen birgt nach meiner Meinung die nationale Frage
noch eine Reihe ungelösier Räthsel in fich, und ich
muss sagen, dass ich diejenigen bewundere, die an die
Lösung dieser Räthsel mit so frischem Muth heran,
gelieren find, und wir können nur den Wunsch auS-
iprechen, dass gerade auf diesem Gebiete Janen weitere
Erfolge blühen mögen. Jedenfalls find wir stolz auf
die Kühnheit und den Wagmuth, womit Sie den Kampf
aufgenommen haben.
Von ganz besonderem Jntereffe für uns ist der
Punkt, der die Landagitatron betrifft. Diese Frage ist
bis jetzt in der socialdemokratischen Partei viel zu
gering geschätzt worden, und doch ist es eine Frage der
größten Bedeutung für uns, die eist gelöst werden
muss» wenn wir unser Ziel, die Eroberung der poli­
tischen Macht, erreichen wollen. Denn gegen die Land­
bevölkerung gegen die Bauern ist ern Erobern, ein
Aufrechterh-.lten der polnischen Macht nicht möglich.
Mit theoierischen Formeln, die im vorhinein gefasst
sind, können wir zu einem ersprießlichen Ziele nicht
kommen. Und gerade mir als einem Baier, in deffen
Lande dieselbe Form der Lan-wiilschaft vorherrich.nd ist
wie zumindest in Ihren Alpen ländern, werden Ihre
Berathungen von ganz besonderem Jntereffe sein.
In diesem Sinne überbringe ich Ihnen die herz­
lichsten und brüderlichsten Grüße der deutschen Social­
demokratie, die der Socialdemokratie Oesterreichs immer
au, nächsten gewesen ist und fich mit ihr eins weiß,
und wir wünschen Ihnen den besten Erfolg im Jnter­
effe unserer gemeinsamen Sache. (Lebhafter Beifall)
Gen. Popp hält Liebknecht einen kurzen Nach­
ruf: Liebknecht hat nicht nur der deutschen Social­
demokratie angehört, er ist gerade uns sehr nahe ge­
standen weil er es war, der im Jahre 1869 mit­
gewirkt hat» die österreichische Socialdemokratie in die
richtigen Bahnen zu lenken. Wir können ihn mit
Recht einen der unseren nennen: und gerade deshalb
ist sein Tod den österreichischen Genoffen so nahe ge­
gangen. Wir haben uns gelobt, gleich ihm unerschüttert
im Kampfe zu stehen. Liebknecht wird uns stets als
Vorbild eines echten Kämpfers und Revolutionärs vor
Augen schweben.
Genosse Popp begrüßt hierauf die tschechischen
Genossen und ertheilt das Wort dem Genoffen Krapka,
der Folgendes ausführt: Die Bourgeoisie hat fit, als
unfähig erwiesen, die Schäden, an denen Oesterreich
leidet, zu beseitigen. Sie kann nichts thun, weil sie
nicht einmal ihre eigenen Jnlereffen zu vertreten ver­
mag. Der Redner hofft» dass der Partestag die noth­
wendigen Schnitte thun wird, und dass fich zeigen
wird, dass wenigstens die Socialdemokratie nicht ge­
sonnen ist, zu alldem, was in Oesterreich geschieht, zu
schweigen. Der Parteitag muss der O-ffentlichkert klar
machen, dass es so nicht weiter gehen darf, und dass,
wenn auch alle schweigen, doch wir nicht schweigen. In
diesem Sinne wünschen wir euren Arbeiten den besten
E>folg und versichern im Namen der tschechischen
Organisation, dass wir alles, was ihr unternehmen
werdet, mit aller unserer Kraft unterstützen werden,
weil wir misten, dass ihr nicht nur zum Vortheil der
deutschen Arbeiter, sondern auch im Jntereffe der
tschechischen, wie der Arbeiter aller Nationen wirket.
(Beifall.)
Hierauf wird die vorgeschlagene Geschäftsordnung
angenommen und eine fünsgliedrige Mandatsprüfungs«
commission, die aus den Genoffen Meizr (Wien),
Echlinger (Florisborf). Reffel (Grottau). Hanusch
(Sternberg) und Sckenk (Voitsberg) besteht, gewählt.
Auf Antrag des Genoffen Skaret wird sodann eine
sechsgliedrige Commission eingesetzt, die Vorschläge zur
Wahl der Parteivertretung erstatten soll.
Sodann wird in die Tagesordnung eingegangen.
Den Bericht der Parteivertretung er­
stattet Genosse
Skaret. Er erklärt, im wesentlichen auf den
gedruckten Bericht verweisen zu wollen, und fährt dann
fort: Mit Recht wird behauptet, dass bisher das Ver­
hältnis zwischen den nationalen Exekutiven weder in
Fragen der Organisation noch in denen der Taktik
irgendwie getrübt worden ist. In allen Fragen, die ein
gemeinsames Vorgehen erheischen, haben wst unterein­
ander Fühlung genommen» und es hat trotz der Selb­
ständigkeit der einzelnen Executiven immer vollste
Harmonie geherrscht. (Bestall.) Durch die Theilung nach
Nationen hat auch die Organisation gewonnen und
wir, ebenso wie die anderen nationalen Gruppen, haben
seit dem Wimberger Partestag bedeutende Fortschritte
in der Organisation gemacht. Was unsere Gegner so
gerne als eine Spaltung in der Socialdemokratie hin­
stellen wollten, hat fich als ein Mittel zum Ausbau
unserer Organisation erwiesen. Wir find stärker und
einiger gerade durch die Theilung geworden. Dadurch,
dass wir als deutsche Executive nur die deutschen Ge­
biete zu bearbeiten harten, konnten wir unsere Kraft
west mehr concentcieren.
Der Redner rügt dann die mangelhafte Ausfüllung
der an die Vertrauensmänner ausgesendeten Fragebogen.
Wir sendeten ftüher die Fragebogen an die Wahlkreis­
vertrauensmänner und dachten, als wir von diesen nur
unzulängliche Auskünfte erhielten, dass es bester wäre,
uns an die Localvertrauensmänner zu wenden. Aber
da haben wir dieselben Erfahrungen gemacht. Die
Ziffern, die unser Bericht über die Organisationen
und die organinerten Arbeiter enthält, find daher weit
unter dem Wirklichen. Es ergibt sich daraus übrigens,
dass unsere Vertrauensmänner in der Provinz vielfach
nur auf dem Papier stehen und dass sie im entscheiden­
den Moment versagen.
Dass wir in der Organisation trotz aüedem große


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 6 ]
Fdrtschkitte gemacht haben, ist zum großen Theil auf
das Conto der angestellten Agitatoren zu setzen. W>r
haben auch Heuer wieder eine Anzahl neu angestellt
und wenn wir nicht olle Wünsche erfüllen konnten,
liegt die Schuld nicht an unserem Uebelwollen, sondern
nur an den mangelnden Mitteln.
Genosse Skaret erinnert dann an die Actionen,
die die Partei in den zwei Jahren veranstaltet hat:
den Kampf gegen daS meineidige Ministerium Thun»
Kaizl, die Demonstrationen gegen die Zuckersteuer und
den Z 14- Wenn auch die Demonstrationen an man»
chen Orten, wie in Graslitz, von anderen Parteien
ausgegangen sind, die Opfer der Kugeln der Gendarmen
waren doch nur Arbeiter in unseren Reihen. Dann
bespricht der Redner den Kampf gegen den Zeitungs«
stempel. Er weist an der Hand der Ziffern dieses Be»
lichtes das starke Anwachsen der Organisation nach.
So schien es vor fünf Jahren noch unmöglich, in ein­
zelnen Orten Salzburgs und Tirols Volksversamm­
lungen abzuhalten» vor drei Jahren noch im Trautenauer
Gebiet, und heute find diese Orte bereits für uns ge­
wonnen. Die Zahl der in Oesterreich wöchentlich ver­
breiteten Parteiblätter beträgt weit mehr als 100 000,
so dass wir sagen können, dass neben der mündlichen
Agitation unsere Blätter das Sprachrohr unserer Partei
find. Der Redner entkräftet sodann den Vorwurf, als
ob die Parteiblätter den Kreuzer, den fie durch die
Aufhebung des Zeitungsstempels ersparten, selbst ein«
steckten, und zeigt bei der „Arbeiter-Zeitung", dass
der Kreuzer in vollem Umfange den Abnehmern zuge­
führt wurde sowohl durch Verbilligung des Abonne­
ments als durch Vergrößerung und Ausgestaltung des
Blattes.
Von den 29 Jahren Arrest und Kerker, die die
Genossen im Dienste der Partei davongetragen haben,
entfallen mehr als elf Jahre schweren Kerkers auf die
25 Parteigenossen in Saaz, die als Opfer deutsch-
nationaler Schurkereien fielen.
WaS die Frauenbewegung betrifft, so hat sich ge­
zeigt, dass nur dort, wo sich diese Bewegung auf
Fabriksarbeiterinnen stützt, ein Fortschritt zu verzeichnen
ist, dort aber, wo in der Bewegung nur die Frauen
unserer Genossen stehen, ein Rückschritt.
Der Redner schließt seine Ausführungen mit folgen­
den Worten: Es wird uns der Vorwurf gemacht wer­
den, dass wir vieles nicht gethan haben, waS wir
hätten thun sollen. Aber ich glaube, dass Sie uns
das Zeugnis nicht versagen können» Lass wir immer
gethan haben, was wir leisten konnten. Ich würve
Sie bitten, uns auch in aller Zukunft in dem
Maße zu unterstützen, wie Sie das bisher gethan
haben.
Den Bericht des CafsierS erstattete Genosse
Ellenbogen: Mein Bericht wird, wie jedes
Jahr, auch heuer kurz sein, denn in Bezug auf die
Cajsen find weniger die Worte als die Ziffern maß­
gebend. Der Bericht hat gezeigt, dass sich das Institut
der Parteisteuer vollständig bewährt, ja unsere Erwar­
tungen sogar noch übertroffen hat. Einzelne Organi­
sationen lassen sich aber immer einige Monate mit dem
Zahlen Zeit, dann verschwinden sie unS plötzlich voll­
ständig aus den Augen, so dass wir einen polizeilichen
Recherchierapparat nöthig hätten, um sie zu finden,
natürlich abgesehen von der Psändungscommission, die
wir dann auch noch brauchten. (Heiterkeit.) Don den
90.000 organisierten deutschen Genossen zahlen nur
50.000 die Parteisteuer, so dass also nahezu 50 Pro­
cent ihrer Pflicht untreu werden. Ich hoffe aber» dass
daS im kommenden Jahre auch anders werden wird.
In Anbetracht der günstigen Ergebnisse der Partei-
steuer will die Parteivertretung, dass die Abgaben der
einzelnen Landcsorganisationen an die Parteivertretung,
die schon bisher recht schwach einliefen, nunmehr officiell
aufgehoben werden. Durch die ständige und sichere Ein­
nahme durch die Parteisteuer waren wir diesmal auch
in weit besserem Maße in der Lage, die schwächeren
Punkte mit Agitatoren zu besetzen und die Agitations-
kosten zu besorgen.
Im Namen der Controlcommisiion erklärte Genosse
Dr. Czech, dass wiederholt die Gebarung der Casse
geprüft wurde, wobei sich die Controlcommisiion von
der correcten Geschäftsführung überzeugen konnte. Er
beantragt daher, der Parteivertretung und dem Partei-
casiier daS Absolutorium zu ertheilen. (Einstimmig an­
genommen.)
Nachmittagssitzung.
Aus dem Berichte der Mandatsprüfungscommission
ergibt sich die Anwesenheit von 99 Delegierten, von
denen 85 stimmberechtigt sind.
Die unschuldig eingekerkerter Opfer deutsch nationaler
Niedertracht in Saaz werden vom Parteitag begrüßt;
einstimmig wird beschlossen, eine Sammlung für fie zu
veranstalten.
ES wird in die Tagesordnung eingetreten. Ueber
den Punkt parlamentarische Thätigkeit
entspinnt sich keine Debatte. Einstimmig wird dem
Socialdemokratischen Verbände im Reicheret!, (der
Fraction) für sein bisherigen Wicken das volle Ver­
trauen der Partei ausgesprochen. Das irftcrrcssante Re­
ferat des Gen. Abg. Rieger bringen wir in nächster
Nummer.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist die
Parteitaktik. Referent ist
Dr. Victor Adler: Wir müssen in einem Lande
wirken, wo auch nur politisch zu leben eine große
und schwere Arbeit ist. Rieger hat heute den Todes­
kampf des alten Oesterreichs und seines Parlaments
geschildert. Mir hat er freundlich die Aufgabe zuge»
wiesen, die Zukunft zu prophezeien. (Heiterkeit.) Er
hat das Proph zeien selbst ein undankbares Geschäft
genannt, ich kalte es für ein so schlechtes, dass ich
geneigt bin, darauf nicht einzugehen. Der Parteitag hat
nicht zu prophezeien, sondern die Sachlage klar ins
Auge zu fassen. Neben der Schwierigkeit, sich über­
haupt mit Oesterreich und seiner Politik abzufinden,
hat die Socialdemokratie die schwere Aufgabe, die
Interessen der Arbeiterschaft in dieser Stuntion zu
vertreten. Mährend der Zeit der unglaublichsten Wirren
hat die Organisierung und politische Erziehung der
Arbeiter Oesterreichs nicht stille gestanden. Politisches
Wirken war uns nicht gegönnt, aber wir hatten genug
zu thun, das Proletariat von der Ansteckung des öster­
reichischen Marasmus und der österreichischen Fäulnis
frei zu hallen. Wir haben während der ganzen Zeit
schwere Mühe gehabt, jene Stimmung der Verzweiflung,
die alle bürgerlichen Parteien ergriffen hat, jene Stim­
mung absoluter „Wurstigkeit", worunter alle Classen
in Oesterreich leiden, von den Arbeitern ferne zu
halten. Wenn die österreichische Arbeiterschaft voller
Hoffnung in die Zukunft blickt, so sieht sie dabei
allerdings nicht nach oben, sondern nach unten. Unsere
Stimmung, die verzweifelt ist, wenn wir an die
Herrschenden denken, wird hoffnungsreich, wir werden
andere, arbeitsfähige und mit Erfolg arbeitende
Menschen, wenn wir hinabsehen auf den Boden,
auf dem die Partei selbst ruht, auf das Proletariat.
Diesen taklischen Grundsatz bat unsere Partei in
den schwersten Verhältnissen mit Erfolg geübt. Wir
halten den Herrschenden eine Spie el vor, w.r sprechen
rücksichtslos aus, was ist, wer zeigen den Weg, der
gegangen werden sollte. Wenn er nicht gegangen wird,
so beschränken wir unsere ganze Kraft darauf, die
Arbeiterclasse zu organisieren. Und nicht nur die
politische, insbesondere auch die gcwerkschajtliche Organi­
sation ist wahrer b der ganzen Zeit des pofttischen
Krebsganges gewachsen. Der jungfräuliche Boden, der
1897 durch die Wahl aufgepflügt wurde, ist in Cultur
genommen und bebaut worden. Wir haben große Fort»
stritte gemacht trotz der Sämatzeoecurrenz einzelner
bürgerlicher Parteien, denen ein blödsinniges Wahlrecht
ermöglicht, neben der Sorge für ihre Interessen, neben­
bei noch die Carricatur der Arbeiterfreundlichkeit zu
pflegen. (Bravo!)
Es ist schwer, in dieser Lage unsere taktischen
Grundsätze für die Zukunft zu erörtern. Wir wissen
in diesem Momente überhaupt nicht, was der nächste
Tag bringen wird. Es ist das eigenthümliche Schicksal
unserer Parteitage, dass sie immer in kritische Zeiten
fallen, wo niemand in Oesterreich, am allerwenigsten
die Regierung, gemusst hat, was am nächsten Tage
ossicielle Politik sein wird. Rieger hat recht: es kann
uns nicht einfallen, den bürgerlichen Parteien in den
Arm zu fallen, wenn sie das Parlament, ihr Parla­
ment zerstören wollen. Aber gleichgiltig ist uns weder
das Schicksal dieses Parlamentes, noch das Schicksal
dieses Staates. Die österreichische Arbeiterschaft verträgt
sehr gut den Zerfall, daS Aufhören Oesterreichs. Ich
möchte sogar behaupten, sie verträgt selbst den Fort­
bestand Oesterreichs. (Heiterkeit.) WaS fie aber nicht
verträgt, das ist dies ewige Schwanken zwischen Leben
und Sterben, dies Nich:sterbenwollen und nicht L.ben-
können, diese Unfähigkeit, den geringsten politischen
Fortschritt zu machen. Was ist in den letzten drei
Jahren geschehen? Der Zeitungsstempel ist abgeschafft
worden. Gewiss eine sehr schöne Sache» aber unter
vernünftigen Leuten in fünf Minuten erledigt. Bei
uns aber kostete es eine ungeheuerliche Kraftanstrengung.
Geschehen ist sonst rein gar nichls. Wenn Sie die
bürgerlichen Parteien nach ihrem Programm und ihrer
Taktik fragen, dann erhalten Sie die Antwort: Oester­
reich muss deutsch sein, ober: Oesterreich muss slavisch
sein; es gibt sogar Leute, die behaupten, Oesterreich
müsse österreich sch sein; die können sich aber nichts
darunter vorstellen. (Große Heiterkeit.) Die Schwierig­
keit ist die, dass in diesem Lande Deutsche und Slaven
miteinander existieren müssen. Diese Aufgabe ernsthaft
zu lösen, dazu nehmen die bürgerlichen Parteien auch
nicht den geringsten Anlauf. Wir find weit davon
entfernt, die Schwierigkeiten zu unterschätzen, die tt'r
in Oesterreich mit ker Nationalitätenfrage, d. h. damit
haben, dass Nationen in ne-schiedenen Stadien der
Entwicklung und en.' ineinander geschoben «rn Reich
regieren «ollen. Die Schwicriekeil !nn durch Zusp tzung
der Gegensätze, durch ihre Vergiftung, durch dre Aus,
strchelung des Chauvinismus bis zur Bestialität nicht
gelöst werden. Wenn Oesterreich leben will, so muss
eine gründliche Umwälzung an ibm vorgenommen wer­
den. Verträgt es diese Cur nicht, so wird es wenigstens
schnell sterben, während es so einem Schicksal ent­
gegengeht, neben dem die Zustände in der Tüikei
blühend sind. (Bravo!) Die Umwälzung muss darin
bestehen, dass Oesterreich erst in seine nationalen Ele­
mente zerlegt wird, um dann in eine neue Einheit»
wenn eine solche Einheit möglich ist, zusammengefasst
zu werden. Ohne diese Umwälzung kommen wir aus
dem Sumpf nicht heraus. Das zweite aber muss sein.
dass mit der alten Farm der feudalen Monarchie, mit
dem verkappten und offenen Absolutismus gebrochen
wird. Die neue Zusammenfassung autonomer, nationaler
Gebilde ist nur möglich auf ehrlicher demokratischer
Grundlage. (Bravo!) Oesterreich braucht diese Revo­
lution, um zu leben; verträgt es sie nicht, dann stirbt
es nicht einen tragischen, schönen Tod, sondern verreckt
elend auf dem Schindanger der Weltgeschichte, (Bravo!)
Das ist das Ziel, wofür wir kämpfen und dadurch
unterscheiden wir uns scharf von allen anderen Parteien
Oesterreichs Der Jungtscheche Herold hat von dem
Kampf auf Leben und Tod zwischen zwei Nationen
gesprochen. Wenn es wirklich so wäre, dann wäre das
Schicksal seiner Nation gesährdeter als das der deut­
schen. Es ist aber nicht klug und nicht wahr. Es
handelt sich um das tzerrschbedürfnis der Bureaukratie,
der Bourgeoisie, der Feudalität, es handelt sich um
schwere materielle Interessen» um sehr wichtige Dinge»
die aber zu machen find, wenn man nicht gewalt­
sam zusammenhält, was nicht beisammen bleiben will.
Wenn man diesen Maßstab anlegt, erscheint unsere
Reaierun cspolitik sehr klernlich und sehr unerheblich.
Was will es sagen, wenn mit den Tschechen unter­
handelt wird und wenn noch acht oder 14 Tage Par­
lament gespielt wird» die Schwierigkeiten bleiben. Von
einem anderen Ausweg wird ::och gesprochen, von
einem Ministerium Alfred Liechtenstein, von einer
Majorität aus Clericalen, Christlichsocialen und Polen,
kurz von einer Eoalition aller rückständigen Schichten
und Stände, mit dem Clericalismus als canimandierenden
General, die gegen die tschechische und deutsche Bourgeoisie
und gegen das tschechische und deuische Proletariat re­
gieren soll. Wenn sre's machen können» sollen sre's nur
thun. Vielleicht, dass diese Rosscur dem blinden
tjch.chischen und deutschen Bürgerihum die Augen öffnet.
(Heiterkeit.) Heute ist Sedaniag. In Deutschland unter­
bleibt die Feier, weil Deutsche und Franzosen in China
Zusammen kämpfen. Sollte eS denn ganz unmöglich
sein, dass unsere deutsche und tschechische Bourgeoisie
gegen unsere Chinesen zusammen kämpft? (Große
Heiterkeit.)
Ich gliube aber nicht, dass von dieser Coalition
ernstlich die Rede sein kann. Körber genießt das Ver­
trauen der Krone, es ist ihm bisher nichts eingefallen,
es wird ihm in Zukunft nichts einfallen. Da ist er
gerade der Mann. wie wir in Oesterreich brauchen.
(Heiterkeit.) Ich glaube nicht, dass er abgelöst wird.
Wohl aber scheinen wir vor der Auflösung des Parla­
mentes zu stehen. Man spricht von einem Appell an
die Wähler, an das Volk. Den Appell ans Volk
wollen wir auch, aber der Appell an die heutigen
privilegierten Wähler ist kein Appell ans Volk. Zu
diesem aber gehört Muth, Ehrlichkeit und ernster Wille.
Mit der einfachen Auflösung ist nichts gethan. Wir
brauchen in Oesterreich eine Constituante, ein Organ
des Volkes, das die von uns gewallte Umwälzung
in gesetzliche Form bringt. Will man daS nicht, so be­
kommt man Neuwahlen, die Zeit der besten Agitation
für u’ g. Für uns schaut etwe.S dabei heraus, für
Oesterreich aber gar nichts, Noch fanatischer, noch auf­
geregter werden die Parteien inS Parlament einziehen,
die Regierung aber, nun, die Regierung hat in Oester­
reich gar kein Programm. Sie will ihre Ruhe haben
(Heiterkeit) und Ordnung. Wie diese Ordnung, die
Verständigung zwischen Tschechen und Deutschen, aber
bewirkt werden soll, davon hat sie keine Vorstellung,
fie kennt nur die Anlehnung an die bestehenden Un­
möglichkeiten.
Wenn die Wahlen bevorstehen, dann ist eS noth­
wendig, dass unsere gesammte politische Organisation
ihren Mechanismus prüft und ergänzt und sich bereit
hält zum Kampf. Und daS muss unverzüglich nach
dem Parteitag geschehen.
Auch in wirtsch iftlicher Beziehung gehen wir
schweren Zeiten entgegen. Wir stehen am Ende eines
Stroms productioen Aufschwunges, der unerhört in


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 7 ]
W WirtschastSgeschicht» ist. Oesterreich Hai von diesem
Aufschwung s» gut wie gar nichts gehabt, am wenig»
stcn die öfterreickischen Arbeiter. Wir hrbra nichts zu»
zusetzen. Die schwere Kr sie, an Leren Vorabend wir
stehen, weiden wir mitempfinden, sowie wir auch vom
Aufschwung nichts mitgenosjen haben. Unsere gewcrk-
schaj! sieben Organisationen werden eine ungeheure
Summe vom Wiöerstanv zu entfalten haben, um die
Lebenshalung nicht Herabbrücken zu lasten. Unsere
ganze Kraft wird in Anspruch genommen weiden. Eine
aber haben wir erreicht» das ruhige einträchtige Zu.
sammenleben der Arbeiterclaffe aller Zungen Oesterreich».
Wir haben aus dem allgemeinen Ausdruck des Intel.
Nationalismus den festen Begriff eines selbständigen
nationalen LebenS und der Föderation gezogen. Auch
in Zukunft werden wir frei bleiben von der Ansteckung
des Chauvinismus. Unsere Fiaction hat ein leuchtenbcs
Beispiel dafür gegeben. (Bravo I) Aber was nützt das
alles. Wenn die Blindheit der bürgerlichen Parteien
den Parlamentarismus in Scheiben schlägt, dann
muffen wir zusehen, dass aus den Ruinen eiwas ver­
nünftiges gebaut wird. Wir allein können aus Oester­
reich nichts vernünftiges machen» dazu ist die Aibeiter-
jchaft zu schwach, zu sehr in der Minorität. Wenn wir
die nächste Geschichte Oesterreichs nicht machen können,
so find wir auch nicht verantwortlich für sie. Geht
Oesterreich zugrunde, so geht es an den Sünden der
herrschenden Claffen zugrunde. Die Arbeiterclaffe hat
nicht mitgesündigt, sie hat nicht mitgewrrkl an der
clericalen Verbummung, am Zurückhalten der wirt»
schaftlichen Entwicklung und an der politischen Ver-
sumpsung dieses Landes: sie will auch nicht mit zu­
grunde gehen. (Bravo I)
Wir können unsere Taktik nur darauf einrichten,
welche Forderungen wir an uns selbst stellen. Wir
zeigen den Weg: die nationale Trennung und Löse»
ralijation Oesterreichs, die Beseitigung des feudalen
österreichischen und böhmischen Staatsiechtes, das all­
gemeine Wahlrecht. Mit diesem Rufe werden wir in
den Wahlkampf gehen, und viele werden mit uns
erkennen» dass ein neues Oesterreich gegründet werben
muss auf der Selbstänbigkeit der Nationen unv der
Freiheit des Vo.kes! Das ist unsere Taktik. (Zürmijcher
Beifall.)
In der Discusfion nimmt zunächst da; Wort
Pernerstorfer (Wien): Oesterreich ist ein lyoisches
Unglücksland seit 300 Jahren, in dem die Vöik-r von
ooen herab erwürgt weiden. So schlimm wre heute,
hat's aber noch nie ausgesehen. Die Teutschnationalen
rufen „Los von Rom", die Tschechen rufen „£o* om
Wien", die Präger Deutschen „Los von P-.ag", unv
wenn ich jünger wäre, ich würde rufen: „Los von
Oesterreich." (Heiterkeit.) Der Referent hat nicht gesagt,
wie er sich die Entwicklung mr einzelnen denkt. Es ist
da§ gar nicht so schwer, denn bei uns ka'in man mit
tödlicher Sicherheu sagen, es wird auf allen Gebieten
daS Dümmste geschehen. Die Entwicklung im großen,
die Adler gezeichnet hat, wirb nicht eintreten. Deshalb
wollen wir heute den Herrfchenven sagen, sie können
thun, waS sie wollen» die gefchlostenesoeialoemokratische
Partei ist nicht mehr vom österreichischen Boden zu
vertilgen. Wir sind die Verächter oller „heiligen Em-
vfindungen der Völker". Uns trifft der Vorwurf des
Verrathes dabei nicht, denn wir sehen tagtäglich den
Verrath an der Arbeiterclaffe durch unsere herrschenden
Elasten. Auch daS nationale Element wird am besten
in der Socialdemokratie gewahrt trotz unserer Jnter-
natwnalität. Wir werden freudig in den Wablaang
gehen als kleine, aber gejchlostene Partei. Der psosfische
„Kathol cismus" bat unser Vaterland an den Abgrund
gebracht. Wir bekämpfen ihn, wir sind der einzige
trockene Boden im Sumpfe Oesterreichs und werden
von ihm aus den Clerical smus und den Feudalismus
zu bekämpfen suchen. W,r wollen ein starkes Fähnlein
bleiben, das dieses verrottete Land wieder zu Ansehen
bringt. Wir wollen daS Land von Grund aus um­
stürzen, wir wollen es aus einem Lande des verkommenen
Sermlismus zu einer friedlichen und freiheitlichen
Wohnstätte für uns umwandeln. (Bravo.)
Krapka (Wien) meint, Adler und Pernerstorfer
hätten die Verhältnisse in der Partei etwas zu schön
gefärbt. Die Genosten in der Provinz warteten jetzt zu
sehr auf die Parole der Parteileitung und griffen selbst
zu wenig ein, auch seien wir zu empfindlich national
geworden. (Heiterkeit.) Wir betonen fortwährend, dass
wir gute Böhmen oder Deutsche sind, aber es nützt
doch nichts. Die Deutschnationalen greisen uns doch an.
Wir brauchen nicht zu schmeicheln, wir muffen
gröber werden. Es ist eine Schande, dass wir berichten
müffen, unsere Genoffen sind hier und da gehauen
worden. Wir hätten hauen sollen. (Heiterkeit.) Wenn
wir früher schon gehauen hätten, die Christlichsocialen
hätten nicht so Oberwasser bekommen. (Heiterkeit.)
Wiuarsky (Wren): Wrr müffen, weil wir uns
an all, Nationen zu rv-nden in der Lag« sind, das
Signal zum Sturm gegen den Absolutismus geben
und den Kampf für das allgemeine Wahlrecht von
neuem aufnehmen. Die Agitation ist zum Schaden der
Partei etwas eingeschlafen, sie muss von neuem entfacht
werden. (Sehr richtig!) So lange die Carrenwahlen
existieren, kann unsere parlamentarische Thätiakeit nicht
viel wirken. Wir legen dieser jetzigen Tiäligkeit zu
viel Gewicht bei. Die Bewegung für das allgemeine
gleiche Wahlrecht kann nicht ganz von selbst werden.
Die Partei muss, wie im Jahre 1897, Geburtshelfer-
dienste leisten. Heute ist der Zeitpunkt für das er­
neute §insetz:n der Agitation für das oll enteilte gleiche
Wahlrecht gekommen. Das Sturmsignal muss auf diesem
Parteitag gegeben werden. (Beifall.)
Skaret (Wren) hält ein Losungswort für die
Neuwahlen für nothwendig. Es fragt sich, wie es
lauten muss. Ich denke dabei an pie Organisation des
Generalstreiks. (Beifall und Widerspruch.) Man wird
m r wieder Phrasen vorwerfen, aber mit dem bloßen
Verlangen des allgemeinen Wahlrechtes ist bei uns
nicht mehr gethan. Die Aibeiter müffen aus ihrer
Lethargie mit anderen Mitteln ausg.'lüttelt werden.
Erben Sie uns Vollmacht und wir werden den General­
streik organisi.ren.
Pölz er (Wen): An der Lethargie der Arbeiter
ist nicht zum wenigsten die Parteileitung schuld. Es ist
gar nichts Postlioes geleistet worden. Wir müffen uns
auf die Fraction verlasten, wir brauchen Generale, es
muss nach einheitlichem Commando gehen. Die Masten
brauchen eine Leitung, die aber war nicht vorhanden
Es ist Zeit zu Demonstrationen für das allgemeine
gleiche Wahlrecht. Mit einer Mandatshascherei ist es
nicht get'an. Ob zwei ober fünf Gemeinceräthe ge­
wühlt werden, ist ganz Wurst. Neuwahlen würben uns
ziemlich ungerüstet treffen.
Simon Stark (Dachau): Die von Adler em­
pfohlene Nationalitäten-Zerlegung halte ich nicht für
die zu wünschende wirkungsvolle Parole. Den Neu­
wahlen hätte ein Gcsammlparlertag vorausgehen sollen.
Wichtiger, als die Nationalitätensrage zu lösen,
ist es, die demokratischen Forderungen unseres
Programms in den Vordergrund zu stellen Die
Möglrchkeit eines Generalstreiks sehe ich nicht, dazu
ist die Industrie in Oesterreich nicht entwickelt genug.
Dagegen wird es uns gelingen, eine Bewegung für
das allgemeine gleiche Wa^siecht zu entfachen.
Heller (Wien) helft den Antrag, die Partel-
leiiurg iit zu beauftragen, eine neue Agitation für das
allgemeine gleiche Wahlrecht sofort einzuleiten. Er schließt
sich den Ausführungen W'.narskys an. Skaret hat hier
die alte Drohung des Generalstreiks ausgesprochen. Wir
haben schon zu viel gedroht und müffen uns hüten,
Drolungen auszaspiechen, die wir nicht wahr machen
können. Ich vcrw.rse den Generalstreik nicht unbedingt.
Jaures, gewiss nicht der radicalsten einer in Frankreich,
stehl ihm auch nicht grundsätzlich ablehnend g-genüler.
Mr körnen ihn in die Discusron werfen. Die Haupt­
sache ist, dass die Stagnation in der Partei aufhört.
(Bravo.)
Bartel (Teplitz): Adler war in seinem Referate
sehr vorsichtig. Er wollte offenbar erst die Stimmung
bes Parteitages kennen lernen. S in Schlusswort wird
nun wohl kräftiger ausfallen. Wir bedürfen einer
planmäßigen Agitation im ganzen Lande. In der Pro­
vinz wartet man auf das Commando von Wien. Mit
dem Generalstreik ist nichts zu machen. Noch dem
verkrachten Bergarbeiterstreik in Böhmen können wir
für diesen Vorschlag Prü.el bekommen. Und eben so
würde es mit den Textilarbeitern gehen. Ein General-
srieik würde ein Streik von Generalen, aber nicht von
Masten sein. Anders steht es mit der Agitation für das
allgemeine gleiche Wahlrecht. Die Demonstrationen dafür
können wir machen, sowie von Wien die Parole aus­
gegeben w rd. (Lebhafter Beifall.)
Bretschneider (Wien): Ich bin mit dem Re­
ferat Adler zufrieden, ich arbeite nicht so sehr mit dem
Gefühl, sondern mehr aus ruhiger Erwägung. Große
Bewegungen lasten sich nicht commandieren, sie müssen
von den Situationen geboren werden. Freilich lasten
sich Situationen mehr oder minder gut ausnütz.n.
(Sehr lichtn,.) Die Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes
hat ihre Rückwirkung auch auf unsere Parteibewegung
geübt. Ich halte den heutigen Zeftpunkt nicht für ge­
eignet, mit der Bewegung für dos allgemeine gleiche
Wahlrecht von neuem einzusetzen.
Seeliger (Reichenberg): Dem Sturmblasen werden
die Masten nicht folgen. Das Schlagwort vom General­
streik hätte nicht ausgesprochen werden sollen. Ernst­
haft ist es nicht zu nehmen. Wir werben uns noch
etwas in Geduld fasten müffen, bis die Dinge reif
geworden find, d. h., bis es den bürgerlichen Parteien
selbst zu dumm geworden ist. Es gibt für uns heute
keine andere Tattck, als die des Abwartens.
Bavrr (Wirn) spricht sich für tzen Aytzgg
Hellers aus.
Wilizak (Wren) ist gegen den Antraa Heller,
noch mehr aber gegen den Generalstreik. Bei der kom­
menden Krisis werde eine Generalaussperrung viel
leichter kommen, als ein Generalstreik.
Resel (Graz): Ich habe nicht gefunden, dass
der Gedanke des allgemeinen gleichen Wahlrechtes
gerade jetzt besonders großen Wiederhall in den Massen
findet. (Widerspruch und sehr richtig.) Die Srtuation
ist heute so, das; jeder etwas thun möchte, aber nie­
mand recht weiß, was eigentlich geschehen soll. Ich
glaube nicht, dass mit der Einführung des allgemeinen
gleichen Wahlrechtes alles politische Elend in Oesterreich
verschwinden wird. Oesterreich an sich ist ein Stück
politisches Elend; es ist ein unglücklicher Staut.
Wir haben uns daran gewöhnt, immer von
großen Dingen zu reden und darüber
oft die Kleinarbeit vergessen. (Sehr richtig.) Wenn wir
jetzt dagegen anstürmen, was erreichen wir denn? Allein
können wir das Wahlrecht nicht ändern. Sind die
Demonstralionen aber erfolgt und das allgemeine Wahl­
recht kommt nicht» so enftäuschen wir nur ganz nutzlos
die Misftn. Ebenso geht es mit den Demonstrationen.
Wied rbolen sie sich zu oft, dann wird man sie eben
gewöhnt und unten wird man sie bald fad finden. Ich
rathe Ihnen, vorsichtig zu sein.
Petersilka (Wien) empfiehlt dem Parteitag, zu
beschließen, rer Parteileitung zu überlasten, welches
Losungswort fi« bei der Agüation für die Neuwahlen
wählen will.
Ein Tiscusfionsschluss wird abgelehnt. Nach Ver­
lesung einer großen Anzahl Begrüßungstelegramme
wird die Sitzung abgebrochen und die Discusfion aus
Montag früh vertagt.
Zweiter VerhaudluvgStag.
Vormittagssitzung.
P o p p (Wien) führt den Vorsitz.
Die Discusfion über die ^Taktik der Partei" wird
fortgesetzt.
Doubrava. Vertreter der Metallorganisatiou in
Wien, erklärt sich energisch gegen den Generalstreik.
Wenn ein Arbeiter, der sich abrackert, sich an dem
Gedanken des Generalstreiks berauscht, so sei das er­
klärlich, aber von einer verantwoltungsoollen Stelle
sollten solche Dinge nicht in die Debatte geworfen
werden. Er empfehle die Agitation für das allgemeine
Wahlrecht und ein rechtzeitiges Aufstellen der Candi-
daten.
Schönwälder (Mährisch-Schönberg) erklärt sich
gegen den Antrag Heller und gibt dem Gen. Resel
recht, der zur Vorsicht und zum Abwarten gemahnt
halte. Erst müsse sich die politische Sftuation klären.
Emmerling (Wien) findet, dass die Partei­
leitung mit der Agitation für das allgemeine Wahlrecht
zu lange wartet. Die Socialdemokratie habe die Kraft,
einen frischen fröhlichen Wahlrechtskrieg vom Zaune zu
brechen.
Schiller (Reichenberg) tritt für eine Wahlrechts«
bewegung ein. Der Vorschlag Skarets, betreffend den
Generalstreik, sei nicht ernst zu nehmen. Ernsthast
lönne man sich mit der Idee nicht befastcn» man miftsle
sonst die Leute geradezu belügen.
Clderjch (Brunn) erklärt sich gegen alle großen
Demonstralionen» die schließlrch doch verpuffen. Bester
sei eö, die Organisationen gehörig auszubauen. Was
haben die mit großen Opfern veranstalteten Demon­
strationen in Wien für einen Erfolg gehabt? Nicht
einmal mit dem einen Schurken, dem Luegcr, sind
Sie fertig geworden.
Meizr (Wien) hält von Demonstrationen nickt
mehr viel. Er sei immer dabei gewesen, wenn es Raufe­
reien mit den Christlichsocialen gegeben habe» aber er
sei doch zu der Ueberzeugung gekommen, dass der Radau
zu nichts gut sei. Bester sei es. die Kleinarbeit der
Ocganiiatron intensiver zu gestalten, prii cpiell über­
zeugte Genosten zu schaffen. Der Verglich mit Belgien
paffe nicht. In Belgien sei das Militär and.rs organi»
freit. In Wien genüge die Polizei, um Demonstrationen
zu verhindern.
Müller (Giaz): Mit Gewalt find unsere For­
derungen auch in Wien nicht durchzusetzen. Die Ein«
schüchterungsversache der „Arbeiterzeitung", „das Volk
werde fpiecheu", könne auf die Regierung kernen Ein­
druck machen. Das Volk ipaziert zwei Stunden lang
auf der Ringstraße und geht dann nach Hause. Diese
Drohungen werden auch in der Provinz gelesen und
erwecken dort falsche Vorstellungen von der Stärke der
Partei.
Frau Schlesinger-Eckstein (Wien): Den
Parteigenosien muss beständig in Erinnerung gebracht
werden, dass das allgemeine Wahlrecht das Wahlrecht
aller Staatsangehörigen, auch der Frauen, ist. Das


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 8 ]
wird häufig unterlassen. Auch die Socialdemokraten
muffen lernen, die Frauen als Mitbürger zu betrachten
und sie in der Partei zur Thätigkeit zu bringen.
Rednerin beantragt, den Antrag Heller dahin zu er­
gänzen, dass auch das allgemeine Wahlrecht für die
Frauen verlangt wird.
Nachdem noch Anna Boschek (Wien) sich in
ähnlichem Sinne ausgesprochen, wird die Discusfion
geschloffen.
Das Schlusswort hat Dr. Adler (Wien): Die
Debatte ist über das Maß unserer eigenen anfänglichen
Erwartung weit hinausgegangen, zum mindesten an
Umfang. (Heiterkeit.) Sie hat Vergangenheit und Zu­
kunft in Betracht gezogen. Der Referent hat die viel
bescheidenere Ausgabe, sie in den engen Rahmen der
Frage zurückzuführen: was ist heute, was ist jetzt zu
thun, was ist möglich, was erreichbar. Die Debatte bat
fich am breitesten mit der Bewegung zur Erringung
des allgemeinen Wahlrechtes beschäftigt, und em schein­
barer Widerspruch ist da hervorgetreten- Die einen sag­
ten, das allgemeine Wahlrecht ist nothwendig, wir
müffen mit aller Kraft dafür eintreten. Und anderer­
seits heißt es: es ist nicht die Stimmung in den
Massen für eine hochgespannte Agitationsbewegung vor­
handen. Diesen Widerspruch müffen wir lösen.
Es ist wahr, dass zu keiner Zeit die Unmöglichkeit
der heutigen Verfassung so klar zutage lag, wie heute.
Wenn nun die Arbeiterschaft heute nicht so geneigt zu
Straßendemonstrationen ist, wie 1896 und 1897, so
hat das folgenden Zusammenhang. Heute ist es mch«
so sehr die Noth der Arbeiterclaffe, als die Noth des
ganzen Reiches, die das allgemeine Wahlrecht fordert.
Wir überschätzen uns nicht, wir wähnen nicht, dass die
Socialdemokratie imstande sei, dar Reich zu beherrschen
und die Grundlage zu geben für seine Politik Hätten
wir die Kraft, vernünftiger würden wir's schon machen.
(Heiterkeit.) Nicht unsere materielle Kraft, die Kraft der
Wahrheit deffen» was wir verlangen, muss uns helfen.
Der Beweis dafür, wie recht wir haben, liegt offen«
, kundig zutage. Nicht unsere Gewalt, mit der wir gegen
das Alte anstürmen, kann das Alte beseitigen. Was
uns hilft, ist der allgemeine Bankerott, das Zusammen­
brechen des Alten. Dieser Zusammenbruch und nicht
unser Angriff tritt beute in dm Vordergrund. In
diesem Sommer haben wir in einer Reihe ausführlicher
Artikel auch die Nothwendigkeit des allgemeinen Wahl.
rechtes nicht allein für die Arbeiterclaffe, sondern auch
für den Staat hingewiesen. Aber Genossen, es nützt
halt nichts, wenn wir allein gescheit find, die anderen
müssen es auch sein. Wenn wir uns jahrelang bemühen,
ihnen Verstand beizubringen und es hilft nichts, dann
wird man schließlich müde. Die Arbeiter sagen fich:
wenn Ihr uns nicht folgt, dann werdet Ihr schon
sehen, wie recht wir haben; dann werdet Ihr in Maras­
mus zugrunde gehen. Das erklärt unsere Stimmung
Man hat vermisst, dass ich kein präcises Bild
unserer künftigen Taktik gegeben habe. Gen. Bartel
hat fich das so erklärt: ich hotte abwarten wollen,
welche Stimmung hier herrscht, um danach meine Hal­
tung einzurichten. (Heiterkeit.) Bartel hat mich völlig
durchschaut. Ich habe in der That abwarten wollen,
welcher Meinung der Gen. Bartel ist und dann meine
Meinung danach bilden wollen. (Heiterkeit.) Leider hat
er meine Erwartungen getäuscht. Ich habe mit größter
Mühe nicht vernommen, welcher Meinung Bartel über
unsere künftige Taktik ist. (Große Heiterkeit.) Da muss
ich mich schon auf mich selbst verlassen. Für Oesterreich
liegen die allgemeinen Losungen auf der Hand und
neue Entdeckungen find da nicht zu erwarten. Wenn
der Reichsrath aufgelöst wird, werden wir mit größerer
Wucht noch als 1897 die Agitation aufnehmen. Kreise
der Bevölkerung, die über die Partei weit Hinausreichen,
haben erkannt, dass das politische Programm der Social­
demokratie das einzige ist, das zur Lösung führt. Das
Bedürfnis unserer Genoffen nach Actron ist eine sehr
erfreuliche Sache» fie wäre noch erfreulicher, wenn
darunter nicht die Lust zur Organisation litte. (Sehr
wahr!) Wenn dieselben Stimmen, die da forderten, es
solle zum Angriff geblasen werden, gleichzeitig sagten,
es sei alles stumpf, es gehe so nicht weiter, dann liegt
der Gedanke nahe, dass diese Form immerwährender
Actionen nach außen nicht diejenige ist, die uns
helfen kann. (Sehr wahrl) Skaret ist in seinem
Bedürfnis nach Action so weit gegangen, dass
er nicht etwa den Generalstreik empfohlen hat
— dazu ist er zu klug— sondern gesagt hat,
man müsse Vorbereitungen treffen zu einem General­
streik. Dagegen ist gesagt worden: Ja, wir haben
diesen oder jenen Streik verloren. Der Generalstreik
hat aber mit einem Streik, möge er noch so groß sein,
wie er wolle, nichts gemein als den Namen. (Sehr
richtig.) Es fällt mir nicht ein, die Chancen eines
Generalstreiks und seine Möglichkeit hier zu erörtern.
Ich leugne nicht, dass in jedem Lande eine Situ >tion
möglich ist, wo die ganze Arbeiterschaft erklärt: Jetzt
bleibt alles stehen, bis eine Frage erledigt ist. Für uns
aber lautet die Fraae so, gegen wen soll fich der
Generalstreik richten? Wir haben augenblicklich kein
Object des Widerstandes, keine Regierung, kein Parla­
ment. Herr Körber ist ja der netteste Kerl von der
Welt. (Heiterkeit.) Er macht alles, was verlangt wird.
sogar das allgemeine Wahlrecht, alles auf Wunsch. Er
macht es, wie der Schneider, der zur Kundschaft geht.
(Stürmisch? Heiterkeit.) „Was verlangen's? Wollen's
Parlament schließen? Dann schließen wir's. Ich kann's
Haus zusammen berufen, ich kann's auch noch länger
dunsten lassen. Ich kann'S auflösen. Ich kann Neu­
wahlen ausschreiben auf Grund des alten Wahlrechtes;
ich kann Neuwahlen ausschreiben auf Grund des allge­
meinen Wahlrechtes. Suchen Sie nur aus, mir ist
alles Wurst." (Stürmische Heiterkeit.) Und auch das
Parlament hat keinen Willen, oder nur einen kranken
Willen. Es fehlt uns der Gegner. Wenn Sie rufen:
Her mit dem allgemeinen Wahlrecht, so wird man
fragen: Ja, an welche Adresse geht denn das? Das ist
die Schwierigkeit, in der wir stecken. Ich wundere
mich, dass der Wert des allgemeinen Wahlrechtes von
einer Seite bezweifelt worden ist. Für Deutschland ist
es die eine groß? Klammer, die das Reich zusimmen-
hält. Für Oesterreich würde es allerdings nicht die Be­
seitigung der nationalen Wirren bedeuten, aber es
würde sie doch zmückorängen und die Form zu ihrer
Lösung bringen. Wenn wir in Oesterreich einen Staats­
mann hätten, der Courage besäße, dann musste er—
wie das verfassungsgemäß einzurichten ist, darüber z-r-
brickt man fich in Oesterreich nie den Kops (Heiter­
keit)— als Vorbedingung jeder Gesundung durch das
allgemeine Wahlrecht die Möglichkeit geben, dass die
Völker mit ihren lebendigen wsttschaftlichen Interessen
zu Worte kommen. Man will aber in Oesterreich nur
ein Parlament, das den Interessen der Krone und des
Feudalismus und im Verhältnis ;u Ungarn der Wahn­
idee der Großmachtstellung des Reiches alles andere
opfert. (Lebhafter Beifall.)
Die Stimmung der letzten Monate: „Wir haben
es ihnen oft genug gesagt, dass sonst alles caput geht."
wirb nicht bleibend sein. Seit Pfingsten warten wir
ab, ob die Regierung fich auftafft zur entscheidenden
That. Unsere Staatsschläucherl. Staatsmänner haben
wir nicht, spielen mit dem Gedanken des allgemeinen
Wahlrechtes, um die Ts bechen zu veranlassen, dem
alten Parlament noch ein paur Wochen Zeit zu geben.
Das ist sehr kleinlich
Mag dem nun sein, wie ihm wolle, für uns wirb
die Zeit der Action sehr bald kommen. Ich wundere
mich nur, dass Genoffen aus dem Referat zu ersehen
glaubten, ich oder die Parteivertretung wünschten solche
Actionen nicht und fie müßten uns vorwärts veitschen.
Und doch ist mir dies vorwärts drängende Verlangen
lieber, als die bedächtige Klugheit, die auch zum Worte
kam. Zum Bremsen brauchen wir Sie, Genoffen,
nicht, das besorgen wir selbst. (Große Heiterkeit) N»r
erwarten Sie nrcht, dass die Socialdemokratie hier in
Oesterreich alles richten soll. Der Zeitpunkt, wann nw
in eine neue Action eintreten, kann aber von
uns hier vor dem Parteitag nicht mit Sicherheit fixiert
werden.
Als unser heutiges Wahlrecht Gesetz wurde, haben
wir seinen Unwert sofort erkannt. Seine Verderben
bringende Gestaltung hat sich eclatant erwiesen und
wenn nur ein Gran Verstand bei vdn Regierende»
ist, so dürfen sie unter diesem Wahlrecht nicht mehr
wählen laffen. Allmählich muss sich auch wo anders
die Ueberzeugung Bahn brechen, dass eö so nicht weiter
geht B>s das geschieht, müssen wir uns in Geduld
fassen. Es kann fich nur um Wochen handeln. Man
hat hier von erfolglosen Demonstrationen gesprochen.
Ja, was ist denn eine Demonstration? Eine Willens­
äußerung, weiter nichts. Soll eine Willensäußerung
wirken» so muss die Situation darnach angethan sein.
Dauern die Demonstrationen zu lange, so büßen fie
an Wirkung ein. Die Demonstrationen muss der
Augenblick gebären. Die psychologischen Bedingungen
müssen dafür vorhanden sein. Glauben Sie mir. oben
bekommt man sofort Witterung, was eine Demon­
stration aus inneren Gründen und was eine auf Com-
mando ist. Das Commanro taugt hier nichts, das
mögen sich die merken, die hier von uns immer ver­
langen, duss wir blasen, zum Sturm oder zum Rück­
zug oder sonst wie. (Heiterkeit) Die Parteivertretung
ist doch keine Trompetergewerkschaft. (Große Heiterkeit.)
W>r können nicht blasen. Für alle Actionen müssen
die Vorbedingungen in der politischen Situation liegen
Wir brauchen auch gar nicht blasen. Sie können ganz
unbesorgt sein. ES wird bald sehr lebendig werden in
Oesterreich, das soll sich unsere löbliche Regierung nur
gesagt sein lassen.
Redner geht nun auf den Antrag Heller und einen
anderen ein, der auSspricht, dass Wahlbündnisse und
Compromiffe mit bürgerlichen Parteien nicht geschloffen
werden dürfen. Gegen den Antiag Heller ist nichts ein­
zuwenden, er ist vielleicht überflüssig, denn es bleibt
uns gar nichts anderes übrig, als eine Wahlrechts­
agitation einzuleiten. Ueber den anderen Antrag bitte
ich zur Tagesordnung überzugehen. Der Parteitag kann
fich nicht so binden. Wrr sagen nickt, wir gehen Com»
promisse ein, oder wir gehen keine Compromiffe ein»
wir thun stets das, was wir im Auaenblicke für richtig
halten. Auch gegen den Frauenantrag ist nichts zu
sagen, er wird angenommen werden, aber er sagt nur
Selbstverständliches. Die Frauen thäten besser, sich nicht
selbst außerhalb der Gleichberechtigung zu stellen. (Wider­
spruch bei den Frauen.) Jawodl, es wäre klüger ge­
wesen, hier nich' Sonder-Fraueninteressen zu vertreten,
sondern allgemeine Parteiintercffen. Jedesmal aber,
wenn ein Frauenzimmer hier auftritt, redet fie von
Frauenintcreffen. Besser wäre es gewesen, fie hätten
sich uns als Helferinnen zur Verfügung gestellt. (Sehr
gut!)
Wichtiger wie alles Resolutionenfassen ist fteilich
das Handeln. Es ist schwer, in Oesterreich zu handeln.
Oesterreich ist ein Land, das keiner mag, und die eS
mögen, die wollen in ihm nur im Trüben fischen, oder
Oesterreich als einen Morast, in dem sie als Schmarotzer
leben können.
Oesterreich kann zugrunde gehen, das österreichische
Proleiarial darf nicht und wird nicht zugrunde gehen.
Dafür wird die Socialdemokratie sorgen. Sie ist ein
Factor geworden, der nicht Übergängen werden kann.
Aber leicht ist die Aufgabe für uns nicht. Die Zeiten,
die kommen, werden schwere sein, und wir werden alle
Kraft gebrauchen. Deshalb wollen wir alle großen Wv'te
beiseite lassen und uns auf ernstes Hand. In einrichten.
Das Volk leidet in Oesterreich furchtbar, Verzwriflungs-
ausbrüche des Volkes find nicht ausgeschlossen. Wenn
jemand imstande ist, solche Vsrzwe>flunosausbrüche zu
verhindern, so find es wir Socialdemokraten. Und über
unsere Parteikreije hinaus bat man dieses Zutrauen zu
uns. In weiteren Kreisen sieht man auf uns mit Hoff­
nung. Um so größer ist die Verantwortung der Partei.
Ich hoffe, dass wir unsere Kraft richtig gebrauchen und
allen Erwartunaen, die an uns gestellt werden, gerecht
werden. (Lebhafter Beifall.)
(Fortsetzung folgt in nächster Nummer.)
Eiugejendrt.
Graz. Allen Genossen und Freunden, von denen
wir u> s nicht persönlich verabschieden konnten bei un­
serer Abreise von Graz nach Doitsberg, rufen wir ein
herzliches L-bewohl zu und werden stets für die gute
Sache der Partei kämpfen und wirken.
Franz und Marie Koller.
Graz. Ern Lebewohl allen Genossen und Freunden
der Glastabrrk Graz anlässlich meiner Abreise. LukaS
Fischer, Glasmacher.
Versammluvgs-Aureigm.
Graz. Versammlung der Gewerkichaft der Stein-
metze am 9. September, 9 Uhr vormittags, in MaierS
Gasthaus, Annenstraße 55.
— Freie Bauarbeiterversammlung am 9. Septem­
ber, 9 Uhr vormittags, in der Steinfelker Bierhalle.
P ö l s. Versammlung des Allgemeinen Arbeiter»
RechtSschutzvereines, 8. September, 2 Uhr nachmittags,
ln Koglers Gasthaus.
L e o b e n. Samstag den 8. September, 8 Uhr
abends im Hotel „P o st" große Demonstrationsversamm­
lung. Referenten Reichsrathsabgeordneter Schrammet
und Parteitagsdelegierte.
*
**
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrerbund. Sonn-
tag den 9 Sepiember Clubpartie nach Marburg. Ab-
jakrt um 6 Uhr früh von Neits Gasthaus, Grenadier-
gasse-
Der Fahrwart.
Touristenverei« „Die Naturfreunde" in Wien,
Ortsgruppe Graz. Samstag den 8. September Tagcs»
partie auf den Schöckel (1446 Meter). Ab>»arsch Frei­
tag 9 Uhr vom VereinSlocale übern Kalkleitenmöstl
auf den Schöckel, retour in die W-izklamm und dann
noch Weiz. Führer Napotnik.— F-rner
werben die Mitglieder freundlich ersucht, am Mit t»
wock den 12- September zahlreich zu erscheinen.
Es sind wichtige Dinge zu besprechen.
L. F i i ck e r, Schriftführer.
Nechtsauskünfte
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich tu der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 9 ]
2. Beilage zu Nr. 36 drs „Arbeitrrwllle" vom 6. September 1900.
Wahlaufruf
der organisierten Arbeiterschaft von Graz für die am
23. September 1900 stattfindenden Gewerbe-
gerichtswahlea.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am 23 September d. I. werdet ihr zur Wahl­
urne gerufen werden, um Männer eures Vertrauens,
um die Besten und Fähigsten aus eurer Mitte als
Funktionäre in das mit 1. Oktober 1900 in Graz
in Tyätiakeit tretende k. k. Gewerbegericht zu ent­
senden. Endlich in es auch für uns vorbei mit der
veralteten Rechtsprechung in gewerblichen Rechts­
streitigkeiten. Seil 1. Juli 1898 haben auf Grund
des Gewerbegerichlsge>etzes die politischen Behörden
aufnehmt, in gewerblichen Rechtsstreitigkeiten zu ent­
scheiden und vom 1. Oktober d. I. ab haben auch
die Bezirksgerichte damit nichts mehr zu thun, sofern
für den betreffenden Gerichtssprengel ein Gewerbe­
gericht besteht. Vor dem Gewerbegerichte werden alle
Streitigkeiten ausgetragen, die aus dem Arbnts-,
Lehr- und Lohnverbältmffe entstehen. Welcher
Arbeiter oder welche Arbeiterin wollte es leugnen,
dass dieses Rechlsgebiet dasjenige ist, mit welchem
wir am meisten zu thun haben. Unsere vitalsten
wirtschaftlichen Jnteresten, SaS Verhältnis zwischen
Aibeiiaeber und Aibeitnehmer, werden in Hinkunft
beim Gewerbegerichte eine Vertretung finden. Dies
ist unleugbar auf dem Gebiete der Judiratur für
uns ein nennene werter Fortschritt. Vor allem ist es
wichtig, dass wir in das Gewerbsgericht— es ist
ein sogenanntes Sondergericht— Fachleute, Collegen
aus unserer Mitte, die mit allen gewerblichen Ver-
hältniffen vertraut sind, entsenden können, die dort
mit entscheiden. Also Richter aus dem Volke werden
in H nkunft über Stieitl leiten aus dem Arbeits-
vertrage entscheiden. Das Verfahren bei dem Ge­
werbegerichte wwd ein viel ra'cheres sein, als wie
bisher. In drei Tagen schon kann eine anhävg'g
gemachte Streitigkeit entschieden sein. Alle Klaaen
können mündlich zu Protokoll gegeben werden. Alle
Eingaben und stempelire.. Das Gewerbegericht ent­
scheidet endgiltig, wenn der Klaaegegenstand nicht
höher im Werte ist als wie 100 Kronen.
Die Verhandlungen des Eewerbegerichtcs find
öffentlich und ist die Vertretung durch Advokaten
ausgeschlossen, wohl aber ist die Vertretung durch
Berufsgenoff n zulässig.
Der Vortheil des GewerbegerichteS lässt sich in
folgenden drei Punkten zusammen äffen: Rascheres
Verfahren, billigere Rechtsprechung und die Mit­
wirkung der Aibeiter als Laienrichter. Dies find die
Vortheile, die wir uns zunutze machen muffen, am
besten aber dadurch zunutze machen können, dass
wir tüchtige, erprobte und unerschrockene Männer
als Beisitzer, Ersatzmänner und Berufungsrickter
ins G-werbegericht entsenden, die die Jntereff n
ihrer Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Ver­
ständnis und voll und ganz vertreten werden.
Wir glauben diese Männer in unseren Candi-
daten gefunden zu haben, und ersuchen Sie nur, für
diese zu stimmen. Niemand versäume es aber, zur
Wahl zu gehen. Es liegt dies im persönlichen
Jntereffe jedes einzelnen Arbeiters und jeder
Arbeiterin. Wer daher ein Jntereffe am Fortschritte
hat, wer bei einer all älligen Streitigkeit seine
Interessen beim Gewerbegerichte gut vertreten finden
will, der wähle jene Candidaten. die für seine
Wahlgruppe nominiert wurden. (In den Wahlauf­
rufen für die einzelnen Gruppen find die Candidaten
ersichtlich.)
Zur Beachtung!
Die Wahlen finden am Sonntag den 23. Sep­
tember 1900, jedenfalls in der Zeit von 8 bis
1 Uhr vormittags und 3 bis 5 Uhr nachmittags,
in acht Sektionen statt, und zwar wie folgt: eiste
Section Giatwein, zweite Section Andritz, dritte
Section Eigenberg, vierte Secüon Puntigam, fünfte
Section Graz, 1. und 3. Bezirk, sechste Section
Graz, 2. Bezirk, mit den Gemeinden Walrendorf
und Sr. Peter, siebente Section Graz, 4. Bezirk,
achte Section Graz, 5. Bezirk. Jeder Wähler wählt
in dem Bezirke, wo das Unternehmen, in welchem
er beschäftigt ist, seinen Sitz hat. Also wenn ich im
4. Bezirke wohne, kann ich nur bei der siebenten
Section wählen. Die Abgabe der Stimme geschieht
persönlich mittels Stimmzetrel. Da amtliche Stimm­
zettel nicht erforderlich sind, werden die von uns
auSaegebenen gedruckten Stimmzettel abgegeben, auf
welchen alle Candidaten nominiert sind. Wer in
der Wählerliste nicht aufgenommen ist, ist von der
Stimmenabgabe ausgeschlossen. Außer den Stimm­
zetteln soll jeder Wähler sein Krankencaffenbuch mit­
bringen, welches allenfalls als Legitimation dient.
Außerdem ist die behördliche Legitimation mitzu­
bringen, da ohne dieselbe niemand zur Abstimmung
zugelassen wird. Die behördliche Legitimatron erhält
jeder nach erfolgter Abstempelung retour und hat
selbe für die allfällige engere Wahl aufzubewahren.
Wähler ist jeder Arbeiter und jede Arbeiterin,
w lche das 20. Lebensjahr erreicht und 1 Jahr in
Oesterreich beschäftigt ist. (Gleichviel wo und welche
Beschäftigung.) Am besten ist eö, wenn sich die
Wähler Werkstätten- oder betriebsweise gemeinsam
zur Wahlsection, zu der sie gehören, begeben.
Die Wahllocale
werden mittels Maueranschlag vom Stadtrathe
kundgemacht werden.
Nochmals appellieren wir an alle, sich an der
Wahl zu betheiligen und den vorgeschlagenen Can-
vidaten die Stimme zu geben.
Anlässlich der Wahlen finden folgende Versamm­
lungen statt:
Gruppe I: Montag den 10. September um
8 Uhr abends in den „Annensälen".
Gruppe II: Sonntag den 16. September um
9 Uhr vormittags beim „Sandwirt", Griesgaffe.
Gruppe III: Donnerstag den 13. Septem­
ber um 8 Uhr abends beim „Sandwirt", Gries­
gaffe.
Gruppe IY: Sonntag den 16. September
um 9 Uhr vormittags in der Steinfelder Bierhalle,
Münzgraben.
Gruppe Y: Sonntag den 16. September um
halb 3 Uhr nachmittags beim „Sandwirt", Gries­
gaffe.
Vollzähliges Erscheinen der Wähler ist noth­
wendig.
Für die LandeS-GewerkschaftS-
Commission:
Vincenz Muchitsch, Secretär, Keplerstraße 14 B.
NB. Anfragen sind an den Unterzeichneten zu
richten und werven Auskünfte auch am Wahltage
in den Wahlag'.tationslocalen ertheilt, woselbst auch
Stimmzettel ausgefolgt werden.
Hub immer wieder die Südbahn!
Wir ftagen einmal die Sübbahn-Gesellfchaft,
wann sie sich eigentlich entschließen werde, den
vierten Portier nach Laibach zu geben, beziehungs­
weise den menschenmörderischen 43stündigen Dienst
auf 24stündigen zu regeln? Merkwürdig ist, dass
man in allen anderen Betrieben die 24stündige
Dienstzeit abschaffen will oder beffer gesagt schon
abgeschafft hat; warum besteht gerade nur noch in
diesem Sibirien Laibach noch immer diese? Viel­
leicht, weil der Pascha G., der Allgewaltige, dort
ist? Wie lange wird diese Wirtschaft noch fortbe­
stehen?
Die Dienstzeit der Laibacher Portiere legen wir
der Oeffentlichkeit vor; sie ioll urtheilen, ob es
möglich ist, bei diesem Verkehr, den Laibach hat,
wo drei Bahnen einmünden, mit menschlicher Kraft
aufzukommen.
Der Dienst fängt an um 4 Uhr früh, dauert
bis 1 Uhr nachts! Dann Ruhezeit von 1 Uhr bis
6 Uhr morgens, weil man wieder um 7 Uhr früh
den 24stündigen Dienst übernehmen muss. Ist es
dem Menschen möglich, in diesen paar Stunden so
viel Kräfte zu sammeln, dass man 24 Stunden
ausreichen kann? Notabene darf man sich in diesen
24 Stunden nicht einmal auf eine Minute ent­
fernen. Die Mahlzeiten müffen in dem Wartesaale
dritter Claffe eingenommen werden, so dass die
Reisenden einen jeden Löffel noch sehen müffen, den
der Portier einnimmt.
Die Portiere in Laibach haben nicht einmal so
viel Raum, dass sie sich einen Schirm oder Mantel
in Sicherheit bringen könnten und ist es schon vor­
gekommen, dass dem Portier dort der Mantel,
Revenschirm und ankere Gegenstände gestohlen
worden sind! Hinaus mit Guttmann! Hinaus
mit dieser faulen Wirtschaft!
Das Programm der „Jungen".
In der Z-il der Lehrermaßregeluvgen ist es
gewiss von Jntereffe, zu erfahren, welche Ziele die
Partei der Lehrer verfolgt, die sich die „Jungen"
nennt, im Gegensatze zu den „Alten", die in unter-
thäniger Demuth und unerschöpflicher Geduld auf
die Gnade von oben warten. Das Programm der
„Jungen", wie es auf dem Parteitage derselben am
10. April 1898 beschloffen wurde, lautet:
Einleitung.
Das Volk aufklären und feine Kinder bilden,
heißt kämpfen. Wer Lehrer ist, führt unablässig den
Kampf gegen ClericalismuS und Volksfeindlichkeit,
gegen BureaukratismuS und Opportunismus. Im
Kampfe aber thut Klarheit noth. Man hat nicht nur
zu wissen, was man selbst will, man bedarf auch
der Kenntnis aller Absichten und Bestrebungen des
Gegners, besonders aber der Ziele und Programme
jener, welche zwar gleiche Interessen besitzen, die­
selben aber in mangelnder Erkenntnis oder aus
irgend welchen anderen Gründen in anderer Art
verfolgen. Jes klarer wir uns selbst sind über das,
was wir wollen, je größer das Erkenntnis der Be­
strebungen derer, welche außer unseren Reihen stehen,
desto edler der Kampf, desto sachlicher die Aus­
tragung der Gegensätze und Conflicte. Die Jungen
treten mit ihrem Programme, welches sie auf dem
Parteitage zu Ostern 1898 in übersichtlicher, leicht
fasslicher Form zusammengestellt haben, beruhigt vor
die Oefftntlichkeit. Ihre Absicht ist, Klarheit zu
schaffen über das, waS sie wollen, und jene zu
sammeln, deren Ziele die gleichen find. Nicht blinde
Anhänger zu werben ist ihre Absicht, nicht Leute zu
sammeln unter einem Schlagworte, sondern jene
zusammenzubringen, die gleiches wollen und fest ent­
schlossen sind, es in derselben Art anzustreben wie
sie. Wer sich nach eingehendem Studium ihrer
Grundsätze und Forderungen nicht einverstanden er­
klären kann, der möge wenigstens die Erkenntnis
schöpfen, dass es ehrliches Streben ist, das sie ver­
folgen, die redlichsten Absichten, welche sie leiten.
Wer aber die Ideen dieses Programmes ersasst hat,
wer in sich den Drang fühlt, gleiches zu thun, der
sei willkommen in den Reihen des Kampfes gegen
Unbildung und Dorurtheile; er schließe sich an der
großen Schar jener, welche rücksichtslos und mit
Hintansetzung ihres augenblicklichen persönlichen Vor­
theiles kämpfen wollen für die höchsten Ideale der
Menschheit: für Freiheit und Bilbung.
Die Gliederung des Programmes ist von vorne-
herein gegeben. Will man das Elend des öster­
reichischen Bildungswesens als Partei radical und
erfolgreich bekämpfen, so muss man die derzeit herr­
schenden Zustände eingehend kritisieren und auf ihre
Ursachen zurückführen; man hat also die Grundsätze
klarzulegen, nach denen dieses Unterrichtswesen ein­
gerichtet ist und deren Fehler nachzuweisen; sodann
sind die schlechten G-unvsätze durch gute zu ersetzen
und hierauf drittens das Bild eines Schulwesens zu
entwerfen, welches nach diesen guten Grundsätzen
eingerichtet ist. Den Schluss des Programmes bilden
die Bestimmungen über die Art 'einer Vertretung
und über die Organisation jener Personen, welche
ein Jntereffe an der Durchführung derselben haben.
Demgemäß gliedert sich das Programm zunächst in
zwei Hauprtheile: A. Das Programm im engeren
Sinne. B. Die Taktik und Organisation. Das Pro­
gramm im engeren Sinne muss drei Abschnitte aus­
weisen: 1. Kritik des heutigen Schulwesens und
Darstellung seiner Grundiätze. 2. Unsere Grundsätze.
3. Die demselben entspringenden Forderungen.
Punkt B gliedert sich 1. in die Bestimmungen über
Parteizugehörigkeit und Organisation, 2. in die Be­
stimmungen über die Taktik.
A. Programm.
1. Kritischer Theil.
Die Gesellschaft gründet und erhält Universitäten,
Akademien, Kliniken und Sternwarten; Laboratorien,
meteorologische Anstalten, Bibliotheken und Musen
danken ihr die Existenz. Durch die Gesellschaft
werden den Gelehrten Gelegenheit und Mittel ge,
boten, in den fernsten Welttheilen und Ländern
Natur und Menschen zu erforschen. Jedes, auch das
geringste Mitglied der Gesellschaft ist gezwungen,
durch That oder Mittel die Arbeiten des Forschers
zu ermöglichen. Was daher die moderne Wissenschaft
und Kunst an Errungenschaften ausweisen, konnte
nur geschaffen werden durch das Zusammenwirken
der gesammien Menschheit.
Trotz dieser Sachlage ist das durch die gemein­
same Arbeit der Menschen geschaffene Wissen nicht
allen gleich zugänglich. Für jedes, das sich seinen
Anlagen gemäß entwickeln soll, müffen seine Eltern
oder anderen Verwandten vom Tage seiner Geburt
bis zum schulpflichtigen Alter die gesammten Kosten
deS Unterhaltes und der Erziehung leisten; sie
werden nur in der Zeit des Volksschulbesuches durch
vie Unentgeltlichkeit des Unterrichtes in einzelnen
Ländeni theilweise unterstützt, haben aber dann in
der Mittel- und Hochschule neben der Sorge um
Nahrung, Wohnung, Kleidung und Lernmittel des
studierenden Kindes auch für die Schul« und


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 10 ]
Eoi^giengelder desselben aufzukommen. Dle Aus­
bildung der Anlagen eines Menschen verursacht
demnach heute den Angehörigen bedeutende Kosten,
weshalb nur die Reichen ihren Kindern die ihren
Fähigkeiten entsprechende Bildung angedeihen lassen
können. Die Talente der Armen find zur Ver­
kümmerung verurtheilt. Werden auch heute noch hie
und da zur Behebung des Mangel« an wissenschaft­
lich gebildeten Kräften für gewisse Staatsämter Un­
bemittelte durch Begünstigungen und Stipendien zum
Studium herangezogen, so kommt man bei dem
Fortschreiten der ökonomischen Entwicklung und der
hiemit verbundenen Ueberproduction an „Intelligenz"
immer mehr davon ab. Da bei den höheren
Studien die Anforderungen an die Verstandeskräfte
und den Fleiß der Schüler immer geringer, die an
den Geldsack der Eltern aber immer größer werden,
so wird einestheils die Ueberproduction an „Intelli­
genzen" gehemmt und anderntheiis das ausschließ­
liche Recht der Besitzenden auf höhere Bildung ge­
stärkt und befestigt.
Aber selbst die glücklichen Kinder der Reichen,
die über die nöthigen Mittel verfügen, bringen ihre
Anlagen nicht zur natürlichen Entwicklung, weil
die Lehrkräfte häufig nicht die genügende Bildung,
nie aber die nöthige Freiheit besitzen, um ihre
Schüler zu vorurtheilslosen Menschen erziehen zu
können. Sie werden vielmehr von der herrschenden
Regierung und tonangebenden Confesiion gezwungen,
der Jugend gewisse moralische, religiöse und politische
Anschauungen zu oktroyieren, die zwar in den ver­
schiedenen Ländern je nach den herrschenden politi­
schen, nationalen und religiösen Verhältnißen ge­
wisse Verschiedenheiten ausweisen, im großen und
ganzen jedoch im Jnteresie der herrschenden besitzen,
den Elasse liegen. Die so erzogene Jugend ist
meistentheils nicht imstande, die Ideen anderer auf,
zunehmen und steht im Leben den groben Fragen
der Zeit, besonders aber den wirtschaftlichen und
politischen Erscheinungen, mit einem geradezu
rührenden Unverständnisie gegenüber. Die Kinder
der besitzlosen Elasten dagegen lehrt gar bald ihr
entbehrungsreiches Leben, dass die ihnen vermittelten
Anschauungen sich gegen ihr natürliches Jnteresie
richten. Verlangen sie dann Reformen, die in ihrem
Jnteresie liegen, so stellen sich häufig die in ofsicieller
Weise erzogenen Regierungsorgane, deren Denken
noch von den ihnen anerzogenen Anschauungen be­
herrscht wird, starrsinnig entgegen, wodurch der
Kampf um den Fortschritt in der Cultur der schrosiste
und erbitterste wird, und sich nicht als Kampf von
Geist gegen Geist, sondern bloß als solcher von
Macht gegen Macht abspielt. Der Umstand, dass
die Wissenschaft in den Dienst der herrschenden
Elasten gestellt wird und da S unser Bildungswesen
nur den Reichen die Erwerbung höherer Bildung
ermöglicht, die große Masse der Armen aber zur
Unbildung verurtheilt, verstärkt den Clasiengegensatz
von Besitzenden und Nichtbesitzenden noch durch den
Gegensatz der Bildung, was die Erbitterung des
Clastenkampies noch steigert. Die Monopolisierung
der Bildung durch die Rüchen, sowie die erzwungene
tendenziöse Erziehung trägt demnach zur Verschärfung
der Gegensätze und der dadurch bedingten Steigerung
des Clasienhasteö bei; sie ist nicht bloß ungerecht
gegen die Armen, sondern auch schädlich für Arme
und Reiche. Will man die unserer Gesellschaft be-
schiedenen Clasienkämpfe, die einmal nicht zu ver­
meiden sind, nach Möglichkeit mildern, so muss das
Bildungöwesen für eine gleichmäßige, nur von den
persönlichen Fähigkeiten des Individuums abhängige
Bildung von arm und reich sorgen und darf nicht
für eine Tendenz Partei ergreifen. Die Lehrerschaft
fordert daher die Gestaltung des Bildungswesens
nach folgenden Gmndprincipien:
2. Principieller Theil.
Das gesummte menschliche Wisien ist Gemeingut
der Menschheit.
Jeder Mensch hat Anspruch auf jenen Theil
dieses gemeinsamen geistigen Eigenthums, der seinen
Fähigkeiten und Neigungen entspricht.
Die Gesellschaft hat die Bedingungen zu schaffen,
dass jedes ihrer Mitglieder dieses Maß von Wisien
erwerben könne und muss daher veih ndern. dass
die Bildung zum Beherrschungsgebiete oder zum
Monopole einer einzelnen Gruppe von Menschen
werde— sei diese ein Geschlecht, eine Raste, ein
Volk, eine Confesiion. eine Elaste oder einer Partei.
Sie hat daher die Pflicht, Vorsorge zu treffen für
Schulen, Erziehungs- und Volksbildungsanstalten in
genügender Zahl und entsprechender- Güte und
einen von Elasten, Parteien und Coniessionen voll­
kommen unabhängigen, gründlich gebildeten Lehr-
stand.
| Dagegen hat die Gesellschaft da» Recht, vm
jedem normal veranlagten Menschen jenes Minimum
von Bildung zu verlangen, welche» für das Wohl
der Gesammtheit nothwendig ist.
Ausgehend von diesen Grundsätzen, stellt daher
die Lehrerschaft folgende
S. besondere Forderungen:
Um jedermann die Erwerbung des feinen
Fähigkeiten entsprechenden Wtsien» zu sichern:
1. Schaffung und Erhaltung der nothwendigen
Kindergärten und Kinderhorte, sowie der nothwendigen
Volks-, Fach-, Fortbtldungs-, Mittel- und Hochschulen
durch den Staat in der Art, dass sie beiden Ge­
schlechtern zugänglich sind.
2. Verbot der Kinderarbeit.
3. Unentgeltlichkeit des Unterrichtes und der
Lernmittel in allen Lehr- und Erziehung?anstalten.
4. Vollkommen unentgeltliche Verpflegung der
bedürftigen Schüler aller Lehr- und Erziehungs­
anstalten.
5. Vollständige Trennung von Schule und
Kirche.
6. Oberste Schulgesetzgebung durch ein auf Grund
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
zusammengesetztes Parlament.
7. Als oberste Schulbchörde einen Reichsschul-
rath, in dem die Lehrer und Aerzte durch selbst gewählte
StandeSgenosien vertreten sind, besten Majorität
aber von und aus der Bevölkerung durch allgemeine,
gleiche, directe und geheime Wahl gewählt wird.
Analog zusammengesetzte Landes-, Bezirks- und OrtS-
schulräthe als Unterbehörden.
8. Bestimmung der Schülerzahl mit 30 für jede
Elaste.
9. Abschaffung der einclastigen Schulen.
10. Gründliche Lehrerbildung.
Gegen die Lehrermaßregelungen.
Köflach. Am 26. August fand im Gastgarten der
hiesigen Brauerei eine gut besuchte Volksversammlung
statt mit dem Thema: Was das Volk und die Lehrer
verlangen? Als Referent war Genosse Rissmann aus
Graz anwesend, welcher sich seines Referates in sehr
trefflicher Form cntiedigte, so dass es bei den Versam­
melten einigcmale zu stürmischen Rufen kam, besonders
a s Genoffe Rissmann die Namen der schul- unv lehrer-
feindlichen Herren vom steiermärkischen Landesschulrathe
zur Verlesung brachte und aus die letzten Maßregelun­
gen der Lehrer und nie Ursachen derselben hinwies. Die
Begeisterung würde bei den Versammelten noch eine weit
böher« gewesen sein, wenn sich nur einer vom ganzen
Lebrkörper gezeigt hätte. Wie man hört, sollen mehrere
Lehrer in dem Nrchbarhause hinter den Jalousien die
Versammlung mitgemacht haben. Was die hiesigen
Lehrer von ihrem Erscheinen zurückhielt, ist leicht zu
erklären: es ist die Angst vor Maßregelungen. So weit
ist das Ansehen des Landesschulrathes bei den Lehrern
gediehen, dass sie ihm zumuthen, er werde sie für die
bioße Anwesenheit bei Volksversammlungen die Knute
spüren lassen.
Rottenmanu. Sonntag den 26. August, 3 Uhr
nachmittags, fand in Herrn Hermann Groggers Kaffee­
haus eine gut besuchte Volksversammlung statt mit der
Tagesordnung: 1. WaS fordert das arbeitende Volk
von Schule und Lehrer? 2. Die jüngsten Lehrermaß­
regelungen durch den steiermärkijchen Landesschulrath.
3. Beschlusssassung zu obigen Punkten. Der Elnberufer
Genoffe Lackner wurde zum Vorsitzenden gewählt. Der
aus Graz erschienene Referent zergliederte die zwei
ersten Punkte der Tagesordnung in sehr sachlicher Welse
zur Befriedigung aller Zuhörer, was die oft gehörten
Zustimmungsrufe bewiesen. Eine Ausnahme bildete nur
der Herr Regierungsvertreter aus Liezen. Dieser Be­
schützer des steiermär tischen Landesschulrathes sieng ein
paar Worte des Referenten während deS langen Refe­
rates auf und erklärte vor Schluss der Versammlung
dieselbe für aufgelöst. Alles murrte über diese un­
begreifliche Maßregel. Als der Herr Regierungsvertreter
über die Richtigkeit seiner Ausschreibungen abstimmen
ließ (I), rührte sich kein Finger in der ganzen Versamm­
lung. Vom steiermärkischen Landesschulrathe war ball
gerade niemand da und auch sonst kein verfinsterter
Bruder. Die Resolution über den steiermärkischen Lan-
desschulrath wegen der Lehrermaßregelungen kam so
nicht zur Abstimmung, aber wir haben genug gehört
von den sauberen Schrttzuständen in Oesterreich und
vom steirischen Landesschulrath. Zu bedauern war nur
das eine, dass man bei der Versammlung die Lehrer»
ichaft nicht masienhaft vertreten sah. Obwohl die Ver­
sammlung hauptsächlich iür eas Interesse der Lehrer­
schaft einberufen wurde, sah nun nicht einmal einen
Lehrer vom Orte bei der Verjaiumlung. Es würde sicher
keinen der Herren Lehrer gereut haben, wenn sie d«
Versammlung angehört und angesehen hätten; sie hätten
sich dabei überzeugen können» wie sich die socialdemo­
kratische Partei, und zwar allein, ihrer annimmt, und
was für ein Jntereffe die organisierte Arbeiterschaft an
der freien Schule und der fteien Lehrer nimmt. Für
diesmal wollen wir den Herren Lehrern ihr Fernbleiben
entschuldigen. Wir können uns auch noch an die ganz
eisten socialdemokratischen Versammlungen in Rotten«
mann erinnern» diese waren auch gewöhnlich schlecht be­
sucht, weil sich die meisten Arbeiter vor ihren „Herren"
fürchteten, und heute geht jeder Arbeiter, der nicht
gerade ein ganzer D— ist, ungeniert in jede Versamm­
lung» weil der Trotz der „Herren" überwunden wurde
und es heute beiden zur Gewohnheit geworden ist. Die
Arbeiterschaft musste Opfer bringen, das ist uns noch
in Erinnerung, aber wir wiffen auch, dass es ohne
Opfer keinen Sieg gibt. Damm rufen wir auch der
gesammten Lehrerschaft zu: Organisiert euch, haltet zu­
sammen, geht Schulter au Schulter mit euren ersten
Opfern: Killer, Otter» Staud, Horvatek» zieht euch nicht
zurück, lasst nicht nur einige die Kastanien aus dem
Feuer holen; es ist ein schuftig Brot, wenn man solches
isst, das man nicht zu erkämpfen mitgeholfen hat. Die
organisierte Arbeiterschaft werden sie in jedem Kampfe
auf ihrer Seite haben, weil wir die Lehrerschaft zu
schützen wissen, weil wir sie als die Erzieher unserer
Kinder betrachten.
Deutsch-Feistritz. Die am 19. August um 10 Uhr
vormittags in Cabatys Gasthaus staltgefunvene Volks­
versammlung, welche gegen die Maßregelungen der frei­
heitlich gesinnten Lehrer durch den steirischen Landes­
schulrath Protest erhob, war gut besucht. AIs Referent
fungierte Genoffe Rissmann aus Graz. Er besprach den
Kampf ves Bürgerthums und der Arberterclaffe um die Ver­
fassung, kam auf das liberale Regime und auf die Schaffung
des RüchSvolksschulgesetzes zu sprechen, welches er als eine
der so vielen Halbheiten Oesterreichs bezeichnete, da der
Clericalismus einen ganz bedeutenden Einfluss auf die
Schule hat. Er geißelte in scharfen Worten die Ein­
richtungen der Schule und die elende Lage der Lehrer»
verlangte Freiheit für Lehrer und Schule und kritisierte
das Verhallen der Deuljchnationalen; ferner besprach er
eingehend die Maßregelungen der Lehrer Stauv, Hor-
vaiek, Otter und Killer. Stürmische Entrüstungsrufe
gegen den Landesschulrath wurden besonders bei Nen­
nung des Lehrers Herrn Killer laut, da derselbe sich
in unserer Gegend allgemeiner Hochachtung erfreut. Die
Resolution wurde einstimmig angenommen.
St. Veit a. d. Gl. Auch in Kärnten ist die Ent­
rüstung über die deutsche Heldenthat des steirischen
Lanve-schuliathcs eine große. Dies bewies eine gut be­
suchte Volksversammlung in St. Veit, in der Genoffe
Riese u. a. auch auf die Deutsche Volkspartei zu
sprechen kam, die sich immer als der Hort der Freiheit
ausgibt und. wie die jüngsten Lehrermaßregelungen in
Steiermark neuerlich beweisen, in Wirklichkeit nicht viel
anders ist, als die Wiener Christlichsocialen. Obwohl
an der Versammlung sowohl Deutschnationale als auch
Clericale theilnahmen, so ergriff dennoch keiner von
ihnen trotz wiederholter Aufsorderung von Seite des
Vorsitzenden das Wort. Die Versammlung fand ihren
Abschluss mit der einstimmigen Annahme der folgenden
Resolution, die von einem Genossen eingebracht wurde:
„Die heute im Gasthaus „Zum Ross" in St. Veit
a. d. Gl. tagende Volksversammlung spricht über daS
Vorgehen des steiermärkijchen Landesschulraihcs, der frei­
sinnige Lehrer wegen ihrer politischen Gesinnung und
deren Belhätigung maßregelt und sie dadurch um ihr
staatsgrundgesetzlich gewährleistetes Recht bringt, die
tiefste Entrüstung aus. Diese Entrüstung richtet
sich insbesonders gegen die dem steirischen Landesschul-
rathe angehörenden Milglieder der Deutschen Dolkspartei,
die durch ihre Zustimmung zu den Maßregelungen be­
wiesen, welche Art „Freiheit" sie vertreten und durch
ihre Haltung klar machen, dass sie das Volk in ihren
Wählerversammlungen nur hinter das Licht führen."
vom wirtschaftlichen Kampfplätze.
Achtung, Obmänner der Organisationen! Zur
Entgegennahme der Sttminz.liel unv wnsliger Jnstruc-
tionen für die Gewerbegerichtswahlen hat jede Or­
ganisation in Lei Zeit vom 16. bis 23. September
eine Nertrauensmännecverjammlung nach§ 2 des V.-G.
abzuhalten. Machitsch.
Graz» Dem Beispiele aller in Graz ornanifierten
Körperschaften solnend, haben sich auch die Maler-, An­
streicher« und Lackiereraehilfcn aufgerafft, eine Verkürzung
der Arbeitszeit zu erringen. Die Verhandlungen, welche
mit der Meisteroorslchung und deren Ausjchuffe ge­
pflogen wurden, versprachen ein sehr günstiges Resultat
zu ergeben, zumal sich der Meisterausschuss über Antrag


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 11 ]
*bet Herren Sotäl und Hölzer bereit erklärte, den Ar­
beitern die Arbeitszeit um eine halbe Stunde in der
Form einer längeren Mittagspause verkürzen zu wollen.
In weiterer Berathung wurde beschlossen, die vom Meister­
ausschusse befürwortete Gehilfenforderung zur Abstimmung
der halbjährigen Meisterversammlung vorzulegen. Die Ge-
hilsenschast wartete in Geduld bis zum 5. August, an
welchem Tage die Forderung erledigt werden sollte,
jedoch verzögerte sich diese Versammlung bis zum
23. August. Am besagten Tage fand endlich die
ersehnte Versammlung statt, welche aber von sehr kurzer
Dauer war, denn nachdem das Protokoll verlesen war,
forderte der Vorstand, Herr Werba, eine der Versamm­
lung beiwohnende Geschästsinhaberin, deren Gewerbe
durch einen Vertreter betrieben wird, auf, das Ver­
sammlungslokal zu verlassen. Auf Grund dessen ent­
standen Lärmscenen, welche die Veranlassung zu: Auf­
lösung der Versammlung waren, ehe wir unsere For­
derung zur Sprache bringen konnten. Gegen alle Er­
wartung, dass in kürzester Zeit abermals eine Meister-
versammlung stattfinden werde, um unsere Forderung
erledigt zu sehen, müssen wir erfahren, dass der Vor­
stand, Herr Werba» nicht mehr gewillt sei, eine weitere
Versammlung einzuberufen, außer über zwangsweise
Aufforderung der Gewerbebehörve. Trotzdem hat fich
Herr Franz Loisl, Anstreichermeister in der Schörgel-
gaffe Nr. 5, bewogen gefühlt, Humanität walten zu
lassen und hat Freitag den 24. August d. I. seinen
Arbeitern freiwillig die anderthalbstündige Mittagspause
gewährt. ES wäre sebr wünschenswert, wenn unsere
Herren Meister alle von diesem vernünftigen Beispiele
Gebrauch machen würden, da viele unter ihnen bereits
als Capitalrften gelten» weshalb eS für sie sehr beschä­
mend genannt werden musste, dass gerade ein Klein-
meister der erste ist, welcher diese gerechte Forderung
freiwillig gewährt bat. Es wird Sache der Arbeiter
sein, um ihr gutes Recht zu erringen, den Kampf ener­
gisch zu führen. Also, Eollegen, auf zur Vereinigung
und Organisation!
A,ns dem Gewerkschaftsleben.
Sitzung der Landes-Gewerkschafts-Commissiou
am 30. August 1300. Anwesend 4 Mitglieder.
Nachdem die Sitzung am 24. August beichluseuniäbiz
war, tagte die Sitzung trotz der Beschlujsunfähigkeit.
Vorsitzender Steinbauer. Tagesordnung: Die Gewerbe-
gerrchiswahlen, Berichte des Sccretärs, Einlaufe und
Eventuelles. Beim 1. Punkt wird Herr Dr. Ernst
Decsey zum Cursleiter aueersehcn und der Secretär be­
auftragt. an ihn das diesbezügliche Ansuchen zu richten.
Die Auflage der Wahlaufrufe und Stimmrettel zu be­
stimmen, wird dem Secretär überlassen. In der Zert
vom 16- bis 23. September hat jede Organisation
eine Vertrauensmänner-Dersammlunn behufs Entgegen­
nahme von Jnstructivnen für die Wahlen abzuhallen.
Hierauf werden die Vertrauensmänner für die Wahl-
sect'vnen, die Agitationscoimte- für jede Wahlsection,
sowie die Einberuser und Referenten für die Gruppen-
versammlungen bestimmt. Die Commission beschließt
weiterS, den Beifitzercu's auch an Sonntagen abzuhallen.
Der Secretär hat an die Gemeinde ein Gesuch um
Ueberlassung des Locales auch für Sonntage zu richten.
Die Abhaltung einer Conferenz aller Candidaten für
den 4. September wird zur Kenntnis genommen. Für
die Localbedienung ist 1 K pro Abend w zahlen.—
Der Secretär berichtet hierauf über die Abhaltung von
verschiedenen Versammlungen anlässlich des Parteitages.
Gen. Kniewafier in Kindberg erhält aus dem Strerk-
fond 20 K Unterstützung. Eine Zuschrift der Schuh­
macher, in welcher ste fragen, ob die Commission sie
in ihren Actionen entsprechend zu unterstützen gedenkt,
ist vom Secretär zu beantworten. Die Delegierung des
Genossen Primus vom Kreisausschuss in die Commission
wird zur Kenntnis genommen. Genosse Muchitsch Hut,
wenn möglich, om 9 September nach Judenburg zur
Bezirksconferenz zu 'amen.— Die nächste Plenar«
Versammlung bat am 29. September stattzufin'en
Die nächste Sitzung des Unterrichtscomittzs
findet Montag den 10 September um 8 Uhr abends
im RechtsschutzoereinSlocale statt. Vollzähliges Erscheinen
der Delegierten nothwendig. Für das Unterrichtscomils
im Auftraae: Oberbictler.
Achtung, Gewerkschaften! Jene Mitglieder,
welche gewrlll sind, an einem Unterrichte theilzu-
nehmen, sollen sich Freitag den 7. September von
8— 9 Uhr abends im Verernslocale des Rechtsschutz-
vereines, Sigmunvsradl 1, 1. Stock, einzeichnen lassen,
da nur an diesem Tage mehr Einschreibungen rntgegen-
genommen werden. Für den Elementarunterrich: ist eine
Caution von 1 K ju entrichten, welche noch dreimali­
gem unentschuldigtem Ausbleiben verfällt. Der Unter­
richt ist unentgelil ch und wird in zwei Abtheilungen
abgehalten. Gelehrt wird Lesen, Schreiben, Rechtschrei,
ben» Geographie, Sprachlehre, die gewöhnlichen, sowie
Bruch- und Decimalrechnungsarte«. Die Einschreibegebür
für den Buchhaltungscurs beträgt 2 K und wird jede
Woche 1 K eincafsiert, bis die Kosten gedeckt sind.
Bei diesem Curs wird Wechsellehie, kaufmännisches
Rechnen, Handelscorrespondenz. die einfache und dop­
pelte Buchführung gelehrt. Vorbedingungen z» diesem
Curs find halbwegs Rechtschreiben und die gewöhnlichen
Rechnungsarten. Beide Unterrichte finden in der Mar­
schallschule, Marschallgasse, 1. Stock, 8. Clafie, statt.
Beide Unterrichte beginnen um 8 Uhr abends und
enden um 10 Uhr. Der Elementarunterricht beginnt
Mittwoch den 12. September, der Buchhaltungscurs
Dienstag den 11. September. Weiters ist noch ein
Stenozraphiecurs in Aussicht genommen. Die Tanz­
schule bei Japl beginnt Sonntag den 16. September
und findet von halb 3 Uhr nachmittags bis 5 Uhr
und von halb 6 bis 8 Uhr abends statt. An Sonn-
und Feiertagen finden zwei Unterrichte statt, mittwochs
von 8 bis halb 11 Uhr abends. Die zweite Tanzschule
wird im Kaufmannshause abgehalten werden. Eintritt
nur gegen Vorweisung des Mctgliedrbuches 20 h für
Genoffen, organisierte Arbeiterinnen gegen Vorweisung
des Mitgliedsbuches frei. Nicht organisierte Arbeiterinnen
zahlen 10 h Eintritt. Auch zu den Einschreibungen für
®en Elementarunterricht und Buchhaltungscurs find die
Mitgliedsbücher vorzuweisen.
parleinachrichlen.
Judeuburg. (Bezirksconferenz.) Die Conferenz der
Localorgamsatronen des Bezirkes Judenburg findet
Sonntag den 9. September um 10 Uhr vormittags
mit folgender Tagesordnung in Judenburg, Jrrers
Gasthaus, statt: 1. Die Organisarronsoerhaltniffe im
Bezirke. 2- Agitation und Organisation- 3 Wahl des
Bezirkscomitös. 4- Allgemeines. Für die einberufende
Localorganisation Fohnsdoif: Schaflechner.
versarnmlungs-Derichte.
Craz. (Hafnerversammlung.) Sonntag den
19. August um 9 Uhr fand im Hotel „3 Raben"
eine§ 2-Lerjammlung der Hafner statt, die ziemlich
gut besucht war. Zum eisten Punkt, „Aeeordpreije",
liest der Referent die Genossenschaftsaccordpreije vom
Jahre 1895 vor, welche mit Ausnahme einzelner
Meister noch aufrecht erhalten find, und geißelte in
scharfen Worten daS ungerechte Nichteinhalten des
PreiScourantes vo» einzelnen Firmen. Die schwersten
Schädiger der GenoffenschastSuccordpreise find die
Firmen Seibl und Madelberger. Ersterer hat nach
zweijährigem Bestände der Preise per Ofen beim Er­
zeugen um eine Krone reduciert, sowie auch Sparherv-
zeug; letzterer, ein gewesener Obmann unseres Fach­
vereines und ein tüchtiger Belämpfer aller Ungerech­
tigkeit» hat überhaupt obrgen Preiscourant gar nie an­
erkannt, als er ein kleiner Meister wurde. College Kompotz
berichtete über die Preise der Frrma Lipp, sowie auch
andere Collegen von den Firmen Schleich und Weletz
Daraus war zu ersehen, dass die Firma Lipp noch
allenfalls annehmbare Preise zahlt, aber auch nicht
duldet, dass eine Schundware erzeugt wird. Die
Collegen der Firma Witwe, rejpective jun. Seid!
geben bekannt, dass sie einen neu verfassten Aecorv-
preis sür Setzen zu Gesicht bekommen haben, der allem
Hohn spricht. Dies beweist, dass eine andere Firma in
Graz von 40 kr. bis 2 st. und auch noch mehr per
Ofen besser zahlt, als die Firma Seid!. Diese Mit­
theilung rief die größte Entrüstung in der Versamm­
lung hervor. Bezüalich der Firma Wudia ersuchte die
Versammlung die Collegen» diese Bude auch weiterhin
zu meiden. College Pachernig spricht den Wunsch aus,
dass zumindestens die Preise der Firma Lipp errungen
werden sollen und lais in allen Werkstätten ein
gleicher Tarif bestehe. Weiters liest ein College einen
Auszug aus der „Solidarität" von den Wiener Col­
legen vor und meinte, dass d r Bericht vortiesflich
unseren Grazer Eollegen angepasst werden kann, denn
wir leiden on den gleichen Krebsschäden, und forderte
die Versammlung auf, eine befiere Thätigkeit für die
Einigkeit zu entfalten. Das bestehende Actionscomrtä
stehe zu Auskünften bereit, wenn aber jeder die ihm
angebotenen Preise» ohne sich bei den übrigen Collegen
zu erkundigen, annimmt, dann ist es sür den Meister
sehr leicht, mit uns zu thun, was sie wollen und auch
uns die Organisation zu zerstören. Nur durch Einig,
keil und festes Zusammenhalten können wir zum Zrele
gelangen. In seiner Schlussreve forderte College
Pachernig die Versammelten out, fich besser um dre
Organisation und die bestehenden Uebelstände zu
kümmern.
Chronik der 3t&
Vorige Woche fand in Mailand die Schwur-
gerichtsoerhandlung gegen den Attentäter Bresei
statt. Da König Humbert wirklich todt ist und BreSci
sofor. nach der That verhaftet wurde, war daS Fällen
deS Urtheiles ein leichtes. BreSci wurde, da daS sta-
lienische Strafgesetz die Todesstrafe nicht mehr kennt,
zu lebenslänglichem Gefängnis verurlheilt. In seiner
Verantwortung erklärte Bresci, er habe den Entschluß,
den König zu ermorden, nach den Vorfällen in S i-
c i l i e n und Mailand gefasst, er habe das Elend
des Volkes und das seinige rächen wollen. BreSci
bestreilet aufs entschiedenst«, Complicen zu haben, erklärt,
dass er allein, ohne den Rath eines anderen zu fol­
gen, gehandelt habe, und gibt zu» Schießübungen ge­
macht und die Kugeln präpariert zu haben. Der An­
geklagte sagt weiter aus, er habe drei Schüsse auf eine
Distanz von drei Meter auf König Humbert abgegeben.
Zum Schluffe der Verhandlung sagte er: „Verurtheilen
Sie mich, es ist mir gleichgiltig. Ich erwarte die bal­
dige Revolution."
Nach einer Meldung des Reuter'schen Bureaus aus
Glasgow (Hafenstadt Schottlands) wurde bei der aus
Mann, Frau und einem Kinde bestehenden Familie
Wobei Veuleupest konstatiert. Die Erkrankten stehen
unter Beobachtung der dortigen ärztlichen Behörden.
Dem Reuter'schen Bureau wurde bezüglich der dort vor­
gekommenen Fälle von Beulenpest gemeldet, dass die
Lage ernster sei als man zuerst geglaubt habe. Ein
neuer Pestfall sei festgestellt worden. Zwei Personen
seien gestorben. Vierzig Familien seien isoliert und
unter ärztliche Beobachtung gestellt worden. Schon
durch den Pestfall in Hamburg, der durch das
wirksame Eingreifen der Hamburger Hafenbehörden zum
Glücke vereinzelt geblieben ist, wurde Europa auf eine
von England drohende Pestgefahr aufmerksam. Die da­
mals von deutschen Reichsbehörden angestellten Nach­
forschungen nach der Herkunft des an der Pest er­
krankten und verstorbenen Stewards Rauhut haben un­
zweifelhaft ergeben, dass er sich in der englischen Hafen,
stadt Cardiff mit der fürchterlichen Krankheit angesteckt
hat und dass Cardiff durch auS Indien oder Lporto
auf dem Seewege eingeschleppte Pestfälle zur Zeit einen
Seuchenherd bildet. Es liegen ferner, so meldeten wir
damals aus Berlin, Anzeichen vor, dass in letzter Zeit
eine ganze Reihe englischer Haßnorte von Pestsällen
heimgesucht rst, von denen man bisher keine Kenntnis
hatte. DaS entspricht dem bekannten englischen Ver-
tusckungssistrem, die dem englischen S e e h a nd el un­
bequemen Seuchensälle zu verheimlichen, um den See­
verkehr nicht zu stören! Gerade dieser Umstand hat
aber die deutschen Behörden veranlasst, Vorkehrungen zu
treffen, um die deutschen Seehäfen vor weiteren Ein-
schleppungen von Seucken zu schützen. Die Pestfalle von
Giasgow beweisen» wie richtig die deutschen Reichs-
hebörden den Spuren der fürchterlichen Krankheit ge­
folgt waren. In deutschen Häfen sind umfaffende Vor­
kehrungen gegen englische Provenienzen getroffen wor­
den. Von dieser Sete droht also kerne Gefahr. Hof­
fentlich ist man auch in Trieft durch diese Erfahrung
gewitzigt und mit den englischen Schiffen doppelt vor­
sichtig, selbst dann» wenn der englische Eeehandel dar­
unter leiden sollte. So weit, wie es die allzeit profit-
gierigen Engländer haben wollen, darf nicht der Re­
spect vor den heiligen Geldsäcken gehen.
Der Sultan Abdul Hamid feiert jetzt ein Regie
rungs„jubiläum". Es find 25 Jahre, seitdem die tür­
kischen Völker unter seiner Herrschaft seufzen. Er ist
aus den Thron gekommen, nachdem sein älterer Bruder,
Sultan Murad V., gefangen genommen, als wahn­
sinnig erklärt und schließlich ermordet worden war.
Seine Regierung begann unter dem Zeichen der
Reform; gab er doch sogar dem Reiche eine konstitu­
tionelle Verfaflung. Aber das Zwischenspiel dauerte
nicht lange. Midhat Pascha, der Reformator, wurde
entlasten und das Reich verfiel seiner alten Schand-
wirtichaft. Der rusfisch-türkiscke Krieg drückte das einst
so mächtige Osmavenreich vollends zu Boren. Man
weiß von dem Sultan natürlich nicht viel Persönliches,
nur seine koloffalen Eeldauegaben, seine völliae Abge­
schlossenheit sind bekannt. Gutes hat seine Regierung
nie gebracht. Dass die Türkei von allen Wanvlungs-
proceffen der modernen Zeit unbeeinflußt blieb» daran
ist auch die sittliche und geistige Mangelbastigkeit ihrer
Herrscher schaln. Welches Blutvergießen von den tür­
kischen Truppen an den Armeniern verübt worden ist
und immer noch verübt wird, ist bekannt.
Den Brief eines deutschen Soldaten vom Kriegs­
schauplatze in China veröffentlicht der „General­
anzeiger sür Elberfeld-Barmen". Der Seejoldat hat an
den Kämpfen um Taku und Trentsin theilgenomme«.
In dem Briefe heißt es: „Tsingtau, den 9. Juli
1900. Wir fuhren von hier am 18. Juni mit der


[ 2023-06-29 10:49:56.042 - 19000906 - Seite 12 ]
Zrene' nach Tcrku; die Fahrt dauerte drei Tage. Dort
wurden schon die svottä von den Kriegsschiffen be-
schvffen uno die ,Jllis' sah sehr schlimm aus. W>r
hatten mehr als 250 Patronen in allen Taschen und
begaben uns am anderen Morgen mit den Ruffen aus
die Bahn, um von dort den Feind zu suchen. Liebe
Eltern, da gieng es los mit Hunger und Durst. Um
11 Uhr morgens fliegen wir aus. Rucksack ließ-n wir
im Zuge» nur Zeltbahn, Sturmgepäck und Kochgeschirr
schnallten wir um, denn hier ist eine große Hitze. Nun
giengs immer vorwärts, Dörfer, alles wurde in
Brand g e st eckt. Dort sind wir noch anderthalb
Tage marschiert, da stießen wir aus den Feind ....
Wir giengen nun weiter, stürmten Tientsin, steckien die
ganze Stadt in B r a n d, wo am Abend die deutsche
und die russische Flagge über Tientsin wehien ....
Sonntag nachmittags machten wir und alle Nationen
uns auf den Maisch, unsere Kameraden zu befreien;
es waren mehr als 4000 Mann von uns. Wir mar­
schierten die Sonntagsnacht durch und am anderen
Morgen umzingelten wir die ganze Truppe Chinesen.
Es waren mehr als 35.000 Mann und es kam wieder
zum Gefecht, in dem wir mit Sturm und Hurrah
siegten und unsere Kameraden befreiten. Wir hatten
alle viele Verwundete und Todte, aber die Chinesen
lagen wie zesäe 1 auf dem Schlachtfelde hingestreckt.
Ich blieb mit Gottes Hilfe wieder unverwundet und
wir kamen des Nachts wieder halbtodt vor Müdigkeit
in unserem Lager an. Die gefangenen Chi­
nesen haben wir alle todtgeschossen, aber
auch alle Chinesen, die wir sahen und kriegten,
haben wir alle niedergestochen und geschcffen; die
Ruffen spießten kleine Kinder, Frauen und
alles auf. Nun hatten wir bis Tientsin alles erobert
bis auf das Fort, bei dem wir das erste Gst'eckt
hatten.. ." Der deutsche Hunnenkönig maq seine
Freude haben. Die entmenschte Soldateska gibt wirklich
keinen Pardon.— Die Diplomaten befinden sich in einer
großen Verlegenheit. Sie haben nach Asien unüberseh­
bare Heeresmaffen geworfen und wiffen nun nicht, was
die Soldaten machen sollen. Der Ausstand in und um
Peking ist völlig vorüber, ein B.w-is, wie wahnsinn'g
übertrieben die ersten Meldungen über seine Tiefe und
Ausdehnung waren. In der ganzen Provinz Petschilr
berrjcht vollständige Ruhe und in Eüdchina, im
Dangtsegebiete, in der Mandschurei war überhaupt
nichts los. Alle die Nachrichten waren Gerüchte und
Erfindungen. Es wird zwar zeitweilig noch von be­
drohlichen Zusammenrottungen der Boxer gemeldet,
aber an die glauben wohl die enra.iertesten Chinesen-
freffer nicht. Vor etwa zehn Tagen war ja auch ge­
meldet worden, dass „Schwarzflaggen" von Kanton nach
Nanking gegen Peking ziehen, aber auf diesen damals
»och als ernste Gefahr ausgegebenen „Zug" hat man
schon längst vergessen. Kuiz und gut, die Mächte
könnten ihre Truppen, insbesondere ihren famosen
„Obercommandanten" Waldersee sofort zurückspedieren,
wenn der Khaki-General nicht etwa in Pekrng Paraden
abhalten will. England, Russland und Amerika wollen
mit China Frieden schließen, was natürlich das Ver­
nünftigste ist.— Die Kosten der deutschen China-Expe­
dition werden schon auf etwa hundert Millionen Mark
berechnet. Roch nie ist zweckloser Geld hinausgeworfen
worden. Für die Ausgaben muss nachträglich vom
Reichstage die Zustimmung eingeholt werden. Die Ver­
tretung des deutschen Volkes wird von der Politik
ihres selbstherrlichen Kaisers nicht viel Freude hben.
DaS Geld wird vorläufig aus den vorhandenen Mit­
teln— wie wir sagen, aus den Caffebeständen—
entnommen. Nur wenn diese nicht ausreichen würden,
also eine Kriegsanleihe nothwendig wäre, müssie der
Reichstag vorher gefragt werden. In der deutschen
Presse wird vielfach— wir haben davon schon Notiz
genommen— die Fräse erörtert, ob die Militärver­
waltung mit den für Ckina zufammengestillten Trup-
pentherlen neue Formationen aufzustellen beab»
fichtigt, die auch für den Friedensdienft bleiben sollen,
und ob die Militärverwaltung hier« ohne ges-tzliche
Vollmacht berechtigt wäre. Das ist sicher nicht der Fall»
denn die Bildung dauernder Truppenkörper beruht auf
G setzen und könnt« also nur mit Zustimmung deS
R ichsrages eriolgen. Anders ist es nur, wenn sich das
Reich im Kriegszustande befindet» aber das ist jetzt be­
stimmt nicht der Fall. Bekanntlich sind den neuen
ostasiat'schen Regiinentcrn Fahnen verlieben worden,
was anzudeuten scheint, dass man in den m-ß ebeuden
Kreisen darauf hinarbeiten will, die aus der Lust ge­
stampften Regimenter als dauernde Einrichtung zu be­
halten. Aber dazu mu s der Reichstrag unbedingt ge­
fragt weiden.
Die Buren in Transvaal machen den englischen
Truppen gewaltig zu schaffen. Fünf Tage lang wurde
in der vorigen Woche bei dem Orte Belfast gckämpft
und da weitere Siegestelegramme des englischen Mar­
schalls Roberts ausgeblieben sind, dürfte es den Eng­
ländern nicht gelungen sein, die Linien de. Buren zu
durchbrechen. Die Buren sollen 8000 Mann stark sein,
die EmUäncer 30.000! Der Krieg dauert nun fast
eis Monate. Noch nie hat ein kleines Volk so aus­
dauernd und tapfer gegen eine solche llebermacht ge-
kämpft!— Die englische Admiralitär Hot einen Bericht
über die Knegstransxorte nach Lüdasrika in der Zeit
vom 1. Juli 1899 bis 31. März 1900 veröffentlicht,
wonach in der angegebenen Frist von verschiedenen
Punkten der Erve aus nach der Capcolonie und Natal
befördert wurden: 7566 Ofsiciere» 192 089 Mann,
59.073 Pferde und 32 678 Maulthiere, dazu eine
gewaltige Maffe Kriegsmaterial.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaction keinerlei Uerantwortunz
Dr. Heinrich Kink
Casfeirarzt 348
ist vom 1 September durch 3 Wochen verreist.
Chormsister
für den Arb-iter-Sängerbund in Kindberg wird gesucht. Der­
selbe soll von der Umgebung Kindberg fein. Awragen sowie
Ansprüche sind zu richten an den Obmann AloiS Hillebraud,
Kindberg Nr. 0. 350
iMMMMMMMiiHiUiiMUiMMi
ElllpfrhlenswerK auMärrude Schnftru.
R«^Das also sind dir Rothen!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schachert. Preis 5 kr.
Einladung
zu dem am 8. September in Hochhubers
Gasthaus in Peggau stattfinde, den
verbunden mit
Veftkegelscheiben, Glücksfischcrei,
Lonfett-fchlacht etc.
fiepn des Garten-Concertes 3 Uhr nactrni. Eintritt frei.
Abends:
EJ* Tanz-Atrnirzchen. *^2
Eintritt hiezu 30 Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in den Saal-
Localititen statt.— Für gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt.
349 Das Comit6.
in Hi) -il 1 1 1;< L -S 1 '1 ijL-H) ,JI 1.1 |i> -ii, ||... 1;
Tt ff f fffftf f ft f¥ f WtTf ffff f fff f f ff
Gute Lröeiterwäsche
billigst in 236
Hans Nleißensteiner^ Filiale
Graz
^Slün3g«a&«nflra^« 5.
Ausschreibung.
Im Neubau der Allgem. steter«. Arbeiter-Kranken- und Unterstütznngs-Caffe in Graz, Keplerstraße, sind
Finle für kill prftaurat mit Saal ;u acnnicttn.
Interessenten werden eingeladen, sich diese Locale zu besichtigen und schriftliche Offerte an daS obgenannt« Institut:
Auenbruggergaffe Nr. 7, einzusenden. 345
Schilder-u. ZchrifteiMler
cjkaz, Jakomiflipsß 37-
Firmatafelu und Schilder aus Glas, Holz, Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewerkschaft«- und sonstige
Vereine.— Skizzen und Voranschläge überallhin unberechnet.— Zu Beüellung-n genügt Correspondenzkarte. 171
Gegründet im Jahre 1892 Gegründet im Jahre 1892.
Dia Erste steiermfirkische Arbeiter-Bäckerei
r. ü).« b. H. 154
empfiehlt allen Consumentm, Genossen und Genossinnen r as von obiger Genoffeuschaft nur aus reinstem
Weisen- und Korumehl erzeugte
Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen« «nd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
Fleischhanerei- Eröff-
mmgs-Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich die höfliche Mittheilung
zu machen, dais er am
Lendptah Mr. 19, ßLe der Keplerstraße
eine Fleischhanerei- Filiale, tVnrst* und
Selchwaren-Aiederlasre eröffnet ha!, und in der
Ueberzeugung, seine P. T. Kunden mit guter Ware und so­
lider Bedienung auf daS beste zufr edenstcllen zu können, bittet
um geneigten -sus pr-uib hochachtungsvoll
351 0. Wagenlöser, Fleiickba >er.
Üertreter 1
für Weinhandlung gesucht. Zuschriften mit Angabe bisheriger
Thätigkeit unter „H. 1" an Heinrich Lchalek, Wie«, I.
Leicht, Neutliorgasse 25
offeriert für Sommerfelte alle Arten Gebraucbsqecien-
stände zur Glückrfischerei, Inxpsst, Natzint
Sack, Lsnfctti, Gartenfeuerwerkrc.rc. 312
""-
ifi
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Lheoiot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 13.—, Stcirer-Anzug fl. 14.—,
Lister-Lacco fl. 3.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Eheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammzarn-Bnzug fl. 8.—,
Wafch-Sostüm fl. 1.— und aufwärts bei
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
straße Nr. 28.— Bitte, Name und Adrcffe
genau zu beachte», da ich hier kein« Filiale
habe. 276
*
i

