
[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 1 ]
Wi, 88» n.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
Srschräl ir»k, Jkn) «ii Junkir Irr Sm-- t. isutlnt.
M »k «»»»«» iMrabrvgtrvgair» 7
»G»» iritld:>a»Kkrn(grrgalT*7-
3 a f< r« t< icrtci tilllit »er-ch-it.
9 firMrk.>C|rA-Cnti fir. 83 L 097. Ar.* 19. »>Ifich Ar. 84.
Donnerstag, 6. December 1900.
|t9»nn«menia|»rri0:
Od ©diflobliolta hn Kmitniftratüraltocafc ant t> tat BrrschlrTß»
fttBtn bro Monat ...... V—•
8d AuBtQung (al Hau» pr» Monat IM
Mtl Poltjusendun» für Odlerrdch.llngarn pi» Monat...... l'M
Mit Poftzusrndung für Douischland »ro Monat 1*75
Ltnirlne Shimmtm» Hrller.— Abonnement ist tm boean» ja iejafjtm.
Kritische Vetrachtungm.
Große Bestürzung uud Aufregung
herrscht un Deutschen Reiche, weil der deutiche
Kaiser es abgelehnt hat, den greisen Präsidenten
der Tranevaalbauern auch nur zu empfangen. Die
zahmüen und taisertreuesten Blätter stellen mit Be»
dauern fest, dass durch diese schroffe Ablehnung
eine Entfremdung zwischen Volk uud Thron hervor­
gerufen wurde, die noch auf lauge Zeit hinaus
nachwirken werde. Thatsächlich hat eS W lhelm II.
wieder einmal vorzüglich verstanden, sich zu der
Stimmung im ganzen Volks in einen schreienden
Gegensatz zu stellen. Seine Hunnenrede, seine Auf-
foroerung an die Truppen, keinen Pardon zu geben,
denn was ihnen entgegenkomme, sei ihnen veriallm,
hat jeden menschlich Fühlenden auls tiefste erbittert.
Und nun weist er schroff den Mann ab, der in
seinen alten Tagen von Land zu Land reist, um
Pardon für die Bauern von Transvaal zu erbitten.
Auch die Enalänüer gaben nach des deutschen
Kaiser» Recept keinen Prrdon, und während das
deutsche Volk für die Baren Partei ergreift, jagt
der deutsche Kaiser den Buren-Präüdenten schroff
von der Thüre, wie einen Bettler. In G&; na winkt
Beute, die mit Englands Hilfe zu ergattern iü,
und Bedingung des Halbparts zwischen dem briti­
sche» Löwen und dem beutichen Raubnoael in China
in. dass das Raubthier in Südafri'a im ungestörten
Besitz seines blutende» Ovfers bleibe.
In Frankreich jubelnd aufgenommen, von der
franzöfiichen Regierung und dem französischen Par­
lament feierlich begrüßt, von Deutschlands Kaiser
beleidigend abgewiesen, rechnet der Buren-Präfident
imr noch auf die Hills RuiSlandS. Italien und
Oesterreich sind durch den Dreibund an daS Deutsche
Reich gekettet, und so erscheint der französlich-
russischr Aweiduud dr> Buren als letzte Hoffnung.
Luch sie wird trügen, denn so sehr Ruf« land den
englischen Nebenbuhler im Landraub hasst, es wird
sich hüten, mit dem Absolutismus im eigenen
Leibe, für die Befreiung der Bauernrepublik ein­
zutreten. Nickis haben die Buren von Europas
Fürsten zu hoffen und Europas Völker find ja
selbst noch unfrei und müssten erst sich selbst be«
freien, um anderen helfen zn können. Dass aber
Wilhelm II. die Gefühle der ganzen Nation aber­
mals schwer verletzte, wird nicht wenig dazu bei­
tragen, die Völker die Nothwendigkeit der eigenen
Befreiung zu lehren.
Mit zwei glänzende« Erfolgen für die
social emok awche Canvidatur begann diese Woche
sie Wrhlbeweg >nq in der fünften Curie des Grazer
Wahlkreises. Genoffe Resel und sein klerikal«
nationaler Geqencandidat konnten sich ruhig uns
sachlich zwei Tage hiniereinander messen; am Sonn­
tag vor vielen Tau'enden von Albeitern, am Mon­
tag vor wenigen Deut chnationalen, den Handels­
angestellten unv Piwaibeamten. In beiden Ver­
sammlungen fiel der zueist von den Clericalen unv
raun v n der Deutsche Volkcpartei aufgestellte
Herr Wilhelm gewaltig ab und selbst die ver­
bissensten Gegner d«r Socialdemokratie konnten sich
dem in die Augen springenden Gegensatz nicht ent-
ziehen, den die ebenio feurigen uud scklacfertigen,
als fachlichen und verständigen Ausführungen
R e f e l S und die lahmen, schwerfälligen, zwei­
deutigen, gewundenen Erdungen des Procura-
sührers der clericalen Putei boten.
Die vieltausendköpfige V rsammlung in der
Jndustriehalle hat aezeiat, dass der Gegencandivat
ReselS von den A Keltern keine Stimme zu erhoffen
hat. Die Veisammlung der deutjchvaiionalen
HandelSangestellteu aber hat gezeigt, dass Herr
Wilhelm auch in diesen Kreisen nur eine Hand­
voll Stimmen zu erwarten hat. Wohlwollend ge­
rechnet, kamen zu dieser mit großem Tamtam ein.
berufenen Versammlung 150 Deutfchnati ovale, wo­
von eine groß« Anzahl junger Studenten und anderer
minderjähriger Nichtwahlberrchkigter. Al« dem
Wahlcomitä das Dbsolutorium ertheilt wurde und
sich unsere, in großer Mehrheit erschienenen Ge­
nossen der Abstimmung enthielten, machte die kleine
Zrhl der Hände, die sich erhoben, einen so windigen
Eindruck, dass man das Gefühl hatte, man schieße
mit Kinonen auf Soatzen, wenn man die Candida-
tur Wilhelms ernst nehme. Obwohl auch die
Herren Cheis eingeladen waren und auch sehr viele
NichtberafSgenossen eingelassen wurden, brachte Herr
Lackner, der Arrangeur dieser Wahlkomösie,
kaum seine berühmten 96 Stimmen zusammen.
Auf welche Stimmen recknet aber Herr
Wilhelm? Auf weiche Stimmen muss er
rechnen? Von den bürgerlichen Elementen, die sich
überhaupt an der Wahl in der für die Arbeiter ge­
schaffenen, mit Arbeiterblut erkämpften Curie be-
tbeiligen, wird er nicht viel Stimmen erbaten. Im
Jahre 1897 erhielt der deutschnationale Candtdat
Herr D e n g g, für den im ersten Mahlgange die
Bruernbündler stimmten, im ganzen Grazer
Wahlkreise 7690 Stimmen, davon tu Graz
3400 Stimmen. Damals war unser
Candidat Genoffe R e s e l wesentlich nur bet den
Arbeitern bekannt und geachtet; heute verrußt er
durch seine Thätigkeit im Parlament und Gemeinde­
rath die allgemeine Sympathie in allen fortschritt-
ltchen Bevölkenrnvski eisen, und weder in Graz noch
in den größeren Orten des Wahlkreises begreift es
vaS Kleinbürgerihum und die Intelligenz, warum
man eigentlich Resel die Stimme nicht geben solle,
und nirgends zeigt das reifere Bürgerthum Lust,
sich wie die Leitung der Deutschen Volkspartei von
ser Jugend, die bei den paar deutschnationaleu
Handetsangestellten überschäumt, ins Schlepptau
nehmen zu lasten. Aus zahlreichen Mittheilungen
misten wir, dass in der Provinz die bürgerliche»
Wähler sofort im ersten Wahlgang für Resel stim­
men werden, und das Gleiche gilt für die Bauer»-
büadler.
Das» die Arbeiterschaft im ganze« Wahlkreise
Die Waffen nieder!
CbM -^«»»cschicht« im vertha ». S»tt»er.
»Wie es verschiedene Arten gibt, eine Festung
zu nehmen," so erklärte er mir eines Tages,—
durch Sturm.— durch Hunger— so gibt cS auch
mehrfache Mittel, ein Fiauenherz zur Capitulation
zu bringen. Darunter eines der wirk'amsten: die
Gewohnheit— die Rührung ... Es muss sie
doch rühren, dass ich so beharrlich liebe, dabei so
beharrlich schweige und immer w ederkomme. Wenn
ich ausbliebe, riste das eine gewaltige Lücke in ihre
Existenz; und wenn ich noch eine Zeit lang sofot-
fahre. so wird sie eS ohne mich es gar nicht mehr
aushalten.^
»Und wie vielmal sieben Jahre gedenkst du so
um deine Erkorene zu dienen?"
»Das Habs ich nicht berechnet... so lange, bis
sie mich nimmt."
»Ich bewundere dich. Gibt es denn gar keine
anderen Wäschen auf der Welt?-
»Für mich nicht. Ich habe mir die Lilli in den
Kopf geietzt. Sie hat ein gewiffes Etwas um die
Mundwinkel, im Gang, in der Art zu sprechen,
das mir keine unsere ersetzen kann... Du,
Mariha. bist 'um Beispiel zehnmal hübscher und
hundertmal gescheiter —"
»Danke —-
»Aber ich wollte dich nicht zur Frau."
»Douke."
»Ebea well du zu gescheit bist— du würdest
mich so gewiss von oben herab ansehen. Mein
Kreuzchen am Kragen, mein Säbel, die Sporen
imponieren dir nicht. Lilli hat doch Respect vor
einem streitbaren Mann— ich weiß, sie betet da«
Militär an. während du —-
»Ich habe doch zweimal Militärs geheiratet,"
erwiöerte ich lächelnd.
»•
*
Während der Mahlzeiten, an dem oberen
Ende der Tafel, wo mein Vater und feine
alten Freunde den Ton angaben und wo auch
ich und Friedrich saßen— die Juaena
war am anderen Ende und unterhielten sich
untereinander- wurde zumeist „politisiert"; das
war so der alten Herren LieblinaSaesprächsstoff. D e
schwebenden Friedensverhandlungen boten genügen­
den Anlass zu dieser WeiSheilSentfaltung; denn
dais politische Eiörterungeu die aeviegenste und
ernster Männer würdigste Unterhaltung sei, das
siebt bei den meisten Leuten fest. AuS Galanten
und in fteundlicher Rücksicht auf meine weibliche
Berstrndesschwäche sagte wohl mitunter einer der
Generale: »Diese Dinge können unsere junge
Baronin Martba kaum interessieren— wir sollten
vorüber nur iprechen, wenn wir unter uns sind,
nicht wahr, schönes Frauchen?"
Aber dagegen verwahrte ich mich und bat ernst­
lich, das Gespräch fortzusetzen. Ich nabm an den
Vorgängen in der militärischen und diplomatischen
Welt wirklichen und gespannten Antheil. Nicht vom
selben Standpunkt, wie diese Herren; doch war mir
daran gelegen, die »däniscke Frage", deren Ur­
sprung und Verlauf ich arUässlich de» Krieges so.
ausmerk'am studiert hatte, bis zu ihrem enögiltiqeu
Abichluffe zu verfolgen. Jetzt, nach diesen Kämpfen
und Siegen, hätte eS wohl entschieden sein sollen,
was mit den fraglichen Herzogthümern zu geschehen
habe— aber immer noch schwebten die Fragen
und die Zweifel. Der Au ustenburger—der famose
Augustenburaer, wegen deffeu altbegründeten Rechten
der ganze Streit entbrannt war— war er beim
jetzt eingesetzt? Durchaus nicht. Sogar ein ganz
neuer Prälendent erschien auf dem Plan. Mit
Glückeburg und Gottorp und wie alle die
Linien uud Nebenlinien hießen, deren Namen ich
mir mühsam angeeignet hatte, war'ö noch nicht
aenug. Jetzt trat Ru'Sland auf und schob dem
Auguste^buiger einen Oldenburger vor. DaS
R-saitat des Krieges aber war bisher, da S weder
einem Glücks-, noch Augusten-, noch Olden-, noch
sonst einem -burger die Herzogthümer gehören
lallten, sondern den verbündeten Siegern. Folgendes,
so erfuhr icb, waren die Artikel der eben im Gange
befindlichen FiiedenSunterbandlungen:
1. »Dänemark tritt die Heizogthümer an Oester­
reich und Preußen ab."
Damit war ich zufrieden. Die Verbündeten
würden sich nun nalmlich beeilen, das nickt für sich,
sonvern für einen anderen eroberte Land diesem
anderen zu übergeben.
2. ..Die Greife wird genau reguliert."
DaS wäre auch ganz hübsch, wenn nur diese
Regulierungen ein bisöchen mehr Verharrungskraft
hallen; aber es ist ja erbärmlick, welcke ewige Ver­
schiebungen solche blaue und grüne Striche auf Un
Landkarten unanjhöilich zu erleiden habe».


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 2 ]
«8 Hr« Pffscht «ftkll« brauchen wir «ächt
erst zu versichern.
' Wenn die Eandivatur des Herrn Wilhelm
trotzdem nicht auf die leichte Achsel genommen wird,
so liegt die Ursache nur darin, da>» er eben der
Candlüat der clericalen Partei ist, tue im
Jahre 1897 über 14.000 Stimmen im ersten Wahl«
gcma, 21 000 in der Stichwahl erhielt. Die eleri»
ealen Stimme« sind es, auf die Herr W t l-
heim. der Landidat der Deutschen Volkspartei,
rechnet, und auf die er zum größten Theil rechnen
kann, wenn auch vielleicht die Begeisterung der Land­
pfarrer und clericalen Bauern für einen sich als
Deutschnattonalen e, klärenden Buchhalter nickt so
groß sein wird, wie für den Geistlichen und Theologie-
professor im Jahre 1897.
Die clericalen Bauern find die Hoff­
nung, und die einzige Hoffnung der Deutschen Volks,
partei geworden, uav während sie in der 4. Curie,
mit sauer-süßem Lächeln zwar, den Sieg des deut­
schen Bürger- und Bauernthums über die Clericalen
erhofft und begrüßt, erwartet sie von dieser selben
Partei die Hilfe und Unterstützung, um den stramm
anticlericalen Arbeitern die Vertretung zu
rauben.
Dass dies nicht geschehen wird, dafür werden
die Arbeiter und alle wahrhaft antielerical gesinnten
Leute sorgen. Aber ein unauslöichiiche» Schandmal
wird e» für die Leitung der Deutschen Volkspartei
bleiben, auch nur die Absicht gehegt zu haben, mit
dea clericalen Bauern die anticlericalen Arbeiter zu
erwüroen.
I« der fünften Curie vo« Obersteier
haben nun die meisten Bezirke gewählt, jedoch
fehlen aus der Oststeiennar! die Ergebnifie. Rock
find einige wichtige Or«e ausständio, aber wenn
man auch annimmt, dass das ganze flache Land in
den schwarzen Bezirken Hartberg Weiz, Frier bera.
Voran, Pällau und Brrkfeld lauter clericale Wahl-
Männer gewählt hat, was nicht zu erwarten ist, so
lässt sich doch heute schon sagen, dass das Mandat
des jesuitischen SchoiSwohl der P affenpartei
verloren geht, wenn es den dauernbündlerischen und
deutschnationalen Wablmännern mit dem Kampfe
gegen die clericalen Valkcvearätber ernst ist. Unier
Candidat, Genosse Rudolf Bichl, hat dank der
wirklich vortrefflichen Wahlarbeit der obersieirischen
Arbeiter heute schon nicht weniger als 250 social­
demokratische Wahlmännerstimmen, also bereits um
60 mehr, als wir im Jahre 1897 bei der Wahl
erhielten. Nun fehlen aber noch die Wahlresultate
von Orten, wo im Jahre 1897 schon 30 Wahl-
männer roth gewählt worden waren, auf die also
sicher gerechnet werden kann. Selbst wenn wir keine
weiteren Orte mehr erobern» nähert sich Genosse
Bichl der absoluten Mehrheit so sehr, dass 20 oder
30 bauernbündlerrsche oder deutichnationale Wahl-
männerstimmen den Ausschlag für oder gegen die
clericale Partei geben werden. Zu einer Stichwahl
dürste er schwerlich kommen, da der nach 8 d e r«
F'll von einigen Bürgern aufgestellte deut'ch-
natrona«? Candidat vollständig ve schallen ist, und
eü wirklich schade um die Zeitvergeudung wäre, ihm
20 oder 80 deutschnationale Summen zu geben
und dann erst zur eigentlichen Wahl zu schreiten.
Die Enffcheidung wirc den Bauernbündiern und
den Deutschnationalen in Obersteier nicht schwer
fallen. Eine Niederlage der clericalen Partei in diesem
für sie hergerichteten, durch die zah'loien Gemeinden
des schwarzen Flachlandes als uneinnehmbar erschei­
nenden Wahlbeffrke würde der aanzen freiheitlichen und
anticlericalen Bewegung in Stadt und La"d einen
mächtigen Antrieb geben. Dre clericale Partei be­
käme die aebürende Antwort auf ibr erbärmliches
volksver'ätherisches Treiben, besonders seit 1897.
Dw Anfang zum Z rbrechcn der Macht des politi-
schcn PfasienthumS in d-n Alpenläiidern märe ge­
macht, und durch ganz Oesterreich würde eine freu­
dige Bewegung gehen, wenn die clericale Partei
aus diesem ihrem starken Bollwerk der Reaction und
Volksfeindlichkeit vertrieben würde. Dass die
Ba-ernbündler, die eben in Obersteier und im
Grazer Wahlkreis in den Landgemeinden den heftie,-
sten und hoffentlich eriolareichon Kampf gegen die
clericalen Erzfeinde führen, in der fünften Carle
für den Candidaten der Jesuiten, für SchoiSwohl,
stimmen würden, ei scheint vollkommen auSgeschlosien.
Blecken nur noch die zwanzm oder dreißig deutich-
nationalen Bürger, die als Wahlmänner gewählt
wurden. Ruhig überlasten wir die Ent'ch idw-a
diesen Männcrn. Die Arbeiter haben ihre Pflicht
aeaenüber den Clericalen trefflich erfüllt; auS den
Jndustrleorten ist die P affenparlei verjact— siegt
trotzdem die clericale Partei, dann g-ichieht es nur
mit Hilfe der Deutichnalionalen und dann mü>öte
die Arbeiterclaffe ui>d die Bauernschaft sehen, dass
der ganze Kampf der Deutschnationalen gegen das
volksfeindliche und reactionäre Pfaffenthum eitel
politischer Schein und Lüge ist. Wir haben unsere
Pflicht gethan— am 3. Jänner wird eö sich zeigen,
ob die clericale Partei beim deutschen Bürgerthum
Hilfe findet, wenn mit ihr nach Verdienst abgerechnet
werden soll.
Die seit dreieinhalb Jahren versprochene
Gemeindewahlresorm tommt nun beute Mitt­
woch im Grazr Gemeinverath zur Verhandlung.
Ein halbes Jahr rubte der Entwurf Hochen-
b u r g e r S bei der Recktssection und ohne jede
Verbesserung, mit allen Schlechtigkeiten und Nieder­
trächtigkeiten behaftet, kehrt er wieder. Die Siche­
rung der Zweidrittelmehrheit für die hrrschende
Adnocatenciique auf Jahre hinaus gegen jeden An»
onff leileuß der Arbeiterschaft, wie seitens des Kletn-
bürgerthums ist der Grundzweck dieses Entwurres
und mit der größten Kniffigkeit ist alles darauf
angelegt, diesen Zweck zu erreichen. Der Steuersatz
für die drei privilegierten Wahlkörper ist so erhöht,
statt erniedrigt, da!» alles, was nicht halbwegs wohl­
habend ist, und deshalb der Ddvacatenpartei tzkstkhr»
sich werden könnte, hinausfliegt und mit den
Arbeitern in den anz.flck-nden vierten Wuhlkörper
aeftopft wird. Vierzig Kronen a»Gem«tnde-
um laa en, wohlaemerkt, an Gemeinde-
umlagen, mui« man jährlich zahlen, wenn man
im dritten Wahlkörper wahlberechtigt sein soll. Die
5 fl.» vnd 10 fl.-Männer sind au» ihrem Besitz­
stand verdrängt, die Personaleinkommensteuer wird
nickt M'br als echte Sieuer angesehen, und 700
Arbeiter fliegen aus dem dritten Wahlkärper hin­
aus— und M't ihnen alle die zahlreichen Privat»
beamten und Hrndelsangestellken, die „nur" Per«
sonaleinkommmsteuer zahlen. Mindestens 120 Kronen
muss der Wähler des zweiten Wahlkärper» an
G-'mein^eumlagen zahlen— aber die Doetoren, die
„Jntrlffgenz", behalten dort ihr Wahlrecht, auch
ohne Ttenerkeistung. Zu den über 20.000 Arbeitern
>m 4. Wahlkarper, denen ein Bettel von 12 Man»
raten geboten wird, während ein paar tausend Reiche
über 88 Mandate verfügen, werden noch die zahl­
reiche-' Kleingewerbetreibenden gestoßen, die weniger
als 40 Kionen Gemeindeumlagen entrichten, und
,u ihnen, ine Proletariat stößt die Deutsche
PolrSparte! die Handelsangestellten und Privat«
beamten, zum Theil ihre eigenen Parteigenoffenl
Die verlangte, fast dreijährige Seisbattigkeit beraubt
wieder viele A-bester des Wahlrechtes in diesem
Wahlkörper, wo sie gegen die Kleingewerbetreibenden,
und diese gegen die Arbeiter ausgespielt werden
sollen, damit die deutsche Advocatenpartei ruhig und
ohne Kämpf 88 Mandate einstecken» die Zweidrittel»
Mehrheit behalten könne. Das ist eine Wahlreform,
die ihren Namen schändet. Während aber die Arbeiter
diesen Entwurf schon im April dieieS Jahres, als
d:e Missgeburt zur Welt kam, zerpflückten und mit
Abscheu verwarfen, diesem schändlichen Wahl-
entrcchtuno.splane vollständig verneinend
gecenüb'rstehen und deu Vätern und Geburtshelfern
dieses Wechselbalges dieses »Wahlrecht" vor die
Füße werfen, haben sich die direct mit dem Wahl­
rechtsraube bedrohten Schichten, die Handels»
angestellten, die Prrvatbeamtcn, die Kleingewerbe-
treibenden ganz gleichgtltig verhalten, und nur dieser
sträflichen Nachlässigkeit ist es zuzuichreiben, dass sich
die Rechtssection nun herauswagt und eine Wahl»
reform beräth, die der wackelnden Advocatenpartei
wieder eine Stütze geben soll, auf Kosten der Ar­
beiter, der Gewerbetreibenden und der nicht gerade
mit dem Doctortitel beglückten „Intelligenz".
Auf unsere Aufforderung an die deutsch-
nationale Presse, sich angesichts bei heute, Mittwoch,
im Grazer Gemeinderathe beginnenden Verhandlung
über den Wahlreiormentwurf Hochenburgers
zu äußern und sich für die mit dem Raub ihres
Wahlrechts bedrohten deutjchnationnlen HandelS-
angestelltcn, deuischnationaleu Privatb-.am:en und
deut'chnationalen Kleingewerbetreibenden inS Zeug
zu legen, hat die bürgerliche Presse heute thatsächlich
3. „Die Staatsschulden werden nach dem Maße
der Bevölkerung vertheilt."
Das verstand ich nicht. Bis zu volkswirtschaft­
lichen und finanziellen Fragen hatte ich mich in
meinen Studien nicht aufgeschwungen; ich nahm an
der Politik nur sofern Antheil, als sie auf Krieg
und Frieden Bezug hatte, denn dies war mir— als
Men>ch und Gattin— Herzensfrage.
4. „Die Kriegskosten tragen die Hsrzoathümer."
Das war mir wieder einigermaßen klar. Das
Land war verwüstet worden, die Saaten zertreten,
dessen Söhne getödtet; einiger Ersatz gebarte ihm
doch— nun denn; es durfte die Kriegskosten
tragen.
„Und was gibt es heute Neues mit Sckleswia-
Holstein?" fragte ich selber, wenn das G?>präch
noch nicht auf das politische Gebiet gelenkt worden
war.
„Das Neueste ist," berichtete am 13. August
mein Vater, „daiS Herr von Beust an den Bundes­
tag die Frage gestellt hat, mit welchem Rechte die
Verbündeten sich die Herzogthümer von einem
Könige abtreten ließen, den der Bund gar nicht als
rechtmäßigen Besitzer anerkannt hatte."
„Das ist eigentlich ein ganz vernünftiger Ein­
wand." bemerkte ich: „denn es hieß ja doch, der
Prolokoll-Prinz sei nicht der legitime Herr der
deutschen Lande, und nun lasst ihr euch feierlich
von Christian IX. —"
„Das versteht du nicht, Kind," unter knack
mein Vater. „Eine Frechheit, eine Chicane ist es
von diesem Herrn von Beust, weiter nichts. Die
Herzogthümer gehören ohnehin schon uns, da wir sie
erobert haben."
„Aber doch nicht für euch erobert?— es hieß:
für den Augusienburger."
„Das verstehst du wieder nicht. Die Gründe,
welche vor Ausbruch eines Krieges von den
Cabinetten als Veranlassung desselben anaegeben
werden, die treten in den Hintergrund, sobald die
Schlackten einmal geschlagen worden. Da bringen
die Siege und Niederlagen aanz neue Combi­
nationen hervor; dann vermindern und vermehren
und bilden sich die Reiche in vorher ungeahnten
Verhältnissen."
„Al>o sind die Gründe eigentlich keine Gründe,
sondern Vorwände gewesen?" ftagte ich.
„Vorwände? nein"— kam einer der Generäle
meinem Vater zuhilfe.— Anlässe vielmehr zu den
Ereignissen, welche sich dann selbständig nach Maß­
stab der Erfolge gestalten."
„Hätte ich zu sprechen," sagte mein Vater, „so
würde ick uach Düppel oder Allen wahrlich zu
keinen FriedenSve! Handlungen mich hergegeben
haben— ganz Dänemark hätte mau erobern
können."
„Und was damit?"
„Dem deutschen Bunde einverleiben."
„Doch bist doch sonst nur specifisch österreichischer
Patriot, lieber Vater— was liegt dir an der Ver-
größeruna Deutschlands?"
„Hast du vergessen, dass die Habsburger
deutsche Kaiser waren und es wieder werden
können?"
„Das würde dich freuen?"
„Welchen Oesterreicher sollte das nicht mit
.Freude und Stolz erfüllen?"
„Wie aber," meinte Friedrich, „wenn die an"
dere deutsche Großmacht gleiche Träume nährte?"
Mein Vater lachte laut auf.
„Die Krone des heiligen römisch«deutschen
Reiches auf dem Haupte eines protestantischen König-
leins? B st du bei Troff?"
„Wenn jetzt nur nicht." bemerkte DoctorBresser,
„zwischen den beiden Mächten über das Object,
für welches sie vereint gefochten haben, ein Streck
entsteht. Die Elbprooinzen erobern— das war
eine Kleinigkeit— aber was nun damit an­
fangen? Das kann noch zu allerlei Der«
Wicklungen Anlass geben. Jeder Krieg— was
immer dessen Ausgang sei— enthält unweiger­
lich den Kenn eines folgenden Krieges in sich.
G-nz natürlich: ein Gewaltact verletzt immer irgend
e-n Recht. Dieses erhebt über kurz oder lang seine
An'prüche und der neue Conflict bricht au»—
wird dann von neuem durch unrechtSichwangere
Gewalt zum Austrage gebracht— und so inS Un­
endliche."
Einige Tage später gab es wieder eine Reuig«
keit. König Wilhelm von Preußen stattete unserem
Kaiser in Schönbunn einen Besuch ab. Aeußerst
herzlicher Empfang, Umarmung. Aafgehisste preußi­
sche Adler. Von allen Militärkapellen vorgetragene
preuß sche Volksbymne. Jubelnde Hochrufe. Mir i
waren diese Berückte wohlthuend, denn durch sie j
wurde die schlimme Prophezeiung Doctor Breflers
zuschanden gemacht, dass die beiden Mächte über 1
das gemeinschaftlich befreite Ländchen miteinander j
in Streit gerathen würden. Dieser beruhigende»!
Zuversicht gaben auch allenthalben die Zeitungen!
Ausdruck- (tfrdtaaa» folgg:


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 3 ]
'Wtntoriet Mit gMAer Schürfe treten da? dents-5<
mtionale „©rater T-rablatt", 'rie fcie benlfdifott’
scdnttiich« „T»g°-k>past" gegen d'S' i;ivffi-lic!,c
Attentat auf. Die Itberafe „TageSvo.t" schreibt:
«Vorn Gemeinderathe«) Heute und niorgeu
finden um 4 Uar nachmittags zur Berathung deS Er-
wurft4 der Gemeindeordnung unv Gemeindcwahi-
ordnung außcordenUiche Sitzungen d«S Gemeinde-
rathes statt.
Noch entschiedener äußert sich das strammdeutsche
„©:oz-r Tagbiatt", indem es mit gewohnter Er­
regung in die Welt hinansdonncrt:
(Grazer Gemeinderath.) Mittwoch dcn 5. ui^>
Donnerstag den tz. d. findet um 4 Uhr nechmittage-
rehufS Beratbung LeS Entwurfes einer Geincinbe-
orvnunq und Gemeindewahlordnung eine außerordentliche
Gemeinderatbssttzung statt.
Es ist gewiss he-zerstebend. zu sehen, wie ent­
schieden sich die deulsckbür.ierliche Pieffe, wen» schon
nicht der Arbeiter, so doch wenigstens der eigenen
Parteigenossen annimmt. Heil! Heil! und abermals
Hnl!
Unerhörte Saumseligkeit!
An 800 Arbeiter haben der Vorladung zum
städtischen Meldeamt noch nicht Folge geleistet.
Von i r«m E.scheinen hängt aber ihre Eintragung in
die Wählerliste ver surften Curie ab.
Wer nicht kommt, kaun am 3. Jänner
nicht wählen.
Arbeiter J Wer von euch eine Vorladung erhalten
bat oder noch eine erhält, soll ihr pünktlich Folge
leisten!
Vertrauensmänner, thut das Eure und klärt die
Indinerenten über ihre Pflicht auf!
Was gibt's denn Neues?
5. December.
(Dir gestrigen Gemeiuderathswahleu im
ersten Wahlkürper) Bei der ge,ler» im Rathhauft
staitoetundcuen Gemeinderathswabl aus dem ersten
W »lkörper wurden bei einer Anzahl von 2079
W.chiern, welche dieser W hlkörper zählt, im ganzen
976 ailtiqe Stimmen abgegeben. Nach dem Ergebnisse
der Stimmenabgabe wurden zu Gemeinderäthen gewählt
die Herren: Dr. Kasper, Dr. Julius St t a 1 1 e t
mit je 880 Stimmen, Dr. Ottokar Berzö mit 874.
F bi.ke- und Hausbesitzer Otto Klusemann m»
549, M g ster der Pharmacie unv Kaufmann Michael
W e i n k 0 p f mit 510 und Hausbesitzer Eduard
E r t l mst 509 Stimmen. Die ersten fünf Genannten
find mit dreijähriger Mandats: auec, Herr Ertl auf ein
Jahr gewählt. Die anderen C-nvldaten erhielten je
507. 494 und 442 Stimmen. 38 Stimmen waren
zersplittert, 175 fehlten. Bei der am 5. December v.J
Itattaeiunderen Gemeinderathswahl des ersten Wahl»
körp.rs wurden bei einer Anrahl von 1993 Wahl­
berechtigt n im ganzen 503 Stimmen abgegeben. Wir
bringen das Whirejultat, obzwar es für unsere Leser
g nz egal, welcher und ein wie vielstockiger Hausherr
ae.vahtt wild. Zwei Hausherren ver „Tagespost"«
Porter find durchgevrungen und auch die „Tagblattler"
haben inren „Siea".
(Schon wieder ein Unfall auf der Südbahv.)
Bei Kilometer 415 zwischen La.se und K-egnitz bei
Laibach wurde in der Nacht vom 3. auf den 4. d.
der Ablöswächter überfahren und getödtet. Ueber den
traurigen Fall eriahren wir Folaendes: Es mutste mit
einer großen Wagenpartie (30 Wagen) ve> stoben
iverden» darunter waren Waggons mit Steifpuffern,
einem vollständig veralteten System, indem statt der
federnden Puffer feste Puffer vorhanden find. die nicht
zum Kuppeln find, sondern einfach mit Ketten verbunden
werden. Jeder Kuppler zittert, wenn er bei solchen
Wa .gons zu taun hat, wo dle Kraft der Stöße in­
folge der schlechten Puffer eine bedeutend größere ist.
Der Unglückliche Lackner gab, bevor er zwischen die
Puffer trat, das Langsamfignal, der Partiesükrer gab
es dem Maichinführer weiter. Wie das Unglück ge­
schah, weiß man nicht. Man nimmt an, dass Lackner
viellei.it durch das Hin» und Herstcßen der Stcirp.,ffer
nervös oder erschreckt beiseite sprang oder strauchelte
und hängen blieb. Er wurde nämlich auf der
anderen Seite des Geleises liegend gefunden. Dem
Schwerverletzten wurde vom Herrn Dr. Blau in
anerkennenswerter Schnelligkeit die erste Hilfe zutbeil.
Der Arm wurde ihm im Spstal amputlert. Er ist
25 Jabrs alt und feit einem kalben Ihre im Bahn,
dienst. D.e Collegen schreiben dem veralteten System
der Steispuffer eine Schuld an dcm Unfall zu.
(Aus Verzweiflung— Selbstmörder.) Gestern
um halb 11 Uhr nachts wurde am Mühlgrngrecheir
in der Tuchfabrik Bikker und Mayer a« Karlauer
Platze von bort bediensteicn Arbeit-.-rn do> beim Fftck-
stcder B» ck m e s s e r in der Wienerst:, jj: als Gchilf"
’x’öicntU’t? Josef Pölzl. genannt Sreircri-pn, geboren
im Jahre 1858, aus Passat, e.n eschivnnmt todt auf
'«funden und aus dem Wasser gezogen. Der nist dem
Jnspectionccommiffär der S cherheitsbebörde an Ort
und Slell« erschienene städtische Polizeiarzt konnte
nur mehr den bereits eingetretenen Tod coustatieren
und wurde die Leiche in die Todtenkammer des
städtischen Krankenhauses üccrstageii. Ein fremdes Ver­
schulden erscheint ausgeschloffen und dürfte der Ge­
nannte. welcher krankhaft war. aus Verzweiflung tu:'
Selbstmord verübt haben.
(Don der Rettuugöabtheilung.) Am 4 o.
»>!> 9 Uhr abends wurde heun Linicnamt eine Frau
ulötzsich von Wehen heftig ergriffen und wurde Mit
dem RettungSwarcn in die Gebärklinik gebracht.
(Ein armer Arbeiter.) E'N 70 jähriger Schneider-
gei ilfe fiel in der VoUSgartenstraße am 5. v. M. um
3 /*l 1 Uhr vormutagS infolge Schwäche zusammen und
wurde mit dem Rettungswagen in das Bumherzogen-
jpital aebracht.
(Großer Vraud) In der Nacht vom 4. auf den
5. d. M. brannte die Papierfabrik des Moriz
Stallner in Weixftdorf bei Hochenegg (Umgebun?
Eill>) total nieder. Nur eine Msscbine konnte un-
verjebrt erhalten bleiben. Nicht nur, dass der Schaden
für dcn Besitzer ein bedeutender ist, so trifft aber das
Unglück die armen Arbeiter noch mehr, die durch den
Brand gerade jetzt bei Wu.tecanjang ohne Verdienst
sind.
(Volksthümlicher Vortrag.) Morgen Freitag den
7. v. findet der zweite Vortrag des tzcrrn Profcffors
Dr. Rudolf H o e r n e s über „Die Urgeschichte des
Menschen" statt.
(Der Verein der Abstinenten in Graz) hält
Donnerstag den 6. d. im Fiüaitückütaule des Hotels
„Zam goldenen Engel", Gruskai 4, um 8 Uor abends
eine Monatsversammlung ab, in welcher der Obmann
des Vereines, Heer Profeffor Friedrich R e i a i tz e r,
einen Vortrug über „Die Verbreitung des
Trinkens und der Trunksucht" halten
wird. An den Vortrag schließt fich eine Discuffion.
Freunde wie Feinde des Alkohole find willkommen.
(Sanitäts-Wocheubericht.) I» der 48. Jahres­
woche (vom 25. November bis inclufive 1. December)
ereigneten fich 69 Lebendgeburten, 11 Todtzeburten
und nur 45 Todesfälle (darunter 0 Soldaten a^s
d.r Garnison). Unter den Todesfällen kamen 18
in Krankenanstalten vor, devon betrafen 8 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 5 Personen, an entzündlichen
Erkrankungen der Atbmunusoraane 11, an Alters­
schwäche 6, an Selbstmord 0-— Die anzeige­
pflichtigen oculcn Jnfectronskrankheiten verursachten in
dieser Woche keinen Todesfall; Schafblattern find
vielfach verbreitet.— Jnfectiöse Erkrankungen wurden
gcmcloet: an Blattern 0 (—), an Scharlach 2
(darunter 1 von auswärts krank ein, ebracht) (— 1).
an Diphtheritis 9 (darunter 2 von auswärts krank ein­
gebracht) i-s- 3), an Typhus 1 (—), an Schafblattern
31 (-f- 16), an Masern 0(— ), an Keuchhusten
10 (-j- 5), an Kindbettsteber 0 (— 1), an Mumps 2
(+ 2i. an Influenza 2 (+1). an Röteln 0 (— 11.
Aus den Arbeitsstätten.
Für das Wohl und Wehe der Arbeiter.
Graz, 5. December. In der Selcherei der Firma
Wagner, deren Buchhalter, wie er sagt, deren
G.ickäjtslei1er, wie die Arbeiter sagen. Herr Otto Wil­
helm, der Candidat für die 5. Curie, ist, herrschen
wunderbare Zustände. Es find durchschnittlich zwanzig
Arbeiter besääftigt, die täglich um 1 Uhr nachts auf­
sahen und zu arbeiten beginnen und bis sechs Uhr
abends, also siebzehn Stunden bei der schweren
Arbest stehen. Manchmal dauert es „nur" bis 5 Uhr.
also sechzehn Stunden, dafür manchmal bis 7 und
8 Uhr, also 18 und 19 Stunden. Pausen find so
gut wie unbekannt, zu Mittag wird schnell gegessen
unv weiter gearbeitet» sonst wird wahrend ver Arbeit
gcgcffen. Die Arbeiter befinden sich in knechtischer
Sclaverei. Um 10 Uhr abends muss jeder zu Hause
sein; wer später kommt, wird nickt hineingeloffen,
öfteres Zusvätkommen zieht die Enrlaffui'g nach sich.
Sehr interessant für das große Publicum ist eS, dass
'ür die zwanzia Arbeiter, die im Hause wo! nen. kein
Waschtisch, je kein Lovoir da ist. so dass die Arbeiter
gezwungen sind, fich in den zur W u r st e r z e u g u n g
verwendeten Gesäßen zu waschen. Zum Aufbewahren
der Gewänder ist, mit Ausnahme für die ersten vier Bur­
sch:», kein Schrank oder dergleichen da. so dass die
Kleidungsstücke an der Mauer hängen müssen.
Tritt die schwächere Saison ein, so das- die Arbeite*
..nur" b>§ 3 oder 4 Uhr arbeitn, so werden sofort
Euturfiungm vo- genommen, damit die übrigen „ungestört"
bis 7 Uhr aibcilen können. Die Zustände in dieser
Sabrik sind schlichter, als in allen ähnlichen Betrieben,
d:e Löhne betragen nebst Kost und Ouaitier 10 fl. bis
60 fl.. die aber nur die Vorarbeiter bekommen.
So ficht eS in dcm Betriebe aus. wo Herr W i l-
helm der Leiter ist, der als Rcichs:atbscandidat ver­
spricht, „für das Wohl und Wehe der Arbeiter ein;»«
t-cten". Für da- Wohl der Aibester seiner Firma ist
rr noch nie eingetreten; für das Wehe der Arbeiter
einzutreten, daran wird ihn sein Durchfall hindern.
Auf die Interpellation des Gen. Primus in der
SteinfAder Versammlung über diese Zustände in dem
Betriebe Wagner, erklärte Herr Wilhelm, diese
Uebelnände selbst zu bedauern» jedoch nichts machen zu
können, da er nur commerzieller Leiter sei. Dem gegen­
über wurde unS von berufener Seite mitgetheilt, dass
sich H>rr Wagner selbst absolut nicht um das Ge­
il äst kümmert, und dass Herr Wilhelm den ganzen
Verrieb (das Technische natürlich ausgenommen) über
!at. Durch ihn geht alles, Frau Wagner verlässt
sich völlig auf ihn, er zahlt die Arbeiter auS, an ihn
star man sich in allem zu wenden. Herr Wilhelm
ist also für die Zustände mitverantwortlich.
(Senseuwerk Spital am Semmerivg.) Welcher
Fachcollege Senjenarbeiter der österreich.!cheu Alpenländer
hätte n cht schon gehört vom sogenannten „Jud", der
Firma Fränkel in Spstal? Gewerbeinspeckor und Ge­
richte finden Arbeit alle Hände voll, um hier einiger­
maßen Ordnung zu sch ffen. Aber es scheint wirklich,
wie man als Klage so ost vernimmt, dass der Fränkel
.egen alle Behörden gefeit sei, denn wie könnte eS
toast möglich sein, dass eine Echandwirtjchaft, welche
bereits zwei Todte und einen Krüppel hervorgebracht,
noch zrl Recht besteht?
Eme Arbeits- oder Werksordnung gibt'S hier ein­
fach nicht; statt deren wurde vom ftüheren Werkführer
Fultencgg eine Vereinbarung jenen Arbeitern octroyiert»
welche die absolute Schädlichkeit und llnzuläffigkeit der­
selben moweatan wohl nicht berechnen konnten. Sie
lautet:
„An die Sensenhammer-Dewerkschast Spital am Semme-
ring. Ich trete laut Abmachn« a mü heutigem Tage in Ihr
Weck als Richter mit der Verpflichtung, täglich 150 Stück
neunbändige oder ein diesem entsprecherrdeS Quantum kürte«
Sensen zu richten und bekomme ich dafür an WonatSloha
48 Lronen. Sollt« ich aus welche« Grunde immer einen Tag
wen gcr machen, so bin ich verpflichtet, das Fehlend« jedenfalls
im Laufe deS Monates nachzubringen, sonst find Sie berechtigt,
mir den ealfpreche> den Lohnabzug zu mache«. Sollte ich „blau"
mache», so find Sie berechtigt, mir für jede Schicht« 10
als Schadenersatz «bzuzieh n. An den Vorlagen ton Feiertage«
und an Samstagen mu 8 ich ebenso viel machen, wie an an­
deren Togen. Für durch mem Verschulden an Maschinen, Werk­
zeugen oder Einrichtungen entstehenden Schaden bin ich ersatz­
pflichtig. Die Kündigung ist 6eib<tjchig mit 6 Wochen bedun­
gen und kann nur an Samstagen geschehen. Spital am Sem­
mel ing. (Unterjchrijt.)"
Bei alldem gibt es hier so niedrige Löhne, wie sie
im Verhältnis zur Arbeitsleistung nirgends bezahlt
werden, im vollsten Sinne des Wortes Löhne, womit
der Arbeiter langsam verhungert. In einem Werke,
ire ches ursprünglich für eine Erzeugung von 200 Stück
eingerichtet wurde, werden 1200 Stück Sensen täglich
ausgefertigt. Man bedenke, welche geradezu mörderische
Atmosphäre in einem derart beengten Raume, wie zu­
mal in der Poliererei, herrschen muss. Dabei eine Be,
leucktung, welche das Durchschreiten des Werkes bei
Nacht für einen Fremden zu einem halsbrecherischen
Wagnis machen würde.
Eine kleine Illustration zu eben Gesagtem bildet
folgender Vorfall: Am 21. November nall.msttags
lockerten fich die Sckrauben der bewegenden eisemen
Scheibe der Kreiselmaschine und die schwere Scherbe
flog mit ihrer rotierenden Schnelligkeit zwischen den
Köpfen der Polierer hindurch an dre gegenüberliegende
Wand, und das mit einer Kraft, welche genügt hätte»
einen ernsten Unfall herbeizuführen. Der bei der Ma­
schine beschäftigte Arbeiter, welcher wohl unbedingt zum
Hand'uffe gekommen wäre» war gerade den Augenblick
abwesend. D rfür wurde er aber später wegen Aujlegeus
des Riemens während des Ganges der Transmission
von dem Betriebsleiter Heinrich Fränkel thätlich miss-
handclt und zum Wecke hlnausgestoßen.
Eine wie in anderen Werken ersichtlich angebrachte
Vorschrift für Hantierungen an den Transmissionen ic.
existiert bier nicht, auch gibt es hier keinen Fackmann
für die Instandhaltung der M-splnen und Werkzeuge,
darum ist aber auch alles in einem desolaten Zustande,
am tieffiicksten von einem hiesigen Arbeiter mst den
Worten ckurakterifiert, „wenn daS Werk einmal zu­
sammenfällt. ist's nur mehr ein Misthaufen". Die
Betriebs kraft liefern außer dem Waffer noch zwei
Benzinmotoren.


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 4 ]
Senior Fränkel I wolle «nd nicht «mgekeürt.
als Mnq!>eo?- weigerte, dos zu tbun, sell
Ais sich der Wachmann
Ra l den Wackmmn ne*
Chm* Ardeper §w der esirenwerte
bei der Lohnzahlung für Oktober 8 fl.
beitrag für die Krankenkasse ab, trotzdem der M'UN
nur einen Monatebeitrag schuldet. Uederhaupt ist vieler
Fränktl immer Schuldner der Krankenkasse, zieht aber
die Mitgliedsbei^rLqe pünktlich ab.
Manchem Arbeiter bleibt dreier Herr den Lobn
ganz schuldig, anderen wieder zahlt er weniger als ver­
einbart u. s. w. in schönster Ordnung
Alt», kommt Scnsenarbeiter aller Kategorien,
wie sie rer F änkel so ost sucht, und therlt unser Glück
bei langer Arbeitszeit.
Die SicherheitSoorkehrungen sind miserabler Natur.
Erst kürzlich wurde ein Mann beim Benzinmotor er.
schlagen. Obwohl sich der Gewerbeinspector die Sache
genau ansah, ist bis heute nichts geschehen. Doch ja.
Ein loses Schwungrad wurde befestigt. Des weiteren
sei erwähnt, dais trotz wiederholt vorgekommener Un-
fälle bei den Schleifsteinen noch nicht die geringsten
Sicherheitsvorkebrungen getroffen worden find.
Für heute schließe ich mit einem schönen Gruße an
den Herrn Gewerbeinspector und wünsche ich ihm
glückliche Weihnachtsfeiertaae.
Aus dem Gerichtssaale.
5. December.
(Ein Nachspiel zum KalSdorfer Eisenbahn'
Unglück.) Der H izer der Süvbahn Jos. F^gar war
nach dem großen Mjenbahnunglück bei Kalsvorf von
seinem Vorgesetzten zu den Rettungsarbeiten in Kals-
dors befohlen worden. Bei den Bergungsarbeiten fand
nun F>gar Goldklumpen, die von einer im Post-
ambulanzwagen des verunglückten Schnellzuaes auf­
bewahrt gewesenen Postsendung herstammten Figar hat
nun diese Goldklumpen nicht, wie es seine Pflicht ge­
wesen wäre, an die Süvbahngesellschaft ab eiühit, son­
dern für sich beballen und später durch einen zweiten
Südbabnbedienfteien, den He zmeister Stephan Mesaric.
bei d.m Gol arbeite«: Andreas Gollner verkaufen lassen
Gollner wollte dann das Gold wieder an das Münz-
amt weiterveräußern. Dort wurde aber die Annahme
derselben wegen Bedenklrchkeit verweigert und Gollner
darauf aufmerksam gemacht, dass das von ihm gekaufte
Gold wahrjchernlich aus dem Kalsvorfer Ersenba'm-
unglück herrühre. Gollner veranlasste nun die Arretie.
rung des Mejaric, als dieser einmal vor seinem Geschäft
vorübergieng. Mesaric gab nu» an, dass er die Gold­
klumpen von Figar zum Verlaute übernommen habe.
Bei einer hierauf bei F gar vorgenommenen Haus­
durchsuchung wurde noch ein Goldklumpen im Gewicht
von 162 Gramm vorgefunden. Figar und Mesaric
standen nun heute vor einem Eikenntnissenate wegen
Diebstahls zum Nachtheile der Süababn und wurde
Figar vom Gerichtshof zu sechs und Mesaric zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtdeilt.
(Ei« liederliches Kleeblatt.) Der 18 Jahre alte
Tischlerlehrling Frredrrch Schepetz, der 14jährige
Ech»ievlehklmg Jakob Trobetz und der lüjährig«
Schlosieriehrlivg Peter Echmideretz verließen anfangs
November ihren bisherigen Aufenthaltsort Agra« und
zogen durch Unterste,ermark bettelnd nach Groz, das sie
aber wieder verließen, um über Wildon und Marburg
nach Eroatien zurückzukehren. Aus dieser Rückreise, aus
der sie sich gleichfalls größtentheilS durch Beiteln ihren
Unterhalt erwarben» verübten die drei aber auch Dieb-
stähle. Ais sie am 18. November in die Ortschaft
Lebring kamen, entwendeten sie dort dem Grundbesitzer
Josef Hubmann aus defien «nversperrter Wohnung
eine silberne Uhr sammt Kette. Am selben Nachmittage
desselben TagcS gelanaten die drei jugendlichen
Vaganten dann nach Oberoogau» wo sie dem Grund­
besitzer Simon Haas, bei dem sie bettelnd vorgeiprochen
hatten, aus der unversperrten Wohnung gleichfalls eine
silberne Uhr entwendeten. Haas, der den Abgang der
Uhr gleich wahrgenommen halte, verfolgte die drei
Burschen in einem W gen und holte sie auch in einer
Orischaft ein, woraus sie ihm auf seine Aufforderung
die gestohlene Uhr wieder zurückstellten. Heute standen
nun diese drei jungen Burschen vor einem Erkenntnis­
senat?, wo fie sich wegen Diebstahls und Vagabundaae
verantworten sollten. Die Verhandlung wurde jedoch
zum Zwecks von Erbebunaen vertag«.
(Folge« des übermäßigen Alkoholgenusses.)
Der Sollrcitator Victor Ruck in Starnz gerielh am
27. September d. I. im stark berauschten Zustande
mit dem Polizeidiener des OrteS in einen Wortwechsel,
den der Wächter des Geietzes damit z». endigen suchte,
dass er Rail für arretiert erklärte. Ruil war m,t dieser
Wendung der Dinge anfangs ganz einverstanden und
übergab dem Wachmann sogar seinen Spazierstock zum
Trage«. Allein später aber wurde er wieder anderen
Sinnes und er verlangte von dem Wachmanne ollen
Ernstes, dass er dorthin gehen müsse, wo er (Rstl)
prügelt haben.
Heute stand nun Rail vor einem ErkenntniSienate.
wo er sich unter der voui Staa'smwalle erhobenen
Anklage des Verbrechens der öffentlichen Gewaltrhätigkeir
z> ner- ntwailen bat!e. Rail belaupbt beute, dass er
drnwls volltruiiken war una gibt an, sich an nictic-
cc innern zu können. Ruck wurde b> ute vom Gerichte
von der gegen rbn erhobenen Anklage des Verbrechens
der öff.ntl chen Gewaltthätigkeit freigesprochen und nur
wegen Wuchebelervigung zu 14 Tagen Arrest ver.
urtheilt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Clerieale Niederlage in Linz.
Linz, 5. December. D.e Wablmännerwahl in
der 5. Curie der Stadt Linz ergibt voraussichtlich
in sieben Sectionen die Nothwendigkeit von Stich­
wahlen zwischen der Liste der vereinigten Deutschen
Volks- und Fortschritteportei und der socialistischen
L>ste. In zwei Sectioneu drangen die
Socialdemokraten durch. Die Cleriealen
konnten trotz heiligster Agitation nicht einmal in die
Stichwahl kommen.
Die Wahlen in Böhme».
Reichenberg, 4. December. Bei den heute
in der eriten unb zweiten Section vor genommenen
Wrhlmännerwahlen siegten die Deutichnationale,
mit Majorität gegen die Socialdemokraten. Das
Wahlergebnis ist jenem vom Jahre 1897 voll­
kommen entgegengeietzt.
Der beleidigte Polizist.
Eger, 3. December. Wegen Beleidigung des Re-
gierungsvertreterS in offener Versammlung wurde der
ehemalige socialdemokratische Abgeordnete Schrammet
zu dreißig K-onen Geldstrafe ve-urtheckt. Gegen dieses
Strafausmaß legte der Siaatsanwalt Berufung ein
unv in der heutigen Verhandlung wurde das erstrich-
teilich' Urtheil aufgehoben und Schramme! zu acht­
undvierzig Stunden Arrest vwuriheilt.
Das »Attentat" auf den Dezirkshanpt-
mann.
Straftat, 8. December. Abq. DaSzynski bezeichnete
in einer Wähterversammlung als unmittelbaren Alten,
'äter auf den Grafen StarzenSki eine Person aus
veffen Nahe.
Galizische Wahlmanöver.
Kraka«, 3. December. Gestern wurde der sociali.
stiscke R.ichsrathscandidat für die allgemeine Curie in
Tarnow, Luczerski» verhaftet. Als Ursache werden
einige Pressdelicte angegeben.
Die Unterstützung der Dampfschiffahrts-
gefellschaft.
Wie», 4. December. In der heutige, General,
versavuntung der D»n»».D»«rpsschiffahrtsges«llschast ge­
langte der Bericht zur Verlesung, worin ei« Erlas«
des Handelsministeriums mitgetheilt wurde, demzufolge
nach der Lage der Derhältniffe seitens der Staats.
Verwaltung die Möglrchkest nicht vorhanden sei, wäh.
rend der restlichen Dauer des gegenwärtigen Uebcrein.
kommens ein neues Abkommen zu sinalifieren.
Zur Milderung der KriegSgreuel.
Bern, 3. December. Dr Bunoesrath ge­
nehmigte von den auf der Haager Conferenz ab.
gegebenen Erklärungen die fo'genden: Die Con«
vention betreffend die friedliche Schlichtung inter­
nationaler Streitigkeiten und die Ausdehnung der
Genfer Convention auf die See. Die Convention
der Kriegsführuna, betreffend das Werfen von Ge­
schaffen mit E x p l o s i v st o f f e n au« Luftballons,
die Eiklärung über die Verwendung von Geichoffen,
die erstickende, giftige Gase verbieten, und die
Erklärung, betreffend den Gebrauch von Kugeln,
die sich leicht im menschlichen Körper ausbreiten und
abplatten.
Verhaftung im Königspalast.
Brüssel, 5. December. Die Polizei verhaftete
gestern abends im königlichen Palais eine Person,
die sich unter der falschen Angabe, eine Reparatur
der Gaübeleucht»ngSa»lagen vornehmen zu wollen,
Einaang verschafft hatte. Eine Untersuchung wmde
eingeleitet.
Staatliche Handelsunterstützung in
Amerika.
Washington, 5. December. Im Senat tritt
Frye lür die Bill, betreffend die Subventionierung
der Schiffahrt, ein und beklagt dabei die „er­
niedrigende" Lage der Vereinigten Slaaten von
Amerika, die die Thatsache zeige, dass im letzten
Jahre nur nenn Procent des ungeheuer' großen
Importes und Erp-wtes der Vereinigten Staaten
auf amerikan'schen Schiffen beförbert worden seien.
Die Welt habe einen Handelskrieg begonnen,
der lange dauern und erbittert ein werde.
Lehte Aachrichten.
Die Wahlen in Oftsteiermark.
Elz bei Weiz. 5. December. Bei der Wahl­
männerwahl erhielt in der St chwahl der social­
demokratische Wahlmann 14 Stimmen, der Cleri«
cale 20. Bedauerlicherweise stimmte der Gemeinde­
vorsteher, der vorher für den rothen Wahlmann
(seinen Bruder) gesprochen hatte, bei der m ü n d-
I t ch e n Wahl schwarz, obwohl er Bauernbündler
ist! Der Pfarrer hat auf der Kanzel für die cleri-
cale Partei agitiert und den Kaplan von Haus zn
Haus geschickt.
Die Wahlen in Böhmen.
Warusdorf, 5. December. Bei der Stichwahl
in der zweiien Section der fünften Curie, welche
II Wahlmänner zu wählen hat, siegten die ver­
einigten Deutschbüraerlichen über die Socialdemo­
kraten mit großer Mehrheit.
Hirschberg (Bezirk Dauba), 5. December. Bei
der am 25. November vorgenommenen Wahl der
fünf Wahlmänner für die fünfte Curie wurden zwei
Sociallsten mit 94 gegen 90 Stimmen gewäalt. Bei
der am 2. d. vorgenommenen Stichwahl drangen
die vereinigten Fonschrittler und die Nationalen
mit 163 gegen 103 Stimrmn der Socialisten durch.
Vauernbündlcrerfolg.
Graz, 5. December. In Lebr ng und St.
Mrrgar.ten (4 Curie Gmz) wurden drei Bauern-
bündler zu Wr lmänuern g wählt.
Wahlsieg in Marburg.
Marburg. 5. December. (Telegramm
des „Arberterwille".) Bei den Wahlen in
der 5. Curie wurden alle 40 socialdemokra­
tischen Wahlmänner aewä!lt.
Wie die Dentschuationaleu siegen.
Wien, 6. D cember- (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) In Graslitz
wurden die Stimmzettel der Arbeiter in die Fabriks-
comptoirS zugestellt, dort von den deutschnationalen
Beamten in Empfang genommen, mit den Namen
der deutschbürgerlichen Wahlmänner versehen und
dann erst den Arbeitern übergeben. Die Genoffen
habe« eine Beschwerde gegen den Statthalterei«
Concipisten, der dies so veranlasste, au das Mini­
sterium gerichtet.
Ja Römerstadt, wo socialdemokratische Wahl­
männer gewählt wurden, wurden die Wahlen vvm
Bezirkshauptmann ohne jede Begründung
annulliert, dagegen in Sternberg ber Protest der
Arbeiter gegen die Wahl zurückgewiesen, obwohl dort
ganz bestimmt Ungesetzlichkeit«» «md Mistdrüache
namentlich angeführt wurde«.
Confiscation der „Arbeiterzeitung".
Wien» 5. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die heutige
„Arbeiterzeitung" wurde wegen eine»
Artikels über den militärischen Boycott de» Wiener
Restaurants wegen der Affaire Thanonat kon­
fisciert.
Das ungarische Parlament beleidigt.
Budapest, 5. December. (Abgeordnetenhaus.)
Referent Deözter unterbreitet den Bericht des Justiz-
ausschuffe» in Angelegenheit des Ansuchens der
Budapester Staatsanwaltschaft behufs Ertheilung
der Ermächtigung zur Einleitung eines P r e s B»
Processes gegen bas socialistische Organ
..NepSzava" wegen eines in diesem Blatte er­
schienenen, das Abgeordnetenhaus beleidigenden
Artikels. In Vertretung des etkrankten LandeSver«
thediaungsminrstcrS unterbreitet Ministerpräsident
v. S'-ell zwei Vorlagen in Betreff der Verlängerung
des Wehrgesetzprovisoiiums und des Recrutencon-
tingentes für das kommende Jahr.
Die Buren.
London, 4. Decelnber. Ein Eommando von
fünfzig gut beiraffnetcn und berittenen Buren
erschien plötzlich in einem Orte in der Nähe von
Ladyimith und plünderte denselben. Ein zweites,
etwa gleich starkes Burencommando ist in der Nach.
barschaft aufgetaucht.— Eine Depesche des
Lord Kitckener aus Bloemfonteia vom gestrigen
meldet: Die unter Kaox stehende« berittenen
Truppen waren heute den ganzen Tag in ein Q e*
f e cd t verwick-lt. Die Buren wurden aufgehalten
und mussten bch z rückst hm.
Slae»thü««rr SUfct— Herausgeber.- Klart«» DrLßler.— SmattmiU&s H—oetru-• zpichael Schachert.— Deutsch« BeremS-Druckerri «d Su*


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 5 ]
1. Beklage fit Nr. 85 dr» „Arbeltrrrvllle" vom 6. December 1900.
Millheilungen aus nah und fern.
3>nCctn&.
Steiermark.
fttrittelfflb» 2 December. (Nacktrag zum
GemeinveraldSbericht.) Der ofsic-öje Berickt,
den das „Grazer Togblalt" am 27. November über
die Sitzung des GememdeauSsckusses Krackte» ist, was
den Consticl-sall des Gen. N i t j ch e anbelangt, un»
wahr. Es wird darin behaupiet, dass wegen der
fertgesetzte» lügenhaften Angriffe,
die Gen. N»tsch« in den ArbeiterblLttern gegen die
Mitglieder der RecktSabtheilung und des BusickuffeS
erhoben hat, die Majorität Mit demselben nicht arbeiten
und jeden Lerkehr mrt den Albeitervertretern meiden
will. Dem Berichterstatter dürfte ei vor Gericht schwer
werden, die aus den Finaecn gesogene Behauptung
auch zu b.weisen. Worauf sich der Bürgermeister be­
zog, als» in die Enge getrieben» die Herren Rede stehen
mussten» war eine Notiz im „Aibecterwille"» welche
nur den Tischlermeister Josef JaSzl» berührte, weil
dieser— und das ist eine gerichtsbekannte Sache—
in einem von den Christlichsocialen wider Gen. Näsche
arrangierten ProcesS als Zeuge auftrat. Der Fall steht
einzig da, dass ein öffentlicher Berwaltungskörper die
Privatsacken seiner Mitglieder zu der seinen macht, ihr
einen öffentlichen Charakter gibt und diesen mit
äußerster Wrllkür an den Haaren herbeigezogenen Um«
stand benutzt» mn mit den Vertretern der Majorstät
der Bevölkerung Streit anzufangen und dr« Rechte
dieser B-irrerer zu confiscieren. Der scharfe Protest des
Gm. Nische, welcher von allen Genoffen unterstützt,
war nur zu sehr angebracht und die Wahrheiten» die
der Majontät oder vielmehr den sogenannten Machern
in derselben inS Gesicht geschleudert wurden» kann kein
Ordnun sruf, und darin bestand in Mebrhest die Ab­
fuhr» die der Bürgermeister dem Gen. Rusche zutheil
werden ließ, aus der Welt schaffen. Mit vielem Recht
wies Gen Nstsche darauf hin, dass dieser unerhörte
Act sich in dem Augenbl cke vollrieht» wo er als Mit­
glied der Rechtsabtheilung die Gesuche um Aasn hme
in den HeimaiSverbanv mit zu prüien hat. Das lasst
doch tief blicken! Wenn die bea ficktigte Sprengung
der RechtSabtheilung, die laut Gesckäflsordnung trotz­
dem besteht, einen Sinn haben soll und nicht als eine
brutale Maßregel angesehen sein will, dann muss
consequenterweise di« Sprengung der übrigen fünf
Abtheilungen auch erfolgen. Die Büraerpartei soll ant­
worten, denn es gibt nur zwei Wege: entweder die
Drohung verwirklichen, dann dürfen weder AocheilunaS«
noch Ausjchussntzunge» ftattfinven» oder aber den
Kürzeren ziehen und die Dinge hübsch so lasten, wie
es Gesetz und Geschäftsordnung will» ein drittes gibt
es nicht. Die drei oeer vier Herren, denen die Arbeiter-
vertreter ein Dorn im Auge find, werden sich schon
bequemen wüste«, Gesetz und Recht zu achten» und
wenn nicht, dann wird dafür gesorgt werden» dass eS
geschieht. Constatiert sei» dass die Vertreter der Ar­
beiter bisher in Frieden an der Verwaltung eifrig mit­
gearbeitet haben und dass so lange Friede geblieben,
als man eS nicht versucht hat, daS Recht zu con-
siscieren. Jedem dieser Versuche wird energisch und
rücksichtslos ;u Leibe gegangen werden und dann lieber
offener Kampf alS fauler v^tieoe. Man w hle und ver­
antworte!
Marburg» 4. December. (Lustige« von der
Wahlmännerwahl in Marburg), welcke
m 4. und 5 d. in drei Seetionen vor sich geht.
Mein Bericht berührt nur Ereigniffe» welche sich am
ersten Vormittage der W-h'-männerwahl abgespielt
haben. Beginnen wir mit dem Weltreisenden und
Sprachenlehrer Egon Bergrr» welcher sich den Götz'schen
Taglöhnern gegenüber auf sein bestechendes Aeußere
nicht verlaffen wollte und denselben Schnaps zahlte,
damit sie die deutschen Wahlmänner wählen sollten.
Die ganz Indifferenten» «in ganz kleines Häustein,
thaten dirs» die übiigen nahmen den SchnabeS intus
und die grünen Zettel sä snooum und wählten unsere
Candidaten. Dieses Dutzend deutscher grüner Zettel
muss dem Herrn Berger wie eine Oase in der unab­
sehbaren weißschimmernden Sandwüste der socialdemo-
kratischen Wahlzeltel vorgekommen sein. Jetzt kommen
wir zum strammveutschen Wahlmann und Locomotiv«
fübrer in Pension Anton Zahradnik, welcher unseren
Wählern noch aus den Gemeinderathswahlkämpsen
bestens in Erinnerung ist. Dieser Zahradnik. welcher
als Eisenbahner unv „Kraner" den Deutschen so
„theuere" Dienste geleistet hat und seinen eigenen ge­
wesenen Arbeitscollegev in den Rücken gefallen ist. In
selbstbewusstem Tone ließ er vor der Wahlcommiffion
beim Ablesen seiner Liste unverfälscht« deut'che Worte
wie: Jellek» Kascha. Novakowskq und natürlich auch
Zahradnik ertönen. Max Schänherr ist Kapellmeister
der Süobahnwerkstättenkapelle» aber die Arbester der
Sügbahnwcrksräilen haben, wie nicht anders zu er­
warten war, wie immer Arbeitern ihre Summe ge­
geben. Der schöne Herr» dem »och vo» vorigen Winter
her bekannt sein muss. dass für ihn und feine '.Kapelle
die organisierien Arbeitervereinigungen ganz allein ein.
getreten find» während ihn nicht nur die noble» son­
dern auch die sogenannte gut bürgerliche Gesellschaft»
welche so deutschnational tbut, gänzlich im Stiche ge-
laffen hat» ist in unserer Achtung nicht gestiegen, dass
er deutsch gewählt hat, ohne ihn lütten die Deutsch-
nationalen ihre Wahlmännerzahl zusammengebracht.
Schließlich wäre noch zu bemerken, dais unter den
89 Wadlmännern, welche die deutsche Liste ausweist,
nur 18 deutsche Namen zu sinken find, trotzdem auf
derselben der Name des hervorragenden Deutschen
Marburgs, „Franz Havlicek", nicht zu siudea ist.
A xt& 14 X tx ö»
Deutschland.
Berlin, 4. December. (Dr, Ablehnung des
deutschen Kaisers.) Im Reichstag schweben
Verhandlungen zwischen den Agrariern, den Antisemiten,
Alldeutschen und Nationalliberalen behufs Einbringung
einer Interpellation an den G as n Bülow
wegen deS Richtempfanges des Präsidenten
Krüger. ES ist jedoch noch ungewiss, ob es zu einer
derartigen Anfrage kommen wstd. Auch in der Preste
dauern die Angriffe gegen die Regierung fort. Die
Kölner „Ausschreitungen" haben bei der Regierung
einen peinlichen Eindruck gemacht.
Die Transvaal-Gesandtschaft bestätigt, das- Krüger
seine l e tz >Hoffnung oaf eine Audienz beim
Czaren jetzt. Wchrrcheinlich wird sich Dr. LepdS
demnächst nach Livav>a begeben.
Berlin. 4. December. (Die Ereignisse in
Chcna in der Budgetcommission.) In
der heutigen Sitzung der Budgeirommijsio» des Reichs­
tages erlläte Sraaiss crelär Freiherr v. Richt»
Hosen auf eine Anfrage des Abg. B e b e l, ob die
Ckina-Expedilion als ein Krieg anzusehen sei» die
Exoedition sei als „bewaffnete- Emschreiten gegen
anarchistische Zustände" aufzufassen. Im weiteren Ver­
laufe der Debatte bittet der Etaatssecretär deS aus­
wärtigen AmteS die Commission, den Antrag deS Abg.
Rrchlrr auf Rückberuiung der vier Linienschiffe ab­
zulehnen» oder den Abg. Richter, seinen Antrag zurück­
zuziehen. Der Antrag stoße offene Thüren ein; das
auSwärtige Amt sei sich der Nothwendigkeit wohl be-
wusst» die Zurückziehung bei dem deutich?« Kaiser zu
befürworten, sobald dies politisch irgendwie angängig
sei. Der Etaatssecretär bittet aber. die Bestimmung des
Zeitpunktes für «inen solchen Antrag an allerhöchster
Stelle der Leitung der auswärtigen Politik Deutschlands
zu überlasien, insbesondere mit Rücksicht auf den Stand
der F.iedensverhandlungen, welcher der Rückberufung
im Augenblicke noch entgegensteht. Abg. Richter zieht
darauf seinen Antrag zurück.
Berlin, 4. December. Im Verlaufe der heutigen
Beraihang der Chinavorlage in der Budgetkommission
des Reichstages erklärte Kriegsminister Goß er, betikffend
den Gesundheitszustand der deutschen Truppen
in China, dass der durch Tod verursachte Verlust
„nicht allzu grcß" sei. Ciina sei stark verseucht
unv der H-upt.ierd der Krankheiten sei Tien-Tfin. Bis
zum 30. November d. I. betragen die gesammten „Ab­
gänge" ein Drittel Pereent des ganzen
Expeditionscorps.
Berlin» 3. December. (Wieder «in
Hunnenbrief.) Der „Vorwärts" veröffentlicht
folgenden Soldatenbrief aus P.king: „Peking den
24. September. Lieber Freund l Deine Karte erhalten
am 22 sonst haben wir die letzte Nachricht in
Wilhelmshafen bekommen. Eine schwere Z rt haben wir
bis jetzt erlebt, auf dem Lchrffe haten wir's nicht
gut. Aber am Land gebt's noch viel schlechter. Am
15. August kamen wir in Taku an wurden von einem
großen Regen empfangen. Am nächsten Tage fuhren
wir mit der Bahn nach Tientfin
mal mit der Bahn vom Schiffe kam au« geladen eine
schwere Arbeit die Drücke über dem Deyha war zer­
brochen und Wagen waren nicht da. Tientfin war
ftüher eine schöne Stadt gewesen und jetzt ist e« ein
Schuthausen alles nieder g e b r a n d und e r»
schössen zu effen gab es überhaupt nickt«....
von hier nach Pekcng hätten wir ua« am liebsten daS
Leben genommen
Wo wir hinkamen war alle« nieder ge«
brand einen Chinesen sah man sehr selten ein Weib
haben wir bis Peking nicht gesehen den
31. August kamen wir in Pekmg an... Als wir
kamen suchten wir un« ein große« Hau« jagte« die
Chinesen heraus und zogen ei«. Alle« was nur hier
in Cbina ist gehört unser, Gold ist nicht da
Das Dickicht der Roth.
(Serbische Erzählung.)
Dunkle Nacht war es al» ein Jüngling am
Waldianüe stand. Es umringten ihn hohe Bäume
unv dichte Gebüsche, aber die mit Steinen be­
schütteten Wege kreuzten sich nach allen Seiten.
Der Jüngling schritt schnell mit gesenkten Augen
und tiefsinnend dahin. Er bemerkte nicht, dass der
W-rlo immer dichter wird, bis er schließlich gegen
eine Wurzel fiel. Jetzt erst erkannte er, dass er sich
verirrt und sich in einer furchibarea Einöde be­
finde. Sck.neü stand er auf unv eilte weiter, jetzt
auf diesem, dann auf jenem Wege, um so balv als
möglich aus dem Walde zu kommen. Doch umsonst;
durch den Wald irrend bemerkte er, dass er sich
wieder jenem Orte nähere, wo er zuerst geweien
war. Hier le te er sich auf den Boven, die Kräfle
schwanden ihm und der Hunger beaann ihn zu
quälen. Der Jürgting bedeckte das Gesicht mit den
Hängen und beaann. laut zu weinen. Als er wieder
den Kopf hob, erbebte er; vor ihm standen drei
Männer, die er vorher nicht gesehen. Der erste
hatte mit Gold gestick.e Kleider und der Gürtel
war ihm besät mt kostbaren Steinen. Der
zweite trug einen schwarzen Mantel, umgüriet
mit rothem Gürtel. Der dritte trug einen blauen
Mantel, voch um den Leib ein n Ledergürtel, in der
kräftigen Hand hielt er ei» Beil.
„Wa» thust du hier?" fragten ihn oie drei.
„Ich sterbe," antwortete der Jüngling, „er.
barmet euch meiner."
„Was wünschest du?"
„Ich wünsche sobald als möglich aus dem
Dickicht zu kommen."
„Erwähle dir «inen von uns, damit er dich
führe."
Dem Jüngling gefiel jener am besten, der gold­
gestickte Kleider hatte, deshalb sagte er:
„Dich erwähle ich!"
Der Mann im goldenen Kleide lächelte und
reichte dem Jüngling die Hand, die betven anderen
verschwanden. Rasch schiitt der Jünglmg nach seinem
Führer. Bald ließen fte den Weg hjiiter sich. N n,
obwohl sie schon mehrere Stunden gegangen, waren
sie noch immer im Walve.
„Müde bin ich, ich kann nicht weiter," sagte
der Jüngling und blieb stehen.
„Der Weg ist lana, aber deine Hände sind
schwach," logte der Mann; „ich kann dich nimmer
beuleiten. Doch nach einig n Stunden wird hier ein
Wanderer vorüberreiten. Nmm Dies Schwe 1 und
eigne dir besten Pferd an, das dich weitertragen
wird."
„Wehe mir!" schreit der Jüngling und streckt
beide Arme aus. „Wer bist du, da du mir so
rathest V
„Ist bn das Verbrechen!"
„Fliehe von mir l" ruft der Jüngling und wirft
sich auf die Erde. Er hörte nur noch höllisches Ge­
lächter und war wieder allem.
Als er wieder die Augen öffnete, standen zwei
Menschen vor ihm.
„Was thust du hier?" ftagea sie.
„Ich sterbe, erbarmet euch meiner l"
„Was wünschest du?"
„So balo als möglich aus dem Dickicht zu
kommen."
„Wähle dir also einen von uns, damit er dich
aus dem Walde führe."
Der Jüngling bl ckte sie an und sprach zu jenem,
der ein schwarzes Kleid mit rothem Gürtel trug:
„Dich erwähle ich."
Schweigend reichte ihm der Unbekannte die Hand
und führte ihn mit sich. Nach langem Wandern
kamen sie zu einem Abgrund, aus dem Seufzen und
Weinen tönte.
„Ich kann nicht weiter!" schrie dec Jüngling.
„Darum führte ich dich auch hi-cker," sagte ihm
der schwarze Unbekannte; „in diesem Abgrund ist der
Tod und nur der rettet dich vor allem Leid."
„Weh' mir!" ruft der Jüngling. „Wer bist du,
da du mir so ralbest?"
„Ich bin die Hoffnungslosigkeit!"
„Fart von mirl" ruft der Jüngling und fällt,
auf die Erde.
Als er wieder die Augen öffnete, stand frner
Mm'ch im blauen Mantel mit dem Beile vor ihm,
welcher ihm sagte:


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 6 ]
aber Silber mck Seite wir gchen k« V« Häuser m i 1
Gewehr nehmen was uns gefällt und
gehen wieder, brummt der Chinese so bekommt er noch
eine mit dem Kolben auf den Patch das er uns»
wegen in 84 Stunden stirbt.
Am 11. September haben wir das östliche Fort
von Peking erstürmt, von ««S find 80 Mann gefallen
aber die Bande hatte über 7 0 0 Lote, was wir
gefangen habe« wurde gleich erschossen.
Die Feindlichen Kugeln flogen wie ein Hagel über «nS
hiniveg (1! Rev.) mein Nebenmann fielst einen halben
Schritt von mir aber fie Habens sbwrr gebüft alle
Heus« wurden in Brand gesteckt und alles waj
vor dem Lauf kam erschossen. Lieber Otto wünscht
euch keinen Krieg denn alles was dem Feinde ist ge«
bört dem Sieger. Wenn wir Arbeiter brauchen geben
wir aus die Straße wer kommt ist als Arbeiter a n>
g a s ch i e r t.
Große Strabazen und großer Hunger ist unsere
Losung...
Meinen Brief hatte ich beendet da und wollte in
wegschicken da kam der Befehl das 5000 Bochser auf
dem anmarsch auf Peking seien wir marschierten am
25. morgens 8 Uhr weg und kamen abends 6 Uhr
inS Gefecht 2 Mann habe ich mit dem Baonett er»
stochen» den die Bande als fie sahen das wir keinen
SpasS machten legten sich als tot auf die Erde wie­
viel Kugel dass von mir getroffen haben weiß ich
nicht ....
Lieber Freund vergift nicht wenn ihr fröhlich beim
Bier fitzt ein baar Glas mit für mich zu trinken denn
hier bekommt man weiter nichts wie Wasser welches
Ruhrgehaltich ist. Wir brauchen bald keine Gewehre
mehr wir fch.. ßen schon 50 m gegen den
Wind ....
Italien.
Rot», 4. December. (Aus der italienischen
Kammer.) Die Kammer beschäftigte sich mit Inter­
pellationen über daS Programm dcS CabinetS, welches
Ministerpräsident Saracco in seinem Berichte an den
König entwickelt hatte. Der Ministerpräfient sagte, die
Regierung werde wohl auf Ersparungen im administra»
tiven Theile des Militärbudgets bedacht sein, werbe es
aber niemals zugeben, dass man die Wehr»
kraft vermindere. Der Minifterpräfident erklärte
schließlich, er wolle mit dem Gesetze und noch dem
Gesetze regieren. Sobald jedoch die „Einrichtungen des
Staates" bedroht seien, werde fie die Regierung ener»
gisch gegen jedermann vertheidigen. (Zustimmung und
Beifall.) Nach den Erwiderungen der einzelnen Jnter.
pellanten wurde die Debatte geschlossen, ohne dass ein
Beschluss gefasst worden wäre.
Von den „befreiten" Philippinen-Jnselu.
(Die Cultur deS Imperialismus.) Mit weiter
barbarischen Grausamkeit der schreckliche Eroberungs» und
Unterjochungekrieg auf den P nlippinen geführt wiid,
dafür bietet ein in der zu Marjhfield in Wisconsin
erscheinenden „News" („Neueste Nachrichten") ver­
öffentlichter Soldatenbrief einen treffenden Beleg. Mir
entnehmen ihm über d.ie von amerikanischen Truvpen
an Philippinern vorgenommene Wafferfolter Nach»
stehendes: „La Lamboy Conoent, den 10. September
1900. Lieber alter Kamerad! LaiS mich Dir eine Ge-
„Komm mit mir, Jüngling; wohl ist dein Weg
lang und voll Leid und Mühsal, doch dem, welcher
leidet, hilit Gotl."
Der Jüngling reichte ihm die Hand, doch der
Unbekannte gieng vor ihm. Mit dem Beile schlug
er die Stämme um und kürzte den Weg durch das
Gebüsch.
„Hebe einen dieser Stämme auf die Schulter!"
befiehlt der Unbekannte.
Der Jüngling gehorchte, obwohl er müde war
und der Hunger ihn quälte. Als er weiter gieng,
begann sich der Wald zu lichten, er wurde fröhlicher,
aber die Last schien immer leichter zu werden, weil
die Hoffnung sie auf ihren Schwingen trug. Zuletzt
kamen fie an den Rand des Waldes. Dor ihnen
breitete sich im Scheine der Morgenjonne eine große
grüne Ebene.
„Draußen sind wir," sagte der Fremde. „Das
Dickicht, durch welches du gegangen, ist das Dicket
der Noth. Vergesse die« niemals. Jetzt lege die Last
ab."
Der Jüngling warf den Stamm von der Schulter
und fragte den Unbekannten:
„Wer bist du, der du mich so schön geführt?"
„Ich btu die Arbeit!" sagte der Fremde und
«rschwaud.
(Nach N. D. inS Deutsche übertragen
so« Linhart Karl.)
schichte erzählen, welche Dir die Augen öffnen wird.
Kürzlich nahmen unsere beiden Lieutenants eine kleine
Tnipoe Soldaten hinaus auf das Land nach einem
kleinen Torfe, daS etwa 50 Einwohner aufweiöt. Als
wir angekommen waren, erboten sich dortige Eingeborene,
Q n gegen LachS einzutauschen. Man fragte sie, was
fie von den Insurgenten wüssten, und »b Waffen in
der Nachbarschaft vergraben seien. Sie sagten» dass fie
nichts davon wüssten. Was geschah nun? Zwei junge
Philippiner, die intelligenter als die übrigen aussahen,
wurden voraerufen und zur Rede gestellt. Sie wussten
ebenso wenig wie die übrigen. Darauf wurden fie fest»
genommen und einer sogenannten Wasserkur unterwor­
fen. Diese besteht darin, dass dem Opfer ein Stück
Holz in den Mund zwischen Unter» und Oberkiefer
möglichst tief hineingesteckt wird. Ist dies gesh-hcn, so
wird ihm so lange Wasser in den offenen Mund ge»
gössen, bis er alles sagt, was er weiß. Etwas Grau­
sameres als diese Waffe: folter habe ich nie gesehen.
Selbst manche Soldaten konnten den Anblick nicht er­
tragen. Die Röthe der Scham trat ihnen inS Gesicht
und sie wendeten sich ab. AIS die zwei Männer die
Folterung überstanden hatten, waren fie dem Tode
nahe. Die Weichtheile im Munde waren zerrifien und
die Zähne gelockeft. Sie wurden dann als Gefangene
gehalten. Es kam nun ein Greis ay die Reihe. Er
wurde ergriffen und mit Wasser der gleichen Folter
unterworfen, bis er ganz angefüllt war. Nicht zufrieden
damit, versetzten fie ihm Hiebe auf den Magen, aber
eS war kein G ständniS von ikm zu bekommen. Er
kam sodann eine Frau an die Reihe. Sie wurde ebenso
behandelt. Glaubst Du oder irgend ein anderer weißer
Mann mit Menschenblut in den Adern. da>S dies Ge»
rechtigkeit ist? Ich sage nein. Es ist höllische Ba.barei,
die der Menschenschlächterei gleicht und eingestellt werden
sollte. Es ist eine Schmach für die Humanität und die
Cinilisation. Ich verbleibe Dein alter Kamerad." Dieses
Schreiben befindet sich im Besitze des Herausgebers des
obengenannten Blattes.
le Mahlen.
Wählerversammluugen finden statt:
I. Wahlkreis.
Graz. 5. December, abends 8 Uhr, in Kappus'
Gasthaus für die Wähler von Weitzer. Referent: Ge»
noffe R e s e l.
— 6. December, abends 8 Uhr, im Gasthaus
„Zur Gemse" für die Wähler von Läpp. Referent:
Gen. Dr. Schacher!.
— 6. December, abends 8 Uhr, im Gasthaus
,,Zum Bierkönig" für die Wähler vom Drahtzug und
Brückenbau. Referent: Gen. Primus.
— 6. December, halb 3 Uhr nachmittags» beim
„Sandwirt" für die Bäcker. Referent: Gen. Resel.
— 7. December, dreiviertel 9 Udr abends» in der
Brandhofgasse 12 für die Buchbinder. Referent: Ge»
nosse S l i n g l.
— 8. December, 2 Uhr nachmittags, in Anton
Dreckos Gasthaus, Pestalozzistraße 70, für die Ge»
mejnvearbeiter des tz.Bez. Referent: Gen. Muchitsch.
— 9 December, halb 8 Uhr nachmittags, im
Gasthause „Zum Bierkonig", Bienengasie, für die
Pavierorbeiter. Rekerent: Gen. Muchitsch.
Karsten bei Wundschuh. 8. December, nach»
mittags iwlb 3 Uhr, in Marsch ers GasthauS Referent:
Gen. R e f e l.
II. Wahlkreis.
Kindberg. 9. December, 9 Uhr vormittags. Re­
ferent: Gen, B i ch l.
Laugeuwang. v. December, halb 4 Uhr nach­
mittags. Referent: Gen. Bichl.
Die Wahlmännerwahlen.
Landgemcindencurie Umgebung Graz.
Köflach, 2- December. Für den Bezirk Umgebung
Graz BoltSberg-Wiidon der vierten Wählerclaffe wählten
die Gemeinden: Modriach: Johann PreSler (clerical),
Pack: Caipar Govl und Peter Labler (clerical), Hirjch»
egg»Rain: Ulrich Gößler, Jakob Krammer (Bauern»
bündler), tzirscbcgg-Piver: Johann Scherr (Bauern»
bündler), Evelscbrolt: Josef Neumann und Jojef
Scheiber (clerical), Kreuzberg: Simon Reiniscb
(Bauernbündler) und Julius Penz (clerical), Saala:
Georg Süweickhard und Jakob Schrottcr (cleiical),
GradewPiber: Johann Schober und Franz Eisner
(Bauern: ündler), Bärnbach: Johann Tax, Johann
Spath und Aiois Zelt! (Bauernbündler), St. Johann,
ob Hohenburg: Franz Starchl, Gemeindevorsteher
(clerical), Hallersdorj: Joscf Gogg (clerical), Köpplwg:
Michael Wertz (clerical), Neudors bei St. Jobann:
Gregor Töscher (clerical), Hauödorf: Johann Rumpf
(clerical), Gasselberg: Johann Weiß (clerical). Klein«
Gaisfeld: Johann Friedrich (clerical), Muggauberg:
Johann Schmivlbager (clerical) Moofing: Matthias
Konrad (Bau-rnbündlei), Markt Ligist: Kaufmann
Salckinger (clerical). Von den hier genannten Wahl»
männern gehören also 17 der Kaihollschrn Dolk-partei
(Landivat Huber) und 10 dem Bauernbund« (Eandidal
Freiherr v. Rokitaneky) an. Dir Bauernbündler haben
auf Kosten der Elericalen einen bedeutenden Zuwachs
erfahren.
Södingberg, 3. December. Der elericaie Reichs»
rathscandidut Huber, welcher sich selbst zum Wahl­
manne vorschlug, fiel heute bei der Wahlmännrrwadl
durch. Es wurden zwei Bauernbündler gewählt.
Södingberg ist die Gemeinde, wo Huber seinen Wogn«
fitz hat.
Die Gemeinde Pack (bei Köflach) wählte bei der
am 27. v. M. stattgefundenen Wahlmännerwahl für
die vierte Curie zwei Clericale.
Gemeinde Pichlmg (bei Köflach). f4. Curie)
Die von der Arbcuerjchaft des Eisenwerkes aufgestellten
Candrdaten des Bauernbundes wurden mtt großen
Mehrheiten gegen die elericalen Bewerber gewählt.
Sämmtliche Gewählte find Bauernbündler.
Boitsberg» 4. December. Von 102 gewählten
Mahlmännern sind 52 Anhänger des Bauernbundes.
50 gehöre» der klerikalen Partei an.
II. Wahlkreis.
Knittelfeld, 80. November. Nach viertägiger
Dauer wurden in unserer Stadt die Wahlmännerwahlen
abgeschloffen und endeten mit einem vollständigen Siege
unserer Pattei. Gewählt wurden als Wahlminner die
Äenoffen: D o l l a k August» Oberwerkmann, Für­
mann Anton, Werkmann» W ö l b i t f ch Franz.
Scbuhmachermeister, Galle Hubert, Oberwerkmonn,
N i t s ch e Johann, Prioatbeamtrr, Prettenhofer
Johann, Welkmann, R a b i t s ch Gustav, Oberwerk»
mann» I n f l n g Joachim, Werkmann, tz e n g l Sil­
vester, Spenglenneister, P ö l t l Ludwig, Conttolor,
P o p p e r Hermann, Handelsan gestellter, und P r a«
s ch e n Franz, Oberconducteur. Sie erhielte« ins­
gesammt 627 Stimmen. Die Cyristlichsocialen, die seit
kurzem hier in Knittelfeld ein eigene- BereinhauS be­
sitzen und eine sehr rege Agitation entfaltet halten,
brachten eS nur auf 71 Stimmen. Die Deutschnatio­
nalen find ebenfalls fiege-gewis- in den Wahlkamps
eingetreten, an allen Ecken und Enden der Stadt
konnte man lesen: „An die Anhänger der Deutschen
VolkSpattei I Deutsche Bürger und Beamte, erscheint
zahlreich an der Urne— und wahrt den deutschen
Charakter unserer Stadt" u. s. w. Schau» schau! Also,
diese Herren haben eS auch auf 56 Stimmen gebracht.
Arme Doctoren» und Advocatenportei, waS wird nun
der „Tagblatt"»Co>respondent zu dieser scheußlichen
Niederlage berichten? Es verdient hervorgehoben zu
werden, dass der Großtheil der Beamten, sowie auch
die Gewerbetreibenden sich von der Wahl ferne hielten.
Sie haben dadurch gezeigt, dass sie nicht gesonnen find,
sich am Gängelband dieser deutjchnationalen Aufschneider
führen zu laffen, und rwar mit Recht.
Floing bei Anger, 2. December. Am 26. v. M.
fand hier die Wahl rn der vierten und fünften Curie
statt, wobei die „scbwarzen Bruder", Ernst A r z»
b e r g e r, Sägewerksbesitzcr, und Franz Wilhelm,
Knecht, gewählt wurden. Nur die äußerst mangelhaft
zusammengestellte Wählerliste, sowie vaS anstanvs»
widerliche Treiben der schwarzen Stimmenbettler waren
Schuld daran, dass die Rothen «nv Bündler mit zehn
Stimmen in der Minderhett blieben. D>« schwa-zen
Agitatoren schleppten hier Leute zur Wahl, welche mit
dem Bermel jcbo« das Zuchthaus streiften; auch Falk,
der bekannte „Bauernavocicat", fehlt« nicht. Wenn be»
dacht wird, wie gut solche Individuen, besonders zu
Wahlzeiten» von unserem Pfarrer, sowie auch von
anderen Pfaffen aufgenommen und behandelt werben,
so muss wicklich die stärkste und standhafteste Seele
von diesen. falschen Nachfolgern Christi eine Abscheu
bekommen. Zu wai brauchen wir einen Pfaffe« im
Wahllocale? Darf ja doch «in Weltlicher auch nicht
auf der Kanrel oder beim Altar hecummurcksen. Also
Achtung, Arbeiter und Bauern i Jagt jeden agitieren­
den Pfaffen in den Pfarrhgf zurück, denn fie find
doch nur für das Seelenheil, niemals aber für das
Irdische hier. Und ihr Bauern, Arbeiter und Knechte
von Anger und Umgebung, leset fleißig den „Arbeiter»
wille" und die „Neue Botschaft", dann wird eS in Zu­
kunft bei den Wahlen schon besser gehen.
Kapfenberg» 3 December. (III. Section» Steiner»
hoi.) Bon 214 sOmmberechtigten Wählern erschienen
85, um ihre Stimme abzugeben. ES emfi len auf die
Genossen Rupert Strauß und Lukas W i ß j a k je
51 Stimmen. Die Ckericalcn blieben mit je 84 Stimmen
in der Minorität.


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 7 ]
8. December. (II. Cectien, Neue
Welt.) Bon 462 Wählern gaben 126 ibre Stimme
ab. Davon entfielen auf die Genossen Anton
(Sumerer und Philipp Landzettl je 123
Stimmen. Die Clericalen erhielten 2 bis 3 Stimmen.
Lapfenberg, 3. December. (I. Section, Markt.)
Bon 812 Wahtverechtigsin gaben 203 ihre Stimme
ab. Ei wurden die vier Wahlmänner: Gen. Johann
herf«rt» Matth. H» ufer, Caipar S r a n k und
Franz W e d l mit jr 200 Stimmen gewählt.
Auf die Clcricastn entfielen 2 bis 3 Stimmen.
III. Wahlkreis.
Grost-Klein» 30. November. Am 20- d. fanden
hier dre Wahlmännerwablen der vierten und fünften
Curie statt. Gewählt wurden in beiden Eurien je vier
Bauernbündler und erhielten dieselben in der fünften
Curie 56, 55» 55 und 55 Stimmen, in der vierten
Curie 43. 61» 43 und 43 Stimmen. Die Schwarzen
blieben in beiden Curien um 80 Stimmen zurück.
Eingetragen waren 567 Wähler. Abgegeben wurden in
der fün'ttn Curie 83, in der vierten Curie 60 Stim­
men. Acht Wähler konnten nicht wählen, weil sie in
der WLKleilist- fehlten. Don der k. k. Bezirkshaupt«
Mannschaft Lerbnitz war als Wahlcommissär Herr Baron
L a z a r i n i anwesend. Derselbe ließ das E nsagen
dritter» bei solchen, welche nicht lesen konnten oder
schlecht sahen, nicht zu. Weil dies» ohne Unterschied,
niemandem gestattet war» machte dieses gleiche Verbot
für alle einen guten Eindruck. Im Jahre 1897 wurde
in der fünften Curie roth gewählt.
Gleisdorf» 5- December. Bei der hier vorgenom­
menen Wahl auS der allgemeinen Wählerclasse wurden
für die fünfte Curie die vom allgemeinen Wahl­
ausschusse vorgeschlagenen Herren: Johann Baum-
gartner, Bezirksobmann» Johann Frantsäfttz, Kaufmann»
Einanuel Lewetz, Cafetier» und Karl Schäfer, Genossen-
schasts-Vorsteher, nahezu einstimmig gewählt. Von
57 abgegebenen Stimmen entfielen 52 brS 53 Stim­
men auf die Genannten. Die übrigen Stimmen waren
zersplittert.
IV. Wahlkreis.
Eilli» 4. December. Bei der Wahlmännerwahl
aus der fünft.n Curie wurden ohne Wahlkawpf alle
zwölf Waylmänner der Compromijsliste der Deutschen
und Socialdemokraten gewählt.
«*
*
Wolfsberg in Kärnterr, 3. December. Bei der
heutigen Wahl fino sollende neun Waylmänner durch«
gedrungen: 1. Section: August L e i s ch, Johann
F r ü h w i r t h Johann K a h o f e r. Gabriel 91 e u e r
und Gregor W a g a. 2. Section: Rupert Bücher,
Josef C u k, Max K e r n l e r und Ludwig H a n d l.
Die 1. Section kam in die Stichwahl und erhielten
die Socialdemokraten 64 Stimmen, die Deulschnatio-
nalen zwei ganze Stimmen und die Clericalen keine.
In der 2- Section erhielten die Socialdemokraten
126 Stimmen» die Deutschnationalen 79 Stimmen
und die Clericalen 37 Stimmen.
« 9
9
II. Wahlkreis.
Eine Wählerversammlung für die dritte
Curie Vruck-Leoben.
Brück» 4. December. Montag den 3. December
fand hier eine von den Wählern der dritten Curie des
Städte- und Märkte-Wahlbezirkes Bruck-Leoben sehr
gut besuchte Versammlung statt, die einen sehr inter­
essanten Verlauf nahm. Es handelte sich außer den
Wohlmännerwahlen für die fünfte Curie um die
Candrdatur des Städte» und Märkte-Wahlbezirkes
Bruck-Leoben, in welchem sich die Herren Walz»
Lardlagsab.eordueter, und Lehrer Horwatek aus
Gujswerk bei Mariazell gegenüberstehen. Bekanntlich
hat die fteifinnige Lehrerschaft diese- Wahlberirkes
Herrn Horwatek als Protest gegen die Lehrer-
maßregelungen und geaen die Schul» und Lehrerfeinde,
gleichviel in welchem Lager sie stehen, als üandidaten
auig stellt. Horwatek ist der Führer der freisinnigen
Lehrerschaft Steiermarks, vertritt als solcher ein srei-
heftl'ches Sbul« und Lehrerproaramm und steht auch
in B zag der jonstiaen wirtschaftlichen und politischen
Forderungen des Volkes auf einem freiheitlich-fort-
schiitilichrn Standpunkte. Da nun vaS Programm,
welches Lehrer tzoiwatck vertrilt, das Nächstliegende
ist, was dem Volke in Bezug der Schule noththut.
auch sein sonstiges Programm ein fortschrittliches in
und von 'hm angenommen werden kann, dass er im
Falle seiner Wahl sein ganzes Können und Wisien
für die Hebung und Föreerung des allgemeinen Volks­
wohles einsetzen wird, hat sich die socialvemorralrsckie
Partei ents blossen, zu dieser Cmvidatur Stellung zu
nehmen und ste mit aller Kcait zrr unterstützen. Dabei
rechnet str auch darauf» dass alle frersinnrgen und fort­
schrittlichen Wähler für Herrn Horwatek stimmen
werden, und zwar unter denselben Voraussetzungen,
unter welchen Horwatek von der Lehrerschaft kandidiert
wurde. Zu dieser Versammlung hatten sich aus Leoben,
Vordernberg und Kindberg Deleaierte eingesunden, um
zu dieser Candrdatur Stellung zu nehmen. ZustimmungS-
fchreiben langten ein auS: Thörl, Affen-, Kapfenberg.
Eisenerz» Trofaiach und Mürzzuschlag. Den Vorsitz
führte Gen. Schneider. Als Referent war Genoffs
Muchitsch aus Graz erschienen. In einer zweistündigen
Rede schilderte der Redner die politischen und wirt»
schafilichen Zustände, die Thätigkeit der bürgerlichen
Parteien und der Socialdemokraten im Parlament, so­
wie die miserablen Schulzustänbe und die dadurch
bedingt« mangelhafte Volksbildung. Einer besonders
scharfen Kritik unterzog er die Angriffe der Clericalen
auf die Schule und setzte auseinander, dass auch die
Deutschnationalen in Bezug der Schul» und Lehrer­
forderungen ihrem angeblich fortschrittlichen Programm
untreu wurden, ja, dass sie Mstschuld traaen an der
Knebelung der Lehrerschaft in politischer Hinsicht und
an ihrer schlechten materiellen Lage. Nachdem in Bezug
der Schule von keiner Partei Nennenswertes zu erwar­
ten ist, eine gute Schule aber im Jntereffe oller Men.
schen, besonders aber der Arbeiter, Bauern und Ge­
werbetreibenden ist, deren Kinder infolge ihrer Mittel­
losigkeit von dem Besuch der Mittel« und Hochschulen
heute ausgeschlossen find, müffen sich all; Wähler, die
die Schul« ausgebaut wissen wollen, vereinigen, um
dem Lehrer Horvatek zum Siege zu verhelfen, von dem
viel eher zu erwarten ist, dass er im Parlament die
Volksinterrffen vertreten wird, da er selbst ein Kind
des Volkes ist» was von Herrn Walz nicht gesagt
werden kann.
Die Ausführungen des Referenten wurden wieder­
holt von stürmischen Beifallskundgebungen, ab« auch
von schlecht angebrachten Zwischenrufen Walz'scher An,
Hänger unterbrochen, so dass es beinahe zu einer thät­
lichen Auseinandersetzung gekommen wäre. Hierauf
meldete sich einer der Zwischenrufer, ein Herr
Fröhlich, Bahnbeamter» zum Worte und erklärt«» er
habe gegen die Ausführungen des Referenten nichts
einzuwenden» d, derselbe die Zustände richtig ge»
schrldrrt, nur müffe er sagen, dass die Social­
demokratie an dem SemitismuS zugrunde
gehe. (Allgemeine Heitertest.) Hierauf meldeten sich die
anwesenden Delegierten zum Worte, welche ihre Zu­
stimmung zu den Ausführungen des Referenten uns
damit zur Candrdatur des Lehrers Hormarek zum Aus-
drucke brachten. Genoffe Tuller aus Leoben sprach auch
über die Wahldeweguno. Der Schriftführer verliest
hierauf die eingelangten Begrüßungsschreiben. Wir
bringen eines hier zum Abdruck, dasselbe lautet:
„Socialv Bezirksoroaniscilion Mürzzuschlag,
am 2. December 1900.
Werte Versammlung I Die socialdemokratische Ar»
belterschaft Mürzzuschl>>qs, welche auS ihrer Mute eine
beträchtliche Anzahl Wähler der dritten Wählerclaffe
repräsentiert» spricht in Anerkennung, dass die fort»
schritilrche, freisinnige Lehrerschaft mit ihrem Schul»
programme, sowie mit ihren wirtschaftlichen und poli­
tischen Ansichten der Arbeiterschaft am sympathischesten
am nächsten stehen, zur Canvitadur des Lehrers Herrn
Horwatek die vollste Zustimmung auS. Die organ'.fierte
Aibeiteisäiaft von Mürzzus.blag erachtet es für dringend
nothwendig, dass zu einer Zeit, wo der reaciionäre
Ansturm der Dunkelmänner auf die Volksschule und
auf die Freiheit der Lehrer mit allen Misteln geführt
wird, mst aller Kraft eingesetzt werben soll. dass die
Lelwerschaft durch einen der uatlräftigsten Förderer der
freien Schule und der Jntercffen der Lehrer vertreten
wird. Die Candivatur Horwaieks wird in Mürzzuschlag von
Seite der Arbeiterschaft die weitestragende Unterstützung
finden mit dem Rufe: ,Es lebe die freie Schule, mit
i h die fteifinnige Lehrerschaft!- Für die Bezstksorgani»
sation: Ludwig Beer, Locomosinsührer"
Zam Schiuffe bringt Genoffe Muchitsch nach.
stehende Resolution ein, welche einstimmig angenommen
wird:
Resolution:
„Die am 3. December 1900 in Brück tagende
Versammlung von Wählern der fünften und dritten
Curie begrüßt es auf das freudigste, dass für den
Städte» und Märkte-Wablbezstk Bruck-Leoben seitens
ver fteifinnigen Lehrerschaft Herr Lehrer Horwatek als
Wahlwerber aufgestellt und die Candjhatur auch ange­
nommen wurde. Die necsammeilen Aroeiler und Wähler
der driften Curie begrüßen diese Crndidatnr umsomchr,
du sie als P:o!eft gegen alle Schul- und Lehrerfeinve,
als Protest gegen dre Lehrerwaß-cgclungen gilt und
dadurch die Gewähr geboten ist, dass die Schul« und
Leererintereffen im Parlament einen berittenen Ver-
treter finden. Die Veriomnrellen versprechen daher au t,
mit aller Kraft für dir Candivatur des Herrn Horwatek
und gegen Herrn Walz einzufteten und erwarten auch,
dass die fteifinnige Bürger» und Lehrerschaft, alle
Freunde der Schule und der Volksbildung diese Candi»
valur unterstützen werden."
Mit dem „Li d der Arbeit" wurde die Versamm­
lung geschloffen.
Kirchdorf bei Druck «. d. Tbtt, 8. December.
(WLhlerversammlung.) Eine von Genoffen
Koppelhuber einberufene Wähler versammlung,
welche außergewöhnlich gut besucht war, fund am 2. d.
hier statt. Gen. Tuller aus Leoben besprach in aus­
führlicher Weise das krüppelhafte Wahlsystem» legte die
Schäden desselben klar zutage, und brachte unsere Be­
strebungen und Z ele in allen unseren Programmpunk«
t»n Kar und deuil'ch durch sein gelungenes Referat
zum Ausdruck. Zam Schlüsse geißelte Gen. Tuller
des Candivaren SchoiSwohl jesuitisches Verhalten im
Reichsrath und forvette Die Anwesenden auf» für B i cd I
u stimmen. Die Candidatur BichlS wmve unter großem
Beifall angenommen.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
tSoeialpolitrscheD.— Gewerkschaftliches.— Streit.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz. 4. December.
(Schluss zum gestrige« Berichte.)
Eine Klage des Maurers A. S. gegen den Bau­
meister I. F. Kasper beiLieboch auf Lohnentschädigung
für 14 Tage, Ausstellung eines Zeugnisses und Aus-
folgung der Krankenkasienbestätigung wird vom Kläger
nur insow.it aufrechterhalten, dass er für die Zeit
zwischen Entlaffung und Ausfertigung des Zeugnisses
eine tägliche Entschädigung von 2 K 40 h, insgesammt
12 K verlangt. Der als Vertreter Kaspers anwesende
Posier Schneebacher weist jeden Ausgleich zurück; daher
muss ein Urtheil gefällt werden. Dem Kläger wird der
angesprochene Brttag zuerkannt; denn der Gewerbe-
inhaber, beziehungsweise sein Vertreter hat sich ge»
weigert, ein Zeugnis auszufolgen, obwohl er dazu ge»
fetzlich verpflichtet ist. ksi 8-
(Achtung, Gewerberichter!) Sonntag den
9. December um halb 10 Uhr vormittags findet in der
„Sandwirt"« Bierholle die constituierende Versammlung
des Vereines der Gewerberichter statt. Jeder erscheine.
— Freitag den 7. December von 7—8 Uhr erfolgt
in der Kanzlei der Gewcrkschaftscormnijsion die Mst»
glicderaufvabme.
(Metallarbeiter, Achtung!) Die Arbeits,
vermittlung befindet sich bei Gen. Johann
K o p r i n i» Keplerstrahe 55, an welchen alle Zu­
schriften zu richlcn sind. Jede OrtSgruppc wird auf»
gefordert, einen Genoffen namhaft zu machen, welchem
die Arbeitsvermittlung wegen Verständigung obliegt.
Mündliche Auskünfte ertheilt derselbe jeden Tag von
12—V*! Uhr miltagS und von 6*/,—8 Uhr abends.
— AuSweiS. Nachtrag: Baujchlofferstreik durch
Lud. Tuller, Leoben, 14 K 4 h.
Graz. (Achtung, Gewerkschaftsmit­
glieder!) Die letzten Einschreibungen für den Steno­
graphie-Unterricht finden SamStag den 8. December
von 11—12 Uhr vormittags im VereinSlocale des
Rechtsschutzvereines, Siamun: stabil Nr. 1, 1. Siock»
statt. Später sich Meldende weiden nicht mehr berück­
sichtigt. DaS Unterrichtecomitä.
— (Gewerkschaft der Steinmetz«.) Am
8 December um halb 10 Uhr vormittags in Maieis
Gasthaus, Annenstraße 55, Bereinsoersammlung.
(Die Plenarversammlung der Ge­
werkschaften) findet Freitag den 7. December l. I.
statt. Mit Rücksicht oui die Wichtigkeit der Tages­
ordnung sollen alle Delegierten erscheinen.
Muchitsch.
Wien, 4- December. (A r b c i t S b e i r a t h.) Die
nächste (7.) Sitzung des Arbeitsbeirathes findet Diens­
tag den 11. December 1900 um 11 Uhr vormittags
im Sitzungssaale d-S k. k. arbeilsstasiststchen AmI-s
statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Mittheilungen;
2. Bericht des Bergarbeitcrausjchuffes, betreffend die
Durchführung der Erhebungen im Ostrau-Karwiner
Stemkonlenrevier; 3. Ersatzwahl in den Bergarbeiter«
ausscbuss.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ist
für Toimcrstac-ne Wiederholung des neu einstudier­
ten letzten Thrisis der „Waller>stein"-Trilog>e angesetzt.
Die Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen, und
war um 5 Uhr nackmitiastatt, worauf besonders
.cngewiesrn wird. Am Freitag geht Nicolais L>per
„Die luftigen Weiber von Winvsor" neu einstudiert


[ 2023-06-29 10:51:03.513 - 19001206 - Seite 8 ]
«nd eberfo ausgestattet in Scene. Für SamStag ist
eine einmulij.« Auff.lmung ver vvllsraiitg.n „Wallen.
ftein"-Tii!oqie errdgüng festgesetzt. Der Anfang ver
Vorstellungen wurde auf 2 Uhr nachmittags anbe­
raumt, so dass „W ll nstcins Ln er" um d tfe Stunde.
»Die Prccolomrnr" um S*/ t Uhr und „Wollenstem»
Tob" abends 7 Uhr zur Wiedergabe gelangen. Der
Barverkauf >üc diese Vorstellungen, welche bei er­
mäßigten Preise» stattfinden, beginnt diesmal bereits
Donnerstag 9 Uhr an der Tageskasse des Etart-
theaters, gegenüber dem alten Parklheaier, und zwar
ohne Vormerkgebür.— Im Theater am Fran-
zenSplatz beginnt Donnerstag Frau O t t m a n n-
Stefanides, eine der bestrenommierten Operetten-
sänaerinnen der Residenz, als Saffi in Strauß' „Zi-
geunerdaron" ihr kurzes Gastspiel. Diese Vorstellung
findet im Abonnement (Serie I, grüne Karten) statt.
Für Freitag wird die Erstaufführung von Paul Basions
dreiactlgem Schauspiel „Charakterlos!" vorbereitet.—
Am Montag beginnt Herr Willy T h aller vom
Deutschen Volköiheater in Wien sem schon lange ange­
kündigtes Gastspiel als Steinklopserhans in Anzen-
grubers prächtigem Volksstück „D^c Kreuzelschreiber".
Her „Ärbeitcrwille"—
täglich!
48. Ausweis.
Summe des 47. Ausweises 15.526 Kronen«
— F au M. Le»koichek, Voitsberg, 1 K.—
St. Michael: Gen. G. Pollheimer, G. Spruck,
N. Nagler, je 1 K.— Victor! 1 K,- Gen. I
Unger, Kmttel>'e!d, 1 K.— Gen. A. P-aschek,
Kindberg, 2 K.— Herr H. Schrey, Sal bürg, 1 K.
— Graz: Gen. R. Woichitz, A Zeinitz»r, je l K.
— Summe des 48. A isweiies 15 557 Kronen«
Wahlfonds.
9. Ausweis.
Graz: Die Organist,rtin rom Lendplntz 5 L
78 h.— S.-B. Nr. 406, Gememd-arbeiter 5. Bez,
durch Gen. Gollner 18 K 70 h.— S.-Bl. 2 K.
— S.-Bl. durch Gen. Kreb'er, 1. Bez., 2 K.—
Gen. I. Jud 40 d.— S.-Bl. d. Bürstenmacher
8 1— S.»Bl. d. org. T schier 5 K.— Tanz­
schule „Kaufmannshaus" 4 K.— Gen. Iöstl 70 h
— Klar 2 K.— Schuhmacher und Schneider
21 K 68 h.— Fünfkiichen 50 h.— S.-Bl. Süd-
slaven 1 K 50 h.— Herr Pemdl 30 h.— Ge­
nosse Pickler 60 h.— Versammlung in der
Jndustrieh ille am 2. Dec. 63 K 30 h.- Genosse
LukaS 1 K.— Vereinsoersammlung der Eisen- u.
Metallarb. am 1. Dec. in Voitrberg 6 K,—
Graz: Tanzschule „Japl" 2 K 92 h.— Eine
Gesell chast beim „Löwen", Jdlhofgasse, 3 K 10 h.
— Ein Nother von der Tramway 1 K 22 h.—
Herr Neubauer, Annenstraste, 1 K.— Ackert 1 K.
— Arbeiter.Radsahrer Brück 4 K.— Graz:
Arbeiter-Sängerbund, Reinhards Gasth., 2 K 80 h.
— S.»B. Nr. 651 d. org. Schmiede 9 K 70 h.
— Gen. GaÜupp, Marburg, 2K,- Glasarbeiter
Wie» 10 K.— Durch Gen. De Rochi, Deutsch-
Feistritz, 22 K 42 h.— S.-B. Nr. 187 durch
Pollner, Schwanberg, 1 K 61 h.— S.-B. Nr. 61
durch Gen. Kruga, Aumühl, 3 L 40 h.—
8 eoben: S.-B. Nr. 88 durch Gen. Zivanzger
4 K 48 h.— S.-Bl 4 K.— Mck dem b-reits Aus­
gewiesenen zusammen 2845 Kronen 51 Heller.
Genossen! Sammelt für den Wahl­
fonds!
FlnLerstühungsfonds.
10. Ausweis.
Textilarbeiter (Bogen Nr. 60) 1 K 8 h.—
Die Dreizehn vom Walzwerk (Bo cn Nr. 37) 4 K
30 h.— Bogen Nr. 26 6 L 80 tu— Smolik
(Bogen Nr. 14) 2 K 20 h.
Ueber Beschluss der Landesparteivertretung werden
sämmtlich« für die Sammlung für die 1. Mai-Jnhuf-
tierten ausgegebenen Sammelbogen eingezogen. T.oy
wiederholter Mahnung haben bisher 14 Genossen die
ihnen übersandten Sammelbogen nickt zurückgebracht.
Wir fordern diese Genofien dazu nochmals aus, da
dann ohne weitere Mahnung ihre Namen veröffentlicht
werden würde«. Resel.
VriefLasten.
F. P. Nürvberg: 1 K 76 h.
H. 8. 38. Der Wahlmann möge in der vierten
Curie für den Bauerabündter Bleikolm stimme».
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 6. December 1900.
Ansang der Darstellung um 5 Uhr:
sssy B e i ermäßigten Preisen: "öS
Neu einttubint:
Wallenstein’s Tod.
Trauerspiel in ftt f Auszügen von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herr» Dircctor Otto Purschian.
Wallenficin, Herzog von Fricdland. kaiserlich«
Generalissimus im dreißiojähngen Kriege Hr. Laxmann
Herzogin von Friedlaud, Wallenstein'S Ge­
mahlin Fr. Alberti
Thckla, Prinzessin von Fnedland. ihre Tocht« Frl. Richt»
Octavio Piccolomini, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piccolornini, sein Sohn, Ob«st bei
einem Kürassier-Regiment Hr. Purschian
Gras Tcrzky, Wallknstein'S Schwager, Chef
«mhrerer Regimenter Hr. Elseld
Gräfin Terzky, der Herzogin Schwester.. Frl. Suffi»
sillo, Feldmarschall, Wollenst in's Vertrauter Hr. Haid
Butt!«, ein Jrländer, Ches eines Dragon«»
RrgimentcS- Hr. Lippert
Jiolani, 8cn«al d« Croaten Hr. Mehnert
Cbcriilieutenant Gordon, Commandant von
Eg« Hr. Thölke
Rittmeister Neumann, Terzky'S Adjutant. Hr. Kompe
Hauplmann Tevereux, l von Butcler'S. Hr. Srcinbeck
Hauplmann Maedonald,/ Regiment. Hr. Krisch
Ein Adjutant- Hr. Guttman»
Wranal, schwedischer Obent Hr. Eggeling
Ein schwedisch« Hauptman» Hr. MebuS
Baptisia Seni, Astrolog Hr. Karban
Finalem von Reubrunn» Hofdame d«
Prinikfiin Frl. Erwin
Bürgermeister von Eg«- Hr. Lanckerg
Ei» Pa-e Frl. Krnchl«
Gefreit« der Küraffi«e Hr. Schifsermilller
./ Hr. Wsttendors
s Hr Hottinger rc.
Kammcrdien« deS H«zogS Hr. Cornel
Bedien!« des Octavio Pcccolomini.... Hr. Wirth
Kammersiau der Herzogin Fr. Hettl«.
Hcllebarüiere.— Di. Scere ist in den ersten drei Auszügen zu
Pilsen, in den letzten zwei zu Eger.
Nach dem zweiten Auszuge findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste Eröffnung Vzb Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende 9Vg Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 6. December 1900:
97. AbonnernentS-Vorstellrmo. I. Serie. Grüne Karten.
ErüeS Gai spicl der Frau Marie Ottmanu-stesauide»
vom k. k. pri». Theater au der Wien.
Der Zigeuirevbaron.
Op«ette in drei Acten, n-ch einer E-zäolung d.S MauruS
Iükai und I. Schnitz«.— Musik von Johann Strauß.
In Scene gesetzt von Herrn Fraukl.— Tiri ,ent: H«r Frenzel.
Gras Pct«Homonay, Obergespan des Teures«
ComrtatcS Hr. Hönigfeld
Tonte Carn«o, königlicher Commistär.. Hr. Mödling«
Sündor Bürinkay. ein junger Emigrant.. Hr. W»k
üälman Zsupün, ein reich« Schweinezüchter
im Banal Hr. Frank!
Arjcna, seine Tocht« Fr. Faltn«
Mirabella, Erzieherin im Haus« ZsupünS. Fr. Charles
Ottokar. ihr Sohn Hr. Koß
Czipra, Zigeunerin Frl. Mittel
Saift, Zigeunermädchea Fr. U QttBKn-Stefiallll
Zigeuua
P--li,
Jozsi,
Feiko,
Mihaly,)
Ein Zigeunerknabe
Irma,
hr. K>elschma
Hr. Pirk
Hr. Hotting«
Hr. Brandl
Aiünka,
Katicza,
Julcsa,
Etclka,
Jlka.
Fi l. Stelz«
Frl. Komm
Arsena'S Fr. Kri'ch
Freundinnen Fr. Etückla
Frl. Krieg«
Frl. Kracht«
Morgen Freitag: „Die lustigen Weiber von Wiudsor".
verstorbene in Geaz.
Nachtrag vom 3. December 1900.
leranie Simon. Hilfsarbeiter, 43 I., Bllgem. Krankenhaus
Luugeutuberculol«.
Bom 4. December 1900.
3 ü r l i ch Marie Pauline, Werkmeistcrskind, 10 W-, FabrikS-
gaste 4.
! c S k o v a r Anton, Schneideimeist«, 79 I., Kind«mann>
gaste 29, Allertzschwäche.
2 e i n l i ch Karl k. k. Post-Control« i. R., 67 I., Griesplatz 1,
Lunuencntründung.
kreu tzer Philipp, Tabak-Trisikant, 61 I.. Tegetthoffgaste 6
)rtner Johanna, Arbesterskind, 6 M., Schönaugaste 30.
j ö l z l Jojel C., Arbeiter, 40 I., Wienerstraße 38, ertrunken
i d) e i n e t Jojesa, Bedienerin, 28 I., Lüge«. Krankenhaus
Krebs.
Jstvan, Zsupün'S Koecht Hr. Blaha
Jmrc,\ Fr. Jaut
lam 48, I Frl. Per ich»
Kätman, I junge Frl. Mad«
Matyüs, t Ciikoi Frl. Zier!»
Mit: Ion, I. Frll Her werth
AndreLs,) Frl. M. Lamberg.
chiffsleute, Zigeuner, Zigeunerinnen und Ziaeunerkind«.
Trabanten. Grenadiere. Tambours. Hularen. Marketenderinnen.
Pagen. Hosherren. Hoc-'amen. Ratc-Slierre». Voll rc.
Ort d« Handlung: 1. Act: Im T>.me« Banal. 3. Act:
In einem Zigeunndorfe cbenduielbst. 3. Act: In Wien.
Zeit der Wandlung: Gegen Mille des vorigen Jahrhunderts.
t>astc>Eröffnung ^/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach ^,10 Uhr.
Morgen Freitag: „Charakterlos".
Bilder
(M-irx und Lafsalle» fi"d billig zu verk.
Ankr. Hie'lkr Ztiskrgaffr' b.
grauer Kater
Mll einem Ohr verlauten. Lbzugebea
- egcn sehr guke Vclodnung: Vaben»
dergt'istr >fte 3 2. 5 t. irnkS.
^vtiCtltrvtng:. 648
Ich, Ernst tftnaffl, Magazinarbeit« in Pontafel, wider
use hiemit ausdrücklich die vor de« am 7. Rovcmber l. I
!attgesund«Nl n Wahlmännerwahlcn g-^gen Herrn Joses Sasser,
> k. Postosticial in Pontoscl, gebrauchten ehreniührigcn Woite
ich« dieselben olS volli-ändig unbegründet zurück und bitte
>«»« Gast« um Entschuldigung.
Pontafel, am 4. Deccmb« 1900. <kr«st Lenassi.
Nur in folgenden
Apotheken
holen die Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganzeBe
vülkerung, wenn sie den Medicamentenwucher verab
cheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke ^Jnm
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzerrenganc l)ir. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Soun^
des Herrn Fianz Fr .ntzo, Jakommiplatz Jir. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergaste Nr. 35
HI. Bezirk (Gcidoif). Apotheke „Zum Sal
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wlckenburggajji
3!r. 1 (Jibnc-offe Nr. 5).
IV. Bezirk lLenr,). Apotheke „Zum Granat,
apfel" des P T. Barmherzigeu-EonventeS, Annen
straße Nr. 4.
IV. Bezirk (Lcnd). Apotheke des Herrn I. Glaser
(vormals Lettner), Bolksgartenstraffe.
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Engel"
dc» Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesgaffr und
Tegetthoffgaste.
Eggenberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
d«S Herrn I. tltrmek, üggcnberger Allee Nr. 89.
Das Warenlager
einer insolvent gewordenen
Wiener üps-Sirm
bestehend aus allen Arten
zu ganz
anssergewöhnlich❖
^ billigen Preisen
im Detail verkauft
Dieser Verkauf Met nur bei
% Unfanpr
GBAZ
Bismarckplatz 4,5 u. 6
e:
statt.
547

