
[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 1 ]
Nr. CO.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
Erßtzriit jrtn })n) iil }uuku ktt Sm= s. |rinti|t.
M,>«»<»«» 6 I. 9t«*.
JtMUltMti«« «. SoMkittd: (UylnlnfiUB.
Saferate »erben billigst berechnet.
yitsHTt.-y>rj.ff»ntl Ir. S31 097. tfr 319 W«»fn* gr «4
Ork«z,
Mittwoch, 7. November 1900.
|Konnement0f»r«i0:
Bei Selbstabdolen in Abninistrationblocale und in den «erfchleib-
stellen pro Monat L» L—
Bei Zustellung oti Haut pro Moncck 1*3#
Mit Ponzusendung für Oesterreich-Ungarn pro Monat...... 1W
Mit Postzulendung für Deutschland pro Monat 1*75
ist trn voraus rn befohlen.
Kritische Betrachtungen.
Den Lurns eines Wahlaufrufes haben
sich die steirischen Großgrundbesitzer geleistet. Wozu
dies Wahlcomitö, wenn eS schon für die 200
Wähler des Großgrundbesitzes einen Wahlaufruf
braucht, die Tagespreise belästigt, ist unbegreiflich.
Mit Hchie eines Hektographen hätten doch sämmt­
liche 201 Freiherren, Grafen und bürgerlichen
Großariindler leicht die erschütternde Nachricht er­
halten können, dass die „verfassungstreuen" Groß.
grundbesttzer noch immer treu an der Verfassung
hängen, die ihnen, dieser Handvoll Wähler, vier
Mandate in der „Volksvertretung" einräumt,
und dass sie an der „deutschen Gemeinbürgschaft",
die ihnen den ungestörten G.nusS ihrer Vorrechte
und ihrer verderblichen Herrschaft über die bürger­
lichen Parteien verbürgt, festhalten wollen.
Dem Ernste der Zeit entsprechend, versichern die
Herren vom Wahlcomitä, deren Namen auf dem
Wahlaufrufe leider fehle», dass sie von fetzt an für
die „Bethätigung" ihrer „bewährten Grundsätze"
mit doppelter Entschiedenheit einstehen werden.
Das wird fürwahr entsetzlich werden. Nicht nur
energisch, sondern doppelt so energisch als bisher
werden die Gafen auftreten. Graf Stürgkh
wird vielleicht seine langweiligen Rtden in dop­
pelter Länge halten. Schöne Aussichten für die
Zukunft! Die Großgrundbesitzer werden sich au der
Ausnützun a ihr es Wahloorrechtes nickt dadurch abhallen
lasien, dass die Stellung ihrer Curie „innerhalb
des geltenden Wahlsystems von mancher Seite an­
gefochten wird". Wir können unsererseits, auch ohne
drei Spalten langen Wahlaufruf, versichern, dass
wir immer der Pflicht bewuist sein werden, das
schändliche Wahlunrecht anmfechten, das den 201
Großgrundbesitzern der Steiermark ebenso viel Wahl­
recht gibt, wie 228.592 Männern der 5. Curie.
Wenn der Aufruf der Großgründlinge behauptet.
da'S in den letzten vier verhängnisvollen Jahren
das Parlament „den verderblichen Zerstörunqskeimen
zum Opfer siel, die von außen in die Volksvertre­
tung hineingetragen wurden", so werden wir immer
und immer betonen, dass die verderblichsten Zer-
störnngskeime der österreichischen Volksvertretung
eben die Großgrundbesitzer sind, die nicht bloß die
Regierung und das Herrenhaus, sondern dank dem
Wahlunrechte auch die Volisvertretung beherrschen
und an dem Streite der bürgerlichen National-
parteien ihre Suppe kochen. Hinaus mit den Groß­
grundbesitzern aus der Volksvertretung, das ist die
kurze Antwort des Volkes auf den langen Wahl­
aufruf des „verfaffungstreuen" Großgrundbesitzes in
Steiermark.
Die Frage der bosnischen Bahnen
spitzt sich zu einer österreichischen Ministerfraae zu.
In der letzten Zeit find ja wiederholt österreichische
Minister nicht, wie es sonst in Verfasiungssiaaten
der Fall ist, von ihrem Parlament gestürzt worden,
sondern von der Regierung Ungarns, das für
Oesterreich zwar „Ausland" ist, sich aber eine ganz
gewaltige Portion Einmischung in die innerpoliti-
ichen Verhältnisie Oesterreichs erlauben kann. Der
Kampf dreht sich um die neuen Bahnen, die in
Bosnien gebaut werden sollen. Das größte Be­
dürfnis nach diesen Bahnen empfindet das Kriegs«
ministerium, und nur xnr strategische Rückächten
vorwalte», wird in Oesterreich daran erinnert, dass
auch für Handel und Industrie Bahnen nothwendig
sind. Wäre aus militärischen Gründen eine nähere
Verbindung des Südens mit dem Norden nöthig
oder wenigstens nicht bedenklich, schon längst
hätten wir die für den Handel nothwendige Con-
currenz der Südbahn.
Da die bosnischen Bahnen also für den Kriegs­
minister wichtig sind, werden sie gebaut. Nebenbei
könnten natürlich diese Bahnen auch der Industrie
und dem Handel vortheilhaft werden. Ungarn will
aber die Vortheile des Handels mit den Balkan-
staaten allein haben, will Oesterreich ausschließen,
deshalb der Kampf zwischen den beider^Regierungen.
Dass Oesterreich dabei wieder den Kürzeren ziehen
wird, wie bei den AusgleichSverbanülungen, ist ziem­
lich wahrscheinlich. Ist doch heute schon die Sach­
lage so verschoben, als ob es sich Oesterreich nicht
mehr um den directen Anschluss an die bosnischen
Bahnen, sondern nur um eine dalmatinische Bahn
handelte. Ungarn bekämpft auch diese Bahn, wird
sich aber in diesem nebeniächlichen Punkte erweichen
lassen— und Oesterreichs Regierung wird auf
diesen „Erfolg" so stolz sein, dass sie auf die
wichtigste Frage, die Verbindung mit den bosnischen
Bahnen durch Croatien, verzichten wird. So haben
es die ungarischen Neuerungen immer gemacht und
sind dabei gut gefahren, während die schwachen
österreich schen Ministerien nur darnach trachteten,
nach außen hin den Schein eines Erfolges zu
wahren.
Das ist das Wesen des jetzigen Ausgleichsver-
hältruffes zwischen Oesterreich und Ungarn. DaS
zerrüttete, schwache Oesterreich mit seinem ohn­
mächtigen Parlament und seinen unfähigen Re­
gierungen begnügt sich mit den Brocken, die ihm
von Ungarns reichbeietzter Tafel gnädig nach langem
Aufwarten zugeworfen werden.
Die österreichische« Kaufleute klagten auf
dem Jndusiiiellentage über die rn ein System ge­
brachte Verdräng ng der österreichischen Waren aus
den bisherigen Absatzgebieten in Ungarn. Seit sich
Ungarn auf dem Wege von einem Acksrbaustaat zu
einem modernen, zu einem Industriestaat befindet,
macht sich naturgemäß, wie immer und überall, das
Bestreben der ungarischen Industriellen geltend, die
Staatsgewalt und die nationale Begeisterung in
ihren Dienst zu stellen, die ungarischen Products im
„Vaterlands" zu verkaufen und zu diesem Behufe
die „fremden" Händler zu verdrängen. Dieser Vor-
Die Waffen nieder!
Eine LebeoSieschühte um Bertha v. Suttuer.
[18]
„Ich wüsste nicht. Ich habe nichts anderes gründ­
lich gelernt, als die Soldaterei. Man kann um sich
herum immer Gutes und Nützliches wirken; ich habe
Geleaenheit genug, den Leuten, die unter mir dienen,
das Leben zu erleichtern. Und was mich selber
betrifft— ich bin ja sozusagen auch ein Mitmensch
— so genieße ich den Respect, welchen die Welt
meinem Stande entgegenbringt; ich habe eine leidlich
gute Carriere gemacht— bin bei den Kameraden
beliebt, und freue mich dieser Erfolge. Vermögen
besitze ich keins, als Privatmann hätte ich weder die
Mittel, anderen noch mir zu nützen— aus welchem
Grunde hätte ich da meine Laufbahn aufgeben
sollen?"
„Weil Ihnen das Todschlagen widerstrebt."
„Wenn eS gilt, das eigene Leben gegen einen
anderen Todschläger zu vertheidigen, so hört die
persönliche TödtungSverantwortung auf. Der Krieg
ist oft und ganz zutreffend ein Maffenmord benannt
worden, aber der einzelne fühlt sich nicht als Mörder.
Dass mir jedoch der Kampf widerstrebt, dass mir
die I nnmercmftrilte des Schlachtfeldes Schmerz
und El>.l einflößen,— das ist wahr. Ich leise
dabei, leide intensiv,... aber so muss auch
mancher Seemann während des Sturmes von der
Seekrankheit leiden, uns dennoch, wenn er ein halb­
wegs braver Kerl isi, hält er aus auf Deck und
wagt sich, wenn es sein muss, immer wieder hinaus
aufs Meer."
„Ja, wenn es fein muss. Mus» der Krieg denn
sein?"
„Das ist eine andere Frage. Aber mitziehen
muss der einzelne— und das gibt ihm,
wenn auch nicht Lust, so doch Kraft zu seiner AmtS-
erfüllung."
So sprachen wir noch eine Zeitlang fort— in
leisem Tone, um die Piquetspieler nicht zu stören
— und wohl auch, um von ihnen nicht gehört zu
werden, denn unsere getau'chten Ansichten— diese
Reden paisten nicht für die Ohren des Generals
AlthauS. Ich empiand, dass es ein Zeichen großen
Vertrauens von Seite Tillings war, mir über dieses
Thema so rückhaltlos fein Inneres aufzudecken—
es war da ein Strom von Sympathie von einer
Seele zur anderen übergegangen...
„Ihr seid ja dort in sehr eifriges Geflüster
vertieft!" rief einmal beim Kartenmtschen mein
Vater zu uns herüber. „Was complottiert ihr
denn?"
„Ich erzählte der Gräfin Feldzuosgeschichten—"
„So? Das ist sie schon von Kindheit auf ge­
wohnt. Ich erzähle dergkeicheu auch zuweilen.
Sechs Blatt, Herr Toctor, und eine Quart­
major."
Wir nahmen unser Geflüster wieder aus.
Plötzlich, während Tilling sprach— er hatte
seinen Blick wieder in den meigen gesenkt und
aus seiner Stimme klang so inniges Vertrauen—
siel mir die Prinzessin ein.
Es gab mir einen Stich und ich wandte den
Kopf ab.
Tillrng unterbrach sich mitten in seinem Satz:
„Was machen Sre so ein böses Gesicht, Gräfin?"
fragte er erschrocken; „hab' ich etwa» gesagt, das
Ihnen miisfallen?"
„Nein, nein ... es war nur ein peinlicher Ge­
danke. Fahren Sie fort."
„3$ weiß nicht mehr, wovon ich sprach. Ver­
trauen Sie mir lieber Ihre peinlichen Gedanken an.
Ich habe Ihnen die ganze Zeit über so offen mein
Herz ausgeschütlet— vergelten Sie mir das."
„Es ist mir ganz unmöglich, Ihnen das mitzu­
theilen, woran ich vorhin dachte."
„Unmöglich? darf ich rathen?... Betraf es
Sie?"
„Nein."
„Mich?"
Ich nickte.
„Etwas Peinliches über mich, was Sie mir nicht
sagen können?... J't es —"
„Zerbrechen Sie sich nicht den Kopf; ich ver­
weigere jede weitere Auskunft !" Dabei stand ich auf
und blickte nach der Uhr.
„Schon hilb zehn... Ich werde dir jetzt
adieu sagen, Papa —"
Mein Vater schaute von seinen Karlen auf!
„Gehst du noch in «ine Sause?"
„Nein, nach Hause, ich bin gestern sehr spät zu
Bett gegangen —"
„Und da bist Du schläftig? Tilling, das ist kein
Compliment für Sie."
„Nein, nein," protestierte ich lächelnd, „den
Baron trifft keine Schuld ... wir haben uns sehr
lebhaft unterhalten."
Ich verabschiedete mich von meinem Vater und
dem Doctor. Tilling bat sich die Erlaubnis au»,
mich bis zu meinem Wagen zu geleiten. Er war es.


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 2 ]
(w «0 ft»leü st- tu alle» ©tactm ab nnb alles
Klagen hilft da nicht das geringste. D e ungarische
Regierung hat zwar durch de« „DuSgleich" der
österreichischen Jnduürle das Recht eingeräumt, ihre
Waren zollfrei nach Ungarn zu bringen, aber darin
liegt noch nicht die Verpflichtung für die Ungarn,
sie zu kaufen. Es ist ebenso selbstverständlich, dass
die ungarische Regierung die einheimische Industrie
auf jede Weise fördert und begünstiat, wie die
österreichischen Regierungen österreichische Industrie
und Handel förderu— sollten. Wenn die öfter»
reichiichen Kaufleute und Industriellen das „hohe"
k. k. Handelsministerium bitten, es möge da
Abhilfe schaffen, so ist dies schade um das Papier,
auf das diese Bittschrift gedruckt wird. Da kann
nur die Loneurrenz mit den ungarischen
Waren entscheiden. Begreift man nun die Forderung
der Socialdemokraten, dass im „AuSaleich" mir
Ungarn ein Hauptgewicht auf die Durchfülirung der
Arbetterschutzgesetze in Ungarn gelegt
werden müsse?
Mit moralischer Entrüstung über die
bösen Ungach, die die österreichischen Industrie»
producte ausschließen wollen, ist nichts geholfen.
Zeigt sich dieses Bestreben denn nicht überall in der
Welt? „Amerika den Amerikanern", heißt das
Losungswort über dem großen Waffer. „Kauft nur
bei Deutschen", heißt es bei uns in Deutichöster-
reich, und „Kauft nur bei Tichechen" im tschechi­
schen Böhmen. Der nationale Kampf in Oesterreich
ist ja im Grunde darauf zurückzuführen, dass auch
bei den slavischen Nationen sich die wirtschaftliche
Selbständigkeit hebt. Wenn die deutschen
Kaufleute sagen können oder müssen: „Kauft nur bei
Deutschen", wie kann man es den Ungarn moralisch
verargen, dass sie sagen: „Kauft nur bei Ungarn"?
Wenn der deutsche Gemeinderath von G-az be-
schloflen hat, nur deutsche Arbeiter zu beschäftigen,
warum sollen nicht auch die nichtdeutschen Nationen
sich von den Arbeitsproducten der deutschen Albeiter
abschließen und ihre Stammesgenossen verwenden,
die bei wirklicher Durchführung solcher Beschlüsse ja
im Auslande keine Arbeit mehr finden könnten.
Von Moral, von moralischer Entrüstung kann
da gewiss keine Rede sein; es handelt sich auch in
Ungarn um die wirtschaftlichen Machtverbältnisie.
Ist da Ungarn stärker, dann allerdings entsteht die
E rage, ob der „Ausgleich", die Bertiäge zwischen
esterreich und Ungarn, wie sie setzt bestehen und
auf Kosten des österreichischen Parlamentarismus
austechterhalten werden, für die österreichische Jndu»
strie und den Handel noch überhaupt Wert besitzen
oder ob nicht die Lösung des bisherigen Verhält­
nisses vortheilhafter wäre, ohne Rücksicht auf mili­
tärische Großmachtsduselei.
Die verkappte» Clericale» an der
Arbeit. Wie wir bereits berichteten, besteht bei
den verkleideten Grazer Clericalen die Absicht,
während der Wahlen ein eigenes Blatt herauSm-
gebe«. Jetzt werde» thatsächlich schon Gimpel einzn«
fangen versucht, die ihr gutes Geld für schlechte
ZeituugSware umzusetzen geneigt wären. Da» Wahl­
organ soll den Titel „Grazer Stimmen"
führe» und in der Zeit vom 11. November 1900
bis 17. Jänner 1901, und zwar zwanzigmal er­
scheinen. Offenbar find die betreffenden Herren
schon selbst zur Einsicht gekommen, das» das täglich
erscheinende „Grazer Volksblatt" vollständig unfähig
für den Wahlkampf ist, und dass auch die Ver-
leumdungsmaschiuerie, die in den „Grazer Nach­
richten" und im „Lügenfreund" aufgestellt ist, keine
Wirkung auf die Wähler ausübt. So versucht man
es mit einem neuen Blatt. Wir glauben aber, dass
diele „Grazer Stimmen" sehr wenig vernehmbar
sei» werden, indem die Wähler auf diese Stimmen
nicht hören werden.
Was aibt's denn Neues?
Graz, 8. November.
Volkseoncert.
Da» Sonntag den 4. November d. I. von dem
Vereine „Arbeiterbühue" im Stephanien-Saale veran­
staltete Volkseoncert war sehr gut besucht. Das Pro­
gramm war ein gut gewähltes, da es nicht nur clas«
fische, sondern auch volksthümliche und daher auch
leichter verstänvliche Mufik zu Gehör brachte. Als
stimmungsvolle Einleitung wurde vie Ouvertüre zu
Rossinis „Tell" gebracht, welche dem Spörr-Orchester
wohlverdienten lebhaften Beifall brachte. Herr N e u-
wirth, der über eine schöne Stimme verfügt, sang
das „Lied an den Abennstern" aus „Tannhäuser;
reicher Beifall lohnte den schönen Vortrag. Die „VolkS-
scene" aus Kienzls „Eoangelimann" bracht« das
Spörr-Orchester so zu Gehör, dass man das Gequacke
um Militärmufi! in unserer Stadt wirklich unbegreiflich
findet. Fräulein Fanni Kummer riss daS anwesende
Pubiicum zu stürmiichem Beifalle hin, so zwar, dass sie
zu den programmäßigen zwei Liedern noch eines zugeben
musste. Das lieb vorgetragene Liedchen „Kuckuck, wie alt"
werden wir hoffentlich von vem F äulein wohl noch einmal
zu hören bekommen. Herrn Schulz' Biolinsolo, von
Herrn Schiller am Clavier verständnisvoll begleitet»
riss zu stürmischem Beifall hin, so dass sich auch Herr
Schulz zu einer Zugabe verstehen musste. Sein
jchönes Spiel, sowie die elegante» sichere Bogen»
fuvrung erregte gewiss den Neid manches anwesenden
Liolinspielers, der sich Wohl heimlich denken mochte,
„so möchte ich es auch können." Dass Fräulein
Kummer und Herr N e u w i r t h für ihre Lieder,
welche sie zusammen sangen, reichlichen Beifall ernteten,
durfte nach den vorhergegangenen Einzelvorträgen nicht
wunder nehmen. Die Streichquartette „Abendlied"
und „Träumereien" fanden im Publikum die ge­
spannteste Aufmerksamkeit und lebhaftesten Beifall.
Goltermanns Concert in A-moll, Cellosolo, vorgetragen
von Herrn A. Wolf mit Clavierbegleitung von HSrrn
Schiller fand im Publikum nicht die rechte
Stimmung, wag wohl darin srine Ursels foSat
mochte, dass diese Nummer am Ende deS Programmes
stand und da» Publikum durch seine Länge etwa« er­
müdete. AlS die vollen schönen Klänge der Orael den
Saal durchbrauslen, war wohl jeder Zuhörer von de»
Tönen gefangen und lauschte ihne» gerne, denn nicht
nur die hehre Musik, sondern auch der Meister des
Instrumente», Herr Faißt-Sedlmayer, wussten
das Pablieum zu andachtsvollem Lauchen zu verhalten.
— Um die Veranstaltung des Voltsconcerte» haben
sich die Steiermärkische Sparkasse, so«
wie Hoflieferant Herr A. Fiedler durch ihr
Entgegenkommen ganz besonders verdient gemacht.—
Der Verein „Arbe terbühne" hat durch die Veran­
staltung dieses Concertes wieder bewiesen, dass er und
seine Veranstaltungen ein wirkliches Bedürfnis für da»
Volk geworden find, und es wäre nur zu wünchen, dass
der Verein in Albeiterkreisen die Unterstützung fände,
die er infolge seiner Thätigkeit gerade von der Arbeiter­
schaft finden sollte, um für da» Volk recht tüchtig
wirken zu könne«. M.-K.
(Unsere GemeiuderathS-Wählerversarurulung.)
In der Sandwirt-Bierhalle fand gestern abends eine
außerordentlich gut besuchte Gemeinderaths-Wähler«
Versammlung unter dem Vorsitze des Gen. G s ch i e l
statt, in welcher die Gemeinderälhe Gen. P o n g r a tz
und R e s e l über die kommenden Wahlen, sowie über
die Wirtschaft im Grazer Gemeinderathe sprachen.
Beide Redner berichteten über alles, was seit ihrer
Thätigkeit im Gemeinderathe vorgegangen ist, ebenso
welche Anträge sie gestellt und welche Stellung sie ein­
genommen haben, wenn es sich um die Interessen der
Allgemeinheit handelte. Wir werden die beiden höchst
interessanten Reden, die stenographisch aufgenommen
wurden, in einer eigenen Beilage der Sonntagsnummer
unseres Blattes vollinhaltlich veröffentlichen. Die Ver­
sammlung nahm die Ausführungen der beiden Gen.
Gemeinderäthe mit vollster Zustimmung zur Kenntnis.
Gen. Resel gab darauf die C indivaten zur kommen­
den Gemeinderathswahl bekannt. Es sind dies die Gen.
Florian Drö s sler, Prioatbeamter; Rudolf B i ch l,
Administrator deS „Arbeiterwille"; Arnetzl, Schuh­
macher; Josef Herzog, Sleindrucker; Joief tz a u S,
Eisenarbeiier; Hirt, Hutgelchästsinhaber; Schilcher,
Kohlenhändler. Die vorgeschlagenen Candidatcn wurden
einstimmig angenommen und erklärten sich bereit, dem
Rufe zu folgen.
(Pressklage gegen de» „Arbeiterwille".) Die
Tagesblätler bringen die Nachricht, dass der Amisvor­
stand des Stadtamte» in Marburg, tzerr T a x, gegen
den „Arbeiterwille" eine Klaae eingereicht habe. Wir
haben auf eine Anfrage deS DertreterS deS Herrn Tax
erklärt, dass wir alles, was mir über Herrn Tax be­
richteten, ausreckt erhalten und der Klage mit Ruhe
entgegensehen. Es ist von der „Tagespost" nicht an­
ständig, von „Schmähartikeln, welche jeglicher Grund­
lage entbehren und auf böswillige Erfindung beruhen",
zu reden; man könnte leicht diese Marburgcr Ein«
der mir im Vorzimmer den Mmtel umhieng und
der mir über die Treppe hinab den Arm reichte.
Beim Hinuntergehen blieb er einen Moment stehen
und fragte mich ernsthaft:
„Nochmals, Gräfin, habe ich Sie etwa er­
zürnt ?"
„Nein— auf Ehre."
„Dann bin ich beruhigt."
Indem er mich in den Wagen hob, drückte er
fest meine Hand und führte sie an die Lippen.
„Wann darf ich Ihnen meine Aufwartung
machen?"
„An Sonnabenden bin ich —"
Er verneigte sich und trat zurück.
Ich wollte ihm noch etwas zurufen, aber der
Bediente schloss den Wagenschlag.
Ich warf mich in die Ecke zurück und hätte am
liebsten geweint— Thränen des Trotzes, wie ein
erbostes Kind. Ich war auf mich selber wüthend:
wie konnte ich nur so kalt, so unhöflich, so beinahe
grob mit einem Menschen sein, der mir so warme
Sympathie einflößte .... Daran war diese
Pitnzessin sämld— wie ich die hasste! Was war
das?... Eifersucht? Jetzt blitzte mir das Ver­
ständnis besten auf, was mich bewegte: ich war in
Tilling verliebt———— „Verliebt, liebt,
liebt" rasselten die Räoer auf dem Pflaster, „du
liebst ihn," leuchieten mir die vorüberflwgenüen
Straßenlaternen zu— „du liebst ihn," Duftete es
mir aus dem Handschuh, den ich an meine Lippen
führte— an der Stelle, die er geküsst.
**
*
Tags darauf trug ich in die rothen Hefte fol­
gende Zeilen ein: „Was mir gestern die Wagen­
räder uno die Straßenlaternen sagten, ist nicht
wahr oder doch zum mindesten sehr übertrieben.
Ein sympathischer Zug zu einem edlen und ge­
scheiten Menschen!— ja; aber Leidenschaft?—
nein. Ich werde doch mein Herz nicht so Hin­
schleudern an jemand, der einer anderen gehört.
Auch er empfindet Sympathie für mich— wir ver­
stehen uns in vielen Dingen; vielleicht bin ich die
einzige,, der er seine Gedanken über den Krieg mit.
theilt— aber darum ist er noch lange nicht ver­
liebt in mich— und ebenso wenig darf ich es in
ihn sein. Dass ich ihn nicht aufforderte, mich an
einem anderen Tage, als an den ihm so verhassten
officiellen Empfangstagen zu besuchen, mochte wohl
nach dem vorausgegangenen vertrauensoollen Ge­
dankenaustausch etwas unfreundlich geschienen
haben... Aber es ist vielleicht besser so.
Wenn nur erst ein paar Wochen über die
geistigen Eindrücke, die mich so tief erschüttert
haben, verstrichen sind, dann werde ich
Tilling wieder ganz ruhig begegnen können, mit der
Idee vertraut, dass er eine andere liebt und mich
harmlos an seinem freundschaftlichen und geist«
anregenden Umgang erlaben. Denn es ist wahrhaft
ein Vergnügen, mit ihm zu verkehren— er ist so
anders, so ganz anders als alle anderen. Ich bin
wirklich froh, dass ich das heute so gelassen con-
statieren kann— gestern musste ich einen Augen­
blick schon fürchten, dass es um meine Ruhe ge­
schehen sei, und dass ich die Beute quälender Eifer­
sucht würde... heute ist diese Furcht verflogen."
Am selben Tage besuchte ich meine Freundin
Lori Griesbach— dieselbe, bei der ich den Tod
meines armen Arno erfahren. Sie war unter den
jungen Frauen meiner Bekanntschaft diejenige, m*t
welcher ich am meisten und am intimsten verkehrte.
Nicht, dass wir in vielen Hinsichten übereiustimm­
ten oder dass wir uns gegenseitig oolltommen ver­
standen— wie dies doch die Grundlaae echter
Freundschaft sein soll; aber wir waren als Kinder
Gespielinnen, als jung verheirate Frauen Stellungö«
genoffinnen gewesen; hatten damals fast täglich ver­
kehrt und so war eine gewiffe Gewohnheitsvertrau-
lichkeit zwischen uns entstanden, welche trotz so m an­
cher Grundver'chiedenheit unserer Waffen— unseren
gegenseitigen Umgang zu einem recht angenehmen
und gemüthlichen gestaltete. Es war ein gewisses,
engbegrenztes Gebiet, auf dem wir uns begegneten,
aber auf dem waren wir einander aufrichtig gut.
Ganze Seiten meines Seelenlebens blieben ihr ganz
verschlossen. Von den An« und Einsichten, zu wel­
chen ich in meiner stillen Studierzeit gelangt war,
hatte ich ihr nie ein Wort mitgetheilt und fühlte
auch kein Bedürfnis dazu. Wie selten kann man
sich einem Menschen ganz geben! Das habe ich recht
oft im Leben erfahren, dass ich dcm einen nur
diese, dem anderen nur jene Seite meiner geistigen
Persönlichkeit erschließen konnte; dass, so oft ich mit
diesem oder jenem verkehrte, sozusagen nur ein ge­
wisses Register sich aufzog, die ganze übrige
Clavtatur aber stumm blieb.
Zwischen Lori und mir gab es der Gegenstände
genug, die uns zu stundenlangem Plaudern Stoff
boten; unsere Kindheitserinnerungeu, unsere K'eimn,
die Ereignisse und Vorkommnisse unseres Gesell­
schaftskreises, Toilette, englische Romane und der»
gleichen mehr.
(Fortsetzn», f^lgt.)


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 3 ]
Vft'tmp für ritten Versuch der Beeinflussung der öffent-
lichen Meinung und der Richter auffassen. Mit Herrn
Tox, dem auS bekannten Gründen pensionierten Be-
zirkshauptmann und jetzigen allgemein verhaften AmtS-
direclor von Marburg, reve» wir aljo vor den Ge-
schwor enen.
(Brande i» der Umgebung von Graz.) Am
2. d. um halb 10 Uhr vormittags brannte die Stal«
lung des Herrn Matthias Kurz vulgo Semi. Grund­
besitzers und Thierarztes in der Ortschaft Dobl, nieder.
Das nur durch ein« Feuermauer getrennte Wohnhaus
sonnte gerettet werden. Der Besitzer erleidet einen be»
deutenden Schaden, da der garne Futtervorrath ver­
brannte.— Vergangenen Mittwoch um 8 Uhr abends
entstand im Wirtschaftsgebäude des Johann Strm-
s ch e k in Pivola (Bezirk Marburg) Feuer, welches das­
selbe nebst dem Wohnhaus; und den Futtervorräthen
einäscherte. Der Schaden beträgt mindestens 6000 Kronen.
— In der Nackt vorn 3. auf den 4- d. brannte der
Heustadl des Matth. Lienhart in Fölling sammt
der beurigen Heufechsung gänzlich ab. Der Brand dürfte
böswilliaerweise gelegt worden sein.
(Zimmerbrand.) Ueber den gestern um halb 9 Uhr
abends ausgebrochenen Zimmerbrand in der GrieSgasie
Nr. 2'i berichtet unS ein Genosse Folgendes: Als ich
die Griesgafle entlana gieng, erscholl Feueralarm. Ich
lies in das HauS Nr. 21» Dachwohnung, wo das
Feuer war» hinauf und vereint mit den Hausbewohnern
schlugen wir die Thür ein, denn es war niemand zu
Hause. Ein undurchdringlicher Rauchqualm schlug uns
entgegen, so dass es unmöglich war, vorzudringen.
Es gelang, die Fenster zu öffnen, so dass wir die
Situation Überblicken konnten. Es wurden Löschversuche
unternommen, doch vergebens, denn der Aufenthalt
war unerträglich. Unterdessen kam die Feuerwehr. Es
wurde sofort eine Schlauchlinie entwickelt und mit
zehn Rauchschwämmen und Rauchmasken gelang es,
an den Feuerherd zu gelangen. Aus welcher Ursache
das Feuer entstand, konnte im Moment nicht fest­
gestellt werden. Es wurde constatiert, dass ein alter
Topf voll Glut am Ofen stand. Es ist daher möglich,
dass das Feuer dadurch zum Ausbruche kam. Die Woh­
nung uud die Küche waren kniehoch mit Pfänder»
paketen, Fetzen, Papierschnitzeln, zerbrochenem Geschirr
und anderem Tand angefüllt, ein unbeschreibliches
Durcheinander. Die Feuerwehr schaffte alles mit Kram­
pen und Schaufeln hinweg, um einen freien Weg zu
erhalten. Die Hausleute erzählten, dass die Inwohnerin
ein sonderbares Weib sei, die alles, was sie auf der
Straße sieht, Papier und anderes, nach Hause trägt.
Die Feuerwehr hatte eine anstrengende Arbeit und es
gelang ihr nicht so bald, den Brand dieser glasenden
Fetzen zu ersticken.
(Verunglückter Arbeiter.) In der Straranstalt
Karlau verunglückte heule den 6. d. um 11 Uhr vor­
mittags der 22 Jahre alte Fuhiknecbt Anton Binder
dadurch, dass er mit seinem zweispännigen, beladenen
Kohlenwagen von der Straße gegen den Hofraum der
g nannten Anstalt einfuhr und durch seine eigene Un.
achtsamkeit ;w schen seinen Wagen und einen Pfeiler
des Einfahrt-thores gerietst. Er erlitt dadurch eine
starke Quetschung am rechten Ellbogen, sowie anschei­
nend auch innerliche Verletzungen. Der Genannte
wurde mittels Rettungswagen ins Barmherzigenspital
überführt.
(Vou der Rettungsabtheilung.) Heute den 6- d.
stürzte in der Luchergasse ein Tijchlcrlehrling über die
Brüstung einer Stiege und erlitt Hiebei Verletzungen
an den Knien und Schenkeln. Er wurde in daS Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
(Durch eine Explosion verunglückter Arbeiter.)
Wie uns aus Baden berichtet wrrd, ist in der Leee-
dorfer Automobrlfabrik SamStag nachmittags der Benzin­
bei älter eines Automobils explodiert. Der Monteur
Mriirz R e i ch s m a n n, der bei dem Automobil be*
st äfligt war, wurde von dem in Brand gerathenen
Benzin schwer verletzt und erlitt Brandwunden ersten
Grades.
(Ein unwahrscheinliches Attentat.) Aus Okocim
wird beuchet: Diejer Tage erschienen bei dem Brau­
hausbesitzer und ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Johann v. Eötz zwei unbekannte Männer und er­
klärten, dass sie in Angelegenheit des Volks­
wohles gekommen seien, um von Herrn Götz ein
halbes Procent seines Vermögens zu fordern. Un­
mittelbar nach dieser Erklärung gab der eine der beiden
Männer drei Revolverschüsie ab und entfloh. Der
zweite hatte einen scharf geschliffenen Dolch und einen
Revolver bei sich. Beide wurden verhaftet.
(Raffinierter Fahrraddiebstahl.) In der Puch'.
scheu Fahiräderfabnk in der Laubgasse wurden schon
seit längerer Zeit größere Abgänge von Fahrräder-
bestandlheilen wahrgenommen. Der in der Puch'schen
Fahrradfabrik beschäftigte Arbeiter Johann Kowalschits
war mit dem Keuschler Paul Fluch in Feldkirchen und
dem Dcauereiarbeiter Josef Michrlsh in Puntigam in
Verbindung getreten, denen er die von ihm in der
Fabrik gestohlenen Fahrradbestandtheile lieferte. Diese
setzten die Bestandtheile zusammen und verfertigten
daraus ganze Räder, welche sie in der Stadt ver»
äußerten. In der Wohnung des Fluch wurden fünf
bereits zusammengestellte Fahrräder und zahlreiche Be­
standtheile vorgefunden. Das Resultat der Hausdurch­
suchung führte aber auch zur Verhaftung des Fahrrad­
händlers Cejetan Grcßschädl in der Roseggergaffe in
Graz, da der dringende Verdacht besteht, dass Groß-,
schävl die von Fluch und Kowalschits nach Graz ge­
brachten Fahrräder bei voller Kenntnis der Sachlage
angekauft habe. Die vier genannten Personen wurden
dem Landesgerichte eingeliefert. Die Puch'sche Fabrik
soll um einen nicht unbedeutenden Betrag geschädigt
sein.
(Bei einer Verhaftung.) Aus Klagenfurt wird bs.
richtet: Der Feldwebel Franz Albert vom Jnfanterie-
Regimente Nr. 17 hatte am 1. d. abends «inen Ge­
freiten desselben RegimenteS wegen unbefugten Ueber-
schreitens des Zapfenstreiches verhaftet und wollte ihn
nach der Stationswache bringen, verfehlte aber den
Weg, da er etwas berauscht war. In der Nähe der
Eisenbahnübersetzung kamen vier Arbeiter des Weges,
die der Verhaftete anrief; diese fielen über den Feld­
webel her, warfen ihn zu Boden und behandelten ihn
mit Messern. Der Feldwebel wurde in der Waisen-
bauskaserne verbunden. Von acht oder zehn Stichen
scheint keiner lebensgefährlich zu sein, aber der starke
Blutverlust ist bedenklich. Von den Thätern ist man
bisher ohne Spur.
(Unerwünschte Gäste.) In Salzburg ereignete
sich folgender Vorfall: Vor einigen Tagen kamen in
das am Marktplätze gelegene „Caf6 Edtmayer" etwa
25 Gäste, von denen jeder eine Portion Kaffee mit
Brot zu sich nahm. Plötzlich erhoben sich zwanzig aus
dieser Gäste Schar unv rannten, ohne die Zeche zu
bezahlen, in der Richtung gegen den Bahnhof davon.
Ein Kellnerjunge eilte zwar sofort den Zechprellern
nach, konnte dieselben aber nicht mehr erreichen, denn
als er auf dem Bhanhof ankam» waren die sonderbaren
Gäste schon mit dem nach Lindau gehenden Schnellzug
abgedampft.
(Dämon Alkohol.) Der 62 Jahre alte Köhler
Sebastian L e i t i n g e r aus Viechtwang begab sich am
28. v. M. zu der Krämerin Pirzl in Mühlvorf in
Oberösterreich und nahm dort so viel Drantwein zu
sich, bis er total betrunken war. Am folgenden Tage
fand man ihn in der Nähe des Adam-Bauerngutes zu
Mühldorf in einer 40 Centimeter tiefen Jauchegrube
als Leiche auf.
(Unvorsichtigkeit) In Römerbad fiel Sonntag
beim Zuge Nr. 100 die 70jährige Frau Marie
B l a t n i k aus Eracenca bei Römerbad, welche die
Coupäthüre während ver Abfahrt des Zuges eigen­
mächtig öffnete, aus dem Waggon und wurde am
rechten Fuße oberhalb des Knöchels überfahren.
(Unglücksfall auf der Militär-Schießstätte.)
Beim wcheibenjchießen ver Ersatzreservisten der zweiten
Compagnie deS 88. Jnfantsrie-R.'gimeatS auf der
Militär-Schießstätte in KobyliS (Bezirk Karolinenthal)
hat sich am 1. d., vormittags, ein bedauerlicher Un-
glückssall ereignet. Einem Soldaten gieng unversehens
der Gewehrschuss los unv das Projectil traf vier
Soldaten. Einem Infanteristen wurden beide Füße im
Fußgelenke, einem zweiten wurde der rechte Unter,
schenke!, dem dritten die rechte Hand und dem vierten
ver rechte Oberschenkel und die Hüfte durchschoffen.
(Aus Unvorsichtigkeit erschossen.) Beim Tape­
zierermeister Scheuer in Wien fand man gestern
ven Lehrling Stephan Razipooic aus mehreren Wunden
blutend todt. Sein Genosse Hugo Nowotny gab an,
Rezipovic hätte mit einer Schere einen Selbstmord
begangen. Es ergab sich jedoch sehr bald, dass Nowotny
den Nazipovie beim Scheibenschießen mit einem Flobert-
gewehr getövtet hatte.
(Kunst uud Nationalismus.) Es ist wohl eine
begreifliche Sache, dass ein Volk seine Künstler ehrt
und stolz auf sie ist, dass eS parteiisch ist gegenüber
anderen Künstlern und oft den eigenen nur der Lands­
mannschaft wegen höher stellt als den einer anderen
Nation Angehörigen. Da? find, wenn sie sich in
mäßigen Grenzen halten, vom menschlichen Stand­
punkte auS zu entschuldigende Kunstentlmsiasmen,
Wenn sich aber Nationalismus direct dein Künstler ent­
gegenstellt, nur weil er nicht der Nation angehört, bei
ver er zu Gaste ist, so ist dies wohl hässlich. Jan
K u b e l i k, einer der größen Künstler, gab gestern im
Slephanien-Saale ein Concert, welches bei vollkommen
ausverkauften» Hause stattfand. Die Kunstreferenien
loben ihn „über den grünen K'es" und das Publicum
war ganz entzückt von seinen Leistungen. Doch ein so
großer Künstler der Mann auch ist, so »st er doch etn
großer Sünder vor den Deutsche»! Und warum? Du
lieber Himmel, der Mann hat die unselige That begangen,
als Tscheche auf diele herrliche Welt zu kommen. Und
in »einem frevelhaften Uebermutche hatte der Mann
auch noch die Unverfrorenheit, in tschechischen Vereinen
seine Kunst hören zu lassen. Das „Grazcr Tagblatt"
versteigt sich daher zu der gerechtesten (!) Entrüstung in
folgenden Worten: „Wer in den Narodni dom die
erste Violine spielt, auf dessen Geige verzichten wir,
und wenn die heilige Cäcilie sie geweiht hätte!" Jetzt
daS ist denn doch ein brsschen übertrieben. Ist denn
um Himmelswillen ein Künstler verpflichtet, nur in
deutschen Zirkeln sich hören zu lassen? Ist denn der
Satz: „Kunst geht nach Brot!" nur eine Phrase?
Mit nichten i Der Künstler muss überall hin, er muss
seine Kunst allen darbringen, nicht nur seines Lebens­
unterhaltes, sondern auch der Allgemeinheit wegen.
Was würde das Blatt sagen, wenn heute ein kern«
veutscher Künstler sein Kunstwerk ausschließlich nur
Deutschen zugänglich machen würde? Mit Recht würde
alle Welt ihn für verrückt halten. Ist nicht der Deutsche stolz
darauf, dass seine großen Geister, um nur drei zu nennen:
Schiller, Mozart und Wagner, auf der ganzen Erde
gekannt und geehrt find? Hat, um aber Gegentheiliges
anzuführen, nicht vor kurzem dasselbe Blatt sich über
das Theaterrepertoire moquiert und gefragt, ob nicht
ein gewisser Shakespeare auch Stücke geschrieben habe?
Haben nicht die Werke der Italiener MaScagni, Leon»
caoallo und des— Tschechen Smetana auf unserer
Bühne großen Beifall gefunden? Hat nicht eine Bern­
hard, Düse, Bellincioni auf unserer Bühne Be­
geisterung und Beifall hervorgerufen s Und haben alle
diese Größen sich immer nur vor deutschem Publicum
hören und sehen lassen? Nein! Die Kunst ist Gemein­
gut aller Menschen, alle Menschen haben das Recht»
die Kunst für sich in Anspruch zu nehmen. Nur ein
verbohrter nationaler Fanatiker wendet sich von einem
Künstler oder Kunstwerke ab, weil es nicht aus
seiner Nation hervorgegangen. Her mit der chinesi­
schen Mauer!
(Vollsthümliche Hochschulvortrage.) Heute
Dienstag um 8 Uhr abevds findet der erst« volkS»
thllmliche Dortrag des Herrn Professors Dr. Oskar
Zoth „Ueber die fünf Sinne des Menschen" im
physiologischen Unioerfitäts-Jnstitute, Goethestraße 31,
statt.
(Touristenvereiu „Die Naturfreunde"', Orts-
gruppe Graz.) Am Mittwoch den 14. d. Vereins­
abend. Zahlreiches Erscheinen nothwendig. Zugleich
diene zur Kenntnis, dass das Vereinslocal sich in Frau
Maria B a i e r S Gasthaus, Neubaugaffe, Ecke Kepler-
straße, befindet, wo auch Einzahlungen und Mitglieder«
aufnahmen stattfinden. Einschreibgebür sammt VereinS-
abzsichen 2 Kronen. Jahresbeitrag (sammt Zeitung
„Der Naturfreund") 2 Kronen 40 Heller.
(Eiu Crematorim» iu Graz.) Die Grazer
Sladtgemernde hat dem Ansuchen des Wiener Feuer­
bestattungsvereines „Die Flamme" um Errichtung
eines Crematoriums und Columbariums zugestimmt
und die Ueberlassung eines Grundstückes unentgeltlich
zugesichert. Das Ceematorium, d. ü. der Ofen, in
welchem die Leiche verbrannt wird, besteht aus einem
Generator, in welchem aus dem Heizmaterial brenn­
bares Gas erzeugt wird. Dieses strömt in einen ge­
wöhnlichen Regenerator, verbrennt hier unter Zu­
strömen von Luft und erhitzt duS Zi« ,-lmaterial ver
Regeneratoren auf Weißglut. Nach Einführung der
Leiche wird die Gaszufuhr abgesperrt, den Regenerator
durchströmt nur Lust. die sich nahezu auf Weißglut
erhitzt und, auf die Leiche strömend, diese verbrennt.
Die allgemeine Einführung ver Leichenoerbrennung
wäre vom sanitären Standpunkte auS nur auf das
wärmste zu begrüßen, da durch den Zersetzurrgs-
(Fäulnis)process der Leichen das Wasser verunreinigt
wird und auch die Möglichkeit der Gefahr von Ver­
breitung ansteckender Krankheiten eine große ist. Die
Verbrennung stellt sich auch viel billiger, uud die
Hinterbliebenen können das Andenken der Verstorbenen
durch Beisetzung der Asche in llrnen, welche in monu­
mentalen Gebäuden (Columbarien) aufzustellen sind, in
einer den ästhetischen Gefühlen entsprechenden Weise
ehren.
Natürlich ist die Leichenverbrennung nicht obliga.
torisch, sondern nur eine facultaiioe, das heißt die An­
gehörigen können, wenn sie es wollen und das
Geld dazu haben, den Leichnam eines Verstorbenen
statt begraben, verbrennen lasten.
(Die diesjährigeu Leonideu.) Am 14. d. tritt
wieder der Z.-upunkr ein, an dem der arcße Stern«
scknuppenfall der Leoniden zu erwarten ist. Die Er­
klärung des TirectorS der Wener UniversiiätSstern»
warte Hofrath Professor Edmund Weiß, dass das Aus­
blechen des großen Stern schnuppensalles im vorigen


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 4 ]
Etgnithü»« t Jshaua Stefel.— Herausgeber.' Florian DrLhlrr.— Verantwortlich« Redacteur: Michael Lchacherl.
- Deutsch« V«ein»-Druck«ct unk SalagSottfUQ ®cq.
Halste mit die Folge von Störunaen durch Jupiter
«nd Saturn war, die bis Meteorwolke so w it ab.
lenkten, dass d-e Erde nicht ihren Kern Durchschnitt,
|iit jetzt als seststedend. In diesem Jahre geht aber
»ie Erde durch das Ende des großen Leonivenichmarmes
»nd «an ist darauf gespannt, ob der zu erwartende
große Fall eintreten wird, oder ob auch das Ende des
Schwarmes durch Jupiter und Saturn abgelenkt wor­
den ist, was aber unwahifchnnlich ist. Profeffor Weiß
hat Anstalten getroffen, dass in den verschiedensten
Legenden Oesterreich-Ungarns genaue
Beobachtungen angesteckt werden. Außerdem soll wieder
eine Expedition nach dem Schneeberg und auf den
Sewmering sich begeben.
(Etraheueröffuuug.) Bom 7. d. M. an wird die
herdergaffe, „nd zwar von der Schubertftraße bis zur
heinrichstraße, für den Verkehr eröffnet.
Telegraphische und tele­
phonische Nacheilislen.
Gras Goluchowski als Vermittler.
Wie«, 5. November. Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski hat sich gestern abends nach
Budapest begeben. Diese Reise gilt der Vermittlung
in der Frage des Baues der bosnifchcn Eisenbahnen.
Man betrachtet es als ausgeschlossen, dass die
österreichische Regierung von der Forderung des
Baues der Bahnlinie Bugojno-Arzano abstehe, und
es ist kein Geheimnis für die ungarische Regierung,
dass Hetr Dr. v. Körber sowohl wie seine Minisler-
eollegen m dieser Frage entschlossen sind, bis zum
„Aeußersten" zu gehen. Andererseits steht eS aber
fest, dass das ReichskriegSministerium den
Ausbau der von ungarischer Seite angestrebten
Linie» im Sandschak Rovibazar und der Linie von
Schabatz nach Doboj aus strategischen Rück­
sichten befürwortet. Man hofft, dass es dem Grafen
Goluchowski gelingen werde, in der scharf zugespitzten
Angelegenheit einen Ausweg zu finden.
Die Uuabhängigkeitspartei «ud die Ehe
des Thronfolgers.
Budapest, 5. November. Ja fortgesetzter
Debatte über die Vorlage, beireffend die Declara-
tiou des Erzherzogs Franz Ferdinand, erklärt Ab­
geordneter P o lonyi: Die Ugcvii-Fractiou beharre
«ach wie vor auf dem Verlangen, da>S das F a m i-
l i e n st a t u t gesetzlich inarticuliert werde,
bevor über die Vorlage abgestimmt wird. Die
Deklaration widerspreche dem HauSze>etze, welches
»nr die Ministerpräsidenten Wckerle, Banffy uns
Szell gekannt hätten. Dadurch, dass die Schließung
selbst einer ebenbürtigen Ehe von der Genehmigung
des Familienoberhauptes abhänge, werde die Thron,
folgeorduung willkürlich verschoben. Der Redner
besorgt für verschiedene Eventualitäten Thron«
streitigketten. Er fragt, wer die Erstgeburt
besitze, wen» die Ehe des Erzherzogs für ebenbürtig
erklärt wurde, wenn bereits Kinder vorhanden find
unfc auch aus der ebenbürtigen Ehe Kinder ent-
stammen. Der Abgeordnete beuge sich in Ehrfurcht
vor dem Eide des Erzherzogs. Er sei jedoch über­
zeugt, dass der Eid einem moralischen
Zwange entsprang. Nach seiner Ueberzeugung
würde kein Mitglied der ungarischen Gesetzgebung
vom Erzherzog die Erfüllung des Eides verlangen,
von weicher ihn jeder ^Pfarrer zu entbinden
ve^maa.
Fruchtlose Denuueiation der Clericalen.
Knittelfeld, 6. November. Am 10. Juni
d. I. fand hier wegen der Prügelmanieren des
Pater Oswald eine Versammlung statt, in der Ge-
noffe R i t s ch e über clericale Schulwirtichast sprach.
Die Christlichsocialen entsendeten eine Anzahl
Spione, Genosse Nitsche wurde angezeigt und nach
Erscheinen eines wüthenden Artikels im clericalen
„Grazer Volksblatt" von der Staatsanwaltschaft
wegen Vergehens der Aufreizung gegen eine Reli-
gionsaenosienschaft in Untersuchung gezogen. Die
Christlichiocialen organisierten in trefflicher Weise
die Zeugenaussagen nud führten neben einer An­
zahl halbwüchsiger Burschen als Paradepferve den
zwar nicht mit vielen Geistesgaben ausgestatteten,
dafür aber stockclericalen Töpfermeister Josef Laszlo
rmd den deutschnaiionalen (!) Lehrer Walenko ins
Treffen. Nun hat nach langer Untersuchung die
Leobner Staatsanwaltschaft die Untersuchung ein­
gestellt. Den Chrrfflichsocialen gebürt aber der
Auhm der infamsten Räderet.-'
Eiue Wechselfälschung.
Budapest, 5. November. Em Polizeicom-
muniquö gibt bekannt: Der Geldagent Lucas Les-
kov'cs und der Hausbesitzer Anton Darga wurden
unter dem Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen
Franz Josef von Braganza acceptierten Wechsel auf
4000 Kronen derart gesälscht 'U haben, dass sie
4000 in 40 000 umwandelten. Heute erklärten die
Inhaftierten, eine Begleichung ihrer Forderung mit
4000 anzunehmen. Das Verfahren wird jedoi, fort»
ersetzt, da Urkundenfälschung von amtSwegen ver­
folgt wird.
Der flüchtige Krüger schwerkrank.
Loudon, 5. November. Die „Times" be­
stätigen die Meldung aus Brüffel, dass Präsident
Krüger ernstlich erkrankt ist; er leide an zu­
nehmender Erschöpfuna. Der Zustand gebe zu Be­
sorgnissen AulasS.
Die Pest!
Bremen, 5. November. In der hiesigen
Jsolierabtheilung des Krankenhauses wurde ein Pest
fall conffatiert. Ein gewiffer Kunze, der am
28. October mit einem Dampfer aus Südamerika
eingetroffen war, erkrankte, kam in das Hospiial
und wurde von dort in das städtische Krankenhaus
überbracht, wo bei ihm Penbakterien constatiert
wurden. Sämmtliche Personen, welche mit ihm ver­
kehrten, stehen unter Beobachtung. Kunze ist bereits
au der Pest gsfforben.
Unfall des Dichters Tolstoi.
Wien, 6. November, t^raf Leo T o t st o i, welcher
am 1. d. M. von Saßnajr-Poljana nach Morkau
übersiedeln wollte, ist von einem Unfälle betroff n
worden. Der greise Dichter glitt, wie die „Nowvje
Wremja" berichtet, auf einem Spaziergange aus und
verletzte sich die Hand erheblich Er leidet g-genwärlig
große Schmerzen und muss die Hand in einer Binde
tragen. Die Uebersiedlung nach Moskau musste des­
halb unterbleiben.
Die Volksabstimmung i» der Schweiz.
Bern» 5. November. Der Initiativvorschlag, be­
treffend die Einführung des Proportional-Wahloer-
fahrens für den Nrtionalrath, wurde mit 242.000
gegen 165 000 Stimmen, der Initiativvorschlag, be­
treffend die Wahl der Bundesregierung durch
das Volk, mit 265.000 gegen 141.000 Stimmen
verworfen.
Die europäischen Hunnen.
Loudon» 5. November. „Reuters Office" meldet
aus Peking: Li-Hiing-Tschang und Prinz Tichung
haben btn Gesandten Protesterklärungen
der zwischen Paotingfu und Peking ansässigen Grund­
besitzer übermittelt, in welchen sich diese über die
A-t und Weise, wie dort geplündert wird, be­
schweren. Die Emwohner erktären, dass ein solches
Vorgehen, wenn den Truppen kein Wider-
st a n d geleistet werde, mit dem Kriegsrechte unver­
einbar sei.
Die Todesurtheile.
London, 5. November. Die Blätter melden
aus Peking ohne Datum über Taku vom 4. d.:
Li-Hung-Tschang wandte sich privatim an einzelne
Gesandte und suchte sie zu bewegen, ihren Einfluss
beim Grafen W a l d e r f e e geltend zu machen,
damit dieser die Vollstreckung der über die Beamten
von Paoting-fu gefällten Todesurtheile ver­
schiebe. Der kaiserliche Hof kann unmöglich vor
dem nächsten Frühlinge nach Peking zurückkehren.
Nach Berichten, die in Peking eingetroffen sind,
droht in der Nähe von Singan-fu ein Aufstand von
Mohamedanern auszubrechen, der die Sicherheit des
Thrones gefährden soll.
Letzte Nachrichten.
Socialdemokratische Wahlsiege.
Wie«, 5. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die Wahl-
männerwahlen haben im Römerstädter Bezirk
am 3. d. begonnen. Es wählten bereits Hängen-
stein, Neufang je 2 Wahlmänner, Edersdorf 1,
Jonsdorf 3, Ältendorf, Brandseifeu 5, Janowitz 1,
sämmtliche socialdemokratisch. Die Deutsch-
nationalen haben sohin trotz Verleumdung und Ge-
schimpf eine Niederlage erlitten.— Aus dem
Trautenauer Wahlbezirk wird uns berichtet:
Bei der Sonntag in Schurz stattgehabten Wahl­
männerwahl für die 5. Curie wurden die zwei
socialdemokratischen Wahlmänner gewählt; es ist
das erstemal gewesen, dass überhaupt unsere Wahl­
männer aufgestellt wurden. Im Jahre 1897 wählte
Schurz (Dorf und Markt) „fortschrittlich". Heuer
waren die Gegenkandidaten beide Vorsteher aus
Dorf und Markt. Der Kampf war ein äußerst leb-
hafter.— Aus Nefselsdorf (Wahlbezirk
Mährisch-Ostrau) wird berichtet: In Nessels-
darf und Savensdorf wurden heute unsere Wahl-
männer mit Dreiviertelmajorität ge­
wählt.— In Reu-R ttendori bei Koniginluff an
der Elbe wurden 110 Stimmen abgegeben, wovon
81 Stimmen auf den Socialdemokraten und
27 Stimmen auf den Candidaten der Fabrik (al'o
wohl deutschvölkisch!) entfielen. Bei der Wahl«
männerwahi der vierten Curie wurden gleich­
falls die zwei socialvemokratichen Wa,,lmänner ge­
wählt.— AuS Katharein (5. Curie Troppau)
berichtet man uns: Samstag fanden hier die erüen
Wahlmännerwahlen im ersten schlesischm Wahlkreis
statt. Unsere Genossen wurden mit 143 Stimmen
gegen 65 deutjchnalionale Stimmen gewählt. ES
sind zehn Wahlmänner.
Die Reichsrathswahlen in Oberösterreich.
Wien, 6. November. (Telephon-Nach­
richt der „Ar b e i terw i l l e".) Bis jetzt
liegen Berichte aus 34 Gemeinden vor. Die Social­
demokratie hat abermals einige Wahlmänner­
stimmen gewonnen. Es sind bisher 69 clericale und
31 anticlericale Wahlmänner gewählt. Auch in der
4. Curie haben die anticlericalen Parteien einige
Wahlmännerstimmen g-wonnen.
Die Wahlen in Tirol.
Wien, 6. Rooemver. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die Wahl-
männerwahlen in Brixcn find zu Gunsten der
christlichsocialen Schöpfer- Partei, also der
Gegner D t p a u l i 8 ausgefallen.
Die bosnischen Bahnen.
Wien, 6. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille") Heute um
3 Uhr nachmittags begannen in Budapest die
Ministerconferenzen in Betreff der bosnischen
Bahnen.
Die politische« Bischöfe.
Wien, 6. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Um 9 Uhr
vormittags begannen die Bischofsconferenzen, denen
heuer, angesichts der Wahlen, mehr als sonst ein
politischer Anstrich zucpschrnben wird.
Der Wahlkampf.
Wien,- 6. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Gestern abends
fand im ersten W>ener Wahlkreise eine Wähler­
versammlung der Packer und Geichäsisdiener statt,
die durch die Anwesenheit Christlichsocialer einen
stürmischen Verlauf nadm. Z am Schluss wurde
die socialdemokratische Candidatur angenommen.
In Mähren, besonders im 6. und 7. Wahlkreis
(Ostran und Schönberg) find die Wahlmänner­
wahlen sehr günstig für die socialdemokratische
Pariei ausgefallen, bis auf Olmütz, wo wieder
Liberale gewählt wurden.
Vergeltung.
Wien, 6. November. (Telephon-Nach­
richt d e s „A r b e t 1 e r w i l l e".) In Przemyül
wurde gestern nachts ein Officier des 58. Infanterie-
Regiments auf dem Heimwege in die Kaserne von
einer Arbeiterschar überfallen und mit Slöcken ge­
prügelt, wobei fünf Revoloerschüffe von Seite der
Angreifer wahrscheinlich bloß behufs Einschüchterung
des Ucberfallenen abgegeben wurden. Es dürste ein
Racheact der hiesigen Arbeiter für den hiesigen Ar­
beiterführer Dr. Liebermann vorliegen, der
als Redacteur des hiesigen socialistischen Blattes
mehrere Artikel über Soldatenmisshaad-
l u n g e n in dem bezeichneten Regiment veröffent­
licht hatte, hierauf von den Officieren des Regi­
mentes gefordert worden war, aber die Forderung
abgelehnt hatte. Vor einigen Tagen nun wurde
Dr. Liebermann von dem jüngsten Cadetten
des Regiments auf offener Straße überfallen und
geohrfeigt, wobei der Angreifer auch den Säbel ge­
zogen hatte. Der Vorfall erregte tu hiesigen Arbeiter-
kreisen große Erbitterung und der Zusammen­
hang mit der oben geschilderten nächtlichen Scene
äußert sich darin, dass die Officiere der anderen
Regimenter, die denselben Weg pasiierteu, vrm den
Arbeitern unbehelligt blieben.
Der Process Hilsner.
Pisek, 6. November. Der heutige Berhand«
lungstag wird der Durchführung des Alibi­
beweises gewidmet, ob Hilsner thatsächüch am
19. Juli 1897 in Jglau war. Zeugin Karoline
Bricht« aus Polna beschreibt genau HilSnerS Kleider
und die der Klima Der Präsident zeigt der Zeugt«
die Kleider der Klima vor. Die Zeugin erklärte, die
Klima hätte am 17. Juli 1898 diese Kleider nicht
getragen. (Bewegung.) Zeugin Sobotka sagte, sie
habe Hilsner mit der Klima tanzen gesehen.


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 5 ]
1. Beilage?rr Nr. 60 des ..Arbeitrrrrrillr" vom 7. Uovrmber li»00.
Die patlauietitatisdjf Thätizkcitder
Flllillldtüiolillitt« 1897—1900*
Die Socialdemokraten, die Staatsange-
stellten und die Staatsarbester.
Von dem Grundsätze ausgehend, dass rer Staat
m B;ug auf seine Bediensteten mit gutem Bei­
spiele voranzugehen habe, find die focialbemofratU
scheu Abgeordneten wiederholt in der energischesten
Weise für die Besserung der Lage der SiaatS«
bediensteteu und Staatsarbeiter eingetreten.
Unter ihrem Andrängen kam das G-ietz, be­
treffend die Aufbesserung der Belüge der activen
Staatsdiener, zuwege. Sie stellten vor der Einbrin­
gung der diesbezüglichen Gejetzesvorlage eine Reihe
von diesbezüglichen Anträgen. Und fie waren es,
die eine Reihe von namhaften VerbefferungSanträgen
zu dem von der Regierung eingebrachten Gefetzent-
wurfe stellten. Sie wollten nicht nur die Gehalts-,
sondern auch die Dienstesoerhältniffe der StaatS-
diener geregelt haben.** Sie gaben fich alle Mühe,
die Steuerexecuioren, die provisorischen Diener und
die Straßeneinräumer in das Gesetz einzubeziehen.
Schli'ßl ch versuchten fie noch, die Lage der provi­
sorisch n und Aushilfsdiener durch die Feststellung
von fixen Bezügen und Tagaeldern zu bestem. Dass
diese heute eine Krankenversicherung haben, ist den
Socialdemokraten zu danken.
Diele traten auch nach Fertigstellung des Ge­
setzes wiederholt für die Benerstellung der proviso­
rischen und Aush'lfsdiener, der Steuerexecuioren
und der Straßenein'äumer ein.
Sie waren beredte Anwälte der Postmanipula-
tions-Diumisten, der Postcxpevitoren und Postexpe-
dienten, der Telegraphenaufseher, für deren Bester­
stellung in Bezug des Gehaltes und des Dienstver­
hältnisses fie eintraten. Die Lage der StaatSdinr-
nisten geißelten fie scharf, fie nahmen gegen das
unzeitgemäße Certifialistenwesen Stellung und ver­
langten die Schaffung einer Beamten-Rangsclaffe
für die befähigten Diurnisten.
Die Staatsa'.beiter hatten energische Vertreter
ihrer Jntcreüen an den socialdemokratischen Abge­
ordneten. Sie traten für die staatlichen Tabak-
arbeiter und -Arbeiterinnen, sowie für die Sa­
linen-, Arsenal. (Wim und Pola) und Münzamts-
arbeiter ein. Keine Partei kann fich in dieser Rich­
tung mit den Socialdemokraten menen. Bemerkens­
wert ist, dass die Clericalen sogar gegen die Ein­
führung der Sonntagsruhe für die Staatsbedien-
steten stimmten.
Mittheilungen aus nah und fern.
K n C e
sonderbare Erklärung nur sehr wenig Glauben. Auch
in Mataro und anderen Städten haben fich carlistische
Truppen gezeigt; da jedoch sofort eine strenge tele­
graphische Censur verfügt wurde, hört man wester
nichts davon. Die Stimmung im Lande ist sehr un­
sicher, die Regierung jelbst nicht stark und bei vielen
verhasst, so dass eine Revolution leicht zünden
könnte.
Transvaal.
(Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz)
laufen fortwährend Berichte über kleinere und größere
Erfolge der Burencommandos ein. Offenbar ist neuer­
dings ein frischer Zug in die Kriegführung der Buren
gekommen und selbst die englische Kriegspresse hat ihre
Zuversicht auf die baldige Beendigung des Krieges
erheblich gedämpft. „Daily Mast" schrieb dieser Tage
kleinlaut: „Obgleich ein großes Detachement Australier
den Canadiern und den Cuy Jmperial Dolunteers nach
Hause folgen wird, scheint die B-rubigung der eroberten
Territorien doch keine großen Fortschritte zu machen.
Heute haben wir einen eingehenderen Bericht über die
Eisenbahnunterbrechung in der Ocanjeflusc-Colonie. Ee
scheint ein Zug bei Jagerssontern zum Entgleisen ae-
brachi, die Schienen bei Evenburg aufgerissen und die
Telegraphenverbindung zwischen Bioemsontein und dem
Süden unterbrochen worden zu sein. Weiter im Norden
bedrohen die Buren Dryburg; obgleich immer neue
Netz« um den beweglichen De Wet gezogen werken,
scheinen wir seiner doch nicht so bald habhaft werden
zu können. Es ist dringend geboten, ihn und seine
Guerillas entweder zu fangen oder aufzureiben (vor­
zugsweise das erstere, denn De Wer ist ein vorzüglicher
Soloat); bis dies gesckeuen ist. wrrv die Coiome. anen
Frieden rennen. Es in erfreulich, dass Genera! Knox
zwei von De Wets Geschützen wegnehm-n konnle. über
die Buren haben so viel Waffen im Lande vernraien,
dass sse den Verlust nicht besonders spüren werden.
Wr können nicht erw rten, die Ruhe und Ordnung
>m Lande wieder heizustellen, ehe nicht die hauptiäch-
lichsten Städte und Dörfer eine dauernde Ginijon
von britischen Truppen erhalten. Bloße Besuche, die
fliegende Colonnen von Zeit zu Zeit vornehmen, ge­
währleisten nicht die Sicherheit.*
China.
(Eine« neuen bemerkenswerte« Veitrag) zu der
Frage: Wer sind die Schuldigen? erbringt der frühere
deutsche Gesandte in Peking, Herr v. B r a n d t» in
einem Artikel der soeben erschienenen Nummer der
„Nation*. In einer Besprechung der Forderungen, die
von den Gesandten im Auitrage der Mächte an China
gestellt worden find, sagt Herr v. Brandt:
„Ganz besonders schwierig wird fich die Frage
wegen der Etablierung dauernder Schutzwachen der Ge­
sandtschaften gestalten, wenn auch nicht während der
ersten Zeit, so doch späterhin. Und sie wird dadurch
nicht erleichtert werden, dass die Verwendung der
Schutzwachen der Gesandtschaften im Juni d. I nicht
eine solche gewesen ist, wie sie fich nach dem Völker­
recht rechtfertigt. Die ersten Angriffe auf die Gesandt­
schaften haben am 20 Juni stattgefunden, aber schon
in der Zeit oom 14. bis zum 17. Juni find zahl­
reiche Chinesen, anaeblich Boxer, von den
Schutzwachen der Gesandtschaften und Privatpersonen,
.die fich den ersteren angeschlossen hatten, auf den
Straßen und in den Tempeln niedergemacht
worden. In manchen der von Augenzeugen angeführten
Fällen kann die Entrüstung über den Mord und die
Miishandlung eingeborener Christen als Erllärung und
Entschuldigung dienen, aber wenn, wie dies leider un­
zweifelhaft scheint, von der Stadtmauer der Tataren«
stavt aus auf die in der Chinesenftadt exercierenden
Boxer ueschossen wird und einige vierzig derselben ge«
tödtet werden, ohne dass die Leute den fremden An­
greifern nur die geringste Veranlassung gegeben hätten,
so kann man das dringende Verlangen der chinesischen
Behörden nach der Entfernung der Schutzwachen wohl
auch aus anderen Gründen als dem ihnen untergelegten
erklären, die Gesandtschaften wehrlos machen zu
wollen."
Die Mahlen.
An die Vertrauensmänner!
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie habe«
bereits begonnen und es ist daher wichtig, dass noch
im letzten Augenblicke alles vorgekehrt wird, um dort,
wo es nur halbwegs möglich ist, unsere Wahlmänner
durchzubringen. Die Vertrauensmänner, sowie auch die
ioustigen Genoffen werden dringendst ermähnt, ihre
Pflichten voll und ganz zu erfüllen.
Ebenso geht an fie das Ersuchen, uns von dem
Ausfall der Wahlmännerwahlen sogleich zu berichten,
gleichviel ob unserersests in einem Orte Wahlmänoer
aufgestellt waren oder nicht.
Es ist zu berichten:
1. Namen und Adressen der gewählten Wahl­
männer.
2. Welcher Partei fie angehören.
3. Wie viel Stimmen insgesammt abgegeben
wurden bei der Wahl.
4. Wie viel Stimmen auf die gewäblten und
auch auf die nicht gewählten Wahlmänner
entfallen.
Wir bitten die Vertrauensmänner, und wo solche
nicht sind, die Genossen dringendst, es ja nicht zu ver-
abjäumen, uns sogleich nach Beendigung der Wahl zu
berichten. Von besonders wichtigen Orten soll ein Be­
richt womöglich telegraphisch erfolgen. Mit Pirteigruß
Haus Resek.
*
**
IV. Wahlkreis
Wahlmaunerwahle«.
Im politischen Bezirke Lultenberg finden die
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie statt: Am
15. November: 8 Uhr, bzw. 9 Uhr vorm. in
Urjchendorf, Knstanzen, Gerlova; halb 10 Uhr, bzw.
halb 11 Uhr vorm. in Lakaufzen, Schlüstelrorf; um
halb 4 Uhr, bzw. halb 5 Uhr nachm. in Kceuzdorf,
Jgelsdmf, Woretzen.— Am 16. November:
8 Uhr, brw. 9 Uhr vorm. in Logarofzen» Wallach«
netzen, Altstraß; 2 Uhr, bzw. 3 Uhr nachm. in Slabo»
tinzen, Steinberg, Malleggendors, Zcsendorf.— Am
17. November: 8 Uhr, bzw. v Uhr vor», in


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 6 ]
Godomrrzen, Murren, Zween; 2 Uhr, bzw. S Uhr
nachm in Klemsonntag. Kummersberg; 3 Uhr, bzw
4 Uhr nachm. in Radislafzen-— Am 19. 91 o«
vembsr: 8 Uhr. bzw 9 Uhr vorm. in Pristooa,
Pressika; 10 Uhr, bzw. 11 Uhr vorm. in Altneudors.
Wmtjchen; 2 Uhr, bzw. S Uhr nachm. in Wuoi«
schofzen. Wolfsdorf.— Am 20. November:
9 Uhr vorm. in Luttenberg; 9 Uhr, bzw. 10 Uhr
vorm. in Stainzthal; 10 Uhr, bzw. 11 Uhr vorm.
in Wernsee; 1 Uhr, bzw. 2 Uhr nachm. in Negau.
— Am 21- November: 10 Uhr. bzw. 11 Ubr
vorm. in Eichmautbdorf, Kapellen; 2 Uhr, bzw. 3 Uhr
nachm. in Starrn, Richterofzen.— Am 22. 91 o*
0 e m 6 e r: 9 ügc, bzw. 10 Uhr norm. in Jswanzen,
Sulzvorf; halb 11 Uhr, bzw. halb 12 Uhr vorm. in
Ruftdors, Schrotlendorf; 1 Uhr, bzw. 2 Uhr nachm.
in St. Georgen, Grabonoschen; 2 Uhr, bzw. 3 Uhr
nachm. in Woritichau; halb 3 Uhr, bzw. halb 4 Uhr
nachm. in Pölliischberg.— Am 23. November:
9 Uhr, bzw. 10 Uhr vorm. in Eibersdorf, Weigels»
berg; 2 Uhr, bzw. 3 Uhr nachm. in Kralofzen.
Galuschak.— Am 24. November: 10 Uhr, bzw.
11 Uhr vorm. in Obenadkersburg, Murberg-Neusatz;
1 Uhr, bzw. 2 Uhr nachm. in Stanetinzen; 2 Uhr,
bzw. 3 Uhr nackm. in Kerschbach.— Am 26 N o»
vember: 8 Ubr, bzw. 9 Uhr vorm. in Koslgfzen;
1 Uhr, bzw. 2 Uhr nachm. in Terbegofzen.
I. Wahlkreis.
Frohvleiten» 5. Nooemoer. Am Sonntag den
4. d. W. land >m Hotel „Straßburg" eine stark be­
suchte Wählerversammlung statt, in der Gen. R e s e l
oft mit tosendem Beifall unterbrochen, referierte, was
die Richtigkeit seiner Ausführungen bestätigte. Eine
oom Vorsitzenden Gen. Gärtner beantragte Reso­
lution, worin der socialvemokratijchen Fraction un
gewesenen Parlament die Hochachtung und der Dank
ausgesprochen wird, sowie dass alle Versummlungs-
theilnehmer sich mit der Candivatur des Gen. Rejel
einverstanden erklären und die Wahl desselben am
8. Jänner unterstützen, wurde einstimmig ange«
n« m m I n.
II. Wahlkreis.
Rotteuunmn, 4. 9looember. Am 2. d. M. fand
hier in Herrn Engelbert BärnkopfsjGastbaus in Strech-
hof «ine Bauernversamwlung statt. Der Einberufer
Roman Mitterhuber begrüßte die zahlreich erschienenen
Verjammlungsbesucher und ersuchte um die Wahl des
Präsidiums; es wurde Herr N. Schaunitzer vulao
Wagner in Lassing zum Vorsitzenden gewühlt. Der
Vorsitzende «theilte dem Herrn Redner aus Bruck an
der Mur das Wort. Redner schilderte unter anderem
der bisherigen clericalen Abgeordneten miserable
Thätigkeit im Parlament, wofür Redner öfters Beifall
fand. Nach einem einstündigen Referat ergriff Herr
Anton V l e i k o l m vulgo Reimar, Bauerngrund-
besitz« und Gemeindevorsteher in Strettweg bei Juden­
burg, das Wort und stellte sich mit kurzen Worten als
ReichsrathScandidat der Bündlerpartei vor. Seine Ean-
didatur wurvs angenommen. Nach der Versammlung
sagte uns ein Bauernbündler, es halten seine Genossenvon
Avmont den Bericht gebracht, daiS es in Avmont ge­
heißen habe, dass diese Bündlerversammlung von den
Rottenmanner Socialdemokraten gestürmt werden wird.
Dass dies ein Manöver der schwarzen Gilde ist, ist
leicht zu e«athen, da dieselben mit den Rottenmanner
Rothen schon solche Bekanntschaft gemacht hoben, wie
sie eS auch verdient haben. Dass wir aber eine
Wählerv«jammlung sprengen werden, wo wir noch
gar nicht wissen, ob deren Candidat Gutes oder
Schlechtes schaffen wird, daS dürfen sich die Schwarzen
nicht einbilden und wir verwahren uns gegen solches
Lügengewebe.
Eisenerz, 5. November. Sonntag den 4. d. M.
fanden nachmittags in Eisenerz zwei Wählerversamm-
lungen statt. Die socialdemokratische tagte in Auers
Saal, an der 500 Personen th«lnahmen. Als Referent
sprach Gen. T u l l e r aus Leoben, welcher die
Thätigkeit der Christlichsocialen und Socialdemokraten
im Parlament besprach. Die zweite Versammlung
tagte in Fischers Saal, Gasthof ,,Zum heiligen
Florian"; in dieser Versammlung sprach Michael
Schoiswohl und vernichtete dort die Socialdemokraten.
Zum Schlüsse sagte Schoiswohl: „DaS sag' ich euch
wohl, wenn'- ihr mich nicht wählts— 1" dann ist er
stecken geblieben. Der Michel scheint Angst zu haben
selbst vor seinen Getreuen in Eisenerz. Es scheint,
dass er eS schon in den Gliedern fühlt, es könnte
schief gehen. Pius Abl fiel über Gen. Tuller her
und sagte, dass er schon zwölf Jahre nicht- arbeite,
obwohl wahr ist, dass Gen. Tuller vor zwei Jahren
noch im Grozer Schienen-Walzwerk arbeitete. Der
Abl scheint sich zum Lügner besonders zu eignen,
da er auch üb« die GeuoffenschaftSdelegierten herfiel
und sie verleumdete. Jeder anständige Mensch wird ihn
als Lügner und Verleumder betrachten» bis er sein»
Behauptungen im „Geazer Volksblatt" beweist.
Judeuburg (Eber abgeblitzt) Samstag
den 3. November abends kam uns plötzlich die Mit-
tbeilung, dass He« Ev« in Judenburg sei und Herr
Pflügler, Schuhmach«, hier, eine Wählerversammlung
im „Hotel Post" veranstalte. Geladen wurden nur
Gewerbetreibende, welche nicht für die Rothen find
Nachdem endlich, anstatt um 8 Uhr, erst um 8 /*9 UH-
die Versammlung eröffnet wurde, stellte d« Enberufer
auch den ehemaligen Abgeordneten Herrn v. Forcder
vor, der hi«auf seinen Rechenschaftsbericht erstattete
und sich auch gleich wieder als Candidat für die Städte«
curie vorstellte. Der Inhalt seiner Rede enthielt nichts
Neues. Nach ihm kam Ever an die Reihe, welcher das
Programm der Deutschen Bolkspartei zum besten gab.
Die Rede war die reinste Wassersuppe und kein Fett­
auge zu «blicken. Nach Herrn Ever sprach Gen.
Klein dienst, ivelcher ihn tüchtig abführte und
Beifall bei den anwesenden Gewerbetreibenden erntete.
9lach Gen. K l e i n d i e n st war Gen. Zach zum
Worte gemeldet. Der Vorsitzende fraate nach Klein­
dienst, w?r noch das Wort wünsche. Da fragte Gen.
Zach. ob nicht an ihn die Reibe komme, und da er­
klärte der Einberuf« Pflügler, ein Herr Zach sei nicht
geladen worden, könne bah« nicht sprechen. Zach
erklärte dann, dass er zwar nicht Gewerbetreibender sei,
wohl aber Wähler, worauf er dann sprechen konnte
und Argumente anführte, über welche mancher biedere
Judenburger den Kopf schüttelte. Gen. Zach erklärte
schließ! ch, dass anständige, ehrlich gesinnte Arbeiter und
Bauern für einen Ever nicht stimmen werden. Er
mahnte die Gewerbetreibenden, bei der Wahl vorsichtig
zu sein und auch das Interesse der Arbeiter zu beher-
zigen, da nicht nur der Gewerbesland leid«, sondern
hauptsächlich die arbeitende Classe. (Beifall.) Ever
sprach noch einige kurze Entschuldigungen, widerlegte aber
keine Anwürfe;« war zur Einsicht gekommen, dass
in Judenburg das F schwajser nicht so trübe ist, als eS
ausneht. Abgestimmt wurde nicht. War auch nicht
nöthig.
Kapfenberg, 5 November. Sonntag den 4. No­
vember fand hrer in Perfchams GasthauS eine vom
Gen. Bartl einberufene Wählerversammlung statt, in
welcher Gen. B i ch l aus Graz üb« die kommenden
Rechsrathswahlen sprach. Gen. Bichl bedauerte, dass
gerade heute die Wählerversammlung mangelhaft be­
sucht ist. da sich tue Arbeiter der Gussstahlfabrik
Kapsenberg zurückschrecken ließen, weil Samstag den
3. November 59 entlassen wurden. Gerade jetzt ist es
Pflicht jedes Arbeiters, sein politisches Wahlrecht aus­
zuüben, um dem politischen Gegner und Ausneuter
entgegentreten zu können. Das Referat des Genossen
Bichl wurde mit großem Beifall aufgenommen und
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die
heute hier tagende Wähl«versammlung spricht dem
Canvidaten der 5- Curie, Gen. Bichl, das größte
Vertrauen aus, den beiden anderen Canvidaten aber, weiche
sich ebenfalls um daS Mandat der Arbeitercurie be­
werben, infolge ihr« politischen Charakterlosigkeit das
schäriste Mißtrauen aus."
Sillweg b. Fohnsdorf, 5. November. Am
4. d. fand rn Marers Gasthaus in Sillweg eine gut
besuchte Wählerversammlung statt, in der Gen. Zach
von Judenburg die bevorstehende Wahl und die Lage
in Oesterreich schilderte und auch daS Parlament seit
1897 sowie die Abgeordneten, insbesondere Herk, Hagen«
hoser und Schoiswohl ein« scharfen Kritik unterzog.
Es wurde dem Canvidaten der Cyristlichsocialen, M.
Schoiswohl, das vollste Misstrauen ausgesprochen,
hingegen die Candidatur des Gen. Bichl mit vollster
Begeisterung aufgenommen. Hierauf wurde die Ver­
sammlung unter lebhaftem Beifall mit einem dreifachen
Hoch auf die Jnternatronalität geschlossen.— Arbeiter,
bald heißt es, zur Urne gehen, dann zeigt euern Mann
und wählt einen Abgeordneten, der nur das Wohl des
Volkes im Auge hat.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(LocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Graz. (Vertrauensmänner der Metall­
arbeiter Graz), Mittwoch abends 8 Uhr „Zum
Koma von Ungarn" bestimmt erscheinen.
ührung
unt« Hinweis auf die den Klageanspruch rechtfertigen­
den Gesetzesbestimmungen und Verordnungen. Der Ver­
treter der Berufungkwerber ersucht das «strichierliche
Urtheil aufzuheben, indem daj Gesctz über die Sonn-
taasrube nicht zu jen« Zeit in Wirksamkeit war, von
der der Anspruch datiert, sondern erst mit Verordnung
d« Statthalterei vom 5- Februar 1899 für Steier-
mark in Kratt getreten ist. Nach einer interessanten
Replik und Duvlik zog sich der Gerichtshof zur Be­
rathung zurück und verkündete nach dreiviertelstündiger
Dauer derselben den Beschluss, dass das erstrichterliche
Urtheil aufgehoben und das Klagebegehren abzuweisen
sei, sowie dass die Kläger zum Ersatz der Kosten in
der Höhe von 118 Kronen 88 Heller verpflichtet sind.
AuS der Urtheilsbegründung entnehmen wir Folgendes:
DaS erstrichterliche Urtheil wurde von den V«ur!herlten
angefochten- Wenn dies« Anfechtung stattgegeben wurde,
so hat sich der Gerichtshof doch nicht ganz der Beru­
fung anschließen können. Vor ollem ist zu erwögen,
dass das Gesetz vom 16. Jänner 1895 den Sbuy der
Arbeiter bezweckt hat. Wenn eS den Schutz bezweckt,
so ist eS unrichtig, dass es in dem Belieben des Ar­
beiters gestanden ist, ob n von dem Ruhetag Gebrauch
macht od« nicht. Man würbe dazu kommen, dass zwi­
schen beiden Theilen Verträge geschlossen werden» die
dem Gesetze widerstreben und direct verboten find. Es
würd« die Wirkung erschwert werden» indem die Ar­
beiter V«e>nbarungen treffen würden» wodurch die
gesetzlichen Bestimmungen verloren gehen. Der Gerichts­
hof hat erkannt, dass jede Regelung auß«behördlich
gemäß Z 878 a. b. G.-L. ohne Geltung ist. Der
Gerichtshof hat auch erkannt, dass das Gesetz sofort
nach Verlauf der dreimonatlichen Frist in Wirksamkeit
getreten sei und die Meister verpflichtet waren, mit
1. Mai 1895 den Ruhetag zu geben. Die Statt­
halterei hat in ihrer Verordnung vom 5. Mai 1895
darauf nicht Bedacht genommen. Nach Artikel V des
Gesetzes. Es hat die Statthalter« nichts festgesetzt. Es
war aber das Gesetz noch hier und der Arbeitgeber
hätte sich daran halten sollen. Gemäß§ 878 o. b G «B.
lässt sich aber ein Anspruch der Arbeitnehmer daraus
nicht ableiten. In Bezug d« sogenannten Bereicherung
wäre Folgendes zu erwägen. Nachdem die Löhne so
fort gezahlt wurden, wie vor dem Inkrafttreten des
Gesetzes, kann man nicht sagen» dass er reicher gewor­
den wäre. Wir können auch nicht sagen, dass der
Arbeiter einen «mittelbaren Schaden gehabt hat. Wir
finden hi« im Gesetze immer nur von ein« Ver-
mögensoermehrung die Sprache. Diese war aber hier
nicht vorhanden. In Bezug deS§ 1431, da hat der
Gerichtshof denn doch die Ueberzeugung gewonnen, dass
man von einem Rechtsirrthum doch nicht sprechen kann.
Er hat gesehen, dass sein Meiner nicht» geben will.
Man kann daher doch nicht annehmen, dass er nichts
gemusst haben sollte, dass ihm ein Ruhetag zustand.
Das» er die Arbeit geleistet hat, obwohl er wusste,
dass er keine separate Entlohnung dafür «hält, recht­
fertige die Abweisung vollkommen. Dabei wäre noch zu
«wähnen, dass er früher durch so lange Zeit leine
Klage erhoben hat und «ft nach d« Entscheidung eines
Gerichtshofes eine solche einbrachte. Die Durchführung
der öffentlichrechtlichen Bestimmungen obliegt dah«
nach wie vor den Verwaltungsbehörden.
Leoben, 5. November. (ProtestVersamm­
lung der Bäcker.) Sonntag den 4. November
tagte im Hotel „Mohr" eine Protestversammlung d«
Bäcker, welche nicht bloß von Leoben. sondern auch
von der Umgebung sehr gut besucht war. Zur Tage»,
ordnung referierte Gen. Jodlbauer aus Graz unter
starkem Beifall. Die von dem Referenten eingebrachte
Resolution wurde einstimmig angenommen. Die Bezirks-
Hauptmannschaft sonnte eS wieder einmal nicht lassen,
ein Schildbürnerstückchen zu leisten. Als Tagesordnung
war als erster Punkt „Protest ge^n die Verschleppung
der Durchführung deS freien TageS in der Woche durch
Meister und Behörden." Die ersten vier Worte hatten
«S ibm angethan und wurden deshalb auch gestrichen.
ES zeigte dies, dass sich d« Herr, der dieS gemacht
hat, offenbar schämt, dass nach fünf Jahren noch Pro­
teste in Versammlungen erhoben werden müssen, da


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 7 ]
ein« BebSrde dem Sefftz keine Dcbtung verschafft. Die
wäre es renn, wenn dieser Herr daran gehen würde
»nd seinen Einfluss bei der Bezirksbauplinannschast
L oben in die Waaicbale legen möchte. das? man dem
so lange beleidigten Gesetz auch endlich Achtung ver»
schaffen würde. Wir meinen, dass dies mehr nützen
würde, um derartige Proteste zu verhindern, als dass
man die Tagesordnung einer Versammlung ver­
stümmelt
Graz. (Unkenntnis eine- AmteS auf
der k. t. Staatsbahn oder—?) Im October vorigen
Jahres erlitt ein als Heizer verwendrt« Arbeiter einen
Berkehrsunfall, und zwar beim Ausrüsten der Maschine
im Heizäaus? in Graz. Der Verkehisunfall hatte eine
Blutoergiitung zur Foloe und der betreffende Arbeiter
ist beute eänzlich erwerbsunfähig. Dir b. g. Unfallver-
ficherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen hatte
dem Verunglückten eine 90procentige Heiloerfahrensrente
zuerkannt. Da nun der Verunglückte seit April 1899
Mitglied des Provrsionsrnftttutes ist, jetzt aber das
Krankenjahr abgelaufen ist, so sollte er seine Prooisto«
nicrung bekommen. Die Heizhausleitung sagte ihm
jedoch, dass er auf eine Provision keinen Anspruch
habe und dass er die eingezahlten Beiträge zurückerhalte.
Für solches Vorgehen geaenüber einem armen Krüppel
können wir wirklich nicht die richtigen Worte finden.
Der Ocffentlicbkeit wollen wir hier die Ansprüche des
Bediensteten auseinandersetzen, der k. k. Heizhaus­
leitung in Graz soll aber das hohe Eisenbahnmini-
sterium die nöthig« Belehrung zutheil werden laffen.
ß 14 des Provifionsftatuts lautet: Einem Mitglieds,
welches infolge eines in Ausübung des Dienstes er­
littenen Unfalles dienstuntauglich geworden ist. wird,
wenn es auch noch nicht fünf Theilnahmsjahre am
Proaifionsiostitute zurückgelegt hat, die für eine Theil«
nahmsdauer von zehn Jahren entfallende Provision be­
messen." Die Heizhausleitung soll dem Arbeiter gesagt
haben» dass er auf eine Provision keinen Anspruch
habe, weil er ja eine Rente beziehe. Die Herren mögen
nun um einen Paragraph zurückgreifen und sie werden
im§ 13 de- Siatutes finden, dass die Unfallsrente
nur die außerordentliche Provision auf die normal­
mäßige Provision herabmindern, keineswegs aber die­
selbe ganz aufheben kann. Auch die normalmäßire
Provision kann in einem Fall« noch bis auf zwei
Triitleile herabgemindert werden, nämlich wenn ein
M tglied eine Verletzung erleidet, wo demselben auf
Grund des Haftpflichigesetzcs vom 5. März 1869,
R.-G.-BI. Nr. 27, eine Rente gebürt. In diesem
Falls handelt es sich aber um einen Unfall, welcher
nach dem Unfalloersicherungsgesetze vom 28. December
1887, R.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1888, und vom
20. Juli 1894. R-.G.-Bl. Nr. 168. behandelt
wurde und wo der Verunglückte eine Unfallsrent«
bezieht, die aber nicht das erworbene Recht auf Provision
auklöschen kann. Es hat dieser Arbeiter also nicht nur
Ansvruch auk eine Unfallsrente, sondern auch auf eine
Provision- In diesem Falle ist sie allerdings nicht
groß, weil von einem Arbeiter nur von 70 Procent
von seinem Taglohne eingezahlt werden kann. Wenn
nun dieser Arbeiter 1 st. 10 kr. oder 2 K 20 h
Taglohn gehabt hat, so hat er nur von 1 K 54 b
ferne Beiträge leisten können und wird demselben die
Provision nur von 562 K 10 h und nicht von seinem
wirklichen Jrhresverdienst von 803 K berechnet. Da
laut tz 14 10 Jahre zu rechnm sind, mit 10 Jahren
40 Procent Provision gezahlt werden, so kommt der
Arbeiter aus 224 K 84 h und auch diesen kleinen
Betrag will man diesem armen Teufel abstreiten.
Freilich angenehm wäre eS für den Geldsack. Die
Staatsbahndirectiou hat bereits, wie wir erfahren» in
e>"em Falle, wo der Betreffende auch einen Unfall
hatte und daher «ine Rente bezieht, denselben entlassen.
Das Gericht. welch.'S in jenem Falle die Entscheidung
haben wird, wird den armen Krüppel hoffentlich zu
seinem R'chte verhelfen.
Parteinachrichten.
Bezirks-Coufererrz m Wartberg.
Am 3. und 4. d. M. fand in Wartberg in Reiters
Gasthaus eine BezirkSconferenz der BezirkSorganisation
Kindberg statt. Vertreten waren Kindberg (5 Delegierte),
Wartberg-Mitterdorf (5). Krieglach (3)» Leitsch (4).
Don der Landespurteiverttetung erschien Sonntag Gen.
Dr. Schacher! aus Graz. In einer Samstag nachts
siaitg-habten Vorbesprechung wurde das Präsidium be­
stimmt: Gen. Woran, Kollmann, Sonnbichler
und Leitgeb, die Tagesordnung festgestellt und eine
Gescbäftsordnung angenommen. Genoffe Sonnbichler
stellte den Antrag» dass der Redaction des ^Arbeiter-
wille" für ihre Schreibweise von der BezirkSconferenz
die Anerkennung ausgesprochen werde. (Angenommen.)
Genoffe Leitgeb stellt den Antrag» dass in der Mitt­
wochnummer des „Arbciterwrlle" die Marktberichte,
Getreide» und Viehpreise veröffentlicht werden. (Ange­
nommen.)
Die eigentliche BezirkSconferenz begann am
4. November.
Beim 1. Punkt, „Situationsbettcht", bringen die
Delegierten die Bericht« über die Patteithätigkeit in
ihren Orten. Es ist daraus zu ersehen, dass eS überall
gut vorwättS geht.
Die Punkte Agitation, Taktik und Reichsraths­
wahlen werden zusammengezoaen. Gen. Dr. Schacher!
spricht zu diesen Punkten aufklärend.
Gen. Kornberger fordert, dass in Fischbach,
Birkfeld und Pöllau Wählerversammlunaen abgehalten
werden. Gen. Bock bekrittelt, dass ver Referent zu der
Wählerveriammlung in der Peitsch zu spät gekommen
ist. Gen. Leitgeb gibt Ratbschläge über die Agitation
unter den Bauern.
Gen. KaunbSck bespricht die Wahlagitation in
Kindvergvö'.fl.
Gen. Thenhalter (als Gast) bekrittelt, dass
nur drei Genoffen als Candivaten für den Gemeinde­
rath aufgestellt werden. Gen. Sonnbichler tritt
Gen. Thenhalter entgegen.
Gen. Schacher! ergreift das Schlusswort und
spttcht allen Rednern gegenüber aufklärend. Er sagt.
dass die Wähler ver oietten Curie so stimmen sollen,
dass die Gefahr, dass die Clericalen durchdringen,
beseitigt werde. Er rttlätt sich ganz mit dem
Beschluss de» Localorganisation Wattberg, nur drei
Gemeinderathscandivaten aufzustellen, einverstanden.
Beim 8. Punkt, „Presse", bringt Gen. Leitgeb
vor, dass die Bauern sagen, dass sie darum den
„Sonntagsboten" lesen, weil darin die Getreidepreise
vorhanden find. Er stellt den vorher erwähnten Antrag.
Gen. Kollmann bringt den Zeitungsbericht von
Kindberg. Gen. Kau»blick schließt sich Gen. Leitgeb
an. Gen. B e a d l dringt den Bencht von dem Zei­
tungsverschleiß Wattberg. Gen. Sonnbichler
schließt sich Gen. Bendl und Leitgeb an. Gm. Sonn«
b i ch l e r bringt den Antrag zur Verlesung, dass der
Redaction des „Arbeiterwille" die Anerkennung aus­
gesprochen wird. Es wurve derselbe durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Gen.
Schacher! spricht den Dank vafür aus und «Hätt»
er seh- daraus, dass der tägliche „Arbeiterwille" das
Interesse der Provinzgenoffen erregt bat. Er bespricht
ven großen Einfluss des täglichen „Arbeiterwille" auf
die wirtschaftliche und politische Lage. Er ersucht» dass
überall für den täglichen „Arbeiterwille" agi-
tiett wird unv bespricht den Antrag LeitgebS be­
züglich der Getreidepreise.
Gen. Leitgeb ändert seinen Antrag dahin ab,
dass es bezüglich drr Veröffentlichung der Getreide«
und Viehpreise der Parteileitung überlaffen bleibt, in
welchem Blatt sie erscheinen. Gen. Schacher! stellt
den Anttag, dass von den Vertrauensmännern jede
Begebenheit dem „Arbeiterwille" rasch bekanntgegeben
wird. (Angenommen.) Bei der Wahl des Ausschusses
werden gewählt: Georg Kollmann, Bezirks-
vettrauensmann; Caspar Weran, Johann Leit­
geb, BlafiuS Kornberger, Jakob Lendl,
Reiter, Sylvester, Url, Ausschüsse; Pbtzl,
Solka» Sonnbichler» Eonlrole.
Bei „Eventuelles" bekrittelt Gen. Kaun blick»
dass ein Redner aus Bruck bei Lauernversammlungen
über die Religion loszog.
Gen. Schacher! erklätt, das» der Pattnausscbuss
immer bestrebt sei» die paffenden Referenten aufs Land
zu senden.
Um halb S Uhr abends schließt der Vorsitzende
Genoffe Weran die würdig v«laufene und ersprießliche
Eonferenz.
(Eine Verleumdung gegen Genossen Dr. Ver­
kauf.) Die „Ostdeutsche Rundschau" rückt mtt der von
Herrn Stein angekündigten „Enthüllung" hervor.
Sie reproduciert einen Brief, der sich in ihrem Besitze
befindet. Darin wirst ein Mann dem Gen. Dr. Verkauf
unter den gemeinsten Beschimpfungen vor» dass er ihn
in einem Proeeffe nicht recht vertreten hätte, indem er
bei einer Verhandlung gefehlt habe. Genoffe Dr. Ver­
kauf weist gestern in ver „Arbeiterzeitung" nach, dass
die „Verhandlung", bei der «r fehlte, gar keine Ver­
handlung war, sondern nur eine Urtheilsver­
kündigung, da daS Verfahren schon in der letzten
Verhandlung abgeschloffen war. Der Arbeiter hat nicht
nur keinen Schaden erlitten, sondern einen größeren
Bettag erhalten, den er ohne Bemühung Dr. Verkaufs
wohl nicht bekommen hätte, da ihm der volle Ersatz
zugesprochen wurde. Die Sache intereffierte Gen. Ver­
kauf so sehr, dass er Gen. Skaret, den Obmann des
Holzarbeiterverbandes, ersucdte, bei der Verhandlung zu
erscheinen. Genosse Skaret bestätigt dies. Gen. Verkauf
erklätt weiter: „Das ist der Sacbverhalt; dass alle»
übrige nur eine Erfindung ist, brauche ich wohl nicht
ausdrücklich zu 'aasn. Ich habe cu .'cn die, Ostdeutsche
Rundschau" sofort die Strafnntersnchung einleiten
lassen und werde dem Blatte G-.leaenueit geben, seine
niederträchtigen Lügen vor dem Schwurgerichte zu
beweisen. Ich werde auch jedes andere Blatt, das diese
niederträchtige Verleumdung verbreitet, klagen, und bitte
die Genoffen in der Provinz, mir jene Zeitungen, in
der sie auf diese oder eine anders Verleumdung wider
mich stoßen sollten, an meine Wiener Adresse einzu­
senden. Dr. Leo Verkauf, Wen, VL, Hirjchen-
aasje 18"
Kuust und Literatur.
(Erazer Theater.) Im Stadt theater beginnt
Mittwoch Herr Orhmar Lang vom Eiadttheater in
Würzburg, welcher für daS Komikerfach an unserer
Bühne in Aussicht genommen wurde, ein auf E g:ge-
ment abzielendes Gastspiel als „Koko" in Sullwans
reizender Operette „Der Mikado". Am Donnerstag
geht Adams Spieloper „D« Postillon von Lonjumeau"
in Scene.— Im Theater am Franzens-
platz wird Mittwoch „Platz den Frauen" wiederholt.
Als nächste Schauspielnovität wird Max Halbes „Mat­
ter Erde" zur Aufführung gelangen, außerdem auch das
Schauspiel Björnfons „Ueber unsere Kraft" unv Otto
Ludwigs „D« Erbsörster". Die Direclion hat das
Erstlingswerk eines jungen einheimischen Schriftstellers,
„Charakterlos", Schauspiel von Paul Buffon, zur Auf­
führung angenommen. Auf dem Gebiete der Operette
wird Lecoques „Mlle. Angot" einstudrert.
(Was denken Sie von Heinrich Heine?) Karl
H e n ck e l l (Zürich) hat soeben eine Gedichtsammlung
„Neues Leben" (Buchschmuck von Frdus, D«lag von
Karl Henckell u. Co. in Zürich und Leipzig) veröffent­
licht, die unter anderen schönen und bedeutungsvollen
Poesien auch die nachstehenden Verse enthält:
„Was denken Sie von Heinttch Heine?"
Wer fragt auftichtig? Wer stellt mir Beine?
Well von so compliciettem Mann
Nur compliciett man denken kann,
Paff' ich mit solchen nicht zusammen.
Die nur bewundern, die nur ««dämmen.
Schlagen das Kreuz od« wachen Bum-Bunr,
Weil sie fanatisch sind oder dumm,
Oe« mit conventionellem G-biminel
Jegliches Liede! heben zum Himmel.
Ich sage vor allen Dingen das eine:
Heinrich Heine bleibt Heinttch Heine,
Ob Ihr ihm Denkmäler setzt od« nicht—
Er hat nn zu int«offantes Gesicht.
Braucht nicht zu stehen auf einem Sockel
Wie ein stockteutonischer Ehren-Gvckel;
Er lächelt selbstironisch munter
Sich noch vom Pideftal heruat«—
Die alte Faxe von Stein und Erz
Wär' ihm ein grausam« Narrenscherz.
Doch müsst Ihr haben eine Symbolrhat,
So setzt was! Heine war eine Wohlthat!
War eine Wohlthat für Juden und Christen»
Proletatt« und Kapitalisten!
Für alle, die ttwas Geist im Sacke
Haben, ob mit Wams oder Fracke,
Gibts in d« ganzen Literatur
Eben einen Heinttch Heine nur,
Gibts einen nur, der so spotten konnte
Ueber deutsche Philisterhorizont«.
Gibts einen nur, d« die Zöpfetracht
So unbezahlbar ausgelacht,
D« die alte Schildbürgernacbtwächtertt
Gescheucht mit so lustigem Morgenschrei.
Hätt'« nur diesen Ton dus der Saite»
Den Ton der freien geistigen Weite»
Heil! ttef ich, Heil dem seltenen Saft—
Trotz allem, maS mir an ihm nicht passt!
Heil ihm, der nicht langweilig gewesen,
D« nach Menschenaltern noch frisch zu Irfen,
Als sei von heute seine Kunst,
Weil hell sein Blitz und dick der Dunst—
Und gilt ganz gleich, ob Curist oder Jude.
W« anders denkt, ist ein Botokuse.
Eingesendet.
Arbeiterball 1901.
DaS Uvterrichtscomits grvt bekannt, dass ver all­
gemeine Arbeiterball in der Jndustiiehalle am
12. Jänner 1901 stattfindet und ersucht die Vereine
und Gewerkschaften im beiderseitigen Interesse, an
diesem Tage keine Unt«hallungen abhalten zu wollen.
Peitsch. (Danksagung.) Endesgesertl-t« er»
staltet hlemit d« zielbewusstea Arbeiterschaft der


[ 2023-06-29 10:51:38.109 - 19001107 - Seite 8 ]
Beitfcher Magnesit-Werke für He UnterfHHiuttft anläsS»
lich seiner Arll'ttslvstukeii non 10 K 29 h ten reiten
Dank. Ich werbe das Solidaritätsgesühl der Veiifcker
Bergarbeiter nie vervessen. V e i t s ch im Oktober 1800.
Raimund Zerlbauer.
Aus dem Gerichtssaale.
6. November.
(Der Staatsauwalt als Vertheidiger und
Hüter des (LesetzeS.) Ein schmächtiges Bürschlein.
das kaum der Schule entwachsen ist, dem bereits eine
mehrwöchentliche Untersuchungshaft die Wangen ge­
bleicht hat, sollte sich heute wegen Verbrechens des
Raubes vor dem Schwurgericht verantworten. Es ist
dies der vierzehnjährige Schuhmacherlehiling Alois
Franz aus Lerbnitz. Betrachtet man den Angeklagten,
der eigentlich noch ein Kind ist, so kann man es nicht
fasten, dass sich dieser Knirps, der kaum viel größer
ist als die Anklagebank, aus der er sitzt, wegen eines
so ungeheuerlichen Verbrechens verantworten soll. Und
doch ist dem so. Der Junge hat, wie der öffentliche
Ankläger Oberlandeegerichtsrath Amschel ausführt, am
19- September in Untergraüa der zehnjährigen Aloifia
Uhl angeblich unter Gewaltanwendung einen Betrag
von 90 Hellern weggenommen und soll dadurch das Ver­
brecken des Raubes begangen haben.
Am 19- September früh schickte der Besitzer Franz
Uhli in Untergrallo seine drei Kinder, und zwar den
fünfjährigen Johann, die siebenjährige Josefa und die
zehnjährige Alo fia mit einem Karren nach Leibnitz, wo
die Kinder einem Wirt ein leeres Fass übergeben
sollten. Ueberdies erhielt die Aloisia von ihrer Mutter
den Au'trag, in Leibnitz allerlei Kleinigkeiten einzu­
kaufen. Zu vielem Zwecke übergab die Mutter dem
Mädchen einen Geldbetrag von 90 Hellern, den sie ihr
früher fürsorglich in ein Sacktuch gebunden hatte. Auf
dem Wege nack L ibnitz begegneten die drei Kinder
dem heutigen Angeklagten, der einen Sack auf dem
Rücken trug und an dre Kinder die Frage stellte,
ob er denselben nicht auch auf den Karren laden
dürfe. Lies wurde ihm verweigert. Der Lehrjunge
lud trotzdem seinen Sack auf den Karr-n der Kinder
auf und fuhr nun mit diesem davon. Er blieb jedoch
nach einer Weile wieder stehen und wartete, bis ihn
die Kinder, die ihm nachgelaufen waren, eingeholt hat­
ten. Er frug diese dann, ob ste nicht auch Eintäust
in Leibnitz machen müsLten. Als ihm dies von der
Aloisia Uhli bejaht wurde, verlangte er von ihr, sie
möge ihm das Geld geben, er werde für sie die Ein­
käufe machen. Die Aloifia weigerte sich jedoch, dos Geld
herzugeben, worauf der Lehtjunge ihr einen Stoß vcr«
sitzte das Glv wegnahm und damit davonlief.
Bei der heutigen Verhandlung gab der Junge alles
zu Aus die Au ge des Vorsitzenden, ob er der Aloisia
Uhli den Stoß vecsetzte, um sich in den Besitz der
90 Heller zu setzen, sagt er: ja. (Bewegung.) Nun
erhebt sich Stoatsanwalt Amichl und sagt, er sei als
Staatsanwalt in erster Linie Hüter des Gesetzes und
erst in zweiter Linie öffentlicher Ankläger. Seine
erste Sorge sei die, dass die Gesetze richtig
angewendet werden. Man solle ihm glauben, die Ver­
tretung der Anklage sei ihm selten so unbehaglich ge­
wesen wie in dem vorliegenden Falle. Er halte sick
verpflichtet, der Vertheidigung schon vorweg ein Stück
wegzunehmen. Es frage sich, ob der Angeklagte wirklich
Gewalt angewendet habe und so das Verbrechen des
Raubes begieng oder ob er nur eine Handbewegung
machte, um das Mädchen mit einer gewiffen Bequem­
lichkeit bestehlen zu können. Der Staatsanwalt bittet
die Geschworenen, falls sie Bedenken tragen sollten,
die Frage auf Raub zu bejahen, eine Zusatzfcage auf
Uebertretung des Diebstahls zu begehren. Die Ge­
schworenen ziehen sich hierauf zur Berathung zurück,
erscheinen aber gleich wieder im Saale und ihr Ob­
mann gibt bekannt, dass sie die Frage auf Rrub ein­
stimmig verneint, dagegen die Frage auf Uebertretung
des Diebstahls einstimmig besaht haben. Der Gerichts­
hof sprach hierauf den Angeklagten von dem Verbrechen
des Raubes frei und verurtheilte ihn nur wegen Ucber-
tretung des Diebstahles zu einer Woche Arrest.
(Mit der Wagenkipfe erschlagen) Ein blut­
junger Mensch, der 18jährige Knecht Johann Sommer
aus Preding stand heute vor dem Schwurgericht, wo
er sich wegen Verbreckens des Todtschlages zu verant­
worten hatte. Die Verhandlung leitete Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Hoffmann, die Anklage wird vom
Staatsanwalt Oberlandesgerichtsrath Amschl vertreten.
A« 27. August d. I. giengen die Besitzerssöhne Franz
und Johann Krenn, sowie der Bäckermeistersohn Alois
Mail, der Gäuschütz N'ois H.rzog und der Knecht
Franz Herzog wie gewöhnlich singend auf der Such
näckst Predrng spazieren. Als sie beim Hause des
vul^o Eichelwagner, das ober der Straße an der
Lehne liegt, vorüberkamen, rief ihnen der Taglöhner
Stephan Paurilich, der dort mit dem Knecht Johann
Sommer im Obstgarten saß, zu: „Ihr kommt's so
nur, um zu raufen. Wenn ihr auf den Schlossberg
geht's, wcrd's einig'riegelt und dann zeig' ich euch
noch beim Bezirksgericht in Wildon an." Auf das er­
widerte Alois Herzog: „Was richt'st du denn mit
dein Klagengehen aus? Nur dass du ein
paar Ohrfeigen kriegst."— Kaum hatte Herzog das
gesagt, so kam auch schon der Pauritlch, mit einer
Wagenkipfe bewaffnet, dir Böschung heruntergelaufen
auf Herzog zu. Dieser packte ihn jedoch, warf ihn zu
Boden, während ihm der Johann Krenn die Wagen-
kipfe entriss. Paurisch rief nun den Johann Sommer
zuhilfe. Sommer kam denn auch, mit der unvermeid­
lichen Wagenkipfe bewaffnet, herbeigeeilt und versetzte
dem von den übrigen Burschen abseits und unthätig
dastehenden Franz Krenn mit der Wagenkipfe einen
derart wuchtigen Schlag auf den Kopf. dass dieser so­
fort zusammenbrach. Krenn hatte durch den wuchtigen
Schlag einen Bruch der Schädelbasis erlitten, was
seinen sofortigen Tod zur Folge hatte. Sommer ergriff
nun, nachoem er sah, was er angerichtet hatte, die
Flucht. Die Nacht brachte er nicht bei seinem Dienst­
geber, sondern bei einem Bekannten in TobiS zu,
dem er sogleich gestand, dass er etwas „angestellt"
und den Krenn niedergeschlagen habe. Der Bekannte
rieth Sommer» nach Hause zu gehe«, damit man ihn
nicht erst suchen müffe. Dieser befolgte den Rath «nv
gieng nach Hause. Als er ins Dorf kam. läutete
gerade die Tortenalocke. Er frug, was daS zu bedeuten
habe und wem es gelte. Da sagte man ihm, es werde
nach dem »Franz!" geläutet. Als dies Sommer ver­
nommen, sagte er leise: »I hab' ja nur amol auf
den .Franz!' hing'haut," gieng hin und stellte fick
selbst dem Gerichte. Er war heute geständig. Der
Staatsanwalt verwies auf die Häufigkeit der Todt-
schläge und sagte, dass dem selbstmörderischen Kampfe
der Jugend ein Damm gesetzt werden müffe. In dem
gestrigen Falle habe der Vertheidiger des Angeklagten
der mangelnden Schulbildung des Angeklagten die
Schuld beigemeffen. Der heute Angeklagte sei acht
Jahre in die Schule gegangen, wag ihn nicht hinderte,
den Todtscklag zu begehen. Die Geschworenen be­
jahten die Frage auf Todtjchlag einstimmig, worauf der
Gerichtshof den Angeklagten zu 3 Jahren schweren
Kerkers verurtheilte.
Heute Millwoch den 7. November 1900.
68. Abonnemmts-Lorstell mg IV. Serie. Rothe Karte».
Reu einstudiert:
Der MUs-a-do
oder: Ei« Tag i« Titipu.
Burleske Operette in zwei Acten von W. 3. Gilbert; deutsch
von Zell und R. Gense.— Musik von A. Suuivan.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Fcenzel.
Der choreographische Theil einstudiert und arrangiert vo» der
Ballettmeisterin Fräulein K. Unger.
Der Mikado von Japan-. Hr. Kretschnur
Nanki-Poo, sein Sohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer JustificierungSrath, Ober­
scharfrichter und beeidigter Hauploperateur
in Titip« Hr. A. faig *. 8
Pum-Dum,) Frl. Loacauer
Vitty-Sing,> Schwestern, Mündel Ka Ko's Fr. Falkner
Peep-Bo, 1 Frl. Politzky
Kalisha Frl. Kittel
Poob-Bah, Staatsbeamter „für alles".. Hr. Tbölke
Pish-Tush, ein Edler des Landes.... Hr. Mödling«
Kiki-Ki, deS Mikado geheimer Tcmperatur-
Commisiär Hr. Pirk
Katse»Ka,
Ami-lsing,
Bet-ti-bo,
Beep-Song.
Ku-Ii-Ku,
Dela-la,
Kai-fi,
Bih.bo,
Tish-su,
Mim-Mim,
Ded-tfi.
Ranka,
verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 4. November 1900.
Hahn Gisela, GlasermeiiierSkind auS GleiSdorf, 4 M.» PyelitiS
D r uk o Georg, KupferschmiedSktnd, 4 M.» Darmkatarrh; beide
im Kinder-Spital.
Vom 5. November 1900.
Braun Magarcta, gew. Köchin, 81 I., MohSgaffe 6, Lunge«
entzündung.
Roschaer Rudolf, RechnungSbeamter, 38 I., Relkengaffe 2»,
KopsschusSwunde.
W o l f ch a n S k y Eleonore, Ober- JvgenieurSgatti«, 72 I.,
Klosterwiesgaffe 44. Herzklappenfehler.
Korent BlafinS, KöchinSkind, 10 M., Josefigaff« 63.
Krispel Heinrich, Steinmetzkind, 10 M., Hackergaff« 16.
R« m k Angela, FabrikSarbeitertnSkind, b M., Moserhofgaffe 10a.
Darmkatarrh.
W «i p l e r Anton, Taglöhner auS GleiSdorf, 70 I., Herz­
schwäche;
A v a n c i n i Victor, KaufmannSsohn, 11 I., Tuberculose;
K ö l l i AgneS, GrundbesitzerSkind auS Thondors bei Graz. 9 M
Lungenentzündung; alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Tr ob y Josef, Maurergehilfe auS Liebenau, 66 I., Lungenödem;
Graf Josef, FabrikSarbeiter auS St. Stefan a. G., 26 I.,
Lungentubereulofe; beide im Barmh.-Spital.
Tut jchku Rudolf, Schuhmacherskind, 4 W.,Kinder-Spital.
LmpkeLleas^erlL
MM-AuZLedrikton.
1. „Das also find die Rothen!!"
was der Huber-^iasl über die Socialdemo
traten zu erzählen weiß. )m Gemeinde­
wirtshause erlauscht und nacherzählt von
Hans Nesel. preis 6 kr.
2. „Nach Feierabend". Sieben Ge­
spräche zwischen dem Koglbauerpoldl und
dem Steinhoferseppl. von Mich. Zchacherl.
preis 5 kr.
Stadt-Theater.
Fr. Günther
Frl. Krochler
Frl. Zierler
Frl. Made»
Frl. Sielzer 1
Fr. Mittendorf
Japanesinnen g r. ^isch
Frl. Herwerth
Frl. Pertchs
Frl. Kovsga
Frl. Weber
Frl. Thalberg.
Edle, Japanesen, Garden, Page», Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos im StaaiS-Valaste, welchen
Ko-Ko bewobnt. 2. Acl: Im Garten Ko-Ko'S.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaffe-Erösinung l/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« I/ a 10 Uhr
^mcn Donnerstag: „Der Postillon von Sonfumea«"
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 7. November 1900.
SfflF* Bei ermäßigten Preisen. "XKB
den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Balabrsgue und Hennequi».
Deuttch von Bolten-Baerkcrs.
In Scene gesetzt von Herrn Eggellng.
EaScadier Hr. Egteling
Frau EaScadier Frl. Anders
Rens«. 1 Frl. Dewal
Eamille,> deren Töchter Frl. Horst
Audis«. j Frl. Richter
Eiboulet. AndröS Gatte Hr. Schiffermüller
Pontgirad Hr. Mchnert
Malvine de la Röche Taillöe Frl. Hertwig.
Frau DeSmazureS.)... Fr. Mittendorf
LWL. LLL
Fräulein Jrsnc,) ... Frl. Erwin
Roömi Bodard. Wäscherin Frl. «rachler
Bouquel deS DfS. Gerichtspräsident... Hr. MebuS
Eourpeteaux, Advocat Hr. Haid
SÄ ::::::: EST
!Ä :::::: 15: SS
Jean. Groom Frl. E. Lamverg
Josef, Diener Hr. Krisch
Bonette. Maloinc'S Kammerfrau Frl. Ame-sth
Ein Wachmann Hr. Hottinger
Sin Koch Hr. Guttmann
Sme PortierSfrau Frl. Fröhlich
Ei» ZeitnngSveikäufer Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen «id Herren.
Kaffe-Eröffnung V,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende V,10 Uhr.
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: ^Einen Jux
will er sich machen".
Wegen Auflösung des
Thee- und Wmnkagers
empfiehlt ihre billigsten Waren die
W oinf;<m6Cung
Graz, poftgaste Ur. 9.
3S4
tMMitiMtU MUUiütiUi-iU-UU
EZF saufet nichts an
Sonntagen! "C3 «»«m«
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Soeben erschienen:
,£icl)t$tral)lailcal«iKkr‘
Verlag von Hans Resel, Graz, Keplerstrasse 14B.
Preis per Stück 20 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
• 990 Organisationen erhallen bet Mehrabnahm« bedeutend«» Rabatt» 9 9 9 9

