
[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 1 ]
srr. ST.^
XI. Jahrgang.
i/vvKy
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erlchitat c3in VR i;« nj t 4 ubigM
«xt> btm Iwöm krt_n44ftfoljtnke» Sage*.
Stapftet ton, Jlöminiflvaiion xxnb Qxyabitiom
®raj gc Bltrftta fje 11B.
Sprechstunden der Redaction von6biS8Uhr abends.
den 30. August 1900.
gi&onnamantapvaiai
©a«jjW*»g K 6-— I Bicttltüftrig ........ K lt4
Haitiehrtg.. 3*—| ttenaUU) ,—40
thjjfln« Nnmme rn 12 h.
^oU-Sp«r»e«ss»er»KHaL.K»erts 5tr. 831.097.
}nsml. mrbm bUligS b*r»d)»»t.
Ubonnement ist in voran- zu bezahl«».
Ium Mrlntsge.
Much grüß ich, die der heil'ge Stolz der Arbeit
Durchflammt, euch, die der Tod beim Schaffen hinrafft,
Euch, wack're Kämpfer des Gedankens und des
Geschwungenen
wwwewwwewwwwwwwwwwwwwi
Der diesjährige
^yrteitag der deutschen SaciaU
bfmakrotis Ocsiemichs
wird am 2. September in Graz abgehalten;
er wird im Local der Steinfelder Bierhalle tagen.
Als provisorische Tagesordnung ist festgesetzt:
1. Belicht der Parteivertretung. Berichterstatter
F. Skaret und Dr. Ellenbogen.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit Berichter­
statter E. R i e g e r.
b) Parteitaktik. Berichterstatter: Dr.A d l e r.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation. Berichterstatter: F.
Skaret.
5. Parteiprene. Berichterstatter: I Popp.
6. Grmeindewahlrecht. Berichterstatter: F.
Schuhmeier.
7. Alters- und JnvaliditätSoerficherung. Be­
richterstatter: F. Kaff.
8. Landagitation. Berichterstatter: Dr. Ellen­
bogen.
S. Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlun­
gen nur in deuncher Sprache geführt, und die
Parteivertretung rst der Anficht, dass infolge denen
der Parteitag feine Tagesordnung in fünf Tagen
erledigt haben wird.
Die Einladungs'arten zum Parteitage, der auf
Grund des§ 2 V.-G. zusammentreten wird, werden
den Theilnehmern rechtzeitig zugesendet.
Die für den Parteitag bestimmten Anträge, Be­
richte und Anmeidnnaen von Delegierten find an
den Parteisecreiär Ferdinand Skaret, Wien,
VI/1, Mariahilferstraße 89A, zu senden.
Die Telegierlen werden ersucht, fich die Man.
date zum Parteitage von der sie delegierenden Orga­
nisation ausstellen und fertigen zu lasten. Wenn
Delegierte dies Unterlasten iollten, so setzen sie fich
der Gefahr aus, von der Mandatsprüiungscommis-
fion beanständet, eventuell von der Theilnahme am
Parteitage auSgeschlosten zu werden.
Seid gegrüßt!
Sonntag den 2. September versammeln fich in
Graz in der Steinfclser Bierhalle die Vertreter der
deutschen Socialdemokraten Oesterreichs zu ihrem
zweiten Parteitage, der auf fünf Tage anberaumt ist.
Die Vertreter der Grazer Genosten selbst waren
es, die aur dem ersten Parteitage der Socialdemo­
kraten deutscher Zunge, der vor zwei Jahren m Linz
Hammers!
stattfand, den Antrag stellten, es möge der nächste
deutsche Parteitag in der Hauptstadt der grünen
Steicrmark stattfinden. Nicht die Sucht und Lust
der ParteitagStheilnehmer, den nächsten Parteitag
in einer von der Natur so reizvoll ausgestatteten
und umrahmten Stadt, wie Graz es ist, abzuhalten,
war es, die sie diesem An 'aro es ihm nicht möglich sein. Einmal
wird ja doch das Parlament wieder zusammenkommen
und dann wird dort mit dem steiriichen Landes-
schulrathe sowie mit ihm deutlich gesprochen werden,
ohne dass er mit dem Corfiscationsfü,werl dazwischen
fahren kann. Mit seinem Eintreten für die Thaten
des LandeSfchulratheS bewirkt der Herr Staatsanwalt
nichts, außer dass er fich moralisch mitschuldig macht.
Die freiwillige Nettuugsgesellschaft, be-
stehend aus venchiedenen sterer>>che» Bezirrsganpt-
leuten, ist letzte Woche ausgerückt, um o> n steirifchen
Landesfchulrath vor dem Aufdruck der Meinung der
Bevölkerung zu retten. Von den 11 zur Befpuchung
der Lehrermaßregelungen anberaumten VoikS-
verfammlungen wurden 3— in Knittelfeld, Fohnsdorf
und Zeliweg verboten. Der Herr Bezirksgaugtmann
Victor Ritter v. Geramb benützte schnell daS >ehn-
bare Versammlungsgesetz, um eine öfientliche Erör­
terung des Vorgehens des Herrn Bezirkshanpimannes
Victor Ritter von Geramb gegen die gemaßregelten
Lehrer Staub und Otter zu hintertreiben. Wie
ritterlich gedacht und gehandelt von dem Herrn
Ritter von Geramb!
Eine Versammlung in Rottenmann wurde vom
Regierungs- (oder L.indesschuliatl,s?--Vertreter auf­
gelöst. In anderen Orten wurde der Redner vielfach
von Lein zur Rettung des Lrndesfchulratnes entsendeten
Beamten unterbrochen uno die Abnimmung über
einzelne Theile der Resolution untersagi. Natürlich
neigerte dieses Eingreifen die Empörung der Arbeiter
über das Vorgehen des Landesfchulrathes nur noch
mehr. Wir haben deshalb gegen dieses weife Vorgehen
derBeamten eigentlich nichts einzaivenoen; derLandeS-
schulrath wird ja trotz des Ausrückens der k. k.
RettungSgesellschatt nicht vor der Verehrung des
Volkes gereltet werden.
Wer hat die größte Schuld an den Lehrcr-
maßregelungen des ueirifchen Lantesichulralhes?
Wenn man den deutschvürgerlichen Blättern glauben
sollte, wären für die Thaten des Landesfchulrathes
nur die „Bureaukraten" verantwortlich zu machen.
Aber dem in nicht so. Moralisch fällt der arößte
Theil der Schuld den Deutfchnationalen zu, die im


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 2 ]
Lmde-schrrfrath sitzen. Wir wollen damit die Verdienste
der Stalthaliereiräthe und Laudesschalinspcctorin
nicht leugnen, aber nie wären die Gelüste der Tauber,
Netoliczka, Clarq. Liuhart u. s. w. befriedigt worden,
wenn die deutschnatwnalen Parteiführer und Partei-
mäuner ihre Stimme gegen die Maßregelung und
für die Freiheit der politischen Meinungsäußerung
der Lehrer erhoben hätten. Soll man es den ver­
knöcherten Bureaukraten oder soll man es gar den
katholischen Domherren für übel nehmen, wenn
sie ihrem uralten Dränge nach E.'tödtung jede» selb-
ständigen Denkens der Schulsclaven nachfolgen- Kann
man vom Ochsen mehr als Rindfleisch verlangen?
Nein, das wäre unbillig. Aber billig kann man von
den Führern und Genossen der Deutschen BolkSpartei
erwarten, das» sie ihr« angeblichen freiheitlichen
Principien, ihre Schul- und Lehrersrenndlichkeit be­
weisen. Sechs deutsche Mitglieder hat der LandeS-
schulrath, darunter vier Führer der Deutschen Volks­
partei (Dr. Derschatta, Kokoschinegg, Professor Streintz
und Professor Kratter); dazu kommen der deutsche
Gelehrte Professor Kranes und der evangelische Pfarrer
Kotschy. Und an diese sechs Mitglieder muss man sich
halten. Das oollgerüttelte Maß der Schande wird der
Deutschen Volkspartei zugemessen werden, als einer
Partei, die erst die Lehrer durch das Auswerfen der
nationalen Frage spaltete, um dann in hinterlistiger,
niederträchtiger, brutaler, also ganz und gar nicht
deutscher Weise, die Führer der unbequemen Lehrer-
partei, der „Jungen", zu erdrosseln. Die Schuld auf
die Zöpfe und Kutten abwälzen zu wollen, wie es Die
deutschbürgerlichenBlätterthun möchten, ist eine lächer­
liche Spiegelfechterei. An der Deutschen Volks-
partei, vertreten durch ihre Landesausschüsie, Ge­
lehrten und Doctoren, bleibt die Schmach hängen,
zur Maßregelung der für Besserstellung kämpsenden
Lehrer die Hand geboten zu haben.
Die Grazer Presse, liberale „Tagespost"
wie nationales „Tagblatt", hat in der Frage der
Lehrermaßregelungen eine so erbärmliche, jesuitische
und verlogene Haltung eingenommen, dass es eines
eigenen Artikels wert ist, sie zu kennzeichnen. Das
wird in der nächsten Nummer geschehen, wo wir
diesen Freiheitsphraseuren die Maske abreißen wer­
den, hinter der sich ein vor Freude über die Maß­
regelung der Lehrer grinsendes Gesicht verbirgt.
Christlichsociale Lehrerverfolgungen.
Der steirische Landesschulrath hat jetzt einen Col-
legen im Lehrermaßregeln erhalten. Der christlich­
sociale Landesschulrath von Niederösterreich hat
wieder zwei Lehrer entlassen. Schulleiter
R i e d l aus Schlag im Bezirke Waidhofen a. d.TH.,
und Lehrer Rudolf R e h l i n g in Wien erlitten
ihre Maßregelung, so wie die steirischen Lehrer, nur
wegen ihrer politischen Gesinnung und wegen dcS
Gebrauches ihrer politischen Rechte. Ried! ist
Socialdemokrat, R e h l i n g Deutschnationaler der
Schönerer-Richtung. Durch die Disciplinarunter­
suchung ergab sich, dass R i e d l „ungeachtet einer
vorhergegangenen und aus demselben Grunde
erfolgten disciplinaren Bestrafung in ganz unver-
hüllter und vielseitiger Weise als socialdemokrati­
scher Agitator auftrat, und insbesonders durch
active Theilnahme an Versammlungen, durch
Einberufung von solchen, durch ständigen Ver­
kehr mit Parteiführern und durch Mitwirkung an
der Gründung socialdemokratischer Arbeiter­
vereine in der Organisierung der bezeichneten
Partei thätig war". Das find also die Hauptoer-
brechen. Ganz abgesehen davon, dass diese Beschul­
digungen nicht alle auf Wahrheit beruhen, was ist
an ihnen Verpöntes? Herr Riedl wird da verur-
theilt, weil er Versammlungen besuchte, weil er mit
Bekannten gieng, und weil er den Arbeitern hie
ünd da einen Rath gab, wie sie bei ihrer Organi­
sation die Gesetze zu befolgen haben. Der Bezirks-
schulrath klagte ihn laut Erlasses vom 28. Juli
1899 wörtlich an: „Sie erschienen über Einladung
bei jeder in Lttschau stattgefundenen Arbeiteroer-
sammlung und ertheilten den Arbeitern Aufklärun­
gen über den Zweck der Organisation. Sie waren
auch bei der am 18. April 1899 in Litichau statt-
gefundenen Arbeiteroersammlung anwesend und
haben den Arbeitern in Bezug auf Organisation
Rathschläge ertheilt." Also Arbeiter zu belehren,
Arbeitern zu rathen, das ist ein Verbrechen, das
der christlichsociale Landesschulrath bei einem Lehrer
des Volkes mit Entlastung bestraft. Auch der Ver­
kehr mit Arbeitern und Vertrauensmännern wird
als Verbrechen angerechnet, so wie es dem Lehrer
Otter in Steiermark geschah. Dem Schönerianer
R e h l i n g wird voraeworfen, dass er in einer
Versammlung in St. Polten eine Rede hielt, die
bei den Zuhörern „eine derartige Erregung" her­
vorrief, das« er die Tribüne verlassen musste. Also
nur der Gebrauch der jedem Staatsbürger zustehen­
den politischen Rechte wird den Lehrern vorgewor­
fen, und deswegen wird ihnen die Existenz unter­
graben— oom chciülichsocialen Landesschulrath:
von Niederösterreich!
Wie halten die Grazer deutschen Zeitungen jetzt
über den schändlichen Gewissenszwang, über die
barbarische Dersolaungswuth der Reactionäre gegen
Freisinn und Fo: (schritt weitem können, wenn nicht
fatalerweise gerade jetzt die ganze öffentliche Mei­
nung in Steiermark über die ganz gleiche Hand­
lungsweise des deutschnationalen LandeSschulrathes
der deutschen Steiermark aufgebracht wäre. Wie
schade nm die schöne Gelegenheit, billig, bequem
und gefahrlos seine Freiheitslieb» und lerne Sym­
pathie für die Lehrer auszudrücken I Unter solchen
Umständen geht das aber denn doch nicht, weil
sonst soaar die verlässlichsten Nachläuser den Unter­
schied merken könnten, der eintritt, wenn die deutsch­
bürgerlichen Blätter die Machthaber im eigenen
und Die im fernen Lande angreifen sollen.
Kohlenwucherer. Sert einiaer Zeit sind die
Preise der Kohlen rm beständigen Steigen begriffen.
Als Ausrede benützen die scrupellolen Kohlenbarone
den Streik der Bergarbeiter, der mit kleinen Lohn­
erhöhungen abschloss. Diese Lohnerhöhungen haben
nun die Kohlenwucherer nicht nur auf die Consu-
menten übergewälzt, sondern sie haben unter dem
Vorwaude dieser geringfügigen Mehrkosten die Preise
so wucherisch erhöht, dass sie die Lohnerhöhung
zehnfach hereingebracht haben. Besonders raubgierig
stnd die böhmischen Cavaliere, die Kohlengruben
und -Arbetter ausbeuten. Im Buschtiehrad-Kladnoer
Kohlenrevier betragen die Preiserhöhungen pro
1. August im Vergleiche mit den Julipreisen 10
bis 14 kr. pro Metercentner, für Schmiedekohle
12 kr. und für Würfel- und Nusskohle 14 kc. Aber
nicht genug mit dieser unverschämten Bewucherung
des PublicumS, der Industrie und Eisenbahnen!
Soeben wird aus Prag berichtet, dass mit 1. Sep­
tember in den Kohlenrevieren die sogenannten
Winterpreise zur Einführung gelangen sollen. Für
böhmische Braunkohle sollen an diesem Tage Preise
in Kraft treten, die sich im Durchschnitte um etwa
20 K per zehn Tonnen höher stellen werden als
die jetzt bestehenden Preise!! Auch in dem ober-
und niederschlestschen Revier soll eine neue Er­
höhung der Kohlenpreise -n Aussicht stehen. Gegen­
über dieser organisierten Räuberbande, die sich unter
Baron-, Grafen- und höheren Titeln verbirgt, ist
die Staatsgewalt ohnmächtig, oder vielmehr die
Minister jammern, dass sie ohnmächtig seien. In
Wirklichkeit gäbe es schon Mittel und Wege, um
die Kohlengrubenbesitzer zu Paaren zu treiben. Ein
kleiner Gesetzentwurf zur Verstaatlichung aller Berg­
werke würde dem Dutzend hoher Herrschaften die
Lust zum Wucher schon austreiben. Freilich, es sind
zu hohe Herren, die Grubenbesitzer, es sind die
wirklichen Beherrscher Oesterreichs, die Geburts­
und Geldaristokratie, welche das Wuchermonopol be­
sitzt, und deshalb ist der kleine Herr v. K ö r b e r
sammt dem socialpolitischen Wittek ohnmächtig,
obwohl auch die StaatSbahnen unter den Wucher-
kohlenpreisen zu leiden haben. Mächtig ist die
Staatsgewalt nur, wenn Arbeiter streiken; gegen
Kohlenwucherer kann man doch nicht Militär, Gen­
darmerie und Richter ausmarschieren lasten, auch
wenn sie die öffentliche Ruhe und Ordnung be­
drohen und dem fremden Eigenthum gefährlich
sind.
Erfahrungsgemäß suchen die kleinen Kohlen­
wucherer solche Anlässe ihrerseits zu benützen, um
mit der Erhöhung der Kohlenpreise im Einzelner-
kaufe einen Extraprofit für sich herauszuschlagen.
Man wird deshalb gut thun, sich genau zu infor­
mieren, ob und wo die Kohlenpreise erhöht wur­
den und um wie viel, um nicht noch außer von
den großen Geiern noch von den kleinen Krähen
gerupft zu werden.
Um das Reichsrathsmaudat in Ober­
steier (Städtebezirk Bluck-Leoben). das durch den
Rücktritt des Abg. L o r b e r erledigt wurde, hat
sich bereits ein erbitterter Zeitungskampf entsponnen.
Es ist das etwas früh, weil ja die Neuwahl noch
gar nicht ausgeschrieben ist, und nach der politischen
Situation zu schließen vielleicht auch erst zur Zeit
der allgemeinen Neuwahlen ins Parlament statt­
finden wird. Possierlich ist bei dem Streite um das
Fell des noch nicht erlegten Bären die Zwangslage
der Deutschnationalen schärferer Richtung. Eine
Gruppe von Gewei betreibenden bat den deuisch-
nationaleu Landtagsabgeordneten Walz als Can-
didaten erkieset, die Deutsche Volkspartei ebenfalls.
aber ein Verein der Deutschvölkischen in Graz van
der Schömrcr-Richtung hat einen noch mehr
deutschen Candidatcn inS Auge gefasst, einen
Großgrundbesitzer Berg er in Niederösterreich.
Den Schönerm:,ern ist Herr Walz, der sich selbst
als ein so strammer Deutschradtcaler vorkommt,
viel zu wenig deutsch. und weiter» sei die P.rtei
der Gewerbetreibenden klerikal gesinnt. Ueber den
Gcad der deutschen Hitze des Herrn Walz können
wir UNS kein .Urtheil bilden. Das» aber in der
Partei der Gewerbetreibenden die clericale Strö­
mung thatsächlich sehr stark ist, beweist die offen­
bar von den Deutschnationalen gern vergessene
Thatsache, dass bei der Wahl au» der allgemeinen
Wählerclasse für Obersteier im Jahre 1897 dieselbe
Partei der Gewerbetreibenden in einem Aufrufe für
den clericalen Canbidaten S ch o i S w o h l eintrat
und ihn „wohl oder übel" zu wählen empfahl, was
auch geschah. Die Verwischung der Grenzen von
Deutschthum und Pfaffemhum in den Gehirnen der
obersteirischen Bürger ist also nicht abzuleugnen.
Trotzdem dürfen die von der Deutschen VolkSpartei
diese Gewerbetreibenden nicht beleidigen, weil sie
ihre Stimmen brauchen und auch leichter erhalten
können als die Schönerianer. Dieselben Herren
fteuen sich aber riesig, wenn die Schönerer-Wolf-
Partei in Böhmen anderen deutschen Parteien Man­
date abjagt; nur in der schönen Steiermark sollten
die Wölfe nicht so gefräßig {ein, meinen die deutsch-
nationalen Beützständler.
Wird der deutsche Hunnenkönig
zahlen? Am 6. Juli versprach der deutsche Kafter
Witheim II. (natürlich telegraphisch), für jeden in
Peking eingeschlossenen Fremden jeder Nationalität,
wenn er lebend einer deutichen oder sonstigen Be­
hörde übergeben werde, demjenigen, der die Aus­
lieferung herbeiführe, 1000 Taels (6000 Mark) zu
zahlen. Da nunmehr die 18.000 Mann Entsatz-
truppen die in Peking eingeschlossenen 1000 Euro­
päer befreit haben, sollte Wilhelm II. der Viel-
reüner 1000 mal 1000 Tarls, ist gleich sechs Mil­
lionen Mark, an die Soldaten auszahlen, wie er
sich auf sein kaiserliches Wort verpflichtet hat.
Wenn er nicht zahlt, sollte man ihn pfänden lassen
und der Reichskanzler sollte eine Erklärung in die
Blätter geben, dass er für keinerlei Verpflichtun­
gen, die der deutsche Hunnenkönig übernehme, haft­
bar sei und keinerlei Schulden für ihn zahle.
Chinabegeifternng der Grazer „Tages­
post. So recht aus der Seele oer FabrrtspaichaS
sprrcht der Leitartikel vom verflossenen Sonntag der
Grazer „Tagespost", und wir sehen so manchen der
edlen Herren sich gemächlich das feiste Bäuchlein
streicheln mit wohligen Nüstern, die Augen ver­
drehend, und hören ihn begehrend aufseufzen: „Du
lieber Gott, solche Arbeiter, die wäre» ein Fressen!"
Man höre:
„Jede Arbeit, auch die geringste und schmutzigste»
übernimmt der Chinese mit Freude. Das Verlangen
nach höherer Cultur» das unsere weißen Arbeiter be­
seelt, ivürde ihn nicht unzusrieven machen. Er würde
kein Stimmrecht verlangen und natürlich auch keines
bekommen, sondern er würde als gehorsamer Unter­
than und Schutzbefohlener sich dem weißen Regiment
fügen."
Kein Stimmrecht, wie herrlich l
„Eine neue Gesellschaftsorganisation erscheint am
Horizont. Sie wird die beinahe unvermeidliche Folge
der Festsetzung des weißen Mannes in China sein.
Unsere weißen Arbeiter werden davon eine mächtige
Förderung ihres Aufschwunges zu Theilnehmern an
allen Gütern der Cultur erfahren» jedoch müssen sie
ihre utopistischen Theorien aufgeben» wie sie schon das
eherne Lohngesetz, die Lehre von der zunehmenden Ver­
elendung der Massen und anderes über Bord geworfen
haben. Ihr Widerstand gegen Militarismus, gegen
Flotten» und Colonialpolitik muss jenen Theorien
folgen."
Die weißen Arbeiter würden keinen Widerstand
mehr gegen den Militarismus rc> kennen— O
Gott, o Gott. wäre das schön!
„Der Chinese besitzt etwas, was dem rothen und
schwarzen Manne fehlt: Arbeitsgeist. Den nennt er
in hohem Grad sein Eigen. Nerven hat er nicht. Er­
müdung ist ihm unbekannt."
Nerven hat der chinesische Arbeiter nicht, Er­
müdung ist ihm unbekannt.— Bei dieser Stelle
geht das Gesicht des Herrn Fabriköpaschas ganz
aus dem Leim vor seligem Behagen. Mit einem
Schlage werden die begehrlichen, in ihren For­
derungen „maßlosen Arbeiter" von der Bildfläche
verschwinden und der keine Ermüdung kennende
Chinese kommt an ihre Stelle. Wenig Lohn, lange
Arbeitszeit (16 Stunden)! das Geschrei um den


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 3 ]
MMnidenkag verstummt. Ja, vielleicht würden
diese bescheidenen Chinesen sogar mit dem Lesen
der »Tagespost" vorlieb nehm«, und sich kein ge­
scheiteres Blatt wünschen ....
Die Unversöhnliche«. Die reichsdeutschen
Patrioten haben die Absicht, Heuer auf die Feier
der Schlacht bei Sedan, die den Sieg der deutschen
Armee über Frankreich herbeiführte, zu verzichten.
In dem Augenblicke, wo französische Soldaten mit
deutschen vereint unter dem Commardo des deutschen
Befehlshabers Walderfee in China marschieren sollen,
soll die Empsindlichkeit der Franken geschont werden.
Da auch schon seit Sedan SO Jahre vorbei find,
war es ohnehin schon höchste Zeit, mit dem ewigen
Schlachtcnoerherrlichungsg.brmmel aufzuhören.
Aber die Reichsdeutschen mögen schnöde ihr
»Deutschthum" verleugnen, es gibt noch deutsche
Recken, die keine Gnade, keine Aussöhnung mit
Frankreich kennen. So wird der »deutschoölkische
Gehilfenoerein" in Graz am 1. September unent­
wegt eine Sedanfeier abhalten. Was thäte All­
deutschland, wenn es die zweieinhalb deuischvölkischen
Gehilfen (nicht Arbeiterl) nicht hätte! Verloren
giena; es an den französischen Erbfeind.
Bei dem Volksfeste, das die Pfaffenvereine
von Graz am 19. August veranstalteten, siel das
saure und ungewohnte Amt, das Volk darzustellen,
folgenden Herren zu: Graf Clary, Feldmarschall-
lieutenant Ritter v. Schenk, Adlatus des Kriegs-
commandos, Statthaltereirath Wagner, Polizei-
direcror Hölzl, Platzcommandant Oberst Thürr, zahl­
reiche Adelige, und so ungefähr alle Geistlichen von
Graz sammt ihren Köchinnen, Richten und deren
Sprö slingen. Natürlich sang dieses arbeitende Volk
mit Begeisterung patriotische Lieder. Als ob jemand
vorher gezweifelt hätte, dass Graf Clary, Pollzei-
director Hölzl und der CorpScommandant überzeugte
Patrioten sind!
Die Südbahu! Am 19. August kam auf der
Strecke Leoben-Bruck ein ganzer Postwagen abhan­
den. Ein Genosse schreibt uns darüber: Am letzten
Sonntag den 19. d. hatte ich in Leoben zu thun.
Schon auf der Hinfahrt mit dem Frühzuge Nr. 11
hatte ich Schwierigkeiten. Die dritte und die zweite
Wagenclaffe waren derart überfüllt, dass die Paffa­
giere, wenn sie mitfahren wollten, auf dcr Platt­
form des Waggons stehen mussten. Der Conducteur
rannte verzweifelt hin und her und tröstete die
Stehpaffagiere, dass .ja so bald Platz werde. Es
wäre kein Wunder, wenn unter solchen Umständen
ein Unglück geschehen würde. Ein Arbeiter, der
ebenfalls Siehpaffagier s.in musste, sagte zu den
Umstehenden: »Jetzt fahre ich schon die dritte
Nacht. Ich kann nicht mehr stehen, denn ich bin
ganz damisch. Wenn ich hrnunterfüege, dass ihr es
wsst." Zum Glücke kamen wir ohne Unfall nach
Bruck und endlich nach Leoben. Nach Erledigung
meiner Sachen in Leoben— es dauerte dies bis
Nachmittag— eilte ich auf den Bahnhof, um den
Zug Nr. 1111, der um 5 Uhr 37 Minuten von
Leoben abgehen soll und der nach Graz Anschluss
hat, m erreichen. Im letzten Augenblicke langte ich
im Bahnhöfe ein, sprang in den nächstbesten Wag­
gon— es war schon das Zeichen zur Abfahrt ge­
geben— und harrte des Pfiffes der Locomotivs
und des bekannten Ruckes bei dem Anfahren des
Zuges. Da, anstatt des Abfahr tspfiffeS hörte ich
rufen: „Ausgehalten, ausgehalten! Der Postwagen
von Vordernberg fehlt!" Ich sah hinaus, sah den
Postconducteur nach rückwärts laufen unb heftig
gesticulieren. Es war, wie er gerufen: der Post­
waggon von Vordernberg fehlte im Zuge. Der Be­
amte und das Zugspersonal machten verblüffte Ge­
sichter und schienen im ersten Moment rathloS.
Dann rannten sie durcheinander— es wusste nie­
mand, wo sich der Poslwagaou befand. ES gieng
aus Suchen. Endlich, nach einer langen bangen
Viertelstunde war er dem Seegrabener Jndustrie-
celeise zu aus einem Verschubgelerse von zwei
Wägerkupplern entdeckt worden. Nun war keine
Verscbubmaschine da. Die Kuppler mussten daher
den Waggon erst auf einem Nebengelelse nach rück­
wärts und dann an das Zugsende schieben. Dies
gieng verdammt langsam, aber im Verlaufe einer
halben Stunde war der verlorene Postwaggon ge­
sucht, gefunden, verschoben, angeschoben und ange­
kuppelt, und der Zug konnte abfahren.— Wenn
der Südbahn nur nicht der Herr Präsident
v. Chlumecky oder ein Aktionär abhanden
kommt, olles andere ist ja nicht so wichtig.
Verschwiegener Eisenbahnunfall. Am
24. August, früh fand be.m Einfahren dcs Grazer
Zuges in die Station Spielfeld eine Entgleisung
statt. Der Packelwagen und zwei Waggon» sprangen
infolge Schadhaftigkeit des Wechsel aus den
Schienen und streikten. Eine mehr als halbstündige
Verspätung der Züge war diesmal zum Glücke die
einziae Folge der Südbalmwirtschaft.
Und noch ein verschwiegener Eisen­
bahnunfall. Die Statiou L a i d a ch mit ihrem
Chef Gultmann will sich trotz Accordwucherei
(Ueberschussmachen) nicht besiern. Am 17. August
um 9 Uhr 15 Min. abends versuchte ein dortige,
ganz junger Beamter, der aber für drei gute den
Dienst machen soll, von einem Geleise zwei Züoe
zugleich abzulaffen, wodurch ein größerer Zusam­
menstoß erfolgte. Es wurden dabei nicht weniger
als zehn Waggons total zertrümmert und sieben
beschädigt, außerdem eine Locomoiioe stark, vom
Personal zum Glück niemand beschädigt, denn daS
Personal ist dort immer sprungbereit.
Warnung! Stift Admont! Das Stift
Admont läjst gegenwäriig lernen Grundbesitz map-
pieren. Die Anrainer werden dringend aufgefordert,
sich ihrer Haut zu wehren. Sie brauchen es sich
nicht gefallen zu laffen, dais sie erst am Tage vorher
uon der Mappierung verständigt werden, sondern
können eine Verschiebung verlangen, wenn sie nicht
rechtzeitig verständigt werden. Man kann nickt vor-
sichtig genug sein, wenn der Pfaffenjack seine Grenzen
festsetzt.
Montag den 3. September 1300 um 8 Uhr abends
im Saale der
Industrie-Halle
Volks-Uersanunlung.
Tagesordnung:
Xie Lrgt in Lkßemilh und die Stellung kt -kutschen
iDaßlii'unififllefl znr Znieknatimlitäl.
Referenten die Genossen Dr. Victor Adler uub Engel­
bert Pernerstorfcr aus Wien.
Außerdem werden in dieser Versammlung daS Wort er­
greifen: Ein Vertreler der reichsdcutich'n Socialdomokatie;
ein Vertreter der polnischen Socialdemokratie iwahrscheinlich
Abg. r^en. Daszynski) und ein Vertreter der cjedjifdjen
Socialdemokratie.
©oooooosooooosooo
Bericht der parteivertretung
der deutschen Socialdemokratie i» Oesterreich und
der zu ihr gehörigen Organisation au den nach
Graz einberufenen Parteitag.
(Vom 1. Juni 1898 bis 30. Juni 1900.)
Der diesjährige Parteitag der deutschen Social­
demokratie in Oesterreich ist der zweite, der auf
Grund des im Jahre 1897 in Wien beschloffenen
neuen Organisationsstatut's einberufen ist.
Die seinerzeit so viel besprochene Theilung unserer
Gesammtorganisation nach sprachlichen Gruppen hat
sich auch bei der deutschen Socialdemokratie in jeder
Hinffcht bewährt. Ohne Die Actionen der Gesammt«
partei oder deren Taktik irgendwie zu beeeinträchtr-
gen, ist gerade durch die Schaffung der sprachlichen
Gruppen jeder einzelnen in Bezug dcr Organisation
und Agitation eine weit größere Bewequngsfreibeit
gegeben worden, als es vordem der Fall war. Wir
könnten somit auf die seit dem letzten Parteitage
der deutschen Socialdemokratie (Linz 1898) ab­
gelaufene Periode mit besonderer Befriedigung
zurückblicken.
So wie vordem, waren in der socmldemokrati-
schen Partei auch in den letzten beiden Jahren zu­
meist nur gemeinsame Angelegenheiten zu fördern
und zu vertreten. Ja einer Zeit wie dieser, in der
durch den wüsten N ttionalitatenhader und durch die
in der Obstruction sich ablösenden bürgerlichen Par­
teien jede parlamentarische Thätigleit verhindert
worden ist, fiel der Socialdemokratie die Haupt­
aufgabe außerhalb des Parlamentes zu. In dieser
parlamertslosen Zeit musste sich un'er Kampf natur­
gemäß gegen den immer unverfchleterter auftreten­
den Absolutismus und die mit ihm verbundene
Anwendung des berüchtigten§ 14 wenden.
Die ersten Arbeiten der neugewählten Partei­
vertretung galten der Durchführung der auf dem
Linzer Parteitage gefassten Beschlüffe. Im Vorder­
gründe dieser Beschlüffe stand die Einführung der
neuen Parteisteuer. Die Durchführung dieses Be­
schlusses erforderte eine umfangreiche Thätigkeit des
Prrteisecretariots, und wir muffen leider hier «•
ären, dass es immer noch einen ganz beträcht­
lichen Theil von Genoffen gibt, die diesem Be-
schlusie nicht nur nicht nachgekommen sind, sondern
"essen Durchführung direct verweigern. Die Gründe
dieser Weigerung wollen wir hier unerörtert laffen.
Die Parteisteuer wird derzeit von durchschnittlich
50.000 organifieiten Genoffen und G noffinnen
abgeführt, die sich auf 1113 Organisationen ver­
theilen. Wenn von verschiedenen Orten die Undurch-
führbarkeit dieses Beschlusses damit motiviert wurde,
dass der geforderte Betrag unerschwinglich sei, so
können wir nicht umhin, hier nochmals zu e,klären,
dass das nichts anderes als leere Vorwände find,
mit denen man das Fehlen jeder Organisation zu
verbergen sucht. Zwei Heller pro Monat für einen
Parteigenossen, das kann selbst für den Schlechtest-
entlohnten kein Grund sein, sich dieser Parterpflrcht
zu entschlagen. Viel wird in dieser Beziehung auch
von den Vertrauensmännern der Local- und Bezirks-
organisationen gesündigt, wenn auch dieser Wider­
stand allmählich im Schwinden begriffen ist. Anstatt
sich mit ihrer ganzen Autorität für die Durchführung
dcrParteitagsbeschlüffe einzusetzen, finden es manche
noch immer bequemer, denen das Wort zu reden,
sie sich dagegen auSsprechen.
Ein weiterer Umstand, der dem Parteisecretariat
die Durchführung des Beschlusses über die Reichs-
Parteisteuer sehr erschwert hat, ist der, dass die
Landes- und Wahlkrersorganisationen fast durchwegs
bei ihren nach dem Linzer Parteitage abgehaltenen
Conferenzen die Blocks- und Listensammlungen auf­
hoben, dafür aber eine vielfach ungleich höhere
Steuer einführten.
Ein weiterer Parteitagsbeschluss, deffen Durch­
führung der größte Theil der Wahlkreis-Vertrauens»
männer sich trotz aller Urgenzen entschlagen hat,
lautet:
»Jede Wahlkreisorganisation hat an die jewei­
lige Parteivertretung vierteljährig über den Stand
der Bewegung in rhrem Wahlkreise, sowie über
Namen und Sitz aller in ihrem Territorium be­
findlichen Organisationen jeder Art Bericht zu er­
statten."
Durch den Umstand, dass diese Berichterstattung
bis jetzt zum großen Theile unterblieben ist, ist die
Parteivertretung außerstand gesetzt, das Vor- oder
Zurückichreiten der Parteiorganisation in den ein­
zelnen Orten beobachten zu können. Durch die Richt-
durchführung dieses Beschluffes ist aber auch die
Parteivertretung außerstand gesetzt, rechtzeitig hel­
fend eingreifen zu können. Dort, wo jedoch Hilfe
von der Parteioertretuug angesprochen wuroe, stand
diese zumeist vor einer bereits vollzogenen That­
sache, wo nur sehr schwer, oft auch gar nicht mehr
zu helfen war. Im Jntereffe einer engeren Fühlung
zwischen Parteivertretung und Wahlkreisorganisation
müssen wir wünschen, dass sich die Vertrauens­
männer mit diesem Beschlüffe mehr alü bisher be­
freunden. Die strenge Durchführung dieses Be­
schluffes wird zweifellos sehr viel dazu beitragen,
die ceniralistische Grundlage unserer Organisation
zu stärken, ohne dass der selbständigen Bethätigung
der Wahlkreise irgendwie Abbruch geschähe.
Dem der Parte Vertretung zugewiesenen Antrage
über die Einsetzung einer Commission, die sich mit
der Frage der Agitation und Organisation in der
landwirtschaftlichen Bevölkerung zu befaffea und dem
diesjährigen Parte.tage Bericht zu erstatten hat,
konnte die Parteivertretung nur insoweit Rechnung
tragen, als sie eines ihrer Mitglieder beauftragte,
mit den dabei in Bedacht kommenden Personen
Fühlung zu nehmen. Das Ergebnis ist allerdings
kein zufriedenstellendes, was insbesondere durch die
hiebei in Betracht kommenden besonders schwierigen
Verhältnisse bedingt wird. Ein Bericht darüber wird
dem Parteitage bei Punkt 8 der Tagesordnung er­
stattet werden.
Ein weiterer, vom Parteitage der Parteivertretung
zugewiesener Anlrag des Genoffen Smitka über die
Einberufung einer Conferenz zur Regelung der
Heimarbeit hat seine Erledigung durch eine in der
Zeit vom 26. Juni bis 6. Juli 1899 von Seite
des arbeitsstatistiichen Amtes abgehaltene EnquSle
über die Heimaibeit gefunden. Das hiebei zutage
geförderte Material lieg eine eigene Conferenz über­
flüssig erscheinen, weshalb auch, inbesondere im Hin­
blicke auf die hieraus erwachsenden Kosten, davon
Abstand genommen worden ist.
Der auf dem L-nzer Parteitage gefasöte Be­
schluss, dais die Gründung von politischen Slotten
in Zukunft nur von der WaylkreiSconserenz im Ein­
vernehmen mit der Landesconferenz oder der Reich 4-
parteivertretung beschloffen werden kaun, hat wieder-


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 4 ]
holt die Intervention der Patteivettretung noth­
wendig gemacht. Freilich nicht immer mit dem durch
diesen Beschluss beabsichtigten Erfolg. In zwei
Fällen wurden wir von der beabsichtigten Gründung
überhaupt nicht verständigt, so dass die Pirtei-
vertretung nach Erscheinen der Blätter vor eine voll­
zogene Thatsache gestellt wurde; in weiteren zwei
Fällen wurden die Blätter entgegen dem Willen der
Parteivertretung herausgegeben, in einem sogar selbst
gegen einen ablehnenden Beschluss der Landes-
conferenz. Dagegen ist es der Intervention der
Parteivertretung in sechs Fällen möglich gewesen,
total aussichtslose Blattgründungen zu verhindern
oder deren Herausgabe auf ein Kopfblatt eines
bereits bestehenden Blattes zu beschränken. Ganz
unrichtig ist der gegen die Parteivertretung wieder­
holt ausgesprochene Vorwurf, dass sie überhaupt
gegen jede Neugründung von politischen Blättern
Stellung nimmt, und falsch ist es, ohne genügende
Geldmittel und ohne eine kräftige Organisation die
Organisation und Agitation nur mit einem Local-
blatte betreiben und fördern zu wollen.
Bezüglich des am Linzer Parteitag urgierten
Beschlusses auf Errichtung eines Pressbureaus von
Seite der Parteivertretung berichten wir an dieser
Stelle, dass trotz der in dieser Richtung versendeten
zahlreichen Zuschriften sowie Urgenzen im ganzen
zwölf Antworten eingelangt sind, und zwar: von
fünf Antworten der politischen Parteipresse lauteten
zwei zustimmend, drei ablehnend; von sieben Ant­
worten der Fachpresse, an b; e sich die Patteivettre-
tung ebenfalls gewendet hatte, lauteten vier zu­
stimmend, drei ablehnend. Angesichts einer so
schwachen Betheiligung und einer so unzweideutigen
Interesselosigkeit an diesem projectierten Bureau
musste von der Ausführung Abstand genommen
werden.
**
*
Was die gemeinsamen Actionen, die von der
Gesammtpartei in den letzten beiden Jahren durch­
geführt wurden, betrifft, so können wir wohl ohne
jede Ueberhebung von uns sagen, dass die Partei­
vertretung deutscher Zunge, sowie die zu ihr gehö­
rigen Organisationen ihre Pflicht und Schuldigkeit
der Gesammtpartei gegenüber, deren Interessen wir
uns stets vor Augen hielten, voll und ganz gethan
haben.
Wir erinnern hier an die großen Protestver­
sammlungen gegen den Ausgleich mit Ungarn, die
am 16. Juli und an den darauffolgenden Tagen
im Jahre 1899 in ganz Oesterreich abgehalten
worden find, sowie an die anschließende Flugblatt«
vertheilung oom 28. Juli 1899. bei der allein
700.000 deutsche Flugblätter zur Vertheilung ge­
langten. Das Flugblatt richtete sich vornehmlich
gegen den die österreichische Reichshälfte wirtschaft­
lich benachtheiligenden Ausgleich mit Ungarn und
die Erhöhung der Zuckersteuer. An diese Massenver­
breitung von Flugblättern schlössen sich sodann De-
monstrationsverjammlungen an, in welchen scharfe
Stellung gegen die Erhöhung dcr Zucker neu r, sowie
gegen die missbräuchliche Anwendung des§ 14 ge­
nommen wurde. In Graslitz kam es durch das un­
geschickte Eingreifen der Behörde zu blutigen Zusam­
menstößen mit der Gendarmerie (21. August 1899).
In dieser von Deutschnationalen inscen irrten Demon­
stration waren, wie gewöhnlich, auch diesmal die
Arbeiter die Opfer. Bier Todte und fünf Schwer­
verwundete waren das Ergebnis dieser ebenso un­
sinnigen als übereilten Schießerei.
Am 17. Oktober 1899 fanden aus Anlass der
Eröffnung des Reichsrathes im ganzen Reiche Ver­
sammlungen statt, die sich mit der Haltung zur
neuen Regierung (Ministerium Clary, Antritt am
2. Oktober 1899) beschäftigten. In diesen Versamm­
lungen gelangte eine Resolution zur Annahme, welche
die Genugthuung über die Entladung des verbreche­
rischen und meineidigen Ministeriums Thun-Kaizl
aussprach und die Aufhebung des oktroyierten Aus­
gleiches verlangte.
Während am 17. November 1899 im Abge­
ordnetenhause die Aufhebung des Zeitungs« und
Kalenderstempels beschlossen wurde, suchte das
Herrenhaus die Vorlage in der Sitzung vom
19. December 1899 durch Zuweisung an die
Budgetkommission zu verschleppen. Nur dem so­
fortigen energischen Eingreifen unserer Partei in
einer Reihe von Versammlungen und in der Presse
ist es zu vanken, dass sich das Herrenhaus in seiner
nächsten Sitzung am 21. December bequemen
musste, das Gesetz über die Aufhebung des
Zeitungöstempels anzunehmen. Es war höchste Zeit,
denn am selben Tage erfolgte noch die Demission
deS Ministeriums Clary, und an seine Stelle trat
das Ministerium Wittek, dessen ganze Thätigkeit
in einigen Verordnungen auf Grund des§ 14 be»
stand.
Wir halten es für überflüssig, über die Stellung
der Partei, sowie die der socialdemokratischen Abge­
ordneten im Parlament zu den 70.000 streikenden
Bei garbeitern und ihren Forderungen an dieser
Stelle nochmals des Eingehenderen zu berichten. Es
genügt hier, zu konstatieren. dass der am
22. Februar 1900 vom socialdemokratischen Ver­
bände im Abgeordnetenhause eingebrachte Antrag
auf Einfühlung der Achtstundenschicht im Laufe der
weiteren parlamentarischen Berathungen mit der
definitiven Zusage des Ministerpräsidenten v. Körber
endigte, nach Ostern einen Gesetzentwurf über die
Neunslundenschicht einzubringen. In der That wurde
ein solcher Gesetzentwurf am 17. Mai 1900 von
der Regierung im Parlament eingebracht, durch die
Scandall'cenen der Jungtschechen aber und den dar­
aus entspringenden vorzeitigen Schluss des Parla-
ments (9. Juni 1900) wieder illusorisch gemacht.
Was die Maifeier anlangt, so gestaltete sie sich
auch in den letzten beiden Jahren gleich den vor­
hergegangenen imposant und eindiucksvoll. An der
Arbeitsruhe am 1. Mai wurde festgehalten, und sie
wurde auch im größten Ausmaße durchgeführt.
Wenn die Feier des 1. Mai durch Arbeitsruhe
scheinbar in einzelnen Fabriksdistricten zurückgegangen
ist, so hat sie in anderen Theilen Oesterreichs hin-
geaen an Ausdehnung zugenommen. Jeder von
oben begünstigte Versuch des vereinigten Unter-
nehmerthumS, die Maifeier zu beseitigen, scheiterte
an der Energie und dem Opfermuthe unserer Ge
nassen. Wir werden auch weiterhnr daran festhalten.
*»
»
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes
wurde in der abgelaufenen Periode ein nennenS
werter Fortschritt nicht gemacht; es sei denn, dass
man die Schaffung des arbeiisstatistischen AmteS
(4. Juni 1898), sowie das Inkrafttreten des Ge­
setzes über die Gewerbecerichte und die dam t ver­
bundene Aushebung derJudicatur für die politischen
Behörden (1. Juli 1898) und die Schaffung der
Unfallverhütungscommission für besondere social
polnische Leistungen ansehen wollte. Die öster
re'chische Regierung kommt eben auf diesem Gebiete
aus dem eingeschlagenen langsamen Trott nicht
heraus. Alles, was bisher auf dem Gebiete des
Arbeiterschutzes geschehen, ist nur dem ungestümen
Andrängen der aufstrebenden Arbeiterorganisation zu
danken. Zu mehr fühlt sich in Oesterreich niemand
bemüssigt. man thut nur, wozu man unbedingt ge
zwungen ist.
Was die Agitation anlangt, so liefen auch in
der Berichtszeit wieder zahlreiche Wünsche um Be
stellung von beliebten Rednern und Abgeordneten
ein. Soweit als thunlich wurde diesen Wünschen der
Genossen entsprochen. Von der Ueberzeugung aus-
gehend, dass das ständige Wachsthum unserer Partei
auch einer ständigen Pflege der Organisation und
Agitation, besonders in industriellen Gebieten, be­
darf, wurde nach Maßgabe der vorhandenen Geld­
mittel mit der Anstellung von Vertrauensmännern
und Suboentionierung derselben nicht gekargt. Die
in solcher Weise unabhängig gemachten VertrauenS-
personen konnten sich ohne Gefahr für ihre Existenz
voll und ganz der Agitation und Organisation
widmen, so daiS überall dort, wo mit solchen An­
stellungen vorgegangen werden konnte, ein stetiges
Wachsthum unserer Parteiorganisation zu verzeichnen
ist. Wohl konnte bis heute nicht allen dahin zielenden
Wünschen Rechnung getragen werden und die Par-
tetvertretung musste sich darauf beschränken, Sub­
ventionen für jene Orte zu bewilligen, die ihr am
wichtigsten schienen.
Infolge der Aufforderung der einzelnen Wahl-
kreis- und BeziikSorganisationen wurden vom Partei-
secretariat in der BerichtSzeit zu 211 Volksversamm­
lungen Referenten beigestellt. So weit die allerdings
sehr mangelhaft eingesendeten Fragebogen eine
Uebersicht aewähren, wurden in der Zeit vom
1. Juni 1898 bis 30. Juni d. I. 3200 Volks-,
14,198 Vereins-, 9909§ 2-Dersammlunaen, sowie
234 Conserenzen abgehalten. Von diesen Versamm­
lungen wurden 202 verboten und 90 aufgelöst.
Die meisten VeriammlungSverbote entfallen auf den
Brüxer und Gablonz-Tannwalder Bezirk. Die Zahl
der VereinSversammlungcn gibt nicht einmal an­
nähernd ein richtiges Bild der wirklich abgehaltenen
Versammlungen, nachdem hier größtentheilS nur die
politischen, nicht aber auch FachvereinSversammlungen
mit einbezogen worden sind. Es bleibt aber immer­
hin noch ein ganz schönes Stück agitatorischer Arbeit
der socialdemokratischen Partei deuticher Zunge.
Außer der Pflege der Parteiorganisation bn
allgemeinen stellen die Vorbereitungen für die
möglicherweise bald erfolgenden Reichsrathswahleu
groß- Anforderungen an die OrganisationSaibe:t der
Genossen. Die Stärke unserer Partei beruht zweifel­
los auf der Klarheit unteres Programmes und an
dem festen Gelüge unserer Organisation, sowie der
dadurch bedingten Disciplin der Genossen. An­
zuerkennen ist, dass die Vertrauensmänner in der
Durchvringuna der einzelnen Wahlkreise nach ihren
Kräfte» das Beste leisten. Zu tadeln wäre, dwS bei
aller Rührigkeit im Wohnort oder Wahlkreise die
Genossen die Fühlung mit der Patteivettretung nicht
so aufrecht erhalten, wie eS im Interesse der Organi­
sation zweifellos gelegen wäre. Was darüber das
Orgauisalioncstatut vorschreibt und durch ParteitagS.
befchlüsse festgelegt ist: auf dessen Erfüllung muss
die Parteivertretung bestehen.
Politische Parteiblätter erscheinen 21 gegen
21 im Jahre 1898, dazu kommen noch drer Blätter
(in Tachau, Brunn und Mährisch-Schönberg), die
gegen die Bestimmungen der Parteiorganisation ge­
gründet wurden und daher als anerkannte Partei-
blätter nicht gezählt werden können.
Gewerkschaftliche Blätter erscheinen derzeit
ebenfalls 24 gegen 21 rm Jahre 1898. Ueberdies
erscheint noch ern Organ für K.ankenversicherungS.
wesen zweimal monatlich und ein Organ der Steno­
graphen und eines der „Naturfreunde" einmal mo­
natlich.
Die politischen Verfolgungen und Be­
strafungen haben in der Berichtczcit eine Höhe
e> reicht, wie wir sie in den früheren Jahren nicht
zu verzeichnen hatten. Von den Arreststiafen ist
diesmal nur ein kleiner Bruchtheil auf die mit
Lohnkämpfen im Zusammenhange stehenden Ver-
urtheilungen zurückzuführen. Der größere Theil der
Strafen ist auf die Demonstrationen gegen die Re­
gierung als auch gegen die Wahlrechtsräubereien
der Wiener Christlich'ocialen zurückzuführen. Die
Freiheitsstrafen, welche die Genossen deut'cher Zunge
!v dcr Berich'Szeit nr erleiden hatten, betrugen
25 Jahre, H Monate, 3 Tage und
6 Stunden. Die Geldstrafen beliefeu sich
insgesammt auf 4459*96 Kronen. Diese
Zagten fönner. bei der mangelhaften Einsendung
oer Bertchtsbozen noch lange keinen An'pruch auf
Vollsiändigkeir machen. I» Wirklichkeit be iffera sich
die den locialoemokratischen Parteiangehörigen zu-
dictierten Strafen wert höher.
Doch wie sehr man von oben aus bestrebt sein
mag, das energische Vordringen der socialdemokrati­
schen Idee durch Strafen und andere Gewaltmaß­
regeln zurückzukämmen, wir konstatieren hier das
eine, dais es vorwärts geht trotz alledem.
Was bis heute erreicht wurde, ist nur dem
Opfer muthe der Genossen zu danken, weshalb wir
im Interesse des arbeitenden Volkes wünschen, dass
dieser Opfermuth sich auch weiterhin bewähren
möge. Waren die ron den Genossen gebrachten
Opier manchmal auch hatt, so wurden doch gerade
dadurch dw Muth und die Ausdauer nur noch mehr
gestählt. Ohne Kampf kein Sieg.
Ferdinand Skaret,
Paiteiiecretär.
Versammluugs-Änreigen.
G r a z. Freie Kutscherversammlung am 6. Septem­
ber um 9 Uhr vormittags.
— Freie Schneiderinnenvnsammlung am Dienstag
den 4. September um 8 Uhr abends im Gasthaus
„Zum wilden Mann".
— Frauenverjammlung am Donnerstag den 6. Sep­
tember um 8 Uhr abends in den „Annensälen".
G ö ft i n g. Oeffentliche Vereinsversammlung der
Glasarbeiter am 2- September um halb 10 Uhr vor­
mittags im Gasthaus „Zum grünen Baum".
St. Stephan. Versammlung der Papier-
arbeiterinnen am 9 September um 2 Uhr nachmittags
in Reicheis Gasthaus.
F ü r st e n f e l d. Volksversammlung am 8- Sep­
tember um 2 Uhr nachmittags int Brauhaussaale.
**
*
Verband der Arbeiter-Gesangvereine in Steier-
Mark. Außerorventliche AusjchusSsitzung
am Donnerstag den 80. August um 8 Ulir abenvs in
Ji>pls Brauhaus. Die tNeibandslcituna.
Rechtsauskünfte
werden jede» Donnerstag, abendS halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.
tz«rauigeb«rr Florian Drdbler.— Verantwortlicher jtttbadeur: Michael Schachert.— Deutsch« tBetttnfl&ruiiera und LertaaSanstatt QbtaZ


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 5 ]
1. Beilage ?u Ur. 35 drs „Arbrilermille" vom 30. August 1900.
Die jüngsten Lehrermaßregelungen in
Steiermark.
Die Staatsanwaltschaft scheint die Absicht zu
verfolgen, Details über die Lehreimaßregelungen
durch dcn. steielmärkische:'. LandcSschulrath nicht in
die Ot ic^ft it dringen zu lassen. Sie hat selbst
den Diriammlungsbcricht der in Graz am 20. d.
gegen vie L-Hrcrmcßregelungen staitgefundenen Ver­
sammlung conficciett. Sie confi:ci rte aber nicht
nur die kritischen Aeußerungen des Referenten Ab­
geordneten Gen. Resel, sondern auch die von dem­
selben angesüßten Thatsachen. Es ist das eine
offenbare Überschreitung der gesetzlichen Befuzniffe,
d e selbst mit dem§ 493 der St.-P -O. nicht be­
gründet werden kann. An der Confiscation der
Kritik läge uns schließlich nichts, wenn nicht die
angeführten Thatsachen, die infolge ihrer Fürchte»
ltchkeit jeder Kritik entbehren können, aus uns un­
bekannten Gründen, vielleicht sogar der Bequemlich­
keit wegen, mitconfisciert worden wären. Da nun
aber die Oeffentlichkeit der Thatsachen nicht ent-
rathen kann, wenn sie unsere hocherregte Stimmung
wegen der Lehrermaßregelungen begreifen können
soll, so bringen wir dce Thatsachen ohne jede Kritik.
Wir werden sehen, ob die Staatsanwaltschaft die
Kühnheit hat, diese zu confiscieren oder uns gar
wegen Vergehen nach§ 24 P.-G. (Verbreitung,
respective Wiedergabe einer verbotenen Druckschrift)
anzuklagen.
Also, H-rr Staatsanwalt, hören, respective lesen
Sie, was der steiermärkisä'e Landetzschulrath. dessen
Vorfitzender der Herr Statthalter Graf Clary, der
„unbeugsame Hüter der Verfassung", ist, dem von
der Statthalterei noch die Hoiräthe Netoliczka als
Stellvertreter und Tauber von Taubenberg als Bei­
sitzer zur Seite stehen, mit freisinnigen Lehrern ge­
trieben hat.
Im Vorjahre leitete der Bezirksschulrath Juden­
burg. denen Vorfitzender Bezirkshauptmann Ritter
von Geramb (ehemals Bezirkscommiffär in Grac) ist,
gegen den Lehrer Staud wegen folgender Punkte die
Disciplinaruntersuchung ein:
1. weil er in einer Versammlung, in der der
Lehrer Täubler aus Wien sprach, Schriftführer war;
2. weil er in einer socialdemokratischen Versamm­
lung über das Thema: »Schule und S3o(l"
referierte; 3. weil er der Urheber eines im
„Arbeiterwille" erschienenen Artikels gegen die
Schulbehörde gewesen sein soll; 4. weil er am Bahn­
höfe in Zeltweg einen Hochruf auf den 1. Mai aus­
gebracht habe; 5. soll er durch leichtfertiges
Schuldenmachen das Ansehen des Lehrstandes ge­
schädigt haben.
Die letzten drei Punkte wurden nicht erwiesen.
Der LandeSichulrcnh nahm sie aber als erwiesen an,
weil sie der Bezirks'chulrath, dem der deutsch­
nationale Abgeordnete Forcher angehört, behauptete.
Lehrer Staud, deffen Frau Lehrerin in Zeltweg
war, wurde strafweise an eine Schule der in einem
entlegenen Neste der Oststeiermark versetzt, während
seine Frau mit drei kleinen Kindern in Zeltweg ver­
blieb. Alles Bitten seiner Frau beim Landesichulrath,
sie mit ihrem Manne zu versetzen, dals nichls. Der
gefühlvolle Landes'chulinspector Linhart gab ihr zur
Antwort: „Sie werden ja viel glücklicher und zu­
friedener leben, wenn er (ihr Mann) von Ihnen
weg ist!" Als die Frau auf die Kinder verwies,
sagte Linhart: »Sie haben bis jetzt keinen Vater
gehabt. Auch für sie wird's beffer sein!" Jede
Intervention war um'onft, Staud musste die furcht­
bare Maßregelung ertragen.
Gleich darauf beantragte derselbe Judenburger
Bezirksschulrath, dem der deutschnaiionale Abge­
ordnete Forcher angehört, die Versetzung des eben­
falls in Z'ltweg thätigen Lehrers Otter wegen
folgender Punkte beim Landesichulrath:
1. weil er sich in einem Privatgespräch günstig
über das socialdemokratische Programm geäußert
uabe; 2. weil er der socialdemokratischen Rednerin
Glas gestattete, an seinem Tische im Gasthause
p'atzzunehmen und mit ihr und Arbeitern in Gesell­
schaft verblieb.*)
Der Landesichulrath musste zwar die Versetzung
Otters ablehnen, ordnete jedoch die Einleitung einer
Disciplinaruntersuchung gegen ihn an. Er fügte den
beiden Anklagepunkten noch den dritten an: dass
Otter in einer Lehrerversammlung in Leoben gesagt
habe. gewiffe politische Parteien wollen die Lehrer­
bildung herabsetzen. Diese Disciplinaruntersuchung
wurde indeffeu im Juli 1899 eingestellt. Die Be-
schuldigunaen waren allzu lächerlich.
Am 28. November 1899 erhielt jedoch Otter
die Verstand.gnng, dais er aus Dienst Srückfichten
von Zeltweg nach Prätis. einem elende Neste ohne
Post. Arzt und Kaufmann, bei Vorau in der Ost­
steiermark versetzt sei und seine Stelle am I. De­
cember 1899 arnutreten habe. Otter, der herzleidend
ist. musste sich infolge der Erregung, in die er durch
diesen Gewaltstreich gerieth, sofort krank melden.
Mittlerweile unternahm er alle nur erdenklichen
Schritte, um seine Versetzung rückgängig zu machen.
Nach längerer Zeit erhielt Otter die Verständi­
gung. dass sein RecurS an das Ministerium ab­
schlägig beschieden wurde, da ja seine Versetzung
keine strafweise, sondern eine „rein administrative"
sei. In Berücksichtigung seiner Angaben jedoch, dass
er mit Rücksicht auf seine Familie unv seinen leiden­
den Zustand in keinen Ort gehen könne, wo sich
stundenweit kein Arzt befinde, werde er nach
Windisch-HartmannSdorf bei Gleisdorf versetzt. Jede
Weigerung aber, dorthin abzugehen, so wurde bei­
gefügt, würde »lS freiwilliger Austritt aus dem
* Er wurde deshalb von dem deutschnationalen WerkS-
beamten und Reserveosficier Emanuel Baumgarlner denunciert.
Schuldienste betrachtet werden; obwohl die Disciplinar­
untersuchung gegen ihn eingestellt worden war, blieb
die Versetzung aufrecht.
Im September vorigen Jahres erhielt Otter
jedoch eine Verständigung, dass er abermals wegen
neuerlich „b kannt gewordener Fülle" in Disciplinar­
untersuchung ae-ogen werde. Er solle sich wegen
solgmder Punkte verantworten: 1. dass er in einer
Versammlung des steiermärkrschen Lchrerüundes dem
Antrage des Lehrers Horvatek zugestimmt habe,
monatlich 10 kr. für den Fonts der Bereinsange-
höriaen zu bezahlen; 2. weil er beantragt habe, es
möge dem Lehrer Horvatek für sein Bemühen um
Verbefferung der Lage der Lehrer und dem
„Arbeiterwillen" für seine lehrerfreundliche Haltung
die Anerkennung ausgesprochen werden; 3. weil er
in der Versammlung den Witz gemacht, man müsse
trachten, den Hungerkünstler Succi als Jnstructor
für die Lehrer zu gewinnen.
Diese Disciplinaruntersuchung endete mit der
Strafe des Verweises und der Androhung einer
strengen Bestrafung, wenn Otter sein „pflichtwidriges"
Verhalten fortsetze. Bekanntlich hat diese Maßrege­
lungen Genofie Täubler in scharfer Weise kritisiert,
so dass der Regierungsvertreter sogar die Versamm­
lung auflöste und dcr Staatsanwalt von Leoben
gegen ihn die Anklage wegen Vergehen gegen§ 300
St.-G. erhob. Als er aber dann genauere Er­
hebungen pflog, sah er, dass der steirische Landcs-
schulrath gegen die Beschuldigungen des Genauen
Täub'er nicht zu vertheidigen ist, und zog die An­
klage zurück, obgleich beim Schwurgerichte in Leoben
schon eine Verhandlung anberaumt war.
Im Februar 1900 leitete der Bezirksschulrath
von Mariazell, deffen Vorfitzender der Bezirkshaupt-
mann Sarsch von Bruck a. d. M. ist, gegen den
Lehrer Horvatek in Gusöwerk bei Mariazell wegen
folgender Punkte die Disciplinaruntersuchung ein:
1. wegen seiner Reden in Versammlungen, dann
wegen Zeitungsartikel in der „Steirischen Schul«
und Lehrerzeitung" und einen im „Arbeiterwille"
von seiner— Frau gezeichneten Artikel über die
„Einleitung der Disciplinaruntersuchung wegen eines
Gespräches bei einem Glase Bier"; 2. wegen Ab-
strafungen wegen Uebertretung des Press- und Ver­
sammlungsgesetzes; 3. wegen Werben von An­
hängern für die Partei der „Jungen" unter den
Lehrern; 4. weil er Zahlstellencafsier der steter*
märkischen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscaffe
ist, und 5. wegen chicanösen Benehmens des Hor­
vatek Schulkindern gegenüber und wegen einen halben
Tag Schulveriäumnis.*
Horvatek wurde wegen der ersten vier Punkte
vom Lcmdesschulrath schuldig befunden, und 1. zur
Versetzung von der ersten in die dritte Gehaltsclaffe
* Die Denuncianten in Bezug aus die letzten Punkte
sind der k. k. Förster Pichler und der Abg. SchoiSwohl in
GusSwerk.
Wie viel Menschen können auf der
Erde leben?
Don Dr. F. M e r o.
Als die kluge Elfe, so erzählen die Grimmischen
Volksmärchen, ihr Vcrlobungsfest begieng, wurde sie
in den Keller geschickt, um B>er zu holen. Sie kam
nicht zurück, und ebenso wenig Bruder, Schwester,
Vater, Mutter, Knecht und Magd, die ihr einzeln
nachgesandt wurden. Als zuletzt der Bräutigam selbst
nachsehen gieng, fand er die Gesellschaft unten
schluchzend und heulend um die schluchzende und
heulende Elfe versammelt. Es steckte nämlich im
Deckbalken eine von den Zimmerleuten vergessene
Kreuzhacke. Und die kluge Elfe sagte auf seine Frage:
„Ach, lieb r Hans, wenn wir einander heiraten und
haben ein Kind und es ist groß und wir fchicken's
vielleicht lie-er, Trinken zu zapfen, da kann ihm ja
die Kreuzhacke, wenn sie herabfallen sollte, den Kopf
zerschlagen, dass es liegen bleibt! Sollen wir da
nicht weinen?" Da sagte der Bräutigam wie alle
anderen, die vorher hinuntergekommen waren: „Was
haben wir für eine kluge Elje l" und heiratete sie
vom Fleck weg.
Eine solche kluge Elle haben wir auch in der
Gesellschaftswissenschaft. Ihr Name ist T- R. Mal-
thuS, weiland Pfarrer und später Profefior der
Nationalökonomie zu Hailcybwy in England. Auch
er sah eines schönen Tages die Kreuzhacke der Ver­
nichtung— elastischer gesprochen: das Schwert des
Damokles über einem noch gar nicht geborenen
Kinde hängen; und alle, die ihn zu suchen kamen,
stimmten ein in den bewundernden Ruf: „Was
haben wir für eine kluge Elfe!"
Malthus glaubte nämlich die Entdeckung gemacht
zu haben, dass kraft eines unerschütterlichen Natur­
gesetzes die Menschheit die Tendenz habe, stärker zu
wachsen als die Lebensmittel, so dass immer ein
Theil der jeweilig vorhandenen Kopfzahl, durch
Elend und dadurch verursachtes Laster aus dem
„Nahrungsspielraum" herausgedrängt, zugrunde
gehen müste. Dass das für Vergangenheit, Gegen­
wart unv nächste Zukunft nicht richtig ist, hat
mittlerweile die Siaristik in einer Weise klargestellt,
die jeden Zweifel verbannt. Es ist mit steigender Volks-
d chtigkeit die Arbeitstheilung und damit die tech­
nische Ausstattung des landwirtschaftlichen Gewerbes
in so hohem Maße gewachsen, dass bisher die in­
ländische Production an Brot und Fleisch in allen
Culiurländern viel stärker zugenommen hat als die
Bevölkerung, so dass für den Kopf in jedem späte­
ren Stadium mehr Nahrungsmittel erzeugt wurden,
als in jedem früheren. Nur Großbritannien macht
hier eine Ausnahme, auf die wir an dieser Stelle
nicht näher eingehen können. Aber z. B. in unserem
Vaterlande ist trotz der ungeheueren Volksvermehrung
dieses letzten Jarrhunderis die inländische Erzeu­
gung von Korn, Fleisch u. s. w. viel stärker ge­
wachsen als die Bevölkerung. Ebenso in Frankreich.
Und Facbautoritäten wie Max Delbrück oder der
Breslauer v. Rümker, erklären jeden Zweifel daran
für unstatthaft, dass auch im Laufe des 20. Jahr­
hunderts unsere inländische Erzeugung an Nahrungs­
mitteln etwa nicht mit der Volksvermehrung Schritt
halten könnte.
Was aber für eine nahe Zukunft ganz aus­
geschlossen gilt, das soll denn doch für eine etwas
fernere Zukunft als drohende Kreuzhacke über den
Kindern späterer Jahrhunderte hängen? Ein Theil
oer Anhänger der klugen Elfe— nicht doch, des
ProfestorS Malthus— erfüllt daher die Luft mit
Klagen. Die Zeit soll ganz nahe sein, wo dieser
undankbare Planet so weit besetzt sein wird, dass
er eine weitere Vermehrung der Ernten verweigert,
und dann wird eine Zeit der schwersten Noth be­
ginnen. Da das Fortpflanzungsvermögen fich nicht
vermindern dürfte— so sagen diese Mflthusianer
— so wird die Lebenshaltung der Völker erst auf
und dann unter das Lebensminimum sinken; das
grauenhafte Elend wird die Alten und namentlich
die Kinder maffenhaft dahinraffen, und niemals wird
aus dieser Hölle eine Erlösung sein.
Man kann dieser peffimistischen Weissagung
mancherlei entgegenhalten. Man kann z. B. nach­
weisen, dass wohlhabende Menschen verhältnismäßig
viel weniger Kinder im Durchschnitt haben als
„Proletarier", was ja wörtlich die „Kinderreichen"
heißt. Und man kann daraus schließen, dass die
jetzt enorme Bevölkerungsvermehrung in dem Maße
nachlaffen wird, wie die fich in schnellem Tempo
vollziehende wirtschaftliche Hebung der Volksmaffen
fortschreitet. Hier kann man auf Frankreich ver­
weisen, deffen Bevölkerung durchschnittlich viel wohl­
habender ist als die unsere und gar nicht mehr wächst.
Mann kann auch sagen, dass jedes Wesen in der
Welt gerade so groß wird, wie sein Nahrung?-
spielraum es erlaubt; und da 'S es daher eine etwas
sonderbare Vorstellung sei, ein Volk werde es ma­
chen, wie jenes Schaustück einer fahrenden kleinen
Menagerie, von dem der Besitzer prahlte: „Hier,
meine Herrschaften, sehen Sie den berühmten
Barribal; wenn er ausgewachsen ist, wachst er
immer weiter!"
Aber es hieße Prophezeiung gegen Prophezeiung
setzen, wenn wir behaupten wollten, dass die Ge-


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 6 ]
an eine er]l zu tzesiftmuende Schule, 2. Verlust der
Functionszulage (100 fl. jährlich); 3. Verlust des
Freiquartiers; 4. Ueberfiedlung auf eigene Kosten
verurtheilt.'
Horvatek ist über 20 Jahre Lehrer und hat eine
Frau und fünf unversorgte Kinder zu ernähren.
Seine Schädigung beträgt bei 40 Procent seines
Einkommens, 400 bis 500 fl. jährlich, die Ueber-
fi^lungskosten nicht mitgerechnet.
Der Landesschulrath musste ausdrücklich er­
kennen, dass sich Horvatek gegen die wegen des
Schuldienstes im Punkte 5 erhobenen Anklagen ge­
rechtfertigt habe. Er wurde also bloß wegen seiner
politischen Gesinnung verurtheilt.
Nach Horvatek wurde der Redacteur der
„Steirischen Schul- und Lehrerzeitung" und Ob-
mann des Steirischen Lehrerbundes, Schulleiter
Killer in Friesach bei Peggau, in Disciplinarunter-
suchung gezogen wegen folgender Punkte:
1. Hochgradige Verletzung der Disciplin und
Subordination gegen die vorgesetzten Schulbehörden
durch aufreizende „Schmäharükel" in der »Steiri­
schen Schul» und Lehrerzeitung"; (I) 2. Schädigung
des Ansehens des Lehrerstandes durch feine Schreib­
weise; (I) 3. Versäumnis mehrerer Schultage.
Killer rechtfertigt sich wegen der Schulversäum-
nifse, berief sich aber wegen der sonstigen Be­
schuldigungen auf seine Rechte als Staatsbürger.
Er wurde vom Landesschulrathe in allen
Punkten schuldig befunden und bestraft:
1. mit der Versetzung an einen erst zu be­
stimmenden Ort und Ueberfiedlung auf eigene Kosten
dorthin; 2. mit Verlust der Functionszulage;
3. mit Verlust des Freiquartiers. Sein Gesuch um
Pensionierung— er dient schon mehr als 35 Jahre
— wurde abgelehnt mit der Begründung, dass
durch seine Thätigkeit als Schriftleiter und Bundes­
obmann des Steirischen LehrerbundeS, die er neben
dem Schulberufe ausübe, erwiesen sei, dass er seinen
Beruf noch ausüben könne. Er solle halt diese seine
Nebenthätigkeit aufgeben.
Killer steht, wie bereits erwähnt, über 85 Jahre
im Schuldienste. Er hat sieben unversorgte Kinder
sammt seiner Frau zu ernähren. Seine Schädigung
ist unberechenbar, da der Verlust der Functions­
zulage 75 fl. jährlich, auch für die Dauer seiner
Pensionierung, die in nicht ganz fünf Jahren ein­
treten mus», fortwirkt. Der Verlust des Frei­
quartiers bedeutet eine Schädigung von 150 bis
200 fl. jährlich. Außerdem hat er die Ueber-
stedlungskosten in seinen erst näher zu bestimmen­
den Dienstort— wahrscheinlich irgend ein ent­
legenes GebirgSnest— selbst zu tragen.
Beiden Lehrern, Horvatek wie Killer, wurde vom
Landesschulrathe außerdem noch folgende Drohung
im Urtheile zugefertigt, dass s i e bei fortgesetzter
Pflichtwidrtgkeit die Entlassung aus dem
Schuldienste unnachslchtlich zu ge­
wärtigen haben.
Diesen unbestreitbaren Thatsachen fügen wir
vorsichtshalber keine Knsik an, sondern bloß die
Erklärung über die Beschuldigungen des Lehrers
Horvatek wegen der erlittenen Äbstrafungen und des
Lehrers Killer wegen der Schulversäumniffe.
Lehrer Horvatek wurde einmal wegen unabsicht­
licher Uebertretung des Vereinsgesetzes bestraft, weil
er als Obmann des Mariazeller Bezirkslehrervereines
eine Vereinsversammlung anzuzeigen vrrgasS. Wegen
Ueberlretung des§ 23 P.-G. (Coiport Igeverbot,
eine Gesetzesbestimmung, die nicht einmal mehr in
Ruisland besteht und die beinahe niemand in
Oesterreich, außer der Polizei und den Social­
demokraten, kennt) wurde er bestraft, weil er ein
paar Exemplare einer Vertheidigungsschrift der
gegenwärtigen Schulgesetze gegen die reactionären
Schulanträge des clericalen Ebenhoch und des
christlichjocialen Vergant, von dem deutschösterreichi­
schen Lehrerbunde herausgegeben, an ein paar Leute
abgab uno weil er Beitrittserklärungen für den
Steirischen Lehrerbund vertheilte. Das sind die Ver­
brechen, wegen derer er bestraft erscheint.
Die Schulversäumniffe des Lehrers Killer er-
kiären sich folgend: Killer entfernte sich einmal in
der schulfreien Zeit aas seinem Dienstorte
auf einige Tage, ohne es oem Ortsichulrathsobmann,
der nicht recht lesen konnte, anzuzeigen. Ferner be­
gann er den Schulunterricht nach den Ferien um
zwei Tage später, weil er an seiner Rückkunft—
er war verreist— verhindert war. Ern Schade er­
wuchs dadurch dem Unterrichte nicht, da am Lande
nach den Schulferien in den ersten Schultagen
regelmäßig bloß ein Drittel oder gar nur ein Viertel
der Kinder in der Schule erscheint und daher mit
dem Unterrichte erst nach nach fünf, sechs Tagen,
oft sogar acht bis 10 Tagen begonnen werden
kann.
So, Herr Staatsanwalt! Jetzt nehmen Sie den
Blaustift und confiscieren Sie auch diese vollständig
wahrheitsgetreue Darstellung der Thatsachen oder
klagen Sie uns wegen Wiedergabe von confiscierten,
daher verbotenen Druckstellen an. Wenn nicht, dann
bestätigen Sie unser eingangs gesprochenes Urtheil.
Wenn aber ja, dann reden wir an anderer Stelle
weiter mit Ihnen. Alles laffen wir uns nicht ge­
fallen. Verstanden!
Untere Leser aber werden nun begreifen, warum
eine Behörde gerne verhindern möchte, dass es be­
kannt wird, was eine andere Behörde verübt hat.
Sie können der Kritik dieser Thaten einer k. k. Be­
hörde, die außer verknöcherten Bureaukraten aus
einer Mehrheit deutschnationaler Parteianhänger
und Parteifreunde besieht, füglich auch entrathen.
Ihr Urtheil wird dennoch das gleiche sein.
Gegen die Lehrermaßregeluugeu.
Am letzten Sonntag fanden wieder acht Volks­
versammlungen gegen die Lehrermaßregelungen statt.
(Drei anberaumte Versammlungen in Knittelfelv,
Fohnsvorf und Zeltweg wurden vom mitschuldigen
Bezirkshauptmanne Ritter v. Geramb verboten.)
Bis heute liegen uns folgende Versammlung«,
berichte vor:*
Eggenberg. Sonntag den 28. August fand hier
in Daniels Gasthausgarten eine gut besuchte Volks­
versammlung wegen der Lehrermaßregelungen deS
steirischen Lanveeschulrathes statt. Als Dorsitzcnder
wurde Gen. S t a m e tz gewählt. Als Referent fun­
gierte Gen. M u ch i t s ch. Er besprach eingangs seiner
Ausführungen den Kampf des Bürgerthums und der
Arbeiterklasse um die Verfaffung, kam dann auf das
liberale Regime und auf die Schaffung d:s Reichs-
volksschulges tzes zu sprechen, welches er als eine der
so vielen österreichischen Halbheiten bezeichnete, da der
Clericalismus einen ganz bedeutenden Einfluss auf die
Schule hat. Er kritisierte den Geist, welcher heute in
den Schulen herrscht und von ClericalismuS und
falschem Patriotismus trieft» und geißelte dann in
scharfen Worten die Einrichtungen der Schule und die
elende Lage der Lehrer, wobei er diese Zustände als
eine österreichische Schande hinstellte. Er verlangte
Freiheit für den Lehrer und für die Schule» bezeichnete
die schänvliche Haltung der bürgerlichen Parteien in
dieser Frage und erklärte, dass einzig die classen-
bewusste Arbeiterschaft eine energische und zielbrwusste
Vertreterin der Schul- und Lehrerintereffen sei. Hieraus
kam er auf die bereits bekannten Maßregelungen der
Lehrer Stand, Otter, Killer und Horvatek zu sprechen.
Bei dieser Gelegenheit wurde der anwesende Re-
gierungsvertreter nervös und ließ den Redner cinige-
male unterbrechen, was die Dersammlungstheilnehmer.
welche schon vorher ihrer Erregung durch allerhand
Zwischenrufe Luit machten, noch mehr empörte. Doch
konnte der Redner alle Details dieser, von den Deutsch­
nationalen oder unter hervorragender Mitwirkung der­
selben begangenen Schandthaten auseinandersetzen.
Bisher, erklärte der Redner, war eS unsere Aufgabe,
die Schule und Lehrer gegen die volksoerrätherischen
Clericalen und Christlichsocialen zu schützen, jetzt müssen
wir dies auch gegen die sich freiheitlich geberdenden
Deutschnationelen thun. Sowie die stcirische Arbeiter,
jchafl den clericalen Wahlrechtsräubern im steirischen
Landtage eine Schandsäule aufrichtete, wird sie auch
nicht ermangeln, den deutschnationalen Mitgliedern
des steirischen Landesschulrathes ein gebürendes Denk­
mal zu errichten. Nachdem Gen. Muchitsch die Lehrer­
schaft unserer Sympathien versicherte und die Arbeiter­
schaft aufgefordert hatte, mit den schärfsten Mitteln
den Kamps für die Freiheit der Lehrer und die S hule
zu führen, brachte er die bereits bekannte Resolution zur
* Berichte über jede dieser Protestversammlungen in sehr
kurzer Fassung sirrd erwünscht.
burtenftequenz der Zukuni viel geringer sein werde
als die heutige. Und damit würden wir keinen
Malthuö-Propheten überzeugen. Sehen wir also
lieber zu, wie viel Menschen die Erde nach dem
Stande der heutigen landwirtschaftlichen Technik er­
nähren könnte. Daraus lässt fich dann leicht be­
rechnen, wie lange es dauern würde, ehe die Mal-
thus'sche Kreuzhacke auf den Kopf unserer armen
Kindeskinder herabfallen kann; und daraus werden
wir dann wieder entnehmen können, ob uns die
ganze Sache etwas angeht. Ergibt sich, dass die ver­
hängnisvolle Meistzahl in wenigen Jahrzehnten oder
sogar Jahrhunderten erreicht werden kann, dann
haben wir allerdings alle Ursache, diesen Zeitpunkt
ins Auge zu fassen. Wenn es sich aber um eine
Zukunft handelt, die ein Jahrtausend oder mehr vor
uns liegt, jo haben wir wahrlich nicht nöthig, uns
den Kopf einer Menschheit zu zerbrechen, die uns
zeitlich so fern steht wie die der karolingischen Periode
und über deren Rasse, Cultur, Zahl und Geburten-
frequenz wir so wenig etwas aussagen können, wie
über die heutigen Bewohner unseres Nachbar­
planeten Mars. Machen wir also einen kleinen
Ueberschlag!
Der bekannte englische Geograph Ravenstein hat
im Jahre 1891 eine derartige Schätzung vor der
British Association vorgetragen. Er berechnete zu­
nächst, wie viel Land der verschiedenen Classen auf
der Erde vorhanden sei. Er fand in runden Ziffern,
wenn er die Eitzwüsten der P-larländer außer An­
satz ließ, 73 Millionen Quadratkilometer „frucht­
baren" Landes, 36 Millionen Quadratkilometer
Steppe und 11 Millionen Q mdratkilometer Wüste.
Wir dürfen annehmen, dass diese Flächenangaben
von hinreichender Genauigkeit sind.
Unser Geograph nimmt nun an, dass auf dem
Quadratkilometer feiner ersten Bodenclaffe etwa 80,
auf dem der Steppe etwa zwei, auf dem der Wüste
etwa ein halber Mensch ernährt werden kann, und
kommt demnach auf eine höchstmögliche Gesammt-
bevölkerung der Erde von rund sechs Milliarden
Köpfen. Da wir jetzt bereits anderthalb Milliarden
Menschen zählen, so wird bei einer dem heutigen
Zuwachs entsprechenden Bevölkerungsoermehrung von
acht Procent das Jahrzehnt ungefähr im Jahre
2072 jene verhängnisvolle Periode erreicht sein, wo
die Menschen sich gegenseitig sozusagen auffreffen
müffen, d. h. wo ein Theil verhungern muss, damit
die anderen am Leben bleiben können. Das wäre
nahe genug, um uns tüchtige Sorgen für die Zu­
kunft unserer Cultur zu erwecken.
Unser verdienter preußischer Statistiker, Geh.
Rath Freiherr v. Fircks, gelangt auf Grund der
Ravenstein'schen Flächenzahlen zu etwas weniger
peffimistischen, aber doch immer noch sehr düsteren
Vorstellungen. Er rechnet, dass auf dem fruchtbaren
Lande 100, in der Steppe 20, in den Oasen der
Wüste 5 Köpfe auf dem Quadratkilometer erhalten
werden könnten, wenn alles Land in möglichst voll­
kommener Weise ausgenutzt würde. Rechnet er dazu
den Ertrag des Fischfanges und nimmt er an, dass
alle Menschen vegetarisch leben, so kommt er auf
eine mögliche Maximalzahl von rund zehn Milliar­
den. Ferner rechnet er mit einem Zuwachs der Volks-
zahl von nur einem halben Procent das Jahr, also
weniger als der englische Geograph, fteilich als
Mindestzuwachs I Alles in allem würde sich damit
der verhängnisvolle Augenblick um ungefähr ein
Jahrhundert hinaus erstrecken; und das ist auch
noch zu nahe, als dass wir ruhig bleiben könnten.
Sehen wir nun zu, ob wir diese Rechnung als
richiig anerkennen können.
Es ist eine Rechnung mit drei Größen. Die eine
betrachten wir als sicher bekannt, nämlich die
Boden fläche. Die zweite wollen wir oerabredeter-
maßeu als Grundlage der Rechnung anerkennen, so
unsicher sie auch ist, nämlich den dauernden Zuwachs
der Bevölkerung. Die dritte Größe ist Die Zahl der
Köpfe, die ein Quadratkilometer jeoer der drei ae-
nannten Bodenclaffen ernähren kann. Wenn diese
Schätzung auf einer soliden Grundlage beruht, müffen
wir die Raoenstein-Fircks'sche Berechnung als im
wesentlichen richtig anerkennen. Sehen wir also zu,
wie der Geograph und der Rationalokonom zu dieser
Schätzung gekommen sind.
Ravenstein theilt es uns mit. Er hat angenom­
men, dass diejenigen Länder, die Nahrungsmittel,
namentlich Getreide, in großen Mengen einführen,
die mögliche Volkszahl auf dem Quadratkilometer
bereits überschritten haben. So lange andere Theile
der Erdoberfläche noch so dünn mit Volk besetzt sind,
dass sie ihrerseits Ueber schliffe ausführen können,
hat das keine Gefahr; da aber die ganze Erde, wenn
sie einmal voll besetzt ist, von nirgend her Korn und
Vieh mehr einführen kann, so darf man als die
auf der ganzen Erde mögliche durchschnittliche Zahl
nur diejenige solcher Gebiete annehmen, Sie Nah­
rungsmittel weder importieren müssen, noch expor­
tieren können, sondern sich gerade selbst versorgen.
Ein solches Gebiet ist z. B. das ganze coniinentale
Europa, als Gesammtheit betrachtet, dessen Osten
und Südosten durch seine Ueberschüsse baL Deficit
des Westens deckt: eS hat eine du, chfchnttlliche Kopf­
zahl von 60 Köpferr auf dem Quadratkriometer.
Von tropischen und subtropischen Ländern kann


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 7 ]
Verlesung und endete unter stürmischem Verfalle sei«
zweistündige- Referat. Ueber den Punkt 1 der Re­
solution ließ der Rezierungsverlreter nicht abstimmen,
worauf alle Dersammluvgstheilnehmer trotzdem zum
Zeichen, vass sie mit ver vorgeschlagenen Resolution
voll und ganz einverstanden sind, die Hände erhoben.
Damit fand die bewegte Versammlung ihren Abschluss.
Leoberu Die am 20. August um 8 Uhr abend-
im Gusihof „Zum Mohren- stattgefundene Protest-
versammlung gegen die Maßregelung der freiheitlich
gesinnten Lehrer durch den steirijchen Landesschulrath
war gut besucht. Gen. Jodlbauer schilderte treffend
unsere heutigen Schulzuständ«. Er verwies darauf, dass
uns die heutig« Volksschule noch lange nicht genügen
kann, und kam dann weiter auf die Maßregelung der
vier Lehrer Staud, Otter, Killer und Horvatek zu
sprechen. Die Versammlung gestaltete sich nun sehr
stürmisch. Gerechte Entrüstungsrufe durchbrausten den
Saal und mancher der Herren vom Lanvesschulrathe
hätte» wäre er anwesend gewesen und die Entrüstung
der Versammelten gesehen, sich jagen müffen, dass ihre
Saat ihnen die gebärende Achtung bringen wird. Davor
kann sie mst bestem Willen auch die Bezirkshauptmann»
schast nicht schützen. Denn was hilft es, wenn man
nicht gestattet, „Dre Maßregelungen der Lehrer- auf
die Plecate zu setzen, sondern in „Maßnahmen des steiri«
schcn LandesschulratheS- umzuändern anordnet. Maß»
rcgelungen find es trotzdem, wenn sich auch der
BezirkShauptmann für den Landesschulrath derselben
schämt. Die Resolution wurde unter EntrüstungS- und
Pfuirufen auf den steirijchen Landesschulrath einstimmig
angenommen.
Kittdberg. Sonntag den 26. August tagte in
Körners G.fftgaiten in Kiadberg eine vom Gen.Weran
einberufene Volksversammlung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Was verlangen die Arbeiter von Schule
und Lehrer? 2. Die Lehrermaßregelungen durch den
steirijchen Landesschulrath. 3. Brschlussfaffung zu
obigen Punkten.
Unter dem Vorsitze deS Gen. W e r a n referierte
Gen. Afritsch in anderthalbstündiger Rede ein­
gehend über die Schulzustände und Lehrermaßregelungen
in Steiermark. Die guten Ausführungen des Redners
ernteten vielen Beifall von der zahlreich erschienenen
Arbeiterschaft, während daS Vorgehen des LandeSschul-
rathes gegen die Lehrer Staud, Otter, Killer, Horvatek
große und einstimmige Entrüstung hervorrief. Die
vom Vorsitzenden beantragte, durch den Redner vor»
getragene Resolution wurde einstimmig angenommen.
Cilli. Am 26. August fand hier eine zahlreich
b suchte Volksversammlung im Gasthause „Zur grünen
Wiese- statt, um gegen die Lehrermaßregelungen des
steirijchen Land.-Sschulrathes zu protestieren. Vorsitzender
war Gen. E d e r. Als Referent sprach Gen. Lukas
aus G-az. oft vom Beifall unterbrochen. Das Vorgehen
des Lanvesschulrathrs gegen die Lehrer wurde unter
stürmischen Pfuirufen gehörig gegeißelt. Die bekannte
Resolution wurde einstimmig angenommen, ebenso ein
Zusatzantrag der Herrn Ingenieurs Drtula, der aamenS
deS Bahnpertonals beantragte:
„Dre schulpflichtigen Kinder deS exponierten Bahn»
personals leiden an der großen Entfernung von der
Schule und fordert die heutige Versammlung gleichfalls
eine entsprechende Ermöglichung zur Ausbildung der
Kinder, sei eS von Seils der Bahnanstalt oder vom
Staate.*'
Die Versammlung war gut besucht und find auch
Delegierte von auswärtigen Organisationen erschienen.
von der Südbahn.
(Zur gefälligen Kenntnis des Herrn
Stationschefs Häuser, Graz, Süd-
bahnhof.)
Wir erhielten die Nachricht, dass der Herr
Stationsches Häuser über die in den Nummern 33 und 34
des „Arbeiterwille- erschienenen Artikel über die Un­
fälle in ver Station Graz, Südbahnhof» sehr erregt
wurde.
Hoffentlich bleibt es nicht bei der Erregung, son­
dern suhlt sich Herr Häuser dadurch veranlasst, an
eine Besserung der Zustände zu schreiten.
Wli erlauben unS gleich heute den Herrn Chef
auf einige Wünsche und Bcschwerven der Südbahn­
bediensteten aufmerksam zu machen, damit er Gelegen­
heit hat, dieselben zu untersuchen.
Erstens wäre eS an ver Zeit, dass man den armen
Magazin, arbeilern doch einmal eine geregelte Arbrits«
zeit einräumen würde, oder» wenn dies aus technischen
Gründen unmöglich wäre, für die Mehrarbeit die
Stunden separat zu entlohnen.
Zweitens wäre es an der Zeit, dass man den
Accord endlich einmal regelt und den Aceordantcn
auch sagt, wie es mit dem Accord steht. Bis heute
weiß nicht ein einziger Accordant, was mit dem
Accordgelve geschieht und wie eS ausgetheilt wird.
Schon dadurch wird der Unwille bei den älteren
Arbeitern im größten Umfange hervorgerufen. In dieser
Richtung verlangen wir schon lange eine Remedur.
Drittens wurde schon Hundertemale die Sonntags­
ruhe verlangt. Da man auf den Strecken allerorts
schon daran geht, für das Personal eine Sonntags­
ruhe für Krrchengang zu geben, so soll man doch nicht
nur den StreckenwSchtern den Weg zum Himmel
ebnen, denn auch die Magazinsarbeiter würden die
freie Zeit benützen, sich einen Himmel zu verschaffen —.
Weiters würde es sich empfehlen, wenn man den
Nachtwächtern die ja gewöhnlich ausgeschundene Leute
find— die meisten find durch Unfälle in Ausübung
ihres Dienstes bei der Südbahn zu diesem Hunger»
dienst gekommen— dock halbwegs einen Lohn geben
würde und für den W>nter einen brauchbaren Pelz
und Filzschuhe. Wir meinen» dies würde der Bahn
vor allem wieder zugute kommen.
Dies wären so die Wünsche der Bediensteten, die
schon Hundertemale von Seite der Vorgänger deß
Hcrrn Häuser gehört wurden.
Auf eines wollen wir den Herrn noch aufmerksam
machen: Der Herr Stationschef Häuser erklärte gleich
nach dem Antritte seines Amtes den Bediensteten:
„Ich habe Herrn Verhouschek autorisiert; wer etwas
will, soll sich an Herrn Verhouschek wenden, nur in
dringenden Fällen kann man sich an mich wenden.-
Dies war für die Bediensteten, welche Herrn
Verhouschek so gut kennen, wie ihren leeren Geldsack, ge­
nügend. Jeder vernünftige Eisenbahner wird sich ge­
dacht haben, ein Null-Annerl ist verschwunden und
ein zweites gekommen? Wenn dies eingeführt bleibt,
dass Herr Verhouschek, der ja grenzenlose Sünden auf
sich hat, der maßgebende Factor für das Personal
bleiben soll, dann, Herr Chef, werden wir uns an
dieser Stelle noch sehr oft treffen.
Gerade so, wie wir alle Mängel und Ungerechtig­
keiten ohne Rücksicht ausdecken werden, gerade so
werden wir auch nicht ermangeln, einem Vorgesetzten,
welcher seine Bediensteten anständig, als Menschen,
unparteiisch behandelt, die Anerkennung auszusprechen.
F. B.
Gedanken eines Slaalsdieners am
18. August.
(Aus Obersteier.)
Habt Ihr sie gesehen, die goldstrotzenden Uni.
formen zum Kaiseramt« anrücken? Ja, dann führe ich
euch weg von hier in die Kanzleien, wo dies« Gold»
gestrotzten Amtsleiter oder Referenten der einzelnen
Fächer sind. Wie sieht hier der Patriotismus aus?
Die Diurnisten und Diener, diese Arbeitsbienen der
Staatsämter, müffen am 18. August bei ihren Tischen
sitzen und trachten, dem Staate zu nützen, waS etwa
durch die Abwesenhest der hohen Herren versäumt
werden könnte. Fürchten die Herren» das- die Kategorie
der Diurnisten mst Beamtenarbeit ohne Uniform dem
Patriotismus der Vergoldeten Schande machen könnte^
wenn sie ebenfalls den Geburtstag des Kaiser- etwa
durch eine Vakanz feiert?
Es wäre schon hoch an der Zest, wenn man diesen
Armen, für deren Vorwärtskommen noch daS famose
Certisicatistengesetz vom Jahre 1872 als Riegel vor»
geschoben ist» eine menschenwürdige Existenz durch eine
beffere Bezahlung «ngedeihea ließe.
Die Pauschalgeloer, von welchen Diurnisten und
nicht definitive Diener bezahst werden, sind vor cstca
zwei Jahren erhöht worden zu dem Zwecke, den
Diurnisten und nicht definitiven Dienern eine mst der
bedeutend im Preise erhöhten Lebensmittelbeschaffung
im Einklänge stehende Besoldung zukommen zu laffen.
Aber eben durch diese Zuweisung im Pauschal ist dem
gedachten Zwecke nicht entsprochen worden» weil es
genug egoistische und hartherzige Chefs gibt, welche
lieber unnöthige Reisen und Anschaffungen mit den
Indien mit etwa 70 auf d^m Quadratkilometer
noch Korn exportieren, während China mit etwa
114 und Japan mit etwa 100 Köpfen auf dem
Quadratkilometer sich im Gleichgewicht befinden.
So schätzt Ravenstein denn eine Durchschnitts­
dichtigkeit von 80 auf dem Q ladratkilometer für
möglich, während v. Fircks aus derselben allge»
meinen Grundlage zu etwas höheren Schätzungen
gelangt.
Das klingt sehr plausibel und unwtderleglich und
ist doch von A bis Z grundfalsch!
Denn es ist nicht wahr, dass die kornkaufenden
Völker unter und die kornverkaufenden Völker über
dem Durchschnitt der Versorgungsquote für den Kopf
der Bevölkerung ernten. Das hat feine Berechtigung
für Nordamerika und Australien, aber nicht für
Europa, das ja gerade zur Grundlage der Rechnung
gewählt wurde. Die Franzosen und wir Deutsche
importieren nicht Fleisch und Korn, weil wir im
eigenen Lande weniger auf den Kopf erzeugen als
Russland, das große Mengen ausführt— im Gegen­
theil! Bei den Franzosen kommen auf den Kopf
nach dem berühmten Statistiker Mulhall 23 eng­
lische Centner JnlandserzeugniS, wenn man Fleisch,
Butter u. s. w. auf den Nährwert von Korn um»
rechnet; bei unS Deutschen find eS 18 Centner—
und in Russland nur 16 Centner! Die Franzosen
und wir Deutsche importieren also nicht Nahrungs­
mittel, weil wir ohnedies verhungern müssten, son­
dern weil wir verhältnismäßig reiche Leute sind. die
es sich leisten können, sich gehörig satt zu effen, und
zwar mit besseren Lebensmriteln als unsere östlichen
Nachbarn. Denn wir effen von Jahr zu Jahr mehr
We.zenbrot, während die Rusien ganz überwiegend
von Rogggen- und gar von Haferbrot leben; und
wir verwandeln einen ganz enormen Theil unserer
Kornimporte in kostbares Fleisch, das wir effen, und
in noch kostbareres Bier, das wir trinken dürfen,
weil wir „es uns leisten können-. Die Ruffen aber
führen ihr Korn und Vieh nicht etwa aus, weil sie
vor lauter Angst gar nicht wiffen, was sie damit
anfangen sollen, sondern nur, weil es arme Leute
sind, die noch dazu ungeheure Zinsen zu bezahlen
haben, weil sie sich nicht satt effen können und fort­
während auf der Schneide zwischen Hungerleben und
Hungertod balanzieren.
Die ganze Raoenstein-Fircks'sche Schätzung, die
ja darauf basierte, dass ein angebliches „Dcficit-
Westeuropas durch einen angeblichen „Ueberschuss"
Osteuropas ausgeglichen werde, verliert damit ihre
Grundlage.
Wenn wir heute feststellen wollen, wie viel Men­
schen auf dem Quadratkilometer leben können, müffen
wir uns also ganz neue Grundlagen suchen. Wir
müffen, statt die Statistiker um Korneinfuhr und
-Ausfuhr zu befragen, uns an die Landwirte wen­
den mit der Frage, wie viel Nährstoffe sie heute
schon bei dem allersorgfältigsten Anbau dem Boden
entziehen können?
Bei dem allersorgfältigsten Anbau, ganz gleich-
giltig, was er für Kosten macht! Denn wenn in
ferner Zukunft wirklich eirmal dieser Planet in
einen so wimmelnden Ameisenhaufen verwandelt
sein sollte, dass der gewöhnliche Anbau nicht mehr
genügend Nahrungsmittel beschaffen kann, dann
steigt >hr Preis mit Nothwendigkeit hoch genug, um
eine kostspielige Cultur rentabel zu machen; und
dieser Procejs kann, wenn die Menschheit immer
weiter wächst, nicht eher fein Ende finden, al? bis
wirklich jeder ertragsfähige Fleck Erde dieses Pla­
neten mit allen Mitteln der erreichten Technik auch
bebaut wird.
Was der Stand der Technik in so und so viel
hundert Jahren sein und was dann die Bodencultur
bei höchster Anspannung dem Boden entreißen kann,
können wir heute nicht abschätzen. Jedenfalls ist die
Technik der Bodenproduction feit einem Jahrhundert
so unglaublich gestiegen, dass wir auch für die Zu­
kunft noch viel Schönes erwarten dürfen. Nament­
lich wird von Landwirten auf die weitere Entwick­
lung der Agricultur-Bacterienkunde die größte Hoff­
nung gesetzt.
Aber tasten wir alle Zukunftsmusik I Halten wir
uns nur an das heute schon Erreichte! Den höchsten
Grad der Intensität des Anbaues stellt heute die
Gartencultur in geheizten Treibhäuferu dar.> Ihre
Erträge müffen wir also zugrunde legen, eine so
lächerliche Vorstellung eü auch ist, dass die Erde fiel,
zum großen Theil mit Glas bedecken sollte. Aber
dafür können wir nichts. Wir nehmen ja nicht an,
dass btt Barribal immer weiter wachsen wird, wenn
er ausgewachsen ist; wer es aber annimmt, kann
sich nicht gegen die Folgerung aus seiner eigenen
Annahme verwahren, da>S dann die Lebensrnittel-
preise immer höher steigen und immer höhere und
kostspieligere Methoden des Anbaues rentabel machen,
d. h. ins Leben rufen würden.
In Guernsey, einer der normannischen Inseln,
brinot ein einfaches, primitiv construiertes Treib­
haus mit Heizung, besten Herstellung den Quadral«
meter etwa 11 Mai k kostete, den Quadratmeter jähr­
lich 1—2 Kilo Kartoffeln, 6—8 Kilo Tomaten und
im Herbst noch Blumen. Wir dürfen unserer Rech'
nung ruhig daS Maximum zugrunde legen, denn
wir rechnen nichts auf die Blumen: außerdem wer-


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 8 ]
Pauschalgeldern bezahlen» als die so nothwendig ge-
wordene unv von Staatswegen angeordnete Erhöhung
der Diurnen (Taggelder) gegenüber der vom Starte
verursachten Veriheuerung der bedeutendsten Lebens-
Mittel.
Wäre ein solcher Passus in dem Erlasse bei Er«
böhung der Pauschale enthalten gewesen» dürfte er
kaum unbeachtet geblieben sein, weil ja auch die
Rechenschaft übrr die Verwendung der Gelder gefordert
werden kann.
Wie fest selbst Reichsrathsabgeordnete von der
Wohlthat dieser Pauschalerhöhung durchdrungen find,
sei hier in kurzem skizziert.
Ein Abgeordneter wurde etwa ein Jahr nach der
der oben gemeinten Erhöhung, von welcher die Inter­
essenten nichts verspürten, gebeten, die Schaffung einer
12. Rangsclasse und Einrerhung der provisorischen und
Aushilfsdiener in die Kategorie der definitiven Staals-
diener im Jnterpellationswege wieder aufzurollen. Im
guten Glauben an das gethane Werk, antwortete er,
dass nach der einge'rctenen Erhöhung des Budgets
auch eine Erhöhung der Pauschale und dadurch wieder
eine verbesserte Entlohnung dieser Zurückgestoßenen
eintreten wird, und deshalb eine neue Vorlage mit den
Wünschen derselben unter Hinweijung auf obige
Budgeterhöhung nutzlos wäre.
Und was ist bis jetzt geschehen? Nichts! Nur
theurer ist alles geworden, sogar das Posiärar saugt
tapfer bei jeder Korrespondenzkarte von den Armen.
Die Pauschalien werden verwendet, aber dem Zwecke,
dem fie dienen sollten, nickt zugeführt.
Die Entlohnung der Diurnisten und nicht defini­
tiven Diener wackelt noch wie vor 20 unv 30 Jahren
zwischen 25 bis 45 fl. und nur selten versteigt man
sich auf 50 fl., wofür aber auch Kenntnisse und
Arbeit gefordert werden, die mancher vom Militär
übernommene Staatsbeamte der 10. Rangsclasse gar
nicht zu leisten imstande ist, und doch spielt sich ein
solcher Certificatist auf den Leiter der Expeditions­
kanzleien auf und stellt dem leider ihm unterstehenden
Personale bei jeder Gelegenheit den Stuhl vor die
Thür, nur weil er weiß, wie rechtlos die Diurnisten und
Diener dastehen.
Mit den hier nur in einem kleinen Bruchtheil
gegebenen Reflexionen ersieht ein jeder, dass im lieben
Oesterreich alles gethan wird, um die letzten Restcken
von „Patriotismus" zu vertilgen und diese Berluff^nen
der Socialdemokratie zuzuführen, wo fie alle Schicksals­
genossen durch Ueberzeugung des an ihrem Menschrn-
rechte begangenen Frevels, als Kämpfer in den >mmer
größer werdenden Reihen der Proletarier zur Organi­
sation rufen.
Diurnisten und Diener, organifiert euch und schließt
euch der Socialdemokratie, als der einzigen wahren
Vertreterin der bedrückten Classen an!
den viele Früchte verkauft, ehe sie ihr volles Gewicht
erreicht haben, weil fie dann als Erstlingsgemüse
viel höhere Preise erz elen. Und schließlich wird in
dem Gartenbauetablissement des Herrn Ponce bei
Paris noch um etwa 12 Procent mehr an Früch­
ten geerntet, als die Guernsey'schen Maximalzahlen
betrugen. Wir sehen also. dass in geheizten Treib­
häusern der Quadratmeter 10 Kilo, der Hektar also
100 Tonnen und der Quadratkilometer 10.000
Tonnen Früchte und Gemüse jährlich hervor­
bringt.
Zur Ernährung des Menschen braucht es außer
Wasser und Nährsalzen bekanntlich des Eiweißes,
der Kohlenhydrate (Mehl und Zucker) und des Fet­
tes, das aber durch Mehlstoffe, wenn auch unoor-
theilhaft, ersetzt werden kann. Da die letzteren in
der Pflanze vorherrschen, brauchen wir also nur
r äch der Masse des Eiweißes zu ftagen, die in
jenen 10.000 Tonnen enthalten sind. Kartoffeln
enthalten 2'3 Procent und sogar Kohl 1'8 Procent
Eiweiß. Rechnen wir nur 1'5 Procent durchschnitt­
lich, also sehr solide, so erzielt man also in
Guernsey 150.000 Kilo Eiweiß auf dem Quadrat­
kilometer.
Nun wäre eine Ernährung mit Kartoffeln u. s. w.
allein sehr unzweckmäßig. Muss man doch 9 Pfund
Kartoffeln uno sogar über 15 Pfuno Weißkohl an
einem Tage verzehren, wenn man die 118 Gramm
Eiweiß aufnehmen will, die man mindestens braucht.
Es lässt sich aber gar nicht zweifeln, dass man
ebenso viel Pflanzeneiweiß aus dem Boden holen
könnte, wenn man Getreide in Glashäusern ziehen
würde. Erntet man doch heute schon in brasiliani­
schen Musterwirtschaften 10 Tonnen Mais auf dem
HeÜar in zwei Ernten, also 1000 Tonnen Korn mit
Her „Arbeiterwllle"—
täglich!
34. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 33. Ausweises 12.384 Kronen.
Eine Tiichgeiellichaft in Hochhubeis Gastbaus in
Peagau 2 K 2 h.— Graz: Gen. I. Fried­
mann, Ga g!, Neuhold, Wergles. Spazierer, Weial,
Scherübl. Radl, Neureiter, U»ger. Konisch, Ma­
nisch, Guttmann, Steindl, Haar. Prachatschek, Pölzl,
Zenz, Mareinegg, Baumann ie 1 K.— Moos­
wald: Gen. G. Erker, M. Mckulan je 2 X.
Frau M. Mirula», Gen. I. Jak ätsch je 1 X.—
Graz: Gen. M. Streit 1 X.— Gen. A.
Schweigler 60 h.— Fürstenfeld: Gen. The­
resia Kniedl, Julie Laminger je 1 X.— Pept
2 K.— Knittelfeld: Gen. C. 6app, I. PiS-
linger, I. Doppler. g. Bähr ie 1 K— Kind­
berg: Gen. C. Kimberger, H. Hallatl'chek je 1 X.
— Eisenerz: Gen. E, Eber 40 d.— C.
Prandstätter, Ungenannt, Gen. A. Stadler je 1 X.
— Gen. H. Wedl 30 d, M. N. 70 d.— Graz:
Herr M. Schönbrunn 2 X.— Für die letzte Con­
fiscation 1 K 76 h.— Herr Bramberger 2 X.
— Pepi 1 X— Uebershu'S vom zehnjährigen
Gründungsfeste des „Arbeiterwille" 721 X 87 h.
— Ueberzahlungen bei diesem Feste von den Herren
Mörath 1 K 50 h, F. König l X, Docter 70 h,
Gen. I Sonnleitner, A BregeL, E. Krassa, V.
Locker, G. Medovitsch je lK.— Pettau: Gen.
I. Moiser, M. Reguart, F. Rosmarin, F. Wau-
potiü je 1 X.— Herr Stephan Heger, Graz, 1 X.
— Leoben: Herr I. Bruckuer, Gastwirt, 1 X.
— Gen. C. Solkner I. Suppanz je 1 X— Un­
genannt Judendorf ob Leoben 2 X 40 h.— Nach­
trag zum Feste am 8. Juli 7 K 30 h.—
Classenbeausste Schwiegermutter 40 h.— Dampf«
walzen-Rudl 65 h.— Ersparter Zeitunasstempel
für N. 35 140 X.— Summe des 34. Aus­
weises 13.323 Krone«.
Nachdem nun auch die Kreisconferenz sich
für das tägliche Erscheinen des „Arbeiterwille"
ab 1. Jänner 10VO ausgesprochen hat, so wer­
den die Genossen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steiermark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehöria betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
Mit Partetgrnß I Im Auftrage:
Die Administration.
Nur in folgenden
Apotheken '^3
holen dieArbeiier unv Arbeiterinnen, sowie vie ganze Be«
vö ckerung, wenn sie den Mcdicamentenwacher verab«
cheut. ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" ves Herrn M. Hofmann,
HerrengaNe '.Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apoihek: „Zur Sonne"
des Herrn Fcanr Fc, ritze, Jakommiptatz Nr. 24.
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Nagiergaste Nr. 35.
III. Bezirk (Geidoif) Apotheke ,Lum Sal-
fcsttot" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenbuiggasse
Nr. 1 (Jihwwffe Nr. 5).
IV. Bezirk tLend). Avetbeke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conoentes, Annen«
ftraße Nr. 4.
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesxasse und
Tegekthoffgrsse.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Aooihetel
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwucherer!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen HauS-
mtteln, wie: Heilkräuter und Wurzeln, Drohnen, Leber«
thrän, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watta
und Verbandstoffe, iowie alle Artikel zur Nrankenpflege, Tes-
inicctionsmiltcl, ferner Mundwässer, ZahnpulTer u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittel in
stets tadello er Güte und zu billigsten Preisen in der
Medicina'-Oroguenhandlung „Zum Biber 11
des dipl. Apothekers Theodor Hörath 283
Graz, H., Jakomi uigasse IVr. 1.
Lieferant der P. T. BezirkS-Kranken-Casse I, Araz. und der
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken, und Unt^istützungs<Casse.—
StetS aufm.rksame und sachmänniichc Bedienung.— Täglicher
Postversandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen
gegen Vorweisung des Milgliedsbuches entsprechenden NachlasS.
■LUUMIl JJ U1 1WLLH.1MU LHM1.U1M.KU IÜUI« Ulll IMI1UMWUU
£3“ Kaufet nichts an
Sonntagen! A»ch tu
Handelsangeftellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
100 Tonnen Eiweiß in reiner Acker wirtschaft!
Darum erscheint der Ansatz von 150 Tonnen bei
Treibhausculturen sehr mäßig.
Da die Menschheit auf den Kopf, sehr hoch be­
rechnet, 37 5 Kilo Eiweiß jährlich verbraucht, können
demnach von einem Quadratkilometer 4000 Men­
schen ernährt werden!
Nun dienen nach Ravenstein von den 73 Mll
Quadratkilometern fruchtbaren Landes nur 58 P o-
cent als Acker, Wiesen und Weiden der eigentlichen
Nahrungsmittelerzeugung, während 23 Procent mit
Waid bedeckt sind und etwa 20 Procent als Ge­
birge, Oedländereien, Wasserflächen und Baugrund
für Ernährungszwecke nicht m Betracht kommen.
Rechnen wir wieder so solide wie irgend erwünscht.
Nehmen wir an, dass selbst bei einem so anßerordent-
lichen Bedarf an Nutzland »och volle 35 Piocent der
gesammten Fläche, mehr als ein Drittel, als Wald
und Unland u. s. w., außer der Bebauung bleiben,
so könnten immer nach auf etwa 48 Millionen
Quadratkilometern wirklicher Cnlturfläche über 190
Milliarden Menschen existieren!
Nun haben wir noch 36 Millionen Quadrat­
kilometer Steppe und 11 Millionen Quadratkilo­
meter Wüste. Sie sind, wenn es noth thut, -um
großen Theile durch Wasserwerke zum höchsten Er­
trage zu bringen. Ferner haben wir noch die Fisch­
zucht und den Fiichsang im Meere und in den
Binnengewässern, die Viehmast und den Pilzreich­
thum der Wälder u. s. w. Schlagen wir all das
noch so niedrig an, so kommen wir auf staik über
200 Milliarden ernähr barer Menschen auf diesem
Planeten, auf nicht viel unter eine Viertel Billion!
All das bei äußerst mäßigen Ansätzen des Ertrages
auf dem Hektar der vorhandenen nutzbaren Fläche
und ohne jede Berücksichtigung zukünftiger techn scher
Fortschritte, dagegen bei sehr ausreichenden Ansätzen
für das Nahrungsbedürfnis auf den Kopf.
Da zur Herstellung der genannten E träge heute
!Ür den Quadratkilometer ungefähr 700 erwachsene
Personen c:forderlich sind, die mit W.ib und Knid
auf etwa 2000 bis 2500 Kopfe veranschlagt werden
müssen, so könnten diese Landwirte der Zukunft auf
dem Quadratkilometer noch ungefähr die gleiche
Anzahl von industriellen Producenten, Händlern und
Angehörigen freier Berufe ernähren, über und über
genug für die Be chaffung eines für unsere Begriffe
unerhörten Comforts in Kleidung, Behausung, Un­
terricht u. s. w. Jene Viertelbillion tonnte also
nicht nur existieren, sondern sie wäre sogar reich!
Da noch Freiherr v. Fircks eigener Anrabe bei
einer Vermehrung um jährlich fünf aufs Tausend
sich die heute vorhandene Menschenmenge erst in
929 3 Jahren verhundertfachen würde, so haben
wir weit über ein Jahriausend Zeit, ehe sich tue
heutigen anderthalb Milliarden auf eine Viertel-
b llion vermehrt haben können. Und dann mögen
sich im Jahre 3000 II. Chr. die Socialpolitiker die
Köpfe zerbrechen! Die ganze Kluge-E'se-Befürchtung
geht uns nicht im mindesten etwas an. So wenig
wir uns um die verwandten pessimistischen Aue blicke
zu bekümmern haben: um die Erkaltung der Sonne
und Vereisung der Erde, bis auf dem Aequator der
letzte Eskimo erfriert, oder um die Rückkehr der
Erde zur Sonne in einer Spiralbahn, die uns stall
mit der Erfrierung mit der Verbrennung bedroht,
weil die Temperaiur so lange steigt, bis am Nord-
rol der letzte Tropenmensch am Hitzschlag stirbt—
so wenig haben wir uns um die malthusianifche,'
Aengste zu kümmern. („Die Woch«'.)


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 9 ]
2. Settagr tat Nr. 35 des „Arbettrr«rUe" vom 30. AuguS 1900.
Katharine Stibek.
Lon Don Quixote.
Die wuchtigsten Anklagen der sonalistischen
Blätter gegen unsere infame Gesellschaftsordnung
kann ich lächelnd lesen, aber ein bürgerlicher Zei­
tungswisch bringt mich oft außer Rand und Band,
dass ich die Welt in Rauch und Flammen ei sticken
könnte, damit sie zugrunde gehe wie Sodom und
Gomorrha!
Ach, könnt' ich sie bloß vertilgen, diese glänzende
prachtichimmernde, sündige Gesellschaft, diese mensch­
lichen Thiere, die einander quälen und peinigen I
Alle Pein und alle Schmerzen, welche der Mensch
dem Menschen von d:m ersten Kain an bis zur
modernen civilisierten Hyäne verursacht hat, sollte
sie durchkosten l
0*0
Katharine Stibek hat als Handschuhnäherin in
Wien wöchentlich zwei Gulden verdient.
Sie wurde schwanger und ihr Geliebter verließ
sie. Als sie entbunden war, hatte sie nichts mehr
zum Esten und für ihr Kindlein keine Mich in den
Brüsten.
So gieng sie in ein Wirtshaus, aß dort in
einer Ecke um vier Kreuzer Suppe— denn auch
in der Kaiserstadt wird keine Suppe verschenkt —,
da sie nicht bezahlen konnte, wurde sie festgenommen
und in einem schönen Saale des prächtigen Justiz-
gebäudes wurde das schuldige Mutterthier, das Nah­
rung stehlen wollte für seine Leibesfrucht, zu vier­
undzwanzig Stunden Arrest verurtheilt.
Die Teufel halten sich den Bauch vor Lachen
über die thränengetränkte Komik dieser Scene. Aber
der Himmel schweigt, die Wolken theilen sich nicht
und keine Stimme ertönt von oben, zu fragen:
„Kam, Kain, was machst du mit deinem Bruder
Abel?"
Und die feinen Damen und Herren können beim
-Frühstück, zwischen allerhand Tagesnachrichten,
lesen, dass über Katharine Stibek das Urtheil ge­
sprochen ist. Gott sei Dank, es gibt noch Recht und
Gerechtigieit auf Erden, das Auge des Gesetzes
wacht und gestattet nicht, dass die StibekS Milch
für ihre Kinder stehlen.
**
*
Gnädige Frau! Brennt Ihnen denn die Haut
nicht unter diesem Handschuh? Hören Sie das
Wimmern der hungrigen Würmer der Katharine
Stibek nicht?
Sie sind gewiss zufrieden mit unseren Gesetzen
und mit unseren Richtern, gnädige Frau? Mit
diesen fein ausgezirkelten Gesetzen, zu deren Durch­
führung Sie sich so weise Richter, so sichere solide
Kerker und so stramme Henker halten?
Ja, Sie, meine Gnädige! Sie, Siel Denn
Sie sind die Gesellschaft. Die Katharine Stibek ge­
hört nicht zu ihr, sie steht ganz außerhalb. Sie
sind es, die das Gesttz machen, die StibekS machen
nur Handschuhe— Handschuhe zu Ihrem Ge­
brauche!
In die Oper fahren Sie, gnädige Frau? Gute
Unterhaltung! Ich kann Ihnen nicht folgen, aber
Sie imponieren mir mit Ihrer Hand, die Ihnen
nicht brennt unter diesem mit Schande und Blut
genähten Handschuh!
Wissen Sie denn nicht, dass die Stibek viel
mehr gearbeitet hat in ihrem Leben, als Sie mit-
sammt Ihrer nichtsnutziaen Sippe. Sie hat ihre
Pflicht erfüllt, denn während Sie sich gelangweilt
haben, ernährte die sich von ihrer Hände Arbeit,
saß frierend in ihren Lumpen und nähte in der kalten
Stube Handschuhe für Sie.
**
*
' Ja, die Stibek! Sie kmn nach einer schlecht
bezahlten Arbeit nicht einmal ehrlich Mutter wer-
den! Der Säugling kommt sofort mit dem Gesetz­
buchs in Collision!
Die Gesellschaft hat es herausgefunden, womit
sie die kleinen Kinder am leichtesten sättigen kann. Mit
dem Gesetzbuche l
Es kommt ein Kind zur Welt und die Gesell­
schaft hält dem armen Wurm— das Gesetzbuch
hin!
Schrei doch nicht, du kleines Geschöpf! Weißt
du denn nicht, dass du in einer geordneten Welt
das Licht der Welt erblickt haft? Da geht es nicht
zu, wie bei den Thieren, die auf dem Felde Nah­
rung finden und ihren Jungen dann was zum
Trinken geben können. Oho, bei uns da ist es
anders, bei uns herrscht Ordnung. Mein, dein, sein
wird ein jedes Ding benannt und es gibt keine
Milch für die Brüste einer jeden Mutter! Und
weißt du auch, für welche Mutter keine Milch da
ist? Gerade für die, welche arbeiten.
Ist das nicht nett? Wachse nur, mein Herzchen.
Weiln du mal größer wirft, lernst du noch mehr
solcher Dinge kennen. Du wirst schon sehen, was
für eine nette Gesellschaft wir sind! Und wenn du
'mal die große schwere Arbeit und all das Elend
hinter dir haben wirft, dann hast du vielleicht auch
'mal versucht, zu stehlen, und du wirst den Kerker,
diese glorreiche Einrichtung, die du schon im Säug­
lingsalter kennen gelernt hast, wieder gefunden
haben. Uud wenn du, in Elend geboren, elend ge­
lebt und verkommen, vielleicht auch noch tödten
solltest, dann machst du gewiss mit der anderen
glorreichen Einrichtung der Welt, mit unserem
Freunde, dem Henker, Bekanntschaft.
Wird es dir einfallen, wenn du dann den Kopf
in der Schlinge hast, dass Kain mit seinem Bruder
Abel einstens dasselbe gethan hat?
Wachse nur, mein Kindchen, und immer wirst
du dasselbe erfahren, wie in der ersten Woche deines
Lebens: Die Gesellschaft kümmert sich nicht um dich,
wenn du hungerst, aber wenn du stolpern solltest
auf deinem holperigen schweren Lebenswege, dann
ist sie gleich da, um dir mit dem Strafgesetzbuche,
dem Kerker und dem Henker unter die Arme zu
greifen.
Und nun kusch dich und geh' schön ein in den
Arrest l
Chronik der 3tit
Immer eindringlicher wirv in der Presse Deutsch­
lands die Einberufung des Reichstages gefordert. Selbst
ein so regierungsfrommes Blatt wie die Müncherei
„Allgemeine Z itung" plaidiert für sie. Warum man
sich an der zuständigen Stelle weigert, die gesetzliche
Vertretung des deutschen Volkes zu Worte kommen zu
lafien. ist ganz deutlich: Man fürchtet sich vor der Kritik
der Socialdemoklalen! Aber die Abrechnung mit der
chinesischen Abenteuerpolitik des deutschen Hunnenkönigs
wird nicht ausbleiben. Uebrigens wäre man zur Einbe­
rufung des Reichstages direct verpflichtet. Es find neue
Truppentheile geschaffen worden, die Anzahl derTruppen-
theile ist aber gesetzlich festgelegt. Freilich gilt diese
gesetzliche Festlegung der TruppentheUe nur für die
Frievenszeit; im Kriege kann der Kaiser als Oberfeld-
herr über die Truppe frei verfügen. Aber Deutschland
steht mit China nicht im Kriege— wenn es auch
schwer wäre, den Fcldzug in Ostasien völkerrechtlich zu
definieren. Der Kaiser bat kerne Kriegserklärung erlaffen,
der chinesische Gesandte weilt ganz friedlich in Berlin
— folglich gibi's noch keinen Krieg. Wenn man deffen
sicher wäre, dass die mit so viel Reden und Rüstungen
begonnene Wellpolitik die Zustimmung deZ Volkes hat.
so würde es der Regierung geradezu ein Bedürfnis sein,
sich der Uebereinstimmung mit den Vertretern des Volkes
durch eine ausdrückliche Handlung zu versichern. Dass
man den Reichstag nicht einberuft, beweist— das
Gegentheil!
Eine bemerkenswerte Nebenwirkung übt der deutsche
Oberbefehl (Waldersee) in China auf die Sedanfeier
aus. An verschiedenen Orten hat man beschloßen, mit
Rücksicht auf die deutsch-französische „Waffenbrüderschaft"
das Sedanfest ausfallen zu lassen. Die Anregung dazu
gcht vielfach von militärischer Seite aus. Ebenso erließ
der Bezirkscommandeur von Hamburg, Oberst z. D.
Bömack» ein Rundschreiben an die Officiere seines Be­
zirkes, dessen Kern in den Worten liegt: „Euer Hoch-
wohlgeboren zur Kenntnis, dass ich in diesem Jahre
nickt beabsichtige, das Officierscorps zur Feier des
Sedantages zu einem Festmahl zu vereinigen. Es erscheint
das nicht opportun in einem Augenblicke, in dem
deutsche und französische Truppen Schulter an Schulter
in Waffcnbrüderichaft gemeinsam kämpfen."— Der
Münchener Magistrat beschloss aus demselben Grunde,
die Beflaggung der städtischen Gebäude am Sedantage
zu unterlassen.
Der socialistische Abgeordnete Genosse Turati,
den der Attentäter Bresci um die Uebernahme der
Vertheidigung ersucht hatte, lehnte die Vertheidigung
Brescis ab, weil er, wie er im „Secolo" erklärt, der
Meinung ist, die Uebernahme dieses Mandats durch
einen die Avoocatur nicht mehr ausübenden socialisti­
schen Parteimann könnte miisdeuiet werden.
Der „Secolo XIX." bringt folgende, bisber nicht
dementierte Meldung: Am 16. d. hatte der italienische
Finanzminister Rubini beim neuen König ne längere
Audienz. Im Laute des Gespräches fragte der König
plötzlich: Was für Kosten würde es verurjachen, wenn
wir ö'e Anzahl der nach China abgehenden Soldaten
verdoppelten?— Rubin«: Mindestens fünfzehn Millio­
nen.— König: Vielleicht werden wir dieses Opfer
bringen müssen?— Rubini: Ich muss Deiner Maje­
stät bemerken, dass wir diese fünfzehn Millionen nicht
disponibel haben!— König: Dann wird man sie eben
auftreiben müssen.— Rubini: So leid es mir thut,
ich wüssre wirklich nicht ... ich könnte nicht...
— König: Warum? —Rubini: Majestät werden mich
verstehen, rwo wir die Ordnung des Staatshaushaltes
gefährden würden.— König: Ein großer Staat darf
nicht wirtschaften wie eine Familie. Wir werden dar­
über nock sorechen.— Der junge Herr König scheint
also nicht übel Lust zu habrn, die Großmachtspolitik
seines Vorgängers, die über Italien so viel Unglück
gebracht, fortzusetzen. Er fühlt sich offenbar mehr als
der Sohn seines Vaters denn als der Vater seines
Volkes.
Der Papst richtete an den Cardinalvicar ein
Schreiben, worin er auf die Gefahren der fteien pro­
testantischen Propaganda, namentlich in Rom» hinweist.
Der Papst betont seine peinliche Lage gegenüber der
Thatsache, dass die Propaganda gesetzlich zulässig sei
(Das glauben wir, dass der Papst solche freie Gesetze
nicht liebt! Die Red.), und legt dem Vicar, da er gegen
diesen Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe,
das von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene
Werk, das so „befriedigende Erfolge" erzielt habe, zu
kräftigen. Schließlich fordert der Papst die Katholiken
auf, ihn in seinen Bestrebungen, die Schäden der ketze­
rischen Propaganda möglichst abzuschwächen, zu unter­
stützen.— Ja, wohin sind die schönen Zeiten, wo der
Papst die Ketzer einfach rösten lassen konnte— zur
höheren Ehre Gottes.
In Rmuäuieu find wiederholt von bulgarisch­
nationalen Fanatikern politische Morde verübt worden;
so wurde in letzter Zeit Professor Mihaileanu ermor­
det. Am 19. August wurde eine Kundgebung gegen
das Verhalten der Bulgaren veranstaltet» deren Theil«
nehmer von den Blättern auf mehr als 30.000 Men­
schen geschätzt werden. Alle Classen der Gesellschaft
sowie die Innungen mit ihren Fahnen betheiligten sich
an der Kundgebung. Sämmtliche Häuser in jenen
Straßen, die der Zug passierte, und die Gebäude aller
Clubs ohne Unterschied der Parteischottierung trugen
die mit Trauerflor umhüllte Nutionalfahne. Es wurde
ein Doppelmeeting abgehalten, bei dem zahlreiche patrio­
tische Reden gehalten wurden. Beide Versammlungen
nahmen einen ruhigen und würdigen Verlauf. Eine
Resolution, in der „die Handlungen der Bulgaren oer-
uttheilt» das energische Vorgehen der Regierung gebilligt
und sie aufgefordert wird, in dieser Haltung zu ver­
harren und die Aufmerksamkeit Europas auf die Machen­
schaften Bulgariens zu lichten, die den Zweck haben,
den Frieden im Orient zu stören", wurde mit Accla-
mation angenommen.
Der erste direcle Bericht über den Einzug in Peking:
Die Reutersche Agentur meldet aus Peking vom 14. d.:
Heute vormittags um 11 Uhr wurden die Fahnen der
Vereinigten Staaten und Russlands auf der östlichen
Mauer Pekings aufgepflanzt. Die indischen Truppen
zogen um 1 Uhr, die amerikanischen Truppen um
3 Uhr in die britische Gesandtschaft ein, von den er­
schöpften Insassen, die nur noch für drei Tage Nahrungs­
mittel besaßen und von den Chinesen durch zwei Tage
angegiiffen worden waren, fteudig empfangen. Die
Japaner begannen den Kampf vor Tagesanbruch und
kämpfen noch an der nördlichen Mauer. Ein Theil der
chinesischen Truppen vertheidigt die kaiserliche Stadt.
Die Verluste der Japaner find unbekannt. Die Russen
verloren fünf Todte und zwölf Verwundete. Die Eng­
länder und Amerikaner halten nur einige Verwundete.
Die Befehlshaber der Verbündeten hatten eigentlich be­
absichtigt, am 15. d. zum allgemeinen Angriff zu
schreiten. Die Truppen waren sehr erschöpft in dem
fünf Meilen östlich von der Stadt befindlichen Lager
angekommen und mussten bei strömendem Regen in den
Kornfeldern schlafen. Die Generale wurden hierauf durch
ein heftiges Geschütz« und Gewehrfeuer alarmiert, wor­
aus sie entnahmen, dass die britische Gesandtschaft ener­
gisch angegriffen wurde. Infolgedessen giengen sie vor,
und zwar getrennt, die britischen, amerikanischen und
französischen Truppen auf dem linken Ufer, die russi­
schen und japanischen Truppen auf dem reckten Ufer
des Flusses. Die Japaner lenkten unter heftigstem
Widerstände der Chinesen nach dem nördlichen Theile
rec Stadt ab, wo die japanische Artillerie die chinesische
in einen schweren Kampf verwickelte. Die Engländer
und Amenkaner trafen nur auf geringen Widerstand.
Erst als sie in die Stadt einzogen, kam es zu einem
Kampfe in den Straßen. Die Truppen drangen schließ­
lich durch einen Canal in die Fremdenniederlaffung ein.
Die Kaiserin soll mit dem Kriegsschatze geflohen
sein. Der Bicekönig Li-Hung-Tschang erbot sich zu Frie­
densverhandlungen. Die Regierungen haben den Ver«
mittlungsoorschlag Li-Hung-Tschangs abgelehnt, wenn
auch die Regierung der Union sich bereit erklärte, gerne
ihre guten Dienste zu leihen, um China einen „ehren-


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 10 ]
hasten Frieden* zu ermöglichen; nur müsse vorerst be-
wiesen werden, dass in China eine Regierung bestehe,
die in der Lage ist, den Wirren ein Ende zu setzen,
und die Feindseligkeiten mussten eingestellt werken.
Die deutsche Regierung erwiderte kurz, sie könne „in
Ermangelung gehöriger Vollmachten* auf chinesischer
Seite in Verhandlungen nicht eintreten. Die Antwort
der Mächte— eä werden auch die anderen die gleiche
Antwort geben— ist selbstverständlich, aber man darf
doch fragen, was denn die Mächte in China thun
wollen. Mit der Einnahme von Pekmg, die jedenfalls
in der nächsten Zeit vollendet sein wird, ist das, was
gegen China militärisch möglich ist, zu Ende. Die
Mächte könnten die Chinesen nur dann weiter besiegen,
wenn diese in ihre Nähe kommen würden. Aber davon
ist keine Rede; die Züge der „Schwarzflaggen* von
Nanking und Kanton, über die die englischen Lügen«
»epischen so gruselige Details berichten, existieren nur
in der Phantasie der Londoner Sensationsblätter. Nan­
king ist von Peking 800 und Kanton 1200 Kllometer
in der Luftlinie entfernt, das find Entfernungen, zu
deren Bewältigung ein und zwei Monate nothwendig
wären. ES ist aber auch ganz unmöglich, dass die Chi­
nesen, die immer „panikartig* davonlaufen, plötzlich
dorthin ziehen sollten, wo eine große europäische Trup-
genmacht concentriert ist. Wie immer man die Sache
anschaut, so muss man zu dem Schlüsse kommen, dass
mit der Einnahme» eventuell Besetzung Pekings die
militärische Aufgabe der Mächte vollendet ist. Es bleibt,
um den Wirren ein Ende zu setzen» den Mächten also
nichts übrig, als die chinesische Centralgewalt zu stärken
und dann mit ihr über einen vernünftigen Frieden zu
»erhandeln.
Der englische Oberbefehlshaber in Südafrika,
Marschall Roberts, hat folgenden barbarischen Erlass
herausgegeben: „Alle Personen, die ihren Eid, neutral
zu bleiben, brechen» machen sich der Todesstrafe oder
einer Freiheits« oder Geldstrafe schuldig. Alle Burghers,
die innerhalb der brstischen Occupation wohnen» die
den Neutralitätseid nicht geleistet haben, werden als
Kriegsgefangene betrachtet und weggeschafft. Alle tzäuser
und sonstigen Gebäude derjenigen Farmen, die Feinde
beherbergen» sollen dem Erdboden gleichgemacht und den
Besitzern dieser Farmen Geldbußen auferlegt werden.
Die Bestimmungen dieser Proklamation werden rück­
sichtslos durchgeführt werden."
Der Zwang zum Neutralitätseid widerspricht offen
den Regeln deS Völkerrechtes. Aber die Engländer find
allerdings um die rechtfertigende Phrase nicht verlegen.
Sie erklären nämlich die Buren als „Aufständische",
nicht als kriegführende Partei und setzen damit das
Völkerrecht außer Geltung. Dass die Bezeichnung
„Kriegsgefangene* dann keinen Sinn hat, ist freilich
richtig, berührt ober die edlen Kriegshelden nicht. Die
Buren haben den „Spaziecgang" der englischen Gene­
rale durch Transvaal arg aufgehalten. Elf Monate
dauert schon der Krieg, und nach und nach hat er die
ganze englische Landmacht festgebunden. Die Ohnmacht
Englands im chinesischen Conflict ist eine Folge seiner
Misserfolge in Afrika. Die Buren sollen es nun büßen,
dass sie die britischen Generale um die billigen Lor­
beeren von Peking gebracht haben. Aber in den Blut­
befehlen Roberts' steckt noch etwas anderes. Es ist die
Wuth des Berufsmilitärs über die Erfolge des Volks.
Heeres.
Die angebliche Verschwörung in Prätoria gegen
Lord Roberts und die höheren englischen Officiere hat
sich als das Werk eines Lockspitzels, des englischen Ge­
heimpolizisten Gano, herausgestellt. Der Angeklagte, der
Deutsche Hans Cordua, früher Artillerie-Lieutenant
deS Oranje-Freistaates, hat unter Eid ausgesagt, der
Plan sei von Gano auSgeheckt worden. Dieser habe
ihn zu sich in seine Wohnung eingeladen, ihm dort
tüchtig mit Whisky zugesetzt, den Plan enthüllt und
erklärt, wie leicht er ausgeführt werven könne. Gano
habe sich gestellt, als ob er es mit den Buren halte.
Er habe, wie andere Zeugen bestätigen, wiederholt
erklärt, er stehe zwar in englischen Diensten, aber die
Engländer behandelten ihn schlecht und zahlten nicht
genug, und daher habe er beschlossen» sich auf die an­
dere Seite zu schlagen. Der Angeklagte wollte sich an­
fänglich nicht auf den Plan einlassen. Aber Gano ließ
nicht nach, ihm zuzusetzen und ihm Feigheit vorzuwer­
fen. Schließlich ließ sich Cordua, halb betrunken, über­
reden» Gano zu General Botha zu begleiten. Gano
verschafft« ihm eine Khaki-Uniform und verrieth ihm
daS Passwort. Zusammen giengen sie dann nach Sil-
vestan, wo sich Botha angeblich befinden sollte. Sie
erfuhren dort» dass Botha in Middclburg sei. Cordua
wollte dann nach Prätoria zurückkehren, während Gano
nach Middelburg wollte. Am folgenden Tage wurden
sie dann zusammen verhaftet. Gano beslritt entschieden,
dass er der Urheber des Planes sei. Vielmehr habe er
ihn mit vieler Mühe entdeckt. Im übrigen aber musste
er im ganzen die Wahrhest der Angaben CorduaS zu­
geben. Der italienische Consul bezeugte» Gano habe
ihm erzählt, er sei an einer Verschwörung gegen die
Engländer betheiligt. Das englische Kriegsgericht hat
trotz dieses Thatbestandes Cordua in allen Punkten für
schuldig erklärt. Lord Roberts hat das Todcsurtheil deS
Kriegsgerichtes bestätigt und daS arme Opfer der eng­
lischen Lockspitzelei wurde thatsächlich erschossen!
Vm wirtschaftlichen Kampfplätze.
Kaltenhausen. (Organisierte Streik­
brecher.) Fast unglaublich ist es, mit welcher Un­
verschämtheit die „arbeitswilligen Streikbrecher* dahin
wirken, dass in ihre Bude kein Streikender mehr hinein
könne. Als sie erfuhren, die Actiengesellschaft „Deutsche
Bank in München* beabsichtige, um dem Kampfe ein
Ende zu machen, wieder die kämpfenden Genossen ein­
zustellen, rafften sich diese Streikbrecher auf zu einer
Versammlung und beschlossen, falls die Ausständigen
wieder die Arbeit aufnehmen sollten, gemeinsam, und
zwar 51 Brauer und 22 Binder, die Arbeit niederzu­
legen; die Streikbrecher wollen also streiken! Dieser
Entschluss sei sofort durch ein Memorandum derBrouerei-
leitung mitzutheilen. Eine solche Niederträchtigkeit war
noch nicht da. Das ist der Dank» dass sich eine Anzahl
bewusster Genossen hergab, um bessere Lohn- und Ar-
beilsoerhältnisse zu erkämpfen, und dann fallen solche
Individuen ihnen in den Rücken! Nur zu, ihr Arbeits­
willigen, wir haben mit euch noch nicht das letzte Wort
gesprochen. Der Director Schlederer stellte das über­
reichte Memorandum mit dem Bemerken zu, das sei
ohne sein Wissen geschehen. Wenn wir diesen Herrn
Schlederer nicht kennen würden!
Der Boycott wirkt gut und wird fortdauern trotz
alledem I J. H.
^US dem Gewerkschaftsleben.
Achtung» Gewerkschaften! Die Einschreibungen
für den Elementarunterricht sowie für den Buchhaltungs-
curS finden Samstag den 1. September von 8—9 Uhr
abends, Sonntag den 2. September von 10—12 Uhr
vormittags und am 7- September von 8—9 Uhr abends
im Vereinslocale des Rechtsschutzoereines, Sigmundstadtl 1,
I. Stock, statt. Für ersteren Unterricht ist eine Caution
von 1 Krone zu entrichten, welche nach dreimaligem
unentschuldigten Ausbleiben verfällt. Der Unterricht ist
unentgeltlich und wird in zwei Abtheilungen gelehrt.
Die Einschreibegebür für den Buchhaliungscurs beträgt
2 Kronen und wird jede Woche 1 Krone eincassiert,
bis die Kosten gedeckt find. Beide Unterrichte finden in
der Marschallschule, Marschallgasse, 1. Stock, 6. Classe,
statt. Der Elementarunterricht beginnt Mittwoch den
12. September, der Buchhaliungscurs Dienstag den
II. September. Weiters ist noch ein Stenographiecurs
in Aussicht genommen. Die Tanzschule bei Jopl beginnt
Sonntag den 16. September und wird von halb 3 Uhr
bis 5 und von halb 6 bis 8 Uhr abends an Sonn­
tagen und von 8 bis halb 11 Uhr am Msttwoch statt­
finden. Die zweite Tanzschule findet im Kauf­
mannshause an Sonntagen von halb 3 bis 5 und
von halb 6 bis 8 Uhr statt. Eintritt nur gegen Vor­
weisung des Mitgliedsbuches 20 Heller für Genossen,
organisierte Arbeiterinnen gegen Vorweisung deS Mit­
gliedsbuches frei; Nichtorganisierte Arbeiterinnen zahlen
10 Heller Eintritt. Auch zu den Einschreibungen für
Elementarunterricht und Buchhaltung sind die Mit­
gliedsbücher vorzuweisen. Für daS Unterrichtscomitö:
Oberbichler.
Graz. Die am 25. August d. I. in Hütters Gast.
haus in Graz abgehaltene Generalversammlung des
Steiermärkischen Arbeiterinnen-Vereines hat einstimmig
den Beschluss gefasst, den Verein und seine in Küflach
und Leoben bestehenden Ortsgruppen freiwillig aufzu­
lösen; zugleich wurde beschlossen, dass die vorhandenen
Mitglieder dem Allgemeinen Arbeiter-Rechtsschutz- und
Gewerkjchaftsvereine beitrelen werven, und dass dieser
Verein für die weiblichen Mitglieder nach
Bedarf eigene Zahlstellen und Ortsgruppen, beziehungs­
weise Frauensectionen zu errichten hat.
CorrelpondenM.
Waidhofen a.d. Abbs. („Franko* Stein,
abgeblitzt.) Sonntag den 19. August fand hier
eine vom Deutschnationalen Verein einberufene Volks­
versammlung statt, welche in Riedmüllers Märzenkcller
tagte und als Antwort auf die am 29- Juli statt,
gefundene socialdemokratische Volksversammlung gelten
sollte. Dr. Stcinvl fühlte sich nämlich beleidigt durch
die derben Wahrheiten» die der Deutschnationalen Par­
tei damals in das Gesicht geschleudert wurden. Herrn
Dr. Steindl war es eben damals nicht möglich, auf die
Anwürfe der Genossen Grosse und Doubrava zu rea­
gieren, da wir daS Locale leider vorzeitig räumen
mussten. DaS eine Gute hatte aber «och jene Ver­
sammlung, dass die Deutschnationalen durch den schwa­
chen Besuch unsererseits derart getäuscht wurden, dass
sie sich stark genug fühlten, mit der ihrer Meinung
nach an Schwindsucht leidenden socialdemokratischen
Partei unseres Ortes den Kampf aufzunehmen. Dass es
ihnen aber auch ernst war, bewies die gewählte Tages­
ordnung: „Socialdemokratische Phrasen*» sowie dass
sie ihren „Reoolver*»Stein hiezu verschrieben. Zu dieser
Versammlung wurde von unserer Seite rege agstiert
und um 2 Uhr war der geräumige Garten von circa
600 Genossen besetzt. Imposant war auch der Auf­
marsch der Deutschnationalen, welche nahe bei— hun­
dert Mann ins Feld führten. Um halb 3 Uhr erschien
Herr Dr. Steindl» begleitet von seinem Freunde, dem
deutschnationalen Geistesriesen Franko Stein aus Eger.
Dr. Steindl begrüßte die Anwesenden, eröffnete die
Versammlung und ließ die Wahl des Präsidiums vor­
nehmen, und es entschied die sechs Siebentel-Majorität
iür die Genossen Ettinger, Blahusch und Brezina.
Die sonst so runden vollen Gesichter dieser Germanen
erhielten durch dieses Resultat plötzlich eine ellenlange
Gestalt. Gen. Ettinger» der den Vorsitz übernimmt,
hätte nun logischer Weise das Recht gehabt, die Ver­
sammlung mit einer solch nichtssagenden Tagesordnung
gleich zu schließen oder daS Wort unserem Referenten
Polke zu erthellen. Aber nobel, wie nun die Social­
demokraten einmal sind, ertheilte Gen. Ettinger dem
Herrn Steindl das Wort, neugierig, was der Herr
Doctor über „Socialdemokratische Phrasen" aufzusagen
hat. Dr. Steindl erklärte, dass er die socialdemokra­
tische Partei achte» weil ihm deren stramme, zielbewusste
und freiheitliche Haltung imponiere. Das war aber auch
das einzig Vernünftige seiner dreiviertelstündigen Rede.
Näher auf seine Rede einzugehen, wäre Vergeudung
der Druckerschwärze, aber betont sei nur, dass ihn die
wenigen harmlosen Zwischenrufe unsererseits gänzlich
aus dem Häuschen gebracht haben. Der Vorsitzende er­
suchte daher die Genoffen, den Redner nicht durch
Zwischenrufe zu reizen. Da aber die Rede denn doch
gar zu langweilig und öde war, waren die Zwischen­
rufe nicht zu unterdrücken. Also verzeihen Sie, Herr
Doctor! Aus der äußerst geduldigen Menge fiel der
Ruf eines gänzlich ermüdeten Zuhörers: „Schluss!*
Durch diesen Ruf nun ganz außer Rand und Band
gebracht, erklärte Dr. Steindl, dass dies denn doch zu
viel sei und er nicht mehr sprechenkönne, und verschwand
von der Rednerbühne. Wir vermuthen aber, dass der
Herr Doctor diesen Ruf als willkommenen Anlass be­
nutzte, zu schließen, da er ja doch mit seinem Latein
zu Ende war. Nun wurde von den Deutschnationalen,
insceniert durch Franko Stein, ein furchtbarer Radau
geschlagen. Der Vorsitzende Gen. Ettinger sah sich nun
genöthigt, den Vorsitz an Gen. Blahusch zu übergeben,
um in kurzer Rede über den weiteren Verlauf der
Debatte Mittheilung zu machen und zur Ruhe und
Besonnenheit zu ermähnen, da der Regierungsoertreter
drohte, im Falle nicht sofort Ruhe eintrete, die Ver­
sammlung aufzulösen. Kaum dass Ettinger sprechen
wollte, verlangte Franko Stein unter stürmischen Heil­
rufen seiner Parteigänger das Wort. Gen. Blahusch
ertheilte nun Herrn Stein das Wort in der Meinung,
den Socialdemokraten ein großes Vergnügen zu berei­
ten, wenn er diesen Clown auf die Bühne rufe, der
während der Versammlung wie ein Pudel unter dem
Tisch deS Präsidiums kauerte. Nun erschien Herr Franko
Stein in seiner Hünengestalt auf der Bildfläche und
Gen. Blahusch täuschte sich gründlich, da unsere Gc«
noffen auf dieses Vergnügen Verzicht leisten wollten.
Im Gegentheile, als diese den Urheber der Saazer
Ereignisse erblickten, war es mit der Gemüthsruhe aller
zu Ende, und in stürmischen Pfui- und Abzugrufcn
brachten sie ihre gerechte Entrüstung zum Ausdruck.
Nachdem es nun unmöglich war, wieder Ruhe herzu­
stellen, löste der Regierungsoertreter die Versammlung
auf und Herr Stein hrlte sein Ziel erreicht, da unser
Referent Gen. Polke nicht mehr zum Worte kommen
konnte. Ein zufällig anwesender Genoffe aus Weyer
gab Herrn Siein den Titel eines Revolverhelden, wo­
nach Herr Stein die Polizei rief und sagte: Ich Land­
tagsabgeordneter Stein laffe mich nicht beleidigen und
verlange die Verhaftung dieses Mannes, welchem Be­
gehren jedoch die Polizei vernünftigerweise nicht ent­
sprach, worauf Herr Stein wie bcgoffen von dannen
trottete und spurlos in der Menge verschwand. Wir
rathen dem Herrn Stein, seine Ausflüge nack Waiv-
hofen endgiltig aufrugebcn. sonst könnte eS ihm von
den hiesigen „Eintagsfliegen* einmal schlimm ergehen.
Ihnen, Herr Dr. Steindl, aber sei gesagt, dass wir
Sie als Arzt zwar hochachten, auf politischem Gebiete
aber sind Sie ein Quaksalber. Diesen Eindruck haben
Ihre letzten VersammlungSrrden auf uns gemacht!
E. B. B.


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 11 ]
DkttphHwds-rr-. Sintzen Spn-sra anb s«.
schöftsleuten scheint der Kamm gegenüber den Social­
demokraten zu schwellen. So «in Wirt, der nur durch
Arbeiterkreuzer zu Wohlstand gelangt, jetzt die Rothen
alle „außischmeißen" will; ja, er hat den traurigen
Muth, Krüppel damit zu bedrohen deshalb, weil er
dem letzteren nur an Kraft, nicht aber au Geist über­
lege« ist. satt Deutsche!" Sein treuer und
würdiger Mithelfer beim Vernichten der »rothen Hunde",
der versoffene Schneidermeister, möge vor seiner eigenen
Thüre kehren uud sich nicht um andere kümmern, sonst
könnten wir über seine Kindererziehung und sein Geschäfts-
Verhältnis zur Krankencaffe sprechen, der er für ihre
Nachsicht danken soll. Die Arbeiter von Deutsch-Lands»
berg» insbesondere die organisierten Genoffen mögen es
sich zur Ehrenpflicht machen, solche Locale zu meiden,
wo ihre Ausschussmitglieder und Arbeitscollegen pro­
vociert und beleidigt und mit dem »Außischmeißen"
bedroht werden. Leute, die unserer Partei feindlich
gegenüberstehen, brauchen auch die Arbeiterkreuzer nicht
einzusacken. Gesagtes gilt noch für einige andere Gast­
wirte» wovon einer am 29. April d. I. einen Genossen
hinauswarf, nachdem er vorher 30 Kreuzer für eine
Schlafstätte angenommen hatte. In der Erwartung,
dass sich die Betroffenen dadurch warnen lasten, stehen
wir heute von einer Namensveröffentlichung ab.
Die rothe Wacht.
Vrrsarumluugs-Derichte.
Graz. (Gemeindearbeiter-Versamm­
lung) Sonntag den 19. August fand in der Stein-
felder Bierhalle eine vom Gen. Loder einberufene freie Ge»
meindearbeiter-Bersammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Zweck und Nutzen der Organisation. 2. Die
Forderungen der Gemeindearbeiter und der Gemeinde-
rath, resp. Ausschuss. 3. Beschlussfastung. Die beiden
Punkte wurden über Antrag zusammengezogen. Ins
Präsidium wurden gewählt: Karl Loder als Vor­
sitzender» AloiS Neger als Stellvertreter und Franz
Nimmrichter alö Schriftführer. AIs Referent war Gen.
L u k a s erschienen. Er unterzieht das Vorgehen des
Grazer Gemeinderathes gegen die Arbeiter einer scharfen
Krilrk. Die Forderungen wurden voriges Jahr im
Oktober beschlosten und heute den 19. August misten
wir noch nicht, ob die städtischen Arbeiter eine Auf-
besterung erhalten werden oder nicht. Und die alten
Krüppel, welche infolge der schlechten Löhne in den
ungesunden Löchern wohnen müssen, werden noch mehr
verkrüppelt werden. Es zeigt sich, dass die deutsche
Stammesbruderschaft nur bis zum Geldbeutel reicht.
Die Versorgung der alten Leute im Armenhaus fei
eine solche, dass jeder, der noch den Besen tragen
kann, cS vorzieht, die Straße zu kehren, als inc V:r-
sorgungshaus zu gehen. Nach einer kurzen Ausführung
eines Arbeiters wurde zum zweiten Punkte von Gen.
Lukas folgende Resolution verlesen und einstimmig
angenommen: Die heute am 19. August 1900 in der
Steinfelder Bierhalle versammelten Gemeindearbeiter
bedauern lebhaft die Verzögerung der von ihnen am
29. Oktober 1899 beschloffenen minimalen Forderungen
von Seite des sich fortschrittlich nennenden Gemeinde­
rathes von Graz. Die Versammelten erblicken, dass der
in der Sitzung vom 14. Mai l. I. vom Gemeinde-
rathe gefasSte Beschluss, die Forderungen der Lohn­
erhöhung einer Engutzte zuzuweisen, nur eine Ver­
schleppung derselben ist, in der Absicht, überhaupt nichts
zu gewähren. Selbst von einer clerical-christlichsociolen
Gemeinderathsmehrheit, deren 3; el Versumpfung. Aus­
beutung und Verelendung der Masten ist, wäre früher
eine Entscheidung vor Scham vor der Oestentlichkeit über
die bescheidenen Forderungen zu erhoffen, als von dem
jeweiligen dkutschnationalen Gemeinderathe. Die Ver­
sammelten glauben, wenn der Gemeinderath zur Er­
haltung eines Piachitheaters, zur Suboentionierung
eines Symphonie-Orchesters genügend Geld hat, werden
doch noch früher 800 Arbeiter berechtigt sein, einen
Mindestlobn von 2 Kronen täglich zu fordern und
denselben bewilligt zu erhalten. Die Versammelten er.
klären weiters, von ihren am 29- Lctober 1899 ge­
stellten Forderungen nicht abzustehen und verlangen die
baldigste Bewilligung derselben. Weilers verlangen die
Versammelten vom Stadtbauamte die Anerkennung der
gewählten und beim Stadtbauamte angemeldeten Kranken-
väter nebst der Entschädigung für ihre Zeitversäumniffe,
welche als Bindeglied zwischen den kranken Arbeitern,
der Gemeinde und der Krankencaffe zu gelten haben.
Zur Erreichung dieser Forderungen schließen sich alle
der Organisation an und werden im Falle der weiteren
Verschleppung oder Ablehnuna den Kamps mit dem
Gemeinderathe gerade so ausnchmen. wie es die übrige
Arbeiterschaft oft mit ernem proZiaen Capitalisten zu
tiun gezwungen ist.
Eingesendet.
Lose aas Raten, tziemit erlaube ich mir» einen
Schwindel aufzudecken, wie selber vom Bankhaus«
Fischer LComp. in München feit Jahren betrieben
wird. Ein Arbeiter kaufte im Jüni 1898 von einem
Ratenlosagenten ein italienisches rothes Kreuzlos auf
Raten und erlegte 2 fl. als '"Ke Rate mit der Ver­
pflichtung. jeden Monat ei. Gulden als weitere
Abzahlung zu erlegen (und zwar 28 Raten). Im
Juli 1900 wurde der betreffende Arbeiter arbeitslos
und da er nicht in der Lage war, die letzten zwei
Raten zu erlegen, so ersuchte er mich. die fehlenden
zwei Raten einzuzahlen und das Los zu beheben. Ich
sandte am 25. Juli die 2 fl. und erhielt nun den
Bescheid, dass ich noch 2 fl. 93 kr. zu zahlen habe.
Ich sandte am 14. August abermals 2 fl. 93 kr. und
nun schrieb man mir, ich solle den Bezugschein ein­
senden, dann erhalle ich das Los. Ich schickte nun am
2l. August auch den Bezugschein und erwartete das
Los, auf welches nun seit Juni 1898 82 fl. 93 kr.
bar eingezahlt sind, für Porto extra mehr als 1 fl.
gezahlt wurde und nun einen Courswert von höchstens
11 fl. 50 kr. repräsentiert, somit dreimal bezahlt
wurde. Ich glaube, es dürste im öffentlichen Interesse
sein, solche Fälle als Warnung allgemein bekannt zu
machen. Für die Richtigkeit meiner Angaben find die
Beweise in meinen Händen. Zeichne mit aller Hoch­
achtung X. A. (Name und Avreffe sind der Redaction
bekannt.)
Graz. Das Vereinslocal der Tapezierer be­
findet sich von nun an Bürgergaffe 4, 2. Stock, ge­
meinsam mit der Gewerkschaft der Holzarbeiter.
Kunst und Literatur.
Das Elend der Viihneuproletarier wird
treffend gekennzeichnet durch einen Theaterzettel, der
von einer wandernden Sckauspielertruppe in einem
böhmischen Städtchen in der Nähe der sächsischen Grenze
verschickt wurde und an deffen Spitze folgender Appell
an das Publikum zu lesen ist:
Ener Wohlgeboren! Mit der heutigen Vorstellung em­
pfehlen wir unS ganz besonders Ihrem freundlichen Wohl­
wolle«. Ist der Schauspieler auch um diese Jahieszcit mit
An'prüchen auf das geringste Maß gestimmt und erhofft er
sich nur daS Allernölhigste, so möchle er diese allerbescheidensten
Wünsche doch wohl erfüllt sehe»! Die ersten zwei Vorstellungen
hier haben uns aber eines anderen belehrt; denn sie ergaben
nicht einmal die allernothwendigsten Tagerregien. Da aber
doch in einigen Kreisen ein gewisses Jntereffe nicht abzu­
streiten ist, während eS unserseits wegen Mangel an einem
paffenden Crte unmöglich gemacht wird, gleich wieder abzu­
reisen, so wage« wir die ganz ergebene Bitte, uns nur für
einige Vorstellungen Ihrer freundlichen Theilnahme zu
würdigen und Ihren Besuch nicht zu versagen. Wir richten
diesen Appell an Ihren LocalpatriolismuS, unS die Existenz
für ganz kurze Zeit durch Ihre Bctheil.gung am Besuche zu
ermöglichen und bestreben uns, dieie wenigen Vorstellungen
so interessant alS möglich zu gestalten.
Hochachtungsvoll
Die Theatergesellschast.
Das ist das Elend der wandernden Schauspieler.
Nicht viel bester steht es mit denen in den sogenannten
„festen" Stellungen.
Eingelaufene Druckschriften.
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Ver­
lag) ist soeben das 47. Heft des 18. Jahrganges er­
schienen. Aus dem Inhalte heben wir hervor: Die
moderne« französischen Schriftsteller und die foeialPsche
Bewegung. Don Camille Mauclair (Marseille).— Eine
deutsche Colonialarmee. Von Ernst Däumig.— Arbeiter-
versicherung in deutschen Gemeinden. Von Hugo Her­
mann.— Theater und Politik. Von D. Bach.—
Notizen: Die Stahlproduktion der Welt.— Feuilleton:
DaS schwedische Zündholz. Von Aaton Tschechoff.
Einzige autorisiert« Uebersetzung von Wladimir Ezumikow.
(Fortsetzung.)
Ausweis.
Beim Aktionseomttö der Brauereiarbeiter iu
Graz find für die Kaltevhausener Streikende«
folgende Gelder eingelangt:
(6. DusweiS.)
Gastwirt A. Korb in Goß i K.— Brauer in
Goß 25 K 40 h.— Brauer unv Binder der Brauerei
Grünhübl bei Judenburg 12 K 6 h.— Brauer und
Binder bei Fischer in Villach 8 K 40.— Brauer und
Binder der Brauerei Fahrenburg in Bludenz (Tirol)
6 K.— Brauer und Binder der Brauerei Jedlersee
bei Wien 20 K.— Binder der Brauerei Brunn a. G.
bei Wien 13 K.— Brauer der Brauerei Brunn a. G.
bei Wien 5 X.— Binder in der Cementfabrik Juden­
dorf 1 K 40 h.— Profeffionisten und Maschinisten
in Puntigam 6 K.— Brauer der Scbreiner'schen
Mälzerei in Graz 17 K 20 h.— Von Rudi Bahr
1K.— Vom Fachverein der Brauer in Zürich (Schweiz,
50 Francs) 48 K 27 h.— Vom Fachverrin der
Brauer in St. Gallen (Schweiz, 20 Francs) 19 K
30 h-— Vom Centralverband der Brauer Deutsch­
lands in Hannover (300 Mark) 354 K 30 h. Zu­
sammen 539 K 35 h.
Beim Streikcomits in Hallei« wurde« eis-
gesandt:
Binder der Actienbrauerei in Pest 22 K.— Durch
eine Sammlung 11 K 94 h.— Brauer und Binder
im bürgerlichen Brauhause in Innsbruck 12 K.—
Binder der Brauerei Wieselburg (Niederösterreich) 6 K.
— Schmidt in Salzburg 1 K.— Leopold Lrunnauer
70 h.— Brauer und Binder in Teisendorf (Bayern,
11 Mark) 12 K 76 h.— Aus Salzburg: Binder
bei Stieglbräu, dritte Rate, 20 K.— Brauer und
Binder bei Gablerbräu» zweite Rate, 5 K 80 b.—
Brauer und Binder bei Eternbräu, zweite Rate, 12 K.
— Durch die Holzarbeiter: erste Rate 22 K 48 b,
zweite Rate 10 K 90 b, dritte Rate 8 K 80 b.
Zusammen 141 K 38 h.
Johann Haiden,
Obmann des ActionScomitäs.
**
*
Die Localorganisatio« Krieglach hat an die
Kindberger Bezirksorganisation abgeliefert: Jänner 2 K
88 h.— Februar 3 K.— März 4 K 50 b.—
Mai 3 K.— Juni 3 K.— Juli 3 K. Summ«
19 K 38 h.
Briefkasten.
Waffenübuug. Kommen Sie, wen» «s Ihnen
möglich ist, gleich nach Beendigung der Waffenübung
zu uns. Merken Sie sich genau die Zeugen der Vor­
gänge, vor allem Namen und gewöhnlichen Wohnort
der Misshandelten.
A. V. I. Ja! Aber seien Sie recht vorsichtig.
Ausschreibung.
Im Neubau der Allgem. steierm. Arbeiter-Krauten- «ud Uuterstützuugs-Caffe in Graz, Leplerstratze, find
fötale für ein Jicflaurant mit Saal ;n oetmictcn.
Interessenten werden eingeladen» sich diese Locale zu besichtigen und schriftliche Offerte an daS obgenanat« Jaststut;
Anenbrnggergaffe Nr. 7, einzusenden. 245
OOOOOOOOCOOOOOOOG33GOOOOOOOOOOOOOOO
g Eroffirungs-Airzeige.§
o o
Q Gebe hiemit dem sehr geehrte» Public»« höflichst bekannt, dass ich die aeaerrichtete o
||lpotheke „lur stokkmmtz"?
O Graz, Eggenberger Allee Nr. 89 q
© mit 18- d. M. eröffnet habe. Hochachtavgsvollst©
© -SS Joses Kllmok.©
©OOOOOOeGOOOOOOGCSOOCOOCOOOOOOOOOOG


[ 2023-06-29 10:45:27.833 - 19000830 - Seite 12 ]
Orgsanisation Wolfsbergs.
Am 8. und 9. September findet in Wolssberg (Tckellanders Gastkos) im L,avantthale S®“ aus
Anlass der Grändnngs des ersten Arbeiterblattes („Tolkswille“) in Kärnten "O# ein
Großes Ärbeiter-Fest
statt, >u dem all« Genoffcn und Genossinnen, insbesondere Gesangs-, Turn- und Rad-ahrer-Veieine eingeladen sind.— Am
8. September in Wolfs- Vnll'CVOT'Onnimllinsf Gründung der Ortsgruppe Lavantthal der „Naiurtreunde" und
berg (Schellanders Gasthos) 1 vlüal vi üLUlillluUH Gartenfest. Eintnll 40 Heller.— Am 9. September Wan­
derung über Bad Preblau (Isiündige Rast) zum Arbeitcrfest in St. Leonhard (Bahnstation).— Für Quartiere ist vor-
gesorgt.— Um baldige Anmeldungen ersucht
343 das HrbelterTest-Comitc (Susans „Zur Tmbc", Wa'fSbtkq).
W^>.«
MlidiiW jiim AesEmmerS.
Anlässlich des zweiten Wahlsieges der Knittelfelder Arbeiterschaft
veranstaltet dieselbe Sonntag den 2. September 1900 in Herrn
Wirtz' Saale einen Fest-Commers unter der Mitwirkung zweier
Musikkapellen und zweier Gesangvereine.
Die fremden Genossen, Corporationen und Delegierten der umliegenden Orte werden um 3 Uhr nachmittags am Bahnhof
empfangen, sodann Abmarsch mtt Musik zum Festlocal.
Anfang halb 4 Uhr nachmittags. Ende 7 Uhr abends.— Eintritt im Vorverkäufe 80 Heller, an der
Eafse 20 Heller. Kinder unter 14 Jahren in Begleitung ihrer Eitern frei.— Nach Schluss des Fest-EommerseS
Tanz-Rränzchen.
Anfang 8 Uhr abends. Ende 2 Uhr früh.— Eintritt im Vorverkäufe 60 Heller, a« der Eafse 80 Heller.
Eine Dame freu
V orvertansskarten sind JU haben bei allen Vertrauensmännern, in der Brbeiter-Krankencasse und im Arbeiter-
Consumvereine.— Die Karten find ersichtlich zu tragen. 340
Zu zahlreichem Besuche ladet ein mit Brudergruß
das Fest-Comite.
cv.
ist nur rcht in drn beksnntrn
Kathreinrr-Pakrten!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
S0
#1
m
Kathrriners Kneixp-Mal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kakhreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Docent Dr. C. Fürst
ist von seiner Reise zurückgekehrt
und ordiniert wieder täglich von halb 9 bis
halb 10 Chr. 347
Empfehlenswerte aufklarende Schriften.
1. „Tas also sind die Rotheu!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Grmeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Kogibauerpoidl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
Gute Arbeiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißenstciner's Filiale
Graz
Usrls'sisi'^
für Weinhandlung gesucht. Zuschriften mit Anaabe bisheriger
Thätigkeit unter „H. 1" an Heinrich Lchalck. Wie«, l.
Ein Clavierspieler
für Sonntag nachmittag? für eine Tanzschule wird gesucht.
Näheres bei G. Tlavic» Schönaugafse 43, 2. Stock. 342
Danksagung.
Sämmtlichen Arbeitern der Waggonfabrik Weizer für die
schönen Kranzspenden sowie auch den Herren Meislern für deren
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse herzlichsten Dank.
341 Die trauernd hinterbliebene Familie Eeiss.
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfeste alle Arten GebrauckiSqeoen-
stände zur Glückrfischerek, Irrxpsst, Aatzini
Sack, Lonsetti, Gartenseuerwerk re. t(. 312
üitfJOOl)
per Hektoliter zu fl. 8'— und st. 6'— versendet gegen Nach»
nähme A. J. Hittaller, Voltsberg. 261
Anempfehlung.
Allen Arbeit ern un d Arbeiterinnen empfiehlt sich der
Unterzeich nete ,u r D9~ Aufeettgung aller Gattuuge»
Möbel, “SO weich und darr. bei billigsten Preisen.
Franz Deschmann
846 Tischlermeister, Zeilergasse S.
Ur Herren
empfehle in reichster AuSwahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Anzug fl. 12.—, Steirer-Anzug fl. 14.—,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.50, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8.—,
Wasch-Costüm fl. 1.— und aufwärts bei
Albert Kern,' Graz, jetzt nur Bnnen-
straße Nr. 28.— Bitte, Name und Adreffe
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
hab«. 276

