
[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 1 ]
Nr. 55.
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpcnländer.
Erscheint jet» Atrut kü Imitat der Lee» «. frirrttj».
K.S.ett»» JLnnjkrnqBrr3.IT» S I. *t»*.
*. Sftnkitia«: 11B.
3 n f e r a t e »erben billige berechnet.
ynBfynrh 'fjräSn't 8r. Sai.ftQ?. rflmlnm Nr 310 *rff klärt: Es ist eine Verletzung
oes Staatsgrundgesetzes, wenn ftrcifenbc
Arbeiter von der Polizei oder einem Bezirks-
haupimanu „wegen Auöweis» und Erwerbsun­
fähigkeit" ausgewiesen werden. Trotz zahlla'er
Enticheidungen werden nach wie vor bei allen größe­
ren Streiks, besonders bei den Bergarbeiterstreiks,
Streikende mit derselben Begründung ausgewiesen,
die das Reichsgericht so und so oft als ungesetzlich
erklärt hat. Aber das Schönste ist jetzt in Mährisch-
Ostrau geschehen. Wie wir in unserem Telephon-
Lerichte meldeten, hat das Reichsgericht vorige
Woche die Ausweisung des Bergarbeiters Skala l
ius Mähren und Schlesien als ungesetzlich aufge»
hoben. In allen Zeitungen stand die Nachricht.
Skakal kehrte nun natürlich ruhig nach Mihrisch-
Ostrau zurück. Da wffd er während einer Wähler­
versammlung von Gendarmen wegen Uebertretung
des AusweisnngsdecreteS verhaftet. Er wirb
vom Bezirksgerichte natürlich freigesprochen,
sofort auf freien Friß gesetzt— und auf Befehl
der Polizeidirection sofort wieder verhaftet!
So sieht es mit der Achtung vor den Erkennt-
nisten des ReichsaerichteS aus. Freilich, es handelt
sich um die politischen Rechte der Staatsbürger;
wer wird da viel Federlesens machen?
Es lebe die gottgewollte Autorität, die von den
kleinen Autoritäten nur dann anerkannt wird, wenn
es ibnrn in den Kram vaist l
Warum Herr Michael Schoiswohl von
uns oft der „Candidal Wohl oder übet" genannt
wird, wurden wir von vielen Leuten gefragt, die
im Jahre 1897 noch nicht an der Wahlbewegnng
theilnahmen. Die Sache steht ganz einfach so: Als
die Pfafftn im Jahre 1897 in dem Schichten-
ichreiber der Alpinen Montanaeiellschaft ein verläss-
liches Werkzeug fanden, musste für den Michel,
besten Licht bisher noch gam binterm Scheffel ge­
standen, bei den Wahl-rn Stimmung gemacht
werden. E" war nur als Agitator für die Stock-
clericalen bekannt, und das war ielbst den Maria-
zellern Bürgern unangenehm. Aber die Angst vor
dem Sieg der Socialvemok. ..ten überwog, und so
verschickte die Collectivgenr.stenschaft in Mariazell
und das „christlichsociale Waalcomits" ein?n Brief
an die obersteirischen Genoffenschaften. Ein Exem­
plar kam uns ebenfalls in die Hände, und in
diesem Briefe standen über SchoiSwohl folgende
äußerfi schmeichelhafte Sätze:
„Nun find zwar gewiste Umstände, welche
uns Herrn Schoiswohl nicht als die ganz ver-
lässliche Persönlichkeit erscheinen lasten, vorhanden,
deren wichtigste die find» dass Herr Schoiswohl Vor­
stand des Konsumvereines GusSwerk ist, dass er ferner
als Bediensteter der capitalistischen Alpinen Monian-
gesellschast wohl kaum ganz unabhängig
sein dürfte, und enrlich, dass er erst in aller­
letzter Zeit sein im wesentlichen christlichsociales
Programm vertritt, indem er noch bei der letzten W hl
in den Landtag für den Canvidaien der K a r l o n-
Partei eintrat. Da wir aber, um die Gefahr eines
eventuellen Sieges der Socialdemokratie abzuhalten,
uns aus politischer Klugheit wohl oder Übel für
Herrn Schoiswohl entscheiden muffen, io wurde sei­
tens der gefertiaten Corporationen der Bcubluss ge­
fasst, von dem Candidaten eine bindende Erklärung
dinüchtlich seines Verhaltens im 3ivd)szatl)e ab­
zuverlangen."
Schmeichelhaft, nicht wahr? Schoiswohl musste
dann einen förmlichen Eid auf das christl'chfociale
Evangelium ablegen. Das that er natürlich; wenn
er nur gewählt wird, schwört der Mann ja auch
auf Darwin und Marx. Wie er die Interessen
seiner Wähler vertrat, wohl oder übel, das werden
sie selbst am eigenen L-ib verspürt haben.
Was würde den Leuten geschehen, die
einen katholrichen Geiülichm, ver au' ver Kanzel
die socialvemokratiichen Arbeiter, sagen wir, rothe
Hunde nennt unv die Bauern zum Todtschlag gegen
die Socialdemokraten auffordert, anpacken und von
der Kanzel herabführen würden, die er entweiht?
Sie würden in Oesterreich wegen Verbrechens der
Rligiousiiörung und wegen öffentlicher Gewalt-
thäliakeit angeklagt und nach §§ 122 und 1231
bis zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt werden.!
Was ist nun gestern in P-ag geschehen? @iti Geist«
licher ist von Polizisten vom Altar weogeriffen, verhaftet-
und im Ornate aus das Palizeicommiff rriat geführt
worden. Als er in die Kirche zurückkehrte und den
Aliar wieder betrat, wurde er abermals von dort
weg verhaftet. Selbst wenn der Geistliche eines
Mordes beschuldigt gewesen wäre, während es fich
nur darum handelte, dass er von der Landes«
Die Waffen nieder!
Line LebenSgeschicht« von Bertha V. Cuttuer.
[13]
In seinem Munde klang das „Geblieben"
stets wie die neidende Constatierung einer
beondeien Auszeichnung, und die dem „Bleiben"
nächstfolgende Annehmlichkeit war nach seiner Auf-
fastung offenbar das „Blejfiert"werden. Die Art
und Weife, wie er von fich mit Stolz und von den
anderen mit Respect erzählte, dass fie bei diesem
oder jenem— nach irgend einer Ortschaft benannten
— Gefecht verwundet worden, ließ einen ganz ver«
geffen. dass das Ding eigentlich weh thun könne. Welch
ein U terfchied mit der kurzen Erzählung Tillings:
in der Schilderung der zehn Unglücklichen, welche,
von dem platzenden Gefchois zerschmettert, in lauten
Jammer ausbrachen— was lag da für ein anderer
Ton erschütternden Mitleids darin! Ich habe
Tillwgs Woite meinem Vater nicht wiederholt,
denn ich empfand instiuctio, dass ihm dieselben un-
soldatenmäßig erschienen waren unv seine Achtung
vor dem Sprecher beeinträchtigt hätten, und das
hätte mich verdrossen; denn gerade das viellcicht
unioldatische, aber sicherlich menschliche Abscheu, mit
welchem er das schreckliche Enve seiner Kampfgenossen
geschaut und erzählt, war mir inS Herz gchrunaen.
Wie gern hätte ich mit Tilling über dieses Thema
noch weiter gesprochen— aber er schien meine Be-
kaun'.fchast nicht rflegen zu wollen. Seit seinem
Besuche waren mer-ehn Tage vergangen und weder
hatte er den Besuch wiederholt, noch war ich ihm in
der Gesellschaft begegnet. Nur zwei- oder dreimal
auf der Ringstraße und einmal im Burgtheater war
ich seiner ansichtig geworden: er grüßte ehrerbietia,
ich dankte freundlich— weiter nichts. Weiter nichts?
-. .. Warum klopfte mir bet diesen Gelegenheiten
das Herz, warum konnte ich dann stundenlang die
Geberde eines Grußes nicht aus dem Sinn bringen?
„Liebes Kind, ich habe eine Bitte an Dich." Mit
diesen Worten trat eines Vormittags mein Vater bei
mir ein. Er hielt ein papierumwickeltes Paket in
der Hand, „hier bringe ich dir etwas mit," fügte
er hinzu, das Ding auf einen Tisch legend.
„Eine Bitte und ein Geschenk zugleich?" lachte
ich. „Das ist ja Bstechung."
„So höre mein Anliegen, ehe du mein
Geschenk auspackst und von dessen Pracht geblendet
wirst. Jh habe heute ein langweiliges Diner —"
„Ja, ich weiß; drei alte Generale mit ihren
Frauen."
„Und zwei Minister mit den ihrigen; kurz, eine
feierliche, steife, einschläfernde Geschichte —"
„Du muthest mir doch nicht zu, dass ich —*
„Ja, ich muthe es dir zu, denn— da mich
Damen mit ihrer Gegenwart beehren wollen—
muss ich doch eine Dame zum Honneursmachen
haben."
„Dieses Amt hat ja Tante Marie über­
nommen."
„Die ist heute wieder von ihrem gewissen Kopf­
schmerz befallen; eS bleibt mir also nichts anderes
übrig —*
„Als deine Tochter hinzuopfern— wie dies
schon andere Väter im Alterthum— z. B.
Agamemnon mit Jphigenta— gethan? Ich füge
mich."
„UebrlqenS find unter den Gästen auch ein paar
jüngere Elemente: Doctor Breffer, der mich in
meiner letzten Krankheit so ausgezeichnet behandelt
hat, und dem ich die Artigkeit einer Einladung er­
weisen wollte; ferner Oberstlieutenant Tilling—
du wirst ja ganz feuerroth— was ist dir?"
„Ich? ... ES ist die Neugier: jetzt muss ich
doch ichauen, was du mir gebracht haft." Und
ich begann das Paket aus seiner Papierhülle zu
lösen.
„Es ist nichts für dich— erwarte nicht etwa
ein Perlenhalsband. Das gehört dem Rudi."
„Ja, ich letze, eine Spielereischachtel— ah,
Bleisolbatenl Aber Vater, das vierjährige Kind soll
doch nicht —"
„Ich habe schon mit drei Jahren Soldaten ge­
spielt— man kann nicht früh genug damit an­
fingen. .. Meine allerersten Eindrücke waren Trom­
meln, Säbel— exercieren, commandieren: auf die
Alt erwacht die Liebe zum Beruf, auf die Art —"
„Mein Sohn Rudolf wird nicht unter die Sol­
daten gehen," unterbrach ich.
„Martha l Ich weiß doch, dass feines Vaters
Wunsch —"
„Der arme Arno ist nicht mehr. Rudolf ist mein
alleiniges Eigenthum und ich will nicht —"
„Dass er den schönsten und ehrenvollsten Beruf
einschlage?"
„Das Leben meines einzigen Kindes soll nicht
im Krieg aufs Spiel gesetzt werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 2 ]
fcpfillrfct ««ch nicht WISÜat sei, dürste er nach dem
§ 122 nicht vom Altar weg verhaftet werden, denn
das Verbrechen der Reliczionsnörung beae'.st nach
§ 122 d, „wer eine im Slaate bestehende Religions-
Übung stört... oder... durch Handlungen,
Reden, Dr ckwrke... öffentlich der Religion
Verachtung beze, 1". Ob es nun Polizisten find, die
die Reli^ionüübung starrn, oder Civilisten, ist ganz
gleich. Die Polizisten und alle, die ihnen
den Auftrag zu ihrer Störung der Religtons«
Übung gaben, sollten wegen des Verbrechens nach
§ 122 verhaftet und in Anklage versetzt werden.
Ist dies geschehen? Wird dies geschehen? Nein!
Und warum nicht? Weil eS sich nicht um einen
katholischen Geistlichen handelt, sondern um einen
der allkatholischen Kirche, der von seiner vorgesetzten
Kirchenbrhörde eingesetzt und der böhmischen Statt­
halterei angemeldet wurde.
Gewissensfreiheit und Religionsfreiheit bestehen
in Oesterreich, aber nur auf dem Papier. Geschützt
wird mit Gendarmen und Kerker nicht nur die
katholische Religion, sondern auch das Monopol
der katholischen Geistlichkeit. Lästige
Concurrenten, mit denen die alleinseligmachende
Kirche trotz ihrer ewigen Wahrheiten nicht geisti,
fertig werden kann, werden mit Polizei und der
weltlichen Macht beiseite geschoben. Die katholischen
Pfarrer muffen vor Concurrenz geschützt werden.
Das ist der ganze Schutz, den die „staatlich an­
erkannten" ReligtonSgenoffenschaften genießen.
Die A-beiter stehen der altkatholischen Reiiiion
genau so unparteiisch gegenüber wie der katholischen.
Für sie ist die Reliaion wirklich Privatsache.
Den österreichischen B hörden aber ist die Religion
der Staatsbürger nicht Prioatsache, sondern Staats­
fache und Gejchäftssache der katholischen Geistlichen.
Darüber zu wachen, dass einem Geschäftsmann
nicht die K irden weggefi cht werden, ist nicht die
Aufgabe der Polizei. Und eine Kirche vor der
anderen schützen, noch dazu ohne Rücksicht auf das
Strafgesetz. ebenfalls nicht.
Ungarisches. „Verurtheilte Socialisten", so
lautete das Schlagwort der Budapester bürgerlichen
Blätter vor einigen Tagen. DerObcrstuhlrichter von
Bacs-AlmaS lechzte schon lange nach Lorbeeren; da
ihm aber seine Fähigkeiten kein anderes Terrain
bieten, so verlegte er stch auf das gegenwärtig dank­
barste Feld in Ungarn, nämlich auf die Socialisten­
verfolgung. Die Sache verhält stch so, dass mehrere
GemeinderathSmttglieder und Func-
t i o n ä r e der Gemeinde BacS-Madaras, die das
Unglück haben, Socialisten zu sein, eine Bespre­
chung hielten, die sicher nicht gegen das Interesse
der Gemeinde, sondern für das Wohl derselben war.
Der Oberstuhlrichter, dem die Genoffen im Gemeinde­
rath stcher schon lanae im Magen lagen, benutzte
die Gelegenheit, ste hiefür unter der Anklage der
„Geheimbündelei" zur Verantwortung zu ziehen.
Allmächtig, wie ein Stuhl,icbler in Ungarn schon
ist, der das ihm übertragene Gebiet als Wirkungs­
kreis seines Amtes für seine Prioatdomäne wie zur
Zeit des Feudalismus betrachtet, verurtheilte den­
jenigen Genoffen, in besten P-ivathause die Zu­
sammen!anst stattfand, zu 100 Kronen Geldstrafe
und 15 Tagen Arrest, den Unterrichter zur Ent­
hebung seines Amtes, zu 150 Kronen und
15 Tagen, den Geschworenen und den Waisenvater
zu je 25 Klonen und je 1 Tag, die übrigenTheil-
nehmer zu je 1 Tag Arrest. Dies der trockene That­
bestand. Von welchem Dünkel so ein Stuhlrichter
beianaen sein muss, wenn er stch erlaubt, gewählte
Gemeindefunclionäre nach Belieben zu maßregeln,
kann sich nur dersenige erklären, der gezwungen ist,
mit so einem Pascha in Verkehr zu treten. Im
Gastbause unter seinesgleichen ist er allerdings der
jovialste Kerl.
DaS Liebesverhältnis der Schwarzen
mit Ehren-Feichtinger, das sich nun ange'pon-
nen hat, ist keineswegs etwas noch nie Dagewesenes.
Schon im November 1827, bei der Stichwahl für
den dritten Wahlkörper des Geazer Gemeinderalhes,
kamen sie zusammen, obwohl zwischen ihnen ein
Meer von Kolh laa, den sie gegeneinander aeichleu-
dert hatten. Es kamen drei „Chiistlicksociale",
Ehren-Feichtinger und vier Deutlchnationaie in die
Stichwahl. Ferchtinger unterhandelte mit den Piaffen-
knechten, die er b>S zum Wahltag beschimpft hatte,
und die seine schmutzige Wäsche gewaschen hatten,
und stehe da: das indesten unselig entschlafene
„Gra-er Extrablatt" empstehlt F ichtinger, er die
drei Pfnffenparteiler zur W.hl, und sie wurden
auch gewählt. Jetzt soll daS.alte Liebesverhältnis
wieder auf .ef iicht werden. Unseren Glückwunsch
den Neuvermählten l
Eine köstliche Derhöhmmz. Da« deutsche
ReichSamt des Innern hat, wie gemeldet, an den
Centraloerband der Industriellen einen Bettelbrief
gerichtet, worin zur Agitation für die Zuchthaus­
vorlage 12.000 Mark verlangt wurden. Eine ge­
lungene Satyre bringt nun der Berliner „Kladdera­
datsch". Er macht auf eine neue zeitgemäße Aus­
gabe, einenBetlrlbriefsteller, aufmerksam:
„Ein reizend ausgestattete» Buch, so recht für
den Weihnachtstisch geeignet, ist soeben im Verlage
des Reichsamts des Innern erschienen und
dürfte zahlreiche Abnehmer unter den Staatsmännern
finden, die in der Lage find, schwierige Gesetz­
entwürfe im Reichstage durchsetzen zu muffen.
Ewige Proben werden genügen, um den vornehmen
Geist, mit dem die delicate Materie behandelt ist,
erkennen zu lasten.
1. P. P.
Wie wir hören, legen Sie als Großgrund­
besitzer Wert auf die G e t r eid e zo l l- E r-
h 5 h u n g. Leider ist das Reichsamt des Innern
selber nicht in der Lage, die Agitation hiefür ge­
nügend in die Wege zu leiten. Bei dem bekannten
Opfermuth der Freunde der Landwirtschaft glauben
wir nicht fehlzugehen, wenn wir Sie auffordern, in
Ihren Kreisen durch eine Sammlung die Summe
von 15.000 Mark aufzubringen.
2. Herrn Schlächtermeister Müller.
Der Herr Staatssecretär hat mit Vergnügen
bemerkt, dass Sie vorzügliche Wurstwaren führen;
allerdings scheint ihm der Preis da-ür viel zu gering.
Hier kann nur ein tüchtiger Schutzzoll helfen. Sie
werden daher ersucht, sich an einer Asttation für
Gr-nzspwren und Viehzoll durch einen Beitrag von
500 Mark zu betheiligen. Auch werden Vietualien
für die Wanderredner und die Redacteure der uns
zu Gebote stehenden Blätter dankbar anaenommen.
Das Reichsamt des Innern,
v. N.
3. Muster für das Arbeitsministerium.
Herrn Fabrikebesttzer T in A.
Wahrscheinlich werden wir im Laufe der nächsten
Johre die Canalvorlage wieder einbringen, die, zur
Förderung der Industrie bestimmt, auch Ihnen zu­
gute kommen soll. Leider sind aber die Mittel der
Staatskasse zu sehr erscbövst, als dass die Regierung
die Agitation durch größere Geldsummen in Fluss
erhalten könnte. Es dürfte sich empfehlen, wenn Sie
in Ihrer Jnterestentcugruppe 30 000 Mark auf.
bringen wollten, die zu diesem Zwecke verwendet
werden sollen.
4. Herrn Pfarrer N. N.
Im Auftrage Seiner Excellenz beehre ich
mich Sie zu bitten, für die Lei Heinze nicht nur
selbst zu wirken, sondern auch gut situierten Psarr-
kindern nahelegen zu wollen, dass der Regierung mit
einer Wiederbelebung der Agitation sehr gedient
wäre und deshalb milde Gaben erwünscht sind.
Es darf wohl angenommen werden, dass dies
Muster bück sich schnell Bahn brechen und bald einer all­
gemeinen Beliebtheit in Regierungskreisen erfreuen
wird.
Was gibt's denn Neues?
Graz. 30. October.
(Gen. Resel und— das Blut des heiligen
Januarius.) „Am 5. Mai und am 12. September
vollzieht stch in Neapel ein Wunder, das von Katho­
liken und Ntcktkalholiken angestaunt und zugegeben (!)
wird, nämlich das in einer dortigen Kirche aufbewahrte
Blut des in Rom eines MärtyreitodeS gestorbenen
heiliaen Januarius wird an diesen Tagen wieder
flüssig." So erzählte Herr LanonicuS Dr. Neubauer
im „Katholischen Arbeitervereine" seinen gläubigen
Schäsiein und lobte dabei die „Gläubigkeit" des
italienischen Volkes. Dies machte einen „tiefen Ein­
druck" auf die Versammelten. Herr Redacteur Stroiß-
nigg sagte, es sei nothwendig, dass in Graz dos
nahezu eingetrocknet« Blut der Christen
wieder flüssig werde, um den Wahlkampf mit dem
Gegner— Resel— siegreich durchzuführen. Unser
Gen. Resel und das Blut des heiligen JanuariuS!!
Dass das schwarze Blut eingetrocknet ist und nur zur
Wahlzeit „flüssig" werden soll, um unseren Gen. Resel
„unterzukriegen", das ist doch wirklich zu komisch.
Also das ganze Jahr hindurch sei ruhig, lieb Christen-
blut; nur wenn es gegen die „Rothen" geht. brause,
wulle und zische und vernichte mit deinem Feuer das
höllische Gezücht der „Rothen"; dann aber schnell,
schnell, beruhige dich wieder, kehre in deinen ruhigen
Zasrand zurück, denn es ist gefährlich, das feurige,
rothe, rollende Blut, es drängt zum Kopf und erzeugt
dort Gedanken, Gedanken— .— wie zum Verspiel:
va> vkut deS heMaen Janvanu« soll durch em
Wunder flüssig werden, das der steirischen Clericalen
durch unsern Gen. R e s e l. Sehr schmeichelhaft für
unseren Candidaten, dass ihm von den Gegnern eben­
solche Wunderkrasl zugemuthet wird. wie dem Hennen
Januarius. Das ist das umgekehrte Ritualmo-dmärhen.
Die Juden— und die „Loci" find ja lauter Ju en—
trocknen das frisch rollende Chrrstenblut ein; Resel, der
Juvensoci, soll das eingetrocknete Chrislenblut wieder frisch
rollen machen. Man kennt sich wirklich nicht mehr aus.
Heiliger Januarius, bitt für uns!
(Allerseelen.) Einige Tage noch und auf den
Friedhösen wird's lebendig werden. Da werden sie
hinauswandern, Tausende, um zu sehen und gesehen
zu werden. Annoncen in den Blättern, die oll daS,
was zum Gräberschmuck pisst und halbwegs brauchbar
ist, ankündigen, find zu lesen. In allen Blättern wird
man rührselige Geschichten und Geschichtchen finden,
worin, natürlich um aub ein bisschen fürs Gemü'h zu
arbeiten, wohl nicht vergeffen wird, vom „schlichten
Kreuze" am „einfachen Grabe", vom „einfachen Acbester"
am „Grabhügel seiner treuen Lebensgefährtin", vom
„unschuldigen Kinde, welches mit der ichlrchtgekleiveten
Mutter" am Grabe „des einfachen ArbciterS" kniet
und weint »c. »c. zu sprechen. Werden aber alle die,
die das lesen und die da hinauswandern in Seide und
Pelz, wohl daran denken, warum so manches „einfache
Grab" da draußen ist, werden sie daran denken, dass
s» viele nur der Schlamperei und der Profilwuth
wegen dort unten liegen? Werben sie daran denken?
Darßm lieber mehr Pietät uno Liebe für die Lebende»,
als großer Prunk für die Todten!
(Avaueemeut.) Das „Mititärverordnungsblatt"
veröffentlicht die Nooembervorrückung in der Armee.
Es wurden 16 F lcmcuschalllieutenants, 28 General­
majore und 52 Oberste ernannt. Unter den zu Obersten
avancierten Officieren befindet sich der österreichische
Erzherzog Leopold Ferdinand. Da er nächsten
Monat 32 Jahre alt wird, ist er der jüngste seines
Ranges, denn eS dürste wohl keinen Oberst unter
50 Jahren geben.
(Die Prügelstrafe Leim Militär.) Dass die-
selbe noch öfter geübt wird, zeigt folgender Vorfall,
der uns mitgetheilt wird: Der Recrut Peter K r o m«
b a u 1 1 des Uhlanen-RegimentS Nr. 5 in Stockerau
fiel am 12- October beim Schulreiten vom Pferde und
blieb längere Zeit liegen. Durch das zornig geworden,
kam Cotporal W a l l z e r zu ihm und schlug ihm mit
dem Reiistock über den Kopf. Zeuge dieser Miichand-
lung war ein alter Activer und Cadet-Osficierstellver»
treter Blumauer, welcher den Corporal zur Rede
stellte. Da der Recrut die Civilkleider noch bei sich
hatte, zog er dieselben an und am 13. October verließ
er die Kaserne und fuhr über Wien nach Buick a. d. M.
und gievg von dort zu fernem früheren Tiensthrrrn
Brumauer, Grundbesitzer in Uebelbach, und er­
zählte, dass er von seinem Regiment desertiert sei» sich
nach Graz begeben werde, um sich zu melden und die
Bitte vorzubringen» ihn in ein anderes Regiment ein­
zureihen. Dann greng er zu seinem Onkel Georg
Kohlbauer, Schneidermeister, welcher mit ihm „ach
Graz fuhr, wo sich der Recrut in der Landwehikaserne
als Deserteur meldete.
(Ein mysteriöser Fund.) Freitag den 26. d.
wurde der der Fabrrk Dürrkopps in einem Sack ein­
genäht eine Z w an g s j a cke, eine Zwilchhose und
eine Kappe am Rechen des Mühlganges gefunden. Da
,wischen Gottingers Mühle und Dürrkopp nur das
städtische Spital liegt, dürften die Gegenstände
von dort her sein. Die Jacke war stark mit Blut
besudelt. Don dem Funde wurde die Polizei ver­
ständigt.
(Die Zeitung deS Herrn v. Neininghaus)
hätte gestern eigentlich über ihre niederschmetternde
Blamaae in der Fraae der Bosniaken-Concerte schrei­
ben sollen. Jede Woche schrieb sie darüber, und gerade
jetzt, wo die Gönner der Militärmusik einen Tcut in
den unteren Theil bekamen, schweigt die „Montags-
Zeitung". Offenbar, um leichter darüber hinwegzukom­
men, wendet sie sich einem ganz neuen Gebiete zu, wo
>hr— neue Blamagen winken. Sie ist einem Ouatsch-
kopf aufgesesien, der ihr Märchen über die Social­
demokratie eizählte, und nicht einmal den Bericht über
die Landesconfcrenz gelesen hat, wo er den auf An­
trag der Untersucbungscommiffion fast einstimmig
beschloffenen Ausschloss des Heindl gefunden hätte.
Auf der Unwissenheit fest fußend, entdeckt die „Montags-
Zeitung" in der socialdemokratischen Partei „Zeichen
der Desorganisation" und prophezeit ilir mit düsterem
Ton den Untergang. Wir sind dadurch sckon so besorgt
geworden, dass wir ernstlich daran denken, eine Karten»
aufschlögerin um unser Schicksal zu befragen. Ist sie
ebenso informiert wie die „MontagS-Zeitung", dann
ade» du schöne Welt!


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 3 ]
(Eil» (5efßnlmt8.) Der clfricale „Sonntagsbote"
fd&ritb in der letzten Nummer: „Im Klostcrlcben kam
und wird immer die und da etwas A-rgerlisteS vor­
kommen, weit Mönch- und Nonnen auch schwache
Menschen sind." Dies glauben und unterschreiben wir
voll und ganz. Warum aber die Aibeiter immer gleich
sammt und sonderS in den tiefsten Piuhl der Hölle
verdonnern» wenn einer von ihnen sich vergeht? Die
Arbeiter find doch nicht so fromm und gut. religiös«
sittlich erzogen, wie eS die Mönche und Nonnen sind?
(Schuhmacher-Werks- und Erwerbsgeuosseu-
schaft.) Gestern abends fand in H. Seiners Salon
„Zu den drei Hacken" eine Leisammlung statt, welche
vom Comite der Schuhmawer-Werks« und Erwerbs»
oenossenschuft einberufen wurde. AIS Vorsitzender wurde
H. Christof gewählt, und hatten sich 27 Herren
gezeichnet, welche als Gründer betrachtet wurden. In
das vorbereitende Comitä wurden folgende Herren ge­
wählt: Schreiner, Kronawetter und A r-
n e tz l. Herr Kabelk a besprach dar Verhältnis der
Genossenschaft und gab zugleich Aufklärungen, worauf
Herr Schmir den Antrag stillte, die Genossenschaft
ins Leben zu rufen. Herr Christof verlas ein
Musterst tut, welches mit einigen Aenderungen ange­
nommen wurde. Hierauf wurde zur Wahl der Leitung
geschritten. In den Ausstchlsrath wurden gewählt die
Herren: Peter Schmir, Peter Po lanetz, Karl
Schreiner, Anton Steiner, Johann B o l-
zano, Jgnaz Haas; in den Vorstand die Herren:
Matthias Kuk, Franz Christof, Jakob I w a»
s ch i tz, Controlor, und Herr Franz Willajchek
als Cnsier.
(Ein Strohschober abgebrannt.) Am 26. d.
um 7 Uhr abends brannte IN Bern, Gemeinde Hitzen-
dorf, ein dem Grundbesitzer Klampfl gehöriger
Strohschober ab. Der Besitzer erleidet einen Schaden
von 30 Kronen. Dass das Feuer rechtzeitig gelöscht
werden konnte, war ein Glück für den Besitzer» da
sonst leicht das knapp daneben befindliche Stallgebäude
auch hätte abbrennen können. Das Feuer scheint gelegt
worden zu sein.
(Uunöthige Preissteigerung) Bei dem im Oc-
tober slatigeiundencn L>bsl« und Weinmarkte soll,
wie uns von verschiedenen Seiten versichert wurde, der
gewöhnliche Trschwein an den Wochentagen zu zehn
bis zwölf Kreuzer das Viertel verkauft worden sein,
während derselbe Wein am Sonntag 16 kr. gekostet
habe. Da diejenigen, welche Sonntag die Ausstellung
besuchten, nicht alle zu den B güt-rlen gehören, aber
doch auch ein „gut's Tröpserl" sich vergönnen möchten,
so hoffen wir, dass bei der demnächst stattfindenden
ähnlichen Veranstaltung die Preiserhöhung an Sonn­
tagen nicht siatifindkt.
(Dienstboteumavgel.) Dass so wenig „passende"
Diemibo^eii zu finden lind, ist eine von Frauen oft
gehörte Klage. Dass aber die Dienstmädchen auch be­
rechtigte Klagen haben, beweist Nachstehendes: In
einem Hause hat ein Dienstmädchen «ine 18- bis
Igstündige Arbeitszeit; zum Frühstücke eine halbe
Semmel und etwas Malzkaffes, zu Mittag das, was
die Herrschaft übrig lässt oder gar nichts, so dass oft
die Parteien im Hause dem Mädchen etwas zu effen
geben. Dass das Mädchen, bei dazu noch grober Be­
handlung, eS nicht lange auf .diesem Posten auSbält,
ist doch begreiflich. Wo soll aber dann ein Mäochcn
sogenannte „lanajährige" Zeugnisie hernehmen?
(Volksconeert) Das vom Verein „Arbeiterbühne"
oeranftatiete Volksconcert findet Sonntag den 4. No­
vember um halb 7 Uhr im Stephaniensaale statt.
Kartenvorverkauf im VereinSlocale, Sackstraßs 15,
Donnerstag und Sonnteg von 10—12 Uhr vor­
mittags und Mittwoch von 8—9 Uhr abends.
(Von der RettuugSabtheilung.) Am 29. d.
um 3 Uhr nachmittags wurde aus dem Zimmerplatze
in der Hüttenbrennergaffe ein 16jähriger Anstreicher,
lehrling dadurch schwer verwundet, dass er einen Pfosten
mit Hilfe zweier Kameraden heben wollte, ihm aber der
Pfosten so unglücklich aus der Hand und auf den Fuß
fiel, dass ihm beide Knochen des rechten Unterschenkels
gebrochen wurden. Er wurde ins Barmherzigen-Spital
gebracht.
(Die „Juusbrucker Volkszeitung») schreibt in
ihrer letzten Nummer: „Der .Arberterwille', uns-,
Grazer Bruderorpan, hat sich am 16. Octob-r das
erstemal als täglich ersweinendes Blatt bei uns einge­
stellt. Unsere herzlichsten Wünsche dem tapferen Käm-
pfer und den Grazer Genossen zu diesem so bedeuten­
den Fortschritte auf dem Wege zum Siege. Ein donnern­
des Hoch den G azern und ihrer schneidigen Waffe:
dem .Arbei'eiw lle'l"
(Eine Anfrage an die k. k. Postdirectiou..
An uns ist schon von verschiedenen Seiten die Frage
gerichtet wurden, warum seit einiger Zeit die Geld«
feudungen beinahe eine Stunde später ausgetragen
werden. ES ist dieS doch für sebr v'ek« Geschäftsleute
stör unangenehm. Ueber das W >rum können ivir
momentan keine Auskunft g ben, aber die k. k. Post«
direction könnte dies doch thun.
(Ein aufgeregter Polier) Es wird uns erzählt
dals der Artikel „Ern drei Stock bcheS Haus in
22 Tagen zu erbauen", welcher im „Arbeiterwille"
erschienen ist, den Polier Max R o h t beim Maurermeister
Prenner so in Saft gebracht hat, dass er wie
wüthend mit dem „Arbeiterwille" zu seinen Arbeitern
gesprungen und rann zum Zimmcrmeister Huber, und
dann wieder zurück zu seinen Arbeitern, und gefragt
hat, wer diesen Artikel eingesendet hat. „Dem Kerl,"
s.gte er, „werde ich schon helfen." B-'im Baue Be­
dienstete sagen, es wäre aber bester, wenn der Potier
auf die richtige Einhaltung der Arbeit-zeit feben und
nicht ordinäre Namen gegen seine Arbeiter gebrauchen
würde.
(Profitsteigeruug -er Siidbahu-Gesellschaft.)
In der Zeit vom 11. bi§ 20. Oclooer d. I. ver­
einnahmte die SüdbahN'Gesellschaft im Personen«
verkehre 744 744 X. im Eil» und Frachtgüteroerkehre
2,392 354 X, zusammen also 3,137.098 X, das ist
um 8490 X mehr als in der gleichen Zeit des Jahres
1899. Vom 1. Jänner bis 20. Lctober d. I. betragen
die G-jammteinnahmen 83,449 064 X und zeieen
gegen die gleiche P riode des Vorjahres eiue Steige­
rung UM 2,726.316 X. Wie viel Fiüche. wie viel
Blui tlebt roch an dieser Steigerung von 2.726.316 X!
Wie viel arme Angestellte der Südbahn muffen dafür
agtäglich ihr Leben riskieren, wie viel müssen hungern,
um diese Steigerung herbeirusühren.
(Jedes Franciscauerkloster ist eiue Stätte des
Segens für das Volk.) Das behauptet das „Grazer
Botksdlatt". Wie ist nun dieser „Segen" für das Volk
beschaffen? Darüber klärt unS auch das genannte Blatt
aus. 1. Die Wohlthäter deS Ordens haben einen be­
sonderen Antheil an den Gebeten und Meseopfern des
Ordens. 2. In der steinsch-tirolischen OrrenSprovinz
werden jährlich über 1200 Meffen unentgeltlich
ür verstorbene „Wohlthäter" gelesen. (Diese Wohlthäter
haben jedoch schon vorher Geld heraegeben, >oie kann
man also von „unentgeltlichen" Meffen reden?) 3. Es
wird dem Volke Gelegenheit gegeben, sich durch „Wohl­
thaten" an den Orden unvergängliche Verdienste zu
sammeln und den Himmel zu erkaufen.
4. Als äußeres Zeichen pflegt der Orden geweihte
Bilder und Medaillen an das Volk auszutheilen. Und
das ist alles? Oder kommt noch etwas nach? Durch
„Wohlthaten" an den Orden kann man sich den
Hrmmel „erkaufen". Wie fein! Sündige also, liebes
Volk, wie du willst, spare aber dabei und thue „Wohl­
thaten" dem Orden und du bist aller Sünden ledig
und „kaufst" dir einfach den Himmel. Geweihte
Bstder und Medaillen bekommst du doch auch. Diese
legst du dir auf dein Stück trockenes Brot, und lauter
Ambrosia wird es dir dünken. Summa summarum:
„Gib, Volk, thue „Wohlthaten" oder— die Stätte
deS Segens ist für dich nickt."
(Eintritt einer Aristokratin ins Kloster)
Gräfin Christine zu Stotb-rg-Stolberg. die mst ihren
Eltern in Rom weilt, wird dort in den nächsten Tagen
in den Orden der Soeura Reparatrices eintreten. Ob
die wohl mit „teeren Ta'chen" kommt?
(Erkravkllvgeu.) Wie aus Krainburg berichtet
wird, traten im dortigen Polstischen Bezirke neben
der Scharlach-Tiphtherie in der Gemeinde Zarz ins.
besondere der Typhus und die Dysenterie sehr häufig
auf. Die in Beobachtung gestandenen Typhuserkran«
kungen zeigten zumeist erven milderen Verlauf, während
die Dysenterie unter den 29 daran erkrankten Personen
sechs Kinder dahinraffte.— Im Bezirke Gurkfeld haben
die Infektionskrankheiten eine sehr geringe Ausbreitung
eifahren. Sporadische Keuchhustenfälle wurden von der
Gemeinde St. Kanzian gemeldet, dagegen trat der
Keuchhusten in der Gemeinde JErjiäce epidemisch auf.
Wegen der großen Ausbreitung des Keuchhustens in dieser
Gemeinde wurde die Schule i» Trzisce bis zum 5. No­
vember gesperrt.
(Sturz eines KiudeS aus dem Vahueoups).
Die Schlostergehilsenegattin Karoline Honig ist gestern
früh um 1 /i8 Uhr auS ihrer Heimat Neu-Lieben in
Mähren mit dem Personenzug in J-dl-iee bei Wien
angekommen, wo sie aussieigen sollte. Erst als sich der
Zug wieder in Bewegung setzte» wollte sie mit ihrem
vierjährigen Sohne Karl das Couve schnell verlosten.
Der Knabe fiel ab-r von der Plattform des Durchgangs-
waoens auf daS Schiencngclerse und der hinterher
rollende Waggon zermalmde ihm drei Finger der linken
Hand. Der verunglückte Knabe wurde, nachdem ihm erste
Hilfe geleistet war. ins Wiener Allgemeine Krankenhaus
gebrockt.
(Wie mau Kohlenwucherer kirre macht) In
der Stadt Mülhauien i. E. balle die Gemeindever-
waltung beschloffen, um der Kohlennoth zu steuern,
unter Umgebung der Hrndler bircct bei den Kohlen­
gruben größere Vorräthe zu kaufen, von denen dann
an die Einwohner zum Selbstkostenpreis abgegeben
werden sollte. Kaum machte aber eine städtische Com­
mission Anstalt, den Beschluss auszuführen, da ent­
deckten plötzlich zwei am Orte ansässige Kohlenfirmen,
dass auch sie eine größere Quantität Kohlen billiger
abgeben könnten, und zwar zu einem Preise, der den
von den Gruben gemachten Offerten ungefähr gleich­
steht.
Kleine Zeitung.
(Ein Feind des UnsterblichkeitsglaubeuS.) Ein
schwierige Frage wird ehestens dos Obergericht deS
Staates Connecticut beschäftigen. S. L. Hall, ein an­
gesehener Bürger von Hartford, setzte in seinem Testa­
mente ein Legat von 14 000 Dollars aus für die
„Advent; Christian Publication Society* und
bestimmte darüber: Diese Summe soll dazu verwendet
werden, die „abergläubische und unvernünftige Doctrin
von der Unsterblichkeit der Seele" zu bekämpfen, in­
dem Druckschriften verbreitet weiden, in denen dieser
Irrthum klar aufgedeckt wird. Herr Hall hatte schon
bei Lebzeiten große Summen für diesen Zweck ausge­
geben. Seine Erben fochten nun diese letztwillige Be­
stimmung an und nahmen sich einen geriebenen Adoo«
caten, der dem Obergerichte beweisen will, dass eine
solche Bestimmung gegen das öffentliche Wohl
(„against public policy“) sei, da die Lehre von der
Unsterblichkeit der Seele „der Grundstein der modernen
Civilisation ist."
(Todteugräber und Polizisten.) Am 23. d. M.
haben sämmtliche Todtengräver Neapels die Arbeit
eingestellt. Die städtisch- Verwaltung bot die Schutz­
mann j ch a f t (!) zur Bestattung der Leichen auf.
Dem Befehl wurde aber erst Folge geleistet, als man
den Schutzleuten doppelte Löhnung zusicherte. Die
Todtengrcber suchten die Schutzleute mit Gewalt an
der Bestattung der Leichen zu hindern. Auf verschie­
denen Friedhöfen kam eS zu argen Schlägereien» die mit
der Verhaftung zahlreicher Todten gröber endeten.
(Heirat aus Liebe— aus Liebe zum Geld.)
Man lese folgende drei Inserate der „N. F. P.":
Baron von hervorragendem österreichischen
Adel mit schön klingendem Namen rvüroe einen
wohlhabenden Knaben oder jungen Mann, der die
Baronie eilangen will, adoptieren, um sich seine
materielle Lage zu verbeffern. Anträge unter
,B. Baron St.' an daS Ank.»Bur. d. Bl."
„Junge angehende Künstlerin, hochbegabt» von
schöner Erscheinung, sucht Förderung nur
durch hone, einflusSreiche Persönlichkeit, Herrn oder
Dame. Nichtanonymes, da größte Discretion ge»
sichert ist, unter .Diana' au daS Ankünd.'Bur.
dieses Blattes."
„Erstclassige Finanzpartie, mo­
derne Ehe. Sport, Jagd, übers. Reisen gesucht
von chicer Gräfin. Directe Correnspondenz unter
»Wilma 29' an die Exped. d. ,Berl. Tageblatt',
Berlin, Leipzigerstraße 103."
Was die Socialdemokratie unter „freier Liebe"
versteht, wissen wohl die wenigsten, welche darüber
ihre Glossen machen, und warum? Weil sie sich nicht
die Mühe nehmen, sich darüber ordentlich zu infor­
mieren. Doch gesetzt den Füll, es wäre wirklich
so mit den Ideen über die freie Liebe unter den So­
cialdemokraten, so sollte man in „besseren" Kreisen
doch denken, na ja, diese „rohen, ungebildeten Leute»
verstehen nichts von „besserem" Fühlen und Denken.
Was soll aber ein Socialdemokrat über das „bessere
Fühlen und Denken" der feineren Kreise sich für Ge­
danken machen» wenn er vorstehende drei Inserate liest.
Ist das erste nicht deutlich ein Ruf ums Geld? Er
hat kein Geld und sucht nun solches um jeden Preis
zu bekommen. Das gienge noch. Die zwei anderen find
aber doch offen angetragene— Prostitulion. W-nn
ein braves Mädel auS dem Volke vor der Epe Mutter
wird— oh! die sittliche Verkommenheit in den
unteren Schichten! Sich aber in dar Zeitung bei ein-
flusSreichen, „gut fituiertcn" Perjönllchkeiten um Unter­
stützung zu wenden, das ist roch ganz etwas anderes.
(Die Arbeit einer Uhr.) Denkt man sich in
einer gewöhnlichen Avreruhr die sogenannte Unruhe»
des ist das hin- und herschwrngende Rädchen, als ein
immer in derselben Richtung weiter rollendes Rad, so
würde dieses Red löglich 36 Kilometer und nach drei
Jahren einen Weg zurückgelegt haben, welcher so lange
ist, wie der Umfang der Erbe. Und dabei haben die
Achsen dieses Rädchens einen Durchmesser von nur etwa
zwölshunvertsrel Millimeter!


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 4 ]
Telegraphische und tele­
phonische Uachrichteu.
Der§ 14.
Wien, 30 Oclober. Sie „W'ienec Zeitung" ver-
öffentlickl eine kaiserliche Verordnung auf Grund des
§ 14, womit die Mandate der Handelskammermitgliedrr,
veren Funktion am 31. December 1800 ablaufen
würde, solange erstreckt wird, bis nach Genehmigung
der neuen Wahlordnungen die Auflösung der Kammern
behufs Vornahme von Neuwahlen verfügt werden wird.
Das «»bekannte habsbnrgische Hausgesetz.
Budapest» 29- Octobcr. Abgeordneter Hollo wird
in der morgraen Sitzung des Abgeordnetenhauses
namenS der Fraction Ugron den folgenden Antrag
stellen: „Das Abgeordnetenhaus ist nicht in der Lage,
den Gesetzentwurf meritocisch zu verhandeln, denn der­
selbe beruft sich auf ein Hausstatut des Herrscherhauses,
welches der Nation niemals mitgetheilt
wurde, von derselben also niemals acceptiert
werden konnte, und welches als eine ausschließlich
familiäre Vereinbarung, für die Nation keine verpflich­
tende Kraft besitzt. Infolgedessen weist das Haus die
Regierung an» die erwähnten Hausgesetze dem Reichs­
tage zur verfassungsmäßigen Berathung, eventuell zur
Jnarticulierung vorzulegen. Soferne dies nicht
geschehen sollte, nimmt das Haus die Vorlage auch
nicht zur Grundlage der Specialdebatte an."
Ei« Gelehrter.
London, 28. October. Der berühmte Sprach­
forscher Max Müller ist heute in Oxford ge­
storben.
Anm. d. Red. Profesior Max Friedrich Müller
war ein berühmter Orientalist, Spiachfor>ckcr und
Schriftsteller. Er wurde als Sohn des Dichters W'lhelm
Müller am 6. December 1823 in Dessau geboren. Er
studierte in Leipzig, lebte seit 1848 dauernd in Oxoid,
wo er 1850 vsputzt Professor, 1854 ordentlicher
Professor für neuere Sprachen und Literaturen wurde.
1872 wurde er bei Gründung der Universität Straß-
burg als Professor an dieselbe berufen, kehrte aber
bald nach Orjord zurück, wo er 1876 seine Lehr-
veipflichtung ausgab, um sich ganz d.-r Heraus-
gäbe der „8acred books of tbe East“ (Hnlige Bücher
des Ostens) zu widmen. Dieses Werk enthält von ihm
englische Uebersetzungen orientalischer Religionsoücher,
buddhistischer Werke rc. Auch als Sprachforscher hat er
sich mit dem Werke: „Vorlesungen über die Wrsien-
schaft der Sprache" bekannt gemacht. Aus belletristischem
Gebiete zeichnete er sich durch die Erzählung „Deutsche
Liebe, aus den Papieren eines Fremdlings" aus. Er
war eines der acht auswärtigen Mitglieder des „Insti­
tut äs france".
Der Process HUsner.
Pisek, 29. October. In der heutigen Verhand­
lung theilte der Präsident mit» dass dem Antrage des
StaatSanwalteS auf Vorladung von Zeugen, die aus­
sagen sollen, ob die Kleider der Hruza jetzt mehr Blut
ausweisen alS früher, Folge gegeben wurde. Zeuge
Filipensky erklärt, Hilsner habe gewöhnlich einen Stock
mit einem Haken getragen. Der Vorsitzende zeigt den
auf dem Gerichtstische liegenden Stock vor, von dem
der Zeuge nicht sagen kann, ob dieser der Stock
Hilsners sei, und Zeuge Peschak sagt unter Erd aus,
er habe am 29. März um 5 Ulr nachmittags Hilsner
mit zwei fremden Männern im Brzezina-Walde an der
Stelle, wo die Hruza ermordet wurde, gesehen. Er er­
kannte unter den drei Männern Hilsner im grauen
Anzüge, insbesondere daran, wie er militärisch „Kehrt
euch !" machte und dabei den Stock in eigenthümlicher
Weise schwang. Die Entfernung, von der aus Zeuge,
welcher sehr weit sieht, die Männer gesehen haben will»
gibt er mit etwa 600 Schritten an. Hilsner sagt, als
er von Peschak gesehen wurde, am 29. März. gieng er
nach Deutschland. Aus dem hieraus verlesenen Pro­
tokoll über die erste Sehprobe gehtj hervor, dass uian
allervines nicht deutlich zur kritischen Zeit die graue
Farbe vom Anzüge auf die genannte Distanz wahr­
nehmen konnte, die Leute selbst waren nicht zu er­
kennen. Zeuge Johann Mischinger sagt, dass er die
Rosa gekannt habe und glaubt, dass ein Mann das
Mädchen nicht hätte überwältigen können. Sach­
verständiger Dr. Blaha gibt an, dass alles was Peschak
gesagt, der Wahrheit entsprechen könne, dass Pejchak
wirklich aeseben haben könne, was er an.ab.
Eröffnung der bulgarischen Kammer.
Sophia» 28. Oclo.er. Sie old.nNlcUe Session der
Sobranje wurde heute vom Fülsten Ferdinand in feier­
licher Weise mit einer Thronrede eröffnet. in welcher
es beißt, der im ganzen Lande hercscyciide Zustand der
Ordnung und RuNe beweise, dass die bulgarischen
Bürger sich der der Nation und dem Lande aus Stö-
runaen der Ordnung und aus dem Ungehorsam eeqen
die Gesetze drohenden Gefahr bewujst seien. Die Be­
ziehungen Balrariens *um suzerönen Staate (Türkei)
und zu Russlanv. der Befreierin Bulgariens, sowie ru
allen übrigen Großmächten und den benachbarten
Staaten seien loyale und freundschaftliche. Die Thron­
rede erinnert an den in jüngster Züt zwischen Bul­
garien und Rumänien entstandenen Conflict, welcher
dank der Klugheit des bulgarischen Volkes und der
loyalen Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein
dürste./
Der französische Ministerpräsident über
den Clericalismus«
Toulouse» 28- October. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau zählte die Arbeiten auf,
welche den letzten Tbeil der Legislatur-Periode der
Kammern ausfüllen sollen, und hob insbesondere das
Gesetz über die Vereine hervor. In dieser Beziehung
müsie man ver Gefahr zu beregnen suchen, die daraus
erwacht«, dass sich in einer demokratischen Gesellschaft
immer mehr eine Vereinigung entwickle, welche
daraus ausgehe, unter der M a s k e eines religiösen
Institutes eine nach völliger Unabhängigkeit und voller
Autorität ringende Körper'chaft aufrecht zu erhalten.—
In dem Programm Waideck-Roufscaus nimmt die
Frage der Regelung der Stellung der g e i st l i ch e n
Congregationen einen hervorragenden Platz
ein. Walveck-Roufieau sprach vom Concordat, welches
sllts in toleranter Weise ausgelegt worden sei. „Aber
die Dinge nahmen eine Wendung, welche uns stagen
läist: Was bleibt noch von diesem Vertrage übrig,
welcher gegenseitige Sicherheit bieten sollte? Er hatte
dem Säcular-Clcrus ausschließlich die Leitung des
Cultus unter ver Controle des Staates gesichert
und die Kanzel in den Kirchen der Seelsorge-
Geistlichkeit vorbehalten. Und nun haben wir
die Congregationen gefunden, welche in den Semi­
narien unterrichteten. Pie Kanzel ist von Missions­
Predigern usurpiert, und die Kirche wird immer mehr
von der Kapelle bedroht. Die geistlichen Orden werven
immer zahlreicher und führen Krreg mit uns. Sie um­
geben das Land mit einem Netz der politischen Agita-
tation. Die Todte Hand häuft immer mehr Ver-
mögen an. Der Wert des unbewerlichen Besitzes der
Todten Hand betrug im Jahre 1880 siebenhundert
Millionen, heute hat er die Höhe einer Milliarde
erreicht. Wie groß ist erst der bewegliche Besitz
der Todten Hund? (Anhaltende Bewegung.)
Sodann schilderte Waldeck-Rousseau den Einfluss
der geistlichen Erziehung und des g e i st-
lichen Unterrichtes. „Zweierlei Arten von
Ja end." sagte er, „wachsen heran. Sie unterscheiden
sich weniger durch ihre socialen Lebensbedingungen als
durch ihre Erziehung. Sie wachsen auf, ohne sich zu
kennen, und am Tage, da sie sich begegnen, vermögen
sie sich nicht zu verstehen. So bilden sich allmählich
zwei verschiedene Gesellschaften: Die eine ist demo­
kratisch und von den Ideen der Revolution erfüllt» die
andere den Lehren hingegeben, von welchen man
nicht glauben könnte, dass sie das 18. Jahr­
hundert überlebt hätten. Man sieht den Einfluss
einer Macht deutlich, welche heute nicht einmal
mehr dunkel genannt werden kann und welche sich der
Staatsgewalt entgegenstellt. DaS ist eine un-
erträgliche Situation. (Begeisterter Beifall) Alle
Admmistrationsmaßregeln waren nicht ausreichend. Man
muss zu gesetzlichen Mitteln greifen." Sodann ent­
wickelte Waiveck die Principien des Gesetzes, nach
welchem der Staatsdienst nur jenen zugänglich sein soll,
welche in Staatsschulen ausgebildet wurden.
„Das Affociationsgesetz," sagt er, „muss der Aus­
gangspunkt der großen socialen Bewegung sein, welche
der modernen Gesellschaft die unerläjslichen Garantien
schaffen soll."
Waldeck-Rousseau schloss mit folgenden Worten:
„Die Krise ist überstanden. Wir haben über die Todes»
keime triumphiert, wir schienen niedergeworfen und sind
nun viel stärker. Wir haben die gebrochene Einigkeit
wieder hergestellt. Eine große demokratische Partei kann
sich bilden mit folgender Devise: Mehr Actionskraft in
der Regierung, mehr Sicherheit für unsere Institutionen,
mehr Freiheit, mehr Brüderlichkeit, mehr Gerechtigkeit."
(Minutenlanger stürmischer Beifall.)
Explosion einer chemischen Fabrik.
Netv-Aork, 29. October. Heute mittags fand in
der lm untere» Broadwey besindlichen Droguen- und
Chemikulicnfubrik der Firma Tarrant und Comp. eine
fruchtbare Explosion statt. Das Gebäude glich einem
Flammenmeer. Eine Reihe weiterer, noch heiligerer
Explosionen folgte. Eine nor bei Fabrik vorbeiführende
Hochbahn wurde zerstört. lieber 150 Personen solle»
um d!w Leben gekommen sein. Den Angestellten der
Fabrik Tarrant und Comv. soll eS bis auf einen mög
lich gewesen sein, sich zu retten. Die erste Explosion
erfolgte erst. nachdem icton fünf Minuten feit dem
Auebruche des Feuers verstrichen waren.
Der Berzweiflungskampf der Buren.
London, 29. Oclo'rer. Lord Roberts meldet aus
Prätorra: Dewett versuchte, nachdem ihm Barton am
25. October bei Frederikstav übel mitgesvielt hatte,
den Vualfluss wieder zu überschreiten, fund jedoch den
Weg versperrt. Bei Rensburgtrift trat ihm Knoz ent­
gegen. Die Buren hatten starke Verluste und ließen
zwei Geschütze und drei Wagen zurück. Die Engländer
hatten keine Verluste (?).
Blutiger Empfang.
London, 30 October. Sie vom Kriegsschauplatz«
in Transvaal zmücklehcenden Crty-Freiwilligen wurden
festlich empfangen. Während des Marsches durchbrachen
Menschenmuffen die Reiben der Freiwilligen, wobei
viele Personen niedergeriffen und verletzt wurden. Es
wird befürchtet, d..ss auch schwere Verletzun»
gen vorgekommen sind.
Die „Befreiten" gegen die „Befreiet.
Washington, 29. October. Einer Depeiche aus
M a n i t a zusolre wurde eine amerikanische Truppen»
abtheilung von 400 mit Gewehren bewaffneten, unter
dem Befehle eines Weißen stehenden Aufstänvi»
f ch e n angegriffen. N ach zweistündigem Gefechte schlugen
dre Amerikaner die Aufständischen zurück. Don letz'eren
wurden 75 gelövtet. Die Amerikaner Hütten unerheb­
liche Verluste.
Letzte Nachrichten.
Die Wahlmänuerwahlen.
Murau, 30. October. Bei den heutigen
Wahlmännerwahicn für die fünfte Curie gaben hier
140 Wähler ihre Stimmen ab. Davon entfielen
78 Stimmen auf die Wahlmäanec der Deutsche»
Volkspartei, 30 Stimmen für die Socialdemokraten
und 32 für die Chrrstlichsocialen.
Die Friedensverhandlungen.
London. 30. October. Eine Depesche des
„Daily News" aus Shanghai besagt: Chinesische
Zeitungen melden, dass die Fiiedensverhandlungen
alatt vorwärts gehen. Sie geben sogar schon
Friedensbedingungen an.
Die militärischen Bahnen.
Budapest, 28. Oktober. Die gemeinsame
Mintslerconserenz hat heute in mehrstündiger Sitzung
die bosnische Eisenbahnangelegenheit verhandelt. Die
Berathungen werden morgen fortgesetzt und voraus­
sichtlich zu Ende geführt werden.
Verhafteter Defraudant.
New-Uork. 30. October. Der Kassier der
First National-Bank, Alwort, der sich nach Unter»
schlagung von 700.000 Dollar geflüchtet hatte,
wurde in Boston verhaftet.
Erdbeben.
Caracas, 30. October. Gestern vormittags
fand hier ein furchtbares Erdbeben statt, welches
bedeutenden Schaden anrichtete. 30 Personen wurden
getödtet, zahlreiche erlitten Verletzungen. Der Präfi»
dent der Republik, welcher sich durch einen Sprung
aus dem Fenster retten wollte, brach sich ein Bein.
Der Process Hilsner.
Wien, 30. October. (Telephonnachricht
des „Arbeiterwill«".) Nach einer Reihe be­
lastender Aussagen wurde heute der ehemalige
Pfarrer von Polna einvernommen, der abermals
günstig für den Angeklagten aussagte. Hierauf
wurde die Verhaudlung unterbrochen. In der Pause
benahm sich ein tschechiich-antisemilischer Redacteur
unanständig gegen den Vertheidiger Hilsneiö und
wurde dann vom Präsidenten scharf gerügt und
ihm die Entfernung angedroht.
Schöner Tausch!
Wie», 30. October. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Der Nach­
folger des Weinhandelsministers Baron D i p a u l i
im Mandat der 5. Curie von Süvtirol ist der
c l e r i c a l e Landtagsabgeordnete S ch r a f f l.
Die Industriellen gegen das Ministerium.
Wien, 30. October. (T e l e^p h o u »N a ch»
richt des „Arbeiterwill.e") Heute um
2 Uiiv nachmittags begannen die Verhandlungen
des JndustriellentageS. Die Industriellen sollen ent-
schloffen »ein, ihre Beschwerden gegen das Mini»
sterrum Körber in schärfster Weise vorzubringen.
(Anm. D. Red. Wird nicht so schrecklich werden.)
Eigenthümer: Johann Resel.— Herausgeber.' Florian Diopter.— ??cra>itrooiilutier Redacteur: Michael Schachert,— Deutsche Berelns-Druikerei und lüerlaglanstall ©ta|.


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 5 ]
1. Beilage ?n Ur. 65 des „Arbeitrrrrrjlle" vom 61. Grtodrr 1900.
l i"* TTi-^irf 1'
Siclifii Gmissensfragkil!
Haft du schon den täglichen „Arbeiter­
wille" abonnier!?
Hat dein Arbeitscollege schon den täg­
lichen „A r b SI t e r w i-t l e* a: -onfiiert?
Hat dein Wohuungsuachbar schon den
täglichen „A r d e i t e r m i l l e" abonniert?
Hat dein Gastwirt schon den täglichen
„A r d e i t e r w i l l e" abonn ert?
Hat dein Kaffeeschänker schon den t ä g-
l i ch e n „A r b e i t e r w i I l e" abonniert?
Hat dein Raseur schon ven täglichen
„A r b e i t e r w i l l e" abonniert?
Hat dein Greißler schon den täglichen
„Arberterwille" abonniert?
Wenn da nicht alle diese Fragen mit gutem
Gem sien bejahen kannst, dann denk a» deine
Pflicht als Parteigeuosse!
Mit
Donnerstag 1. November
beginnt ein
neues Monatsabonnr-
ment.
Der „Arbeiterwille" erscheint täglich mit Aus­
nahme der Sonn« und Feiertage, und zwar abends
um 6 Uhr.
Abonuementpreis:
Bei Selbstabholcn rm Amimstranonslocale und V 1
in den V e r s ch l e i ß st e l l e n pio Monat^^
Bei Zustellung ins Haus pro Monat...„ 1*30
Mit Postzusendunz für Oesterreich-Ungarn pro
Mona: 1*50
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat„ 1*75
Einzelne Nummern 0 Heller. Das Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K in Graz, für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches, allen Anforderungen
entsprechendes Arbeiterblatt!
In jede Arbeiterwohnuug den täglichen
„Arbeiterwiüe"!
Jeder Arbeiter verlange in jedem Gasthause, Kaffee-
schänke, F iieurladen, wo er verkehrt, den „Aibeiter-
wrlle"! Jeder Genosse trachte, Inserate färben
„Arbeiterwille" zu gewinnen. Jetzt neu eintretende
Abonnenten erhalten aus Verlangen noch die ersten
Fortsetzungen des Romanes „Die Waffen
nieder" nachgeliefert.
Das Abonnement kann mit jedem Tage be­
ginnen, mnss aber mit einem Monatschluss
enden,— Die P. T. Abonnenten in der Prcwrnz,
bie vom 15. October bis 15. November abonnierten,
werden ersucht, den ErgänzungSbetrag für die
zweite Halste November per 75 Heller miteinzu-
senden.
Die Administration des „Arbeiterwille"
Graz, Kep eistraße Nr. 148.
Postcheckeonto Nr. 831.097. Telephon Nr. 319.
Mittheilungen aus nah und fern.
S tx C ct n ö.
Kärntner Brief.
(Original. (Sorte fponben» des .Arbeiter»
will e".)
Klagenfurt. 28. Ociober. (Der Wahlauf.
ruf der Deutschen Dolkspartei in
Körnten.) Die Deutsche Dolkspartei in Kärnten bat
Samstag ihren Wahlaufruf veröffentlicht. Er hält sich
in den bekannten ab. enützlen nationalen Phiasen und
steht mit seiner stlbstbcwuisten Sprache im Wwer'pruch
mit den thutsäst liann Verhältnissen im Lande. Sein
hervorstechendstes Kennzeichen ist die innere Unwahrheit.
Er ruft die Bevölkerung zum Kampfe für bie be­
drohten deutschen Volksrechte auf, sie mögen den
guten Ruf der Heimat wahren und Männer
wählen, die Beweise von der ungebrochenen Wider­
standskraft der deutschen Alpe, bewohnen geben. Da-
Käintner Burgertgum aber steht bis auf wenige Kreise
der nationalen Ravaupolitik abhold gegenüber und
gerade in der letzten Zeit mehren sich die Stimmen
nach ausich,eßlrch.r WnischaitSpolitik. D.s weih die
Deutsche Volkspartei nur zu gut und sie redet selist
burcü bie geichwollcnsten Phrasen weder sich noch der
Wä. lcrjrait d^s Gcgenlheil ein Vielleicht droht sie
nur >m Bewufsljein ihrer Schwäche, dass „jedes klein«
muthige S.ioanken die nationale Pieis.iebung für jetzt
und allezeit" im Getolge habe, ab^r Bie je Uebertreibung
wird niemanden anspornen und noch viel weniger in
der Wahl beeinflussen. Die Macher in der hiesigen
deutschen Parteileitung» die, weiß Gott, zehnmal lieber
„bohe" als wirtschaftliche Politik treiben möchlen, haben
sich sogar zu Concessionen an bieje Stimmung in der
Wählerjchast bequ>men müssen und um die innere
Schwäche der Partei nicht an ben Tag zu legen, in
den beiden neu zu besetzenden Wahlkreisen einen
Bauer und einen Gewerbetreibenden
aufstellen müßen. Die Mitglieder des kärntnerischen
Bauernbundes aber protestieren dennoch, weil der
Candidat Herr I a n i ch seine Candidatur Herrn Dr.
Lemisch und der Parteileitung verdankt und der vom
Bunde bevorzugte O r a s ch zurückgesetzt erscheint. Herr
Lemisch hat eben mehr auf den Politiker, der Bund
mehr aus den Bauern gesehen. Die Abneigung der
Bauern gegen die Doctorenpartei geht so weit, dass
die bisherigen Beschwichtigungs- und Vertuschungsver­
suche die Differenzen nur vergrößert haben.
Und auch die Gewerbetreibenden >m St. Bester
Städtebezirk wünschen einen Vertreter aus ihrer Mitte, der
sich weniger um die Politik schert, sondern, wie insbesondere
die Straßburger, F iejacher u. s. w. wollen, sondern
sich in den Geweibeausschuss wählen laffen soll, um
dort für das Gewerbe zu wirken. Was haben wir von
E i s e l e gehabt? Das ist ihre ständige Frage. Eisele
ist bekanntlich Landesgerichtsrath und candi-
diert eben infolge dieser Stimmung nicht mehr. Wir
nnd überzeugt, dass im St. Deiter Städtewahlbezirke
eher ein parteiloser Gewerbetreibender als ein Natio­
naler duichdringt, der nur auf sein naiiovales Pro­
gramm canvirierr. Freilich, wenn der zu Wählende auch
der Deutschen Dolkspartei angehört, so ist man ja ein­
verstanden damit, weil es ja Mode ist Die Deutsche
Dolkspartei candidiert auch im Dölkermarkler Landge-
meinvenbezirk einen Landwinschaftler, Herrn Tscharre,
und wenn er durchdringt, dann hat nicht der Deutsche
Dolksparteiler, sondern der Bauer gesiegt.
Damm nimmt es sich einfach lächerlich aus, wenn
der Wahlaufruf dos künstlich geschaffene Prestige auf­
recht zu erhalten sucht, als sei die Teutsche Dolkspartei
v,e Herrin von Kärnten. Sie ringt sich ungeheuer
schwer durch die Vorarbeiten zu den Wahlen, ist nicht
ernmal recht organisiert trotz der in Este constituierten
Bezirkswahlaueschüsse und stolpert immer wieder über Per«
sonenfragen— ein rechtes Jammerbild der Zerfahren­
heit.
Der Wahlaufruf wendet sich auch an— die „s l o«
v e n i s ch e n Landesbewohner" und verlangt nichts
weniger von ihnen, als dass sie „den unschätzbaren
Anschluss an eine große, starke Culturnation zu wür­
digen wissen und mit den Deutschen vereint vorgehen
sollen." Aber nur vier Zeilen tiefer brechen chauvi­
nistische Forderungen durch, so dass der Apoell an die
slovenischen Landesbewohner nichts ass eine freundliche
Einladung ist, sich fteiwillig unter die Räder zu
werfen. Der Austus fordert sie allerdings nur an die
Seite oer Deutschen zum Kampfe gegen die slovenischen
Agstationsgeistlichen— wie schlau!— sagt ihnen
aber im selben Athem, dass die Deutsche Volkspartei
alles ivrem nationalen Interesse unterordne. Also sollen
die Slovenen ihre eigenen Metzger wählen?
Wie übrigens der Aufruf gearbeitet ist, geht auch
aus Folgendem hervor: Im zweiten Abschnitte heißt
es: „Die Ans.tläge der Slaven sind an der Pflicht­
treue der Teutschen gescheitert." Zwei Satze
weiter ist zu lesen:.. ein Zurückweichen würde
die Niederlagever Deutschen dauernd besiegeln."
Woran Hut der Schreiber eigentlich gedacht?
Wir müssen es uns verjagen, noch weitere Stellen
de- Ausrufes zu zerpflücken, werden aber demnächst
unsere kärntnerrsche Volkspartei überhaupt einer ein­
gehenden Betrachtung unterziehen.
Steiermark.
Marburg, 29. October. Die vom Gewerbeverein
am letzten Samstag einberufene freie Wä .leroersamm-
lung war sehr gut besucht. Die Ausführungen des
Bürgermeisteis fanden kunev, jene des gewesenen
Reichcrathsabgeoidnelen Giistmayer einigen und die
ausführliche Rede des Gen. Krainer vollen und
lebhaften Beifall. Das Verhalten der zahlreich er­
schienenen Bürgerschafi bewies, dajs allenthalben durch-
flieifende, die Personen wie das System ändernde
Reformen in der Stadtverwaltung platzgreifen müssen
uns werden. (Ausführlicher demnächst.)
— An den neu an.'eini±eiien und lackierten Brief­
kasten fehlen durä wegs die die Abholungszesten be­
zeichnenden Zifferntäfelchen. Sind die noch beim
Lackierei?
— B>s tnute ivisstil die 100 Arbeiter der Firma
Karl Scherbaum und Söhne, sowie jene der Firma
Ludwig Franz und Söhn«, auch 100 au der Zahl-
noch nickt, ob sie in die Wählerlisten für die Rcich^-
rathswablen eingetragen sind. Der Stadtrath möge da
bald Ordnung machen, den« wenn eS allen Arbeitern
eines schönen Tages einfallen wird, dem RathhauS
einen Maffen-Reclamationsbesuch abzustatten, so durst«
den Herren oben ein wenig warm werden.
— (Die „Enthüllung" deS maskier­
ten Neubaues.) Dieser Tage wurde der schon
oft erwähnte und durch seine Eigenthümlichkest „be­
rühmt" gewordene Wögerer'scke Bau „enthüllt". Wer
jetzt noch sagt, dass dies kein Neubau ist, der ist ent­
weder blind oder er lügt bewusst. Wenn sogar der
Keller neu gemauert ist, wie kann man dann noch von
Renovierung sprechen?! Wäre es jetzt nicht Zeit, dass
auch der Gemeinderath vom Grunde auf neu „reno­
viert" würde?
— (Meles taxas marburgensis.)
Unserem Exemplare dieser Abart der bekannten Species
ist vor kurzem ein kleines Malheur passiert. Bei seinem
nächtlichen Auefluge verirrte es sich wieder einmal aus
den Kajernplatz in d^s Haus Nr. 7 und wühlte in
diesem öffentlichen Baue in so ungenierter Weise, dass
es vo» den Bewohnern geprügelt und vor die Thür
gesetzt wurde.
— Ein Mann, welcher öffentliches Aergernis er­
regt und sich zum Skandale, zum Spotte der Stadt
macht, kann nicht Magistraisdirector sem. Der Stadt-
rath hat eine Disciplinaruntersuchung» und zwar sofort
einzuleiten, das umsomehr, da von diesem Manne
Fälle sonderbaren Gebrauches der Amtsgewalt bekannt
find.
— Wenn jemand als mehrfacher Bezirkshauptmann
wegen Mangels an Uebeifluss an Kenntnissen und Takt­
gefühl in den wohlverdienten Ruhestand getreten wurde,
so bat er sich zwar nach der Anficht unserer jetzigen
Stabtväter die Oualisication eines ersten Gemeinde«
beamten erworben, jedoch wird diese Ansicht aber von
allen Schichten der Bevölkerung nicht getheilt.
— Wählerlisten sollen gewissenhaft verfasst wer­
den. Die Liste für die Marburger Gemeinderathswahlen
ist gewissenlos versasst. E ne Menge Wähler sind ver­
zeichnet, welche nicht mehr in Marburg anwesend find,
hingegen fehlen sehr viele Steuerzahler und bekannte
Geschäftsleute in derselben. Die omiliche Wählerliste
führt 500 Wähler im 2. Wrhikolpec an. De facto
find es aber nur 409. 91 War llegit mationen könnten
da nach der freien Wahl der Wurstelpartei auftauchen.
Man wird sagen, es sei das einfach ein Latusfedler.
— In einer gedruckten Wä hlerliste, deren Bürsten­
abzug gewisstngast geprüft wird, darf aber kein Lotus«
fehler vortvmmen. Als vorletzte Post Nr. 409 wird
>n der Wählerliste im zweiten Wahlkörper Zwickl Marie,
Hausbesitzerin, und als nächstfolgende Nummer: Zwillak
Johann, tzausoefitzer, als letzte Post N r. 5 0 0
angeführt.
Voitsberg, 29. October. Heute verunglückte im
Bergbau Zangihal ein Arbeiter» indem ihm durch Nach­
stürzen des Erdreiches ein Fuß gebrochen und zer­
quetscht wurde.— Heule kam der Abbrändler vulgo
Straßensckmied und beklagte sich, dass er ganz hilflos
sei, sein Weib sei ohnehin leidend, sein Sohn muss
durch die erlittenen Brandwunden das Beti hüten. Er
selbst hat die beiden Hände verbunden. Der Bürger­
meister stellte ihm ein Certisicat aus und versprach
ihm, er werde nach Möglichkeit unterstützt werden.
Nun wollte der Arme, die Bezirkshaupimannschast
möge ihm das Certisicat bestätigen» um sammeln zu
können. Die Bezirkshauptmannschaft wies ihn aber
ab. Der Mann ist ganz verzweifelt, da er bereits
mehr Schulden hat, als was er von der Feuerversiche­
rung «thält.
Deutschland.
Berlin, 28. Ociober. (Dem Verdienst«
seine Orden.) Der freisinnigeReichstagsabgeordnet«
und Vicepräsident des Reichstages, Herr Reinhard
Schmidt, llut den Kronenoidcn zweiter Classe erhalten.
Warum? W-il er sich um den glänzenden Empfang
des Käsers rn Elberf-ld verdient gemacht hat. In der
That scheinen hier große Verdienste vorzuliegen, schon
allein in Bezug auf die Vorkehrungen für die Sicher­
heit des Kuifcrpaaies. Die ,Rhein.-Westf. Z>a." be«
rechtet darüber: „Der kms'riiche Wagen, mit vier
prä it.gcn Rappen a la Daumont bespannt, fuhr in
scharfer, fast galoppjchneller Gangart durch die fest-
gcschm lackten Straßen und nur wenige Augenblicke war
das Kaiserpaar den huldigenden Massen sichtbar....
Die schmalen engen Straßen Eibeifelds find alle durch
Venchlä e hermetisch abg>. schloffen. Diese unseres
iWsteis völlig neue Sicheriieitsmaßregel für die Person
i des Kaij-rs soll angeordnet sein, um den Zubrang des
r


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 6 ]
?!uSltci»ttit aus den engen Seitengassen zu verhindern
Die Velschläw sind wie ein Zaun feftarfcaut, so tafc
der st-iifit auf der ganzen Strecke gleich m durch e.nc
geschlossene Bahn fä!,rt.^
Auch Herrn Krupp hat der Kaiser besuch eine
Ehrung eingetragen. Er ist nach einem Besuch des
KaiieiS zum Wirklichen Geheimen Rath mit dem
Piäeicat Excellenz ernannt worden. Nun wird woll
Herr Krupp die 5000 Mail, um die ihn das Rcir.s-
amt des Innern für die doch nicht erreichte Zuchthaus-
vortage getränkt hat, envgiltig verschmerzt haben.
Belgien.
Brüssel, 28. October. (Die belgischenPar-
teigenossen) werden damnächst >m ganzen Lande
eine lebhafte Agitation entfalten zu Gunsten des allge­
meinen gleichen Wahlrechts und einer allgemeinen
Amnestie. Die Bewegung wird eingeleitet durch eine
große Demonstration, die am 11. November in Brüssel
stattfindet. In der letzten Sitzung des Generalrottiee
(Parteivorstand) wurde auch darüber berathen, ob sich
die Partei an den Kundgebungen zu betheiligen habe,
die von bürgerlicher Seite bei der Ankunft Krügers
beabsichtigt find. Der Beschluss wurde vertagt. Die
Betheiligung wird davon abhängia gemacht werden, dass
die Kundgebungen keinen rasienteindlichen Charakter an­
nehmen. dass sie nicht die Form einer Berherrlichung
der Person Kiüaers annehmen dürfen, sondern erne
Hulviauna des Volkes der Buren darstellen.
Brüssel, 28. October. (Die Europareise des
Präsidenten Krüger) macht verschiedenen
europäischen Regierungen Verlegenheiten. Bei der all­
gemeinen Sympathie, deren sich außerhalb Englands
die Buren und ihr Präsident wegen ihres tapferen
Kampfes erfteuen, ist eS nicht zu vermeiden, dass dem
Ohm Paul allerlei Ovationen gebracht werden. Nun
fürchtet man aber, daS könnte in England verstimmen,
deshalb hat schon die französische Regierung es nicht
gern gesehen» dass Krüger in Marseille landen will.
Noch mebr aber fürchtet man in Belgien, dass der
Besuch KrügerS von England unangenehm empfunden
werde, und heimlich wünscht offenbar die belgische
Regierung» dass Krüger nicht nach Belgien kommen
möge. Nun befindet sich aber in Brüssel der Sitz der
transvaalschen Gesandtschaft, und mit dem besten Wollen
ist es der Regierung unmö stich, dem P äsidenten den Zu­
tritt zu dieser Gesandtschaft abzuraihen. Es müjsfe
denn fein, dass sie die Thatsache anerkennt, wonach die
Burensraaten infolge einer einfachen Verkündigung des
Marschall Lord Roberts zu bestehen aufgehört laben.
Die belgische Presse und die Bevölkerung, die bis jetzt
aus ihrer burenfreundlichen Gesinnung kein Hehl gemacht
haben, würden dies aber der Regierung nicht verzeihen.
Amerika.
Montreal, 26. Oktober. (Ein Maurer st reik
i n C a n a d a.) In Valleyfielv, fünfzig Meilen von
Montreal, legten 3000 an dem Bau der Baumwoll-
fabriken beschäftigte Maurer die Arbeit nieder. D e
Ausständigen sind französische Canadier. Eine große
Anzahl Truppen und Miliz find nach Valleyfielv ab­
gesandt. Die Lage ist bedrohlich und hat sich durch die
Rassenfcintschüft, besonders aber durch die Anwesenheit
englischer Truppen verschlimmert. Die Aus­
ständigen, denen sich 2500 Weber anschloffen, durch­
suchten den ganzen Tag die Stadt nach Gewehren.
Abends werden Unruhen befürchtet.
China.
«Ueber Hungertyphus iu Kiautschou). dem
deutschen Schutzgebiet, berichtet das socialdemokratische
Blatt in Kiel, die „Schlesw.-Holst. Volksztg.", auf
Grund der Krankenziffern im Seuchenlazareth in Tsintau.
In der Z it vom 81. Juli bis 15. September seien zu
einem Bestand von 23 Kranken, von denen 20 Hunger­
typhus hatten, 50 gekommen, von denen 46 Hunger­
typhus hatten. Geheilt wuiden in der Zeit ein Kranker
ohne Hungertyphus und 44 Kranke mit diesem Leiben.
Entlaufen sind drei Kranke. Verstorben sind neun am
Hungertyphus Leidende und drei andere Kranke. Im
ganzen waren also 66 Typhuskranke zu behandeln.
Sieben nach dem Lazaretb gebrachte Leichen beweisen,
dass eS jedenfalls außerhalb des LazarcthS noch
manchen on Hun ertyphuS Leidenden gab. Aus
den amtlichen Feststellungen ergebe sich, dass
ein erheblicher Tocil der Kranken auS dem Mattendoif, der
Chinefennieverlaffung bei Tsintau, stammte. Tiotzdem
habe man aus diesem Dorfe Krankenwärlerstelloertreter
für das Lcuareth des Gouvernements entnommen.—
Eine schöne Erwerbung hat da das Deutsche Reich mit
diesem chinesischen Seuchenherd gemacht!
Die Wahlen.
Graz, 30. October. (Wähleroersammlung
der Metallarbeiter.) Gestern fand in den
.Annensälen" eine Wählrrversammlung der Metall­
arbeiter statt. Zum Vorsitzenden wurde G,n. Primus
aewählt. Referent Gen. R i s m a n n besprach die Auf­
lösung des Scheinparlamentes und kennzeichnete die
bisher thätigen Parteien, sowie die in den letzten drei
fahren am Ruder befindlichen Regierungen mrt ihrem
§ 14. An Gesetzen zu Gunsten des arbeitenden Volkes
hat man nichts verspüit; ja, als die Bergarbeiter den
Achtstundentag verlangten, da waren es insbesonders
die C h r i st l i ch f o c i a l e n. die eine Hauptschuld an
dem Nichlzustandekommen dieses Gesetzes trugen. So
wie überall, beginnt es auch in Groz sich zu regen;
da wird schon lustig darauf los verleumdet, um der
Socialdemokratie eines anzuhängen. Die schwarzen
Herren haben abgewirtschaftet und nun wollen sie durch
diverse Schachzüge die Bevölkerung, so weit es ihre
nächste Umgebung betrifft, irreführen» um dem Genosien
R e s e l das Mandat zu entreißen. Auch die heute er­
schienene „Montags-Zeitung" hat einen Artikel ge­
bracht, der auf so ein plumpes Wahlmanöoer hinaus­
läuft, indem sie von einer Zersplitterung in der Social­
demokratie in Graz faselt. Aber wir werden am Tage
der Wahl zeigen, dass all« diese, für manchen
so sehr gewünschten Dinge nur Lügen find.
Redner besorach dann die Thätigkeit der socialdemo­
kratischen Abgeordneten im Parlament und kam
auch auf die bevorstehenden Gemernderalhswahlen zu
sprechen, wo es einen heißen Wahlkampf zu führen
geben werde. Er forderte die Anwesenden auf, Heuer
kräftig zu agitieren. (Lebhafter Beifall.) Genosse
Müller weist darauf hin, dass es eigentlich jetzt
viel leichter sein soll, in die Wahlbewegung einzu­
greifen, weil wir auf die ersprießliche Thätigkeit un­
serer Abgeordneten hinweisen können. Wir müßen
Mann für Mann eintreten, um unserem Candidaten
,um Siege zu verhelfen. Derselbe hat bisher seine
Pflicht erfüllt und wir müssen mit aller Entschiedenheit
dafür eintreten, dassG n. Resel wiedergewählt wird.
Er appelliert an die Anwesenden, während der Wahl
fleißig zu agitieren. (Lebhafter Anfall.) Nach zwerfiün«
diger Dauer schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung.
St. Michael, 29. October. (S ch o i S w o h l
auf der Flucht.) Sonntag den 28- d. M. fand
sich der Michel Schoiswohl in St. Michael ein.
Sein Absteigequartier ist gewöhnlich bei Herrn Burg-
hart, sonst eme gute Herberge für die Chiistlichsocialen.
aber der gute Mann hat sich doch nicht ganz sicher
gefühlt. Er wurde aufgefordert, er möge doch etwas
vom Reichsrath erzählen oder eine Versammlung ab­
halten, denn Leute wären genug beijammen gewesen.
Selten, dass eine Versammlung so gut besucht ist.
Aber, dem Michel war es nicht geheuer, er riis aus.
Nun, da glaubt der Mann, es könnte in St. Michael
e'was zu holen sein. Da hat der Herr die Rechnung
ohne den Wirt gemacht. Bleiben Sie zu Hause, guter
Herr Schoiswohl, es ist schade um jeden Kreuzer, den
Sie für St. Michael ausgeben wollen!
*
*
Wahlmänuerwahle«.
(HI. Wahlkreis der 5. Curie.)
Im politischen Bezirke Radkersburg finden die
Wahlmännerwohlen in der 5. und 4. Curie statt: Am
12. November d. I.. 9 Uhr vormittags, in Pölten,
12 Uhr mittags in Deutjch-Haseldorf, halb 3 Uhr
nachmittags iu Pichla-R., halb 5 Uhr nachmittags in
Tieschen.— Am 13 November» 9 Uhr vormit­
tags, in Hürth und Radochen, 11 Uhr vormittags in
Kaila, bald 2 Uhr nachmittanS in Hof, 2 Uhr nach­
mittags in Straven, halb 5 Uhr nachmittags in Kcon-
nersvorf.— Am 14. November, 9 Uhr vormit­
tags» in Spitz, halb 12 Uhr vormittags in Schlotten,
3 Uhr nachmittags in Hofstätten.— Am 16. N o-
vember, halb 3 Uhr nachmittags, in Plippitz, halb
5 Uhr nachmitfags in Abstall.— Am 17. Novem­
ber, 9 Uhr vormittags, in Halbenrain. 2 Uhr nach­
mittags in Altneudörfl.— Am 19. November,
9 Uhr vormittags, in Sögersdorf, 11 Uhr vormittags
in Schirmvorf und Schöpsendorf» 1 Uhr nachmittags
in Proskcrsvorf, 3 Uhr nachmittags in Naffau.— Am
20. November» 10 Uhr vormiltags, in Stanz und
Wölling, 1 Ubr nachmittags in Wiesenbach. 3 Uhr
nachmittags in Lugatz. 5 U>>r nachmittigs in Absbcrq.—
Am 21. November, 9 Uhr vormittags m Muicck
und Süffenberg, 11 Uhr vormittags in Weitersfeld
und Liäiendorf, halb 2 Uhr nachmittags in Unter-
schwarz«, 4 Uhr nachmittags in SeiberSdorf (St. Veit).
— Am 22. November» halb 10 Uhr vormittags
in Landorf». halb 12 Uhr vormittags in Rannerldorf»
2 Ugr nachmsttags in Slebing. halb 4 Uhr nachmit­
tags in HainSdorf.— Am 24. November, 9 Uhr
vormittags in Radk.rcbuig.— Am 26 November,
9 Uhr vormitiags in Z.stling, halb 12 Uhr vormittags
in Laafeld» halb 8 Uhr nachrnttags in PfarSdcnf,
5 Uhr nachmittags in Lassen.— Am 27. N o-
uember, 9 Uhr vormittags in U'terpurkla, 11 U w
vormittags in Wexclbaum, 2 Uhr nachmittags in
Deutsch-Goritz, halb 5 Uhr nachmittags in Ralschen«
dorf und Gasdorf.— Am 28 November, halb
10 Uhr vormittags in Untei-Rakitjch, halb 12 Uhr
vormittags in Wrinburg und Ober-Rakstsch, 8 U r
nachmittags in Wittmannsdorf und St. Pcter a. O.
— Am 29. November, 9 Uhr vormiltags in
Wieisdorf, 10 Uhr vormittags in Dielersdorf.
um 12 Uhr mittags in Prebeisdorf bei
St. Peter, halb 3 Uhr nachmittags in Trössing.
(IV. Wahlkreis der 5. Curie.)
Im politischen Bezirke P e t t a u finden die
Wahlmänerwahlen in der 5. und 4- Curie statt: Am
5. N o v e m b e r, 8 bis 10 Uhr vormittags, in den
Gemeinden Kartjchowina und Windifchvorf, 2 bis
4 Uhr nachmittags in Stad'berg und St. Lorenfen
am Draufeld.— Am 6. November, 9 bis 11 Uor
vormittags in Podwinz n, Kitzerberg, Dolena und
St. Johann, 2 bis 4 Uhr nachmittags in Ragosnitz,
Patzing, St. Wolfgang und Zirkovetz.— Am
7. November, 9 bis 11 Uhr vormittags,
in St. Marxen, Sabofzen und Maria-Neustist, 2 b>S
4 Uhr nachmittags in Steindorf, Puchdorf und Mons-
berg.— Am 8. November, 9 bis 11 Uhr vor­
mittags in Worowetz, Perwenzrn und Stoperzen» 2 bis
4 Uhr nachmittags in Pichldorf» Werstje und Donati»
bcrg.— Am 9. November, 9 bis 11 Uhr vor­
mittags in Polanzen, Slomdorf und St. Rochus,
2 bis 4 Uhr nachmittags in Klappendoif und Polenfchak,
3 bis 5 Uhr nachmiltags in Rohlijch.— Am 10. No­
vember, 9 bis 11 Uhr vormittags in Juwanzen, Doli,
tschen, DestinzenundTfchermosifche, 8 bis 5 Uhrnachmittags
in Wurmberg.— Am 12.November. 9bis 1 l Ulir vor­
mittags in Janschenvorf.Tristeldorf.DobrinanndSchiltern»
2 bis 4 Uhr nachmittags in Wmlerdorf, Hirschendorf.
Kotfchitze und Radole.— Am 13. November, 9 b>S
11 Uhr vormittags in Ternooey, Lanzendorf, St.
Florian und Umgebung Sauerbrunn, 2 bis 4 Uhr
nachmittags in Obeiprstova, Jurovetz. Unter-Setschewo
und Curort Sauerbrunn.— Am 14- November.
9 bis 11 Uhr vorm ttags in St. Barbara, Gradisch,
Wiestowctz, St Ka harina und Nimno. 2 bis 4 Ubr
nachmsttags in Slatina und St E isabeih. 4 bis 6 Uhr
nachmittags in St. Hermagoras und Takatschewo.—
Am 15. November» 9 bis 11 Uhr vormiltags in
Türkcnberg, Gruschkooetz, Plath und Hl.-Dreifaltigkeit
b. S.» 2 bis 4 Uhr nachmittags in Saurilsch,
Gorenzenberg und Kostreinitz.— Am 16 Novem­
ber, 9 bis 12 Uhr vormittags in St. Margarethen
und Foimin, 2 bis 4 Uhr nachmittags in Gajofzen,
Meretinzen und Keindorf.— Am 17. November,
9 bis 11 Uhr vormittags in Mas ooetz und Mosch­
ganzen.— Am 19. November, 9 bis 11 Uhr
vormittags in Hardegg und Puschendorf, 2 bis 4 Uhr
nachmittags in Kulmberg und Frankofzen.— Am
20. November, 8 bis 10 Uhr vormittags in
Rann, 9 bis 11 Uhr vormittags in Obrisch und
Scherowinzen, 2 bis 3 Uhr nachmittags in Polstrau,
2 bis 4 Uhr nachmittags in Velitsckau und Haidin.—
Am 21. November, 9 bis 11 Uhr vormsttags in
Vitan und Schalofzen» 2 bis 4 Uhr nachmittags in
Wrebrofnik und St. Nikolai.— Am 22. N o v rm-
ber» 8 biß 10 Uhr vormittags in Krag und Hcrma-
netz, 1 bis 3 Uhr nachmittags in Asrianzen und Jiftro-
vctz.— Am 23 November, 9 bis 11 Ugr vor­
mittags in Runtsben und Horatschitz» 2 bis 4 Uhr
nachmittags in Michalofzen und Lcrchonctz.— Am
24- November, 9 bis 11 Uhr vormittags in
Salzen und Ternofzen, 3 bis 4 Ugr nachmittags in
Frieda».— Am 26. November, 9 bis 11 Uhr
vormittags in Littenberg, Groß-Äarnitza und Skorisch-
niak, 2 bis 4 Uhr nachmittags, in Sbardina, Groß«
Okltfch und St. Anvrä-Leskowetz.— 21 m 27. N o-
oembet, 9 bis 11 Uhr vormittags in Großsonntag,
Varea und Drafzen, 2 bis 4 Uhr nachmittags in
Sobinctz, Pobreich und Neulirchen.— Am 28 N o«
vember, 9 bis 11 Uhr vormittags in Heil. Drei­
faltigkeit i. d. K. und Lichtenegg, 2 bis 4 Uhr nach­
mittags in Sedlaschek und Grufchkabecg.— Am
29. November, 9 bis 11 Uhr vormittags in
Wrataneschitz, Vitschaney, Wstchhcrg und Teinovegbcrg,
2 bis 4 Uhr nachmiltags >n Zwcttöszen, Tergowiisch,
Ternowetzdorf und Lotscbitjchdorf.— Am 80. N o-
oetnber, 9 biß 11 Uhr oorm.tlags in Poogvrzen»
St. Lorenzen W.-B. und St. Andrä W^B., 2 bis


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 7 ]
4 ttfjt Nachmittag» in Samuschen» Dragvwitsch und
Scgoretz.— Am 1. December, 8 Uhr vor-
miitags bis 1 Uhr nachmittag» in P nein, 9 bis
11 U r ooi mittags in Eakuschak und Sl. llibani.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Lvcialpolitischc».— Gewerkschaftliche».— Streik.)
Graz. Sonntag den 28 October fand in
Meiers Gasthaus» Annenftraße, die conftituierenve Ver-
s uinnlung »er Ortsgruppe Graz IV der Spengler statt.
In den Ortsgruppenvorstand wurden folgende Genossen
g'irählt: erster Obmann Rudolf Riffel, zweiter Ob.
mann Josef Drttrich, erster Schristsührrr Karl tz-ring,
zweiter Schristführer Johann Zierler, erster Sassier
Anioa F-ßl, zweiter Cassier Jasef Melker, erster
Bibliothekar Hanzelick, zweiter Bibliothekar Franz So.
w lsch; Controle: Josef Kaiser, Gustav Wolf, Wrlhelm
Reiche!, Franz Kovjchioa. Nachdem Genoffe Riffel den
Bo fitz übernommen hatte, ertheilte derselbe dem Gen.
Maller das Wort zum Punkte Bortrag, welcher in
längeren Ausführungen ven Zweck und Nutzen der
Organisation besprach. Gen. Primus forderte die
Anwesenden auf, der neu gegründeten Ortsgruppe bei.
zutreten und erinnerte darauf, dass die 9*/rstündige
Arbeitszeit unter der Spenglerbranche nur darum zu
erkämpfen war, weil die Spengler von Graz auch fest
und stramm zusammengehalten haben, was jetzt umso
mehr zu erwarten ist, da dieselben jetzt eine eigene
Ortsgruppe haben und Mitglieder des über ganz Oester­
reich erstreckenden Verbandes geworden find und bei
jeder Action die vielen taufende Mitglieder des Der«
bandes hinter derselben stehen. Zum Schluffe wurde
beschloffen, das Vereinslocal bei Meier zu bclaffen und
daselbst alle Sonntagvormittage die Zusammenkünfte
abzuhalten. Mit einem Hoch auf die neue Organisation
schloss der Vorsitzende die gut besuchte Versammlung.
Genossen und Fachcollegen, jetzt, wo
der Wunsch vieler Fachcollegen in Eifüllung gegangen
ist, eine eigene Organisation zu besitzen, müsst ihr
durch massenhaften Beitritt zu derselben beweisen» dass
eS euch Ernst ist, eure Existenz zu verbeffern.
Gerade jetzi, wo wieder die Entlastungen bei den
Spenglern auf der Tagesordnung find, müsst ihr eure
schlechte Lage erkennen. Auf, zur Spengler-Organi­
sation!
(Für die Mitglieder des ActionscomiteS der
Metallarbeiter) Morgen Mittwoch Sitzung. Bestimmtes
Erscheinen nothwendig.
Aus den Arbeitsstätten.
Wartberg, 28. October. Im Betriebe der Firma
Vogel und Noth wurden am 15. Oktober zwei
Aussichtsorgane (Betricbsbcamte), sage Nachtwächter, auf­
gestellt, welche von zwölf bis zwölf Uhr sich ablösen
und in der Nacht sämmtliche Betriebszweige zu braus»
sichtigen haben.
Bei dem bestehenden Accorvsysteme, welches theil-
weise so niedrige Accordlöhne in sich schließt, dass
die Arbeiter bei der intensivsten Arbeit den Schichtenlohn
kaum erreichen können, ist jeder einzelne Arbeiter ge-
nölhigt, ununterbrochen thätig zu sein. Trotzdem wurden
noch oben erwähnte Aussichtsorgane von der Direction
bestellt. Von diesen beiden macht sich besonders Herr
Rahmy verdient, der Oeffentlichkeit bekannt zu werden.
Dieser Herr, welcher seine Betriebskenntniffe bei den
Gendarmen oder durch circa 2*/z Jahre beim Lohn-
schrchtensbreiben erlangt hat, wähnt sich berufen, die
Aiberter fortwährend antreiben zu müssen. Wenn ein
Arbeiter seinen Platz verlässt, um die Nothdürfl
zu verrichten, fragt er schon, wo dieser Mann ist,
und wartet, bis der Mann kommt, um sein Weggehen
zu rügen. Auch scheint dieser Herr gar nicht zu wrsien.
dass auch in der Nacht eine Ruhestunde fixiert ist. Als
nämlich der Betrieb abgestellt wurde, fragte er:
„Warum steht es?" Auch muss noch betont werden,
dass ihm die Accordlöhne zu boch find, waS er in
folgenden Worten zum Ausdruck brachte: .Die Leute
können nickt wenig genug arbeiten, da muss ich den
Accord reducieren, Dann werden die Arbeiter schon
fl.' ßiger arbeiten." Einen Beweis der hohen Löhne
huben bereits die GrMstieckwalzer erfahren, denen der
Arcord durchschnittlich um 30 Procent herabgestcllt
wurde. Will vielleicht tzerr Rahmy behaupten, dais
euch die Arbeiter dieser Kategorie zu wenig arbeiten?
S8;t können dem Genannten nur den Ruth geben,
seine Arbeit einmal mit einem Arbeiter zu vertauschen,
um sich auch von köipcrlicher Anstrengung einen Be­
griff machen zu können. Wir find überzeugt, dass sich
das reine Menscbengesuhl dadurch nur eihöhcn kann.
Er hat bereits die Entlassung zweier Arbeiter aus
seinem Gcwiffen, welche von der Schleiferei hinaus,
geworfen wurden. In der Schleiferei schaut es sehr
traurig au». Diese zwei Arbeiter wäre« schon einge­
schult auf diese Arbest. Wir fragen den Herrn Rahiny
ob er es durchaus haben will. dass ein Unglück
pafficren soll durch ungeschulte Arbeiter. Zum Schluffe
wollen wir noch dem Nachtwächter Rahmy die Worte
an das Herz legen, welche der Chef der Firma» Herr
Hermann B ü h r l e i n, anlässlich seiner Geburtstags-
fcrer den gratulierenden Arbeitern gegenüber aussprach:
„Ich will Arbeiter, keine Knechte!"
Parteirmchrichten.
(Die Loealorgantsalionßfitzllug) findet am 2. No­
vember stau. Durch einen Schretbjehler heißt es in den
Einladungen: 2. Ociober.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt morgen Mittwoch Sullivans Operette „D.r
Mikado" zur Wiedergabe. Am Donners'ag nachmittags
geht bei ermäßigten Preisen die Operette „Gasha" in
Scene, während für abends eine Wiederholang der
Oper „Tell" angesetzt ist.— I" Theater a m
Franzens platz wird Mittwoch Wildenbruchs
Schauspiel „Die Haubenlerche" wiederholt. Am
Donnerstag, dem Allerheiligcntagc, findet nachmittags
bei ermäßigten Preisen eine Aufführung von RaupachS
Vollsdrama „Der Müller und sein Lind" statt;
der Kartenverkauf für diese Vorstellung beginnt morgen
an der Tagescaffe deS Theaters am Franzensplatz
Buchbinders Schwank „Die drille Escadron" wird
für Freitag den 2. November im Theater am
FranzenSplatz vorbereitet. Für die nächste Woche ist
außer der Erstausführung von Verdis „Othello" auch
eine Neueinstudierung von Adams Spieloper „Der
Postillon von Lonjumeau" in Aussicht genommen.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 30. October.
(Das bestrafte Elend.) Eine 21jährige ledige
Dienstmagd, die jede Stunde ihrer Niederkunft ent­
gegensieht, stand heute vor einem E:kenntnissenate, wo
sie sich wegen Diebstahls zu verantivorten hatte. Die
Angeklagte hat einem gewiffen Peter Mader in Hohen-
brugg, einem Hausgenossen ihres Dienstgebers, sechzig
Kronen und ein Stück Leinwand gestohlen. Sie gab
heute an, dass sie den Diebstahl aus Noth verübte.
Sie hat bereits für ein Kind zu sorgen und das zweite
ist jetzt —■ wie die Angeklagte sagt— am Wege.
Da hat sie sich nun in ihrer Nochlage verleiten lassen,
die 60 Kronen und die Lnnromd zu stehlen. Das
Geld hat die Angeklagte wieder zurückerstattet. Auch
die Leinwand hat sie wieder zurückgegeben, bis auf
ein kleines Slück, von dem sie für das zu erwartende
Kind bereits „Hemd!" angefertigt hatte. DaS Dienst­
mädchen wurde vom Gerichte zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Weil er ei» Citat von Goethe gebrauchte.)
Der Tagtöhner Franz Schober in Aurgau wurde
am 9. September von dem Forste r Hubert Dollinger
wegen WaldsreoelS beanständet, worauf dieser an den
Förster die classisch gewordene Aufforderung des Götz
von B-rlichingen richtete. Der Förster forderte nun
Schober auf, mit ihm zum Gendarmeriecommanvo zu
gehen, worauf er von diesem bedroht wurde. Schober
balle sich nun heute wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und wegen Wachebeleivigung zu ver­
antworten und wurde vom Gerichte zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Selbst gestellt.) Dem Inhaber einer Kaffee-
brennerei Franz Wosckitzky wurde in der Nacht vom
10. Juni in feiner W rkstätte aus einer versperrt ge-
wesenen Pultlade der Betrag von 34 Kronen 80 Heller
entwendet. Der Verdacht, den Diebstahl begangen zu
haben, lenkte sich auf den bei Woschitzky in Arbeit
stehenden Josef Korn, weil Korn, der einen zweiten
Schlüssel zur Werkstätte besaß, am Tage nach dem
Diebstabl verschwunden war. Er hatte sich nämlich gleich
nach Ausführung des Diebstahles nach Eapo d'Jstria
gewendet, wo er jedoch als Landstreicher aufgegriffen
und wegen Vagabunrage zu sieben Tagen Arrest ver­
urtheilt wurde. Nachdem Korn aus dem Arrest entlasten
worden war, wandte er sich wieder nach Graz und
stellte sich hier freiwillig der Sicherheitsbehörde. Korn,
der bei Gericht glauben machen wollte, dass er die
That im unzurechnungsfähigen Zustand verübt hide,
wurde gestern vom Geriete zu einer jechsmonatlrchen
schweren ttcrkerstrose verurtheilt.
(Ein unredlicher Brotaustrager) Der bei dem
Bäckermeister Anton Höller m Andritz als Brotaus-
träger bedienftet gewesene Matthias Wigeling hat einen
Theil des ErlöseS von dem verkauften Gebäck» welcher
cm Bäck.'imeister anvertraut worden war» im
Betrage von 221 Kronen für sich behalten und ver­
wendet. Er wuide heute deshalb vom Gerichte zu vier
Monaten einfachen Kerkers verurtheilt.
(Diebstahl von Werkzeug.) Der Mallergehilfe
Johann Hermann war durch neun Monate bei dem
Müllernieister Josef Riedl in Eggartsbcrg als G. Hilfe
bedienftet gewesen. Am 20. März l. I. verließ Hermann
diesen Platz und übergab seinen Koffer einem gewifffn
Element Riemer in Sövingberg zur Ausbewahrung. Da
dem Müllermeistcr Riedl, nachdem Hermann weg war,
verschiedene Werkzeuge abgienasn, durchsuchte er den
Koffer des Gehilssn, der bei Riemer aufbewahrt war
>.nd fand in demselben Werkzeug, von dem er behauptet,
dass er ihm von Hermann gestohlen worden sei. Dieser
nand nun heute deshalb vor einem Erkcnntnissenat
unter der Anklage, Riedl Werkzeug im Werte von
27 Kronen— so hoch beziffert dieser nämlich die ge­
stohlenen Gegenstände— entwendet zu haben. Hermann
behauptete, dass der Werkzeug ihm gehöre und er sich
denselben in einer Reihe von Jahren eingewirtschastet
habe. Es gelang ihm auch thatsächlich bei einer Säge
nachzulveiien. dass er dieselbe vor Jahren gekauft hatte.
Da der Mullermeister Riedl dabei blieb, dass der bei
Hermann gefundene Werkzeug sein Eigenthum sei, wurde
dieser vom Gerichtshof schuldig erkannt und zu drei
Monaten sckweren Kerkers verurtheilt.
(Ein Echweütkerl) Der Maurer Martin Wagner
in Andritz wurde heute wegen eines Sittlichkeitsoer-
brechenS zu einer tzmonatlichen schweren Kerrerstrase verur-
thellt. Wagner hat ein lOjähriges Schulmädchen mijs-
braucht.
(Wegen Kuppelei) wurde gestern eine gewiffe
Marie Hrrt zu zwei Monaten strengen Arrestes verur»
theilt. Die Hirt hat es übernommen, einen Bordell-
besitzer in Effegg mit Mädchen zu versorgen, die sie
zu diesem Zweck unter allerlei listigen Vorspiegelungen
an sich zu locken verstand. Vorläufig ist dieser Person
nun ihr sauberes Gewerbe gelegt.
Kleine Zeitung.
(Wie Adelige ihre Sclaven beerdigen.) An
Leichenschändung grenzt ein Beerdigungsoersahren, das
kürzlich auf einem Dominium bei Breslau beobachtet
wurde und über das bürgerliche Blätter Folgendes
melden: „Vor einigen Tagen starb auf dem Dominium
Bischosswalde bei BreSlau, deffen Besitzer der Ritter-
nutsbcfitzer und Amtmann Lange ist, die 81jährige
WächterSfrau Helene Richter. Die Beerdigung erfolgte»
da die Verstorbene katholisch war, auf dem neuen
St. Laurmtius-Lirchhof bei Scheitoig. und als Leichen­
wagen diente zur Entrüstug aller Personen, die Augen­
zeugen waren, ein Mistsuhrwerk des Dominiums. Die
Missachtung der Menschenwürde in der Verstorbenen
gieng so weit, dass der Mrstwagen vorher nicht einmal
ordentlich gereinigt, sondern anscheinend in derselben
Verfaffung war, wie er zu seinem sonstigen Zweck ge­
braucht wird. Der Todtengräber jenes Kirchhofes nahm
anfänglich Anstand, die Leiche von einem so unsauberen
und weithin duftenden Gefährt entgegenzunehmen."
(Volksbildung irr Italien) Wie es mit dem
Elementarunterrichte in Jialien bestellt ist, ersieht man
aus einer Zusammenstellung des „bls88S§eio", die er
dem tannario etatistico italiano 1900 entnommen hat.
Unter 458 032 Brautleuten» die sich im Jahre 1897
trauen ließen, waren 204.098 Analphabeten, die weder
lesen noch schreiben konnten. Also auf 100 Brautleute
kamen 45, denen eS unmöglich war» den Eäecontract zu
unterschreiben. Italien ist eben ein katholisches Land,
und wenn unsere schul- und ausklärungsfeindlrchen
Elemente so könnten, wie sie wollen, Italien wäre
binnen kurzem übertrumpft.
(Hofjagdeu.) Alljährlich, wenn die Balzzeit be­
gann, pflegte auch Sereniffimus seinen Auerhahn zu
schießen. Er hatte sich zu diesem Zwecke für den ersten
Montag im April angesagt, und sein Oberförster hatte
rechtzeitig die nöthige» Lorberertungen getroffen. Mit­
tels einer unsichtbaren Leine war der P. P. Auerhahn
auf einem breiten Baumaste befestigt worden, und ganz
in der Nähe halte ein alter Waldhüter Posto gefasst,
der schon seit vier Wochen wieder den Balzgesang ge­
übt hatte. Da sagte SereniffimuS in letzter Stunde
ab. Er hatte sich einen Schnupfen geholt und die
Jagd musste um acht Tage verschoben werden. Aber
schließlich brach doch der große Morgen an, und aus
sicherem Versteck heraus feuerte Seneriffimus den töd­
lichen Schuss. Als man ihm den Vogel gebracht,
wiegte er ihn wohlgefällig mit beiden Händen und reichte
ihn dann seinem Oberförster. „Hm, hm— kapitaler
Hahn, lieber Oberförster," sagte er; „aber, aber—
hm, riechen Sie 'm a l— hm, nicht wahr? War
aber auch die höchste Zeit, dass der g e j ch o s j e«
wurde." („Simplieisjimu S.")


[ 2023-06-29 10:51:31.912 - 19001031 - Seite 8 ]
\
Arbeiter! Genossen!
Wer eine Vorladung zum städt. Melde-
vnd Wahlamt erhält, möge ihr schleunigst
nachkommen Verscherzt euch nicht leichtfinnig
euer Wahlrecht! Eine Stimme kaun den Aus­
schlag am Wahltag gebe».
Gvazev! Achtung auf die
wahllegitiiiiationeii l
Die Legitimationen und Stimmzettel sür
die Gemeinderathswahlen, sowie die
Legitimationen für den Landtag werden be­
reits ausgetragen. Jedermann hüte sich vor
Stimmzettelmardern!
Verstorbene in Graz.
Vom 29. October 1900.
Löß! Leopoldin», Ober>Jnt.nrante„sgatlin 50 I.. Seebtcher
r. affc 2 h. Eiukrättung.
Rupp Franz, Dienümaadskind, 16 Tg-, Mariengasie 34b
s. tagen» und Darmkalarrh.
K ö b c c l Marie, Kcuschlerskind aus Wundschuh bei Graz
0 M., Kmd-r-Spital, Luvgenenlzünduny.
Lonegqer Anna, Fabritsarbeiterin, 30 I., Allg. Kranken
Haus, Lung,..tuberculose.
Stadt-Theater.
in Grraz 1900
am 8.» 9.r 10. und 11. Uoverubrr d. I.
S^cptcvftvctfjc Wv. 114 (Hramway-Kattestele)
tar ZBescHiclru.iig‘ zwei Tag'e vor ^arlrfbegrizua..
866
5TPÜ
Deute Mittwoch den 31. October 1900.
61. Abonnements-Vorslellunft. I. Serie. Grüne Karten.
Neu einstudiert:
23 er Mlliado
oder: Ein Tag in Titip«.
Burles'e Operette in zwei Acten von W. S. Gilbert; deu sch
von Zell und R. Gense.— Musik von A. SuUioan.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell-
meisler Frenzel.
Der choieograpb sche Theil einstudiert und arrangiert von der
Bulleltmeislerin Fräulein K. Ungcr.
Der Mikado von Japan•. Hr. K,et!cl>mer
Nanli-Poo, sein Sohn sal? fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko>Ko, geheimer Iustisicierungsrath, Ober-
scharsrichter und beeidigter hauploperateur
in Titipu Hr. Frankl
Dnm-Uuui,\ Frl. Longauer
Püly-Sing,> Schwesteni, Mündel Ko-Ko's Fr. Falkner
Peep-Bo,) Frl. Politzky
Katisha Frl. (littet
Poov-Bab, Staatsbeamter „für alles".. Dr. Tbölke
Pish-Tush, ein Edler des Landes.... Hr. Mödtingcr
Kiki-(ti, des Mikado geheimer Temperatur»
Commisjär Hr. Piik
Aröeitcr u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedats an tust vsolkLutUolusi» Haus-
nuiteln. wie: lleilkränter und Wurzeln, Droguen, Leber-
tliran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. ). w., Watta
und Verbandstoffe, ioidic alle Aitikll zur (Uankenpflege, See.
mieelivusmillel, ierner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seisen, ätlier. Oele und Essen­
zen, Fruclitsaste, Mineralwasser, Fleckputzmittel in
stets tadcllo er Güte und zu billigsten Preisen in der
Mcina -Drnguenhandlung, Z u itl Biber“
des dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, II., Jakominigasse IVr. 1.
Lieferant der P. T. Bezirts-Kranken-Casse 1, Graz. und der
Aagem. steicrm. Arbeiter-Kranlen- und Untcistützunzs-Casse.—
Stets aufmerksame und jachmänni'che Bedienung.— Täglicher
Posloertandt.— Mitgltedcr von Ärae>lcrsationen genießen
gegen Votwei'ung des ÄilgliedSbuch.s entsprechenden NachlasS
ovss«» srrLrrrssrvk- •'•ce*®*»99«e«e
Wegen Auflösung deS
Wee- und Imnlagers
empfiehlt ihre billigsten Waren die
W o r rr k» cr rr ö c er. rr g
Graz, Postgaste Nr. 9.
394
iinlenötr aller Art sür 1901
441 empfiehlt
Philipp Zech, Papierhandlung
Graz, Aeplerstratze Nr. 8.
Daselbst wird ein Lehrling mit guter Schulbildung sofort
au'genommen.
£r«te
Wiener Yolksbnchhandlung
Wien, VI, Gumpendorferstrasse 8.
„Neue GiüMichter“.
Gin Genosse
tutrb pom 1. an auift
genommen. Ungergajse lö, 2 St.. Hof-
gebäude. ***
SS2S5*
&
Fr. Günther
Frl. Nrackler
Frl. Zierler
Frt. Mader
FU. Steljet
Fr- Mittcndors
J-panefinnen g r. Krisch
Frl. Herwerth
Frl. Perichö
Frl. Kovd.za
Frl. Weber
Frl. Thalberg.
Edle, Japanesen, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos im Staais-Palaste, welchen
Ko-Ko bewohnt. 2. Act: Im Garten Ko-(?o'S.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten i'tait.
Kasse-Eröffnung l/ a l Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 1/ 2 10 Uhr.
Kat'e-Ka
Ami-tsi a.
Bet-:i-bv,
Peep-Song.
Ku-Ii-Ku,
Dela-Ia,
Kat>si.
Bib-bo,
Tish-su,
Mim-Mim,
Deo-ist,
Nanka,
IU
'M
m
Morgen Donnerstag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die Geisha od r: Die Geschichte eines japanischen
Thechauses".— Abends 7 Uhr: „Wilhelm Dell".
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 31. October 1900.
MsM" Bei ermäßigten Preisen: "IMF
Die <&mäßigten Preisen:
„Der Müller und sein Kind". Abends 7 Uhr bei er­
miß,.den Preis": TLpVho".
Lottozichungen.
Innsbruck, au, ll'7. Lcrober 1900.
38 50 83 87 8
m
A
* iCi»,
< j'i gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
87 '.V '->2*~ j/ ^neipp-Alalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
f° wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
^^ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aasi eekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen walzpräparates mst
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
walzkaffee bereits von Millionen und in ^underttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er nrilder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be»
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf ^alb und ^alb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh»
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er dm bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Eisparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkaun werden! Er ist nnr echt in den bekannten weißen
Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aueipp als ö-a^utzmarte und dem Namen »2!athreiner«,
KW
' 7. 3-
■i*.
m
m

