
[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 1 ]
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint irde» Mittwoch abeitb»
«tt kca Set» krt nftiftftfelgtnkea Zage«.
JWmini(1tatwn wnö iotv:
Sca) Betoler strafte 14B.
©**««&ftunien bet Stebaction vo« 6 bi» 8 Uhr abenbS.
den 21. Juni 1900.
®««Ottrtg K tr— 1 Bfertcljdbrig
Sinjtlne N»«mer» 12 h.
'Zko sssrt-Ah-k-Korrts Alv. S31.0S7.
werkn billign beredn«*.
Hiemmaait ist im voraus zu bezahle».
Voranzeige.
Sonntag den 8. Juli 1900
(hvcsjeo
anläsölid) des »hiijShlize» Kestaudes
des „Albeltenville".
Alles Nähere spätere Inserate und Flug-
zettel.— Die P. T. Vereine werden er­
sucht, au diesem Tage keine Feste zu ver­
anstalten.
OOSODOOSSZSSSDSOS
Arbeiter, Parteigenossen
von Graz!
37'/z Monate schweren Kerkers
sind von dem Grazer Landesgerichte über einige
Albeiter als Strafe für Ausschreitungen am
1. Mai verhängt worden. Siebzehn- und
achizehnjährige Burschen find auf ein halbes Jahr
hinter Kerkermauern begraben worden. Familien,
oersorger sind ihren Angehörigen auf Monate ent-
risien worden. Gewiss zittert noch in euch allen die
Erregung über die unerhörte Schärfe der Urtheile.
Wir haben fojort die Demonstrationen als schädlich,
überflüifig und disciplinwidrig verurtheilt. Aber
gegenüber der hämischen Schadensr ude der Arbeiter-
feü de, als Leren WoAführer im Grazer Gemeinde­
rathe Herr Bäckermeister H a b i s ch gegen die Ver­
härteten hetzte, gegenüber der sichtbaren Genug­
thuung, die aus der Antwort des Bürgermeisters
herausleuchtete, und vor allem gegenüber der un-
glaudlichcn Strenge, mit der ble Grazer Richter
gegen die Angeklagten vorgiengen, um ein Exempel
zu statuieren, all dem gegenüber müßen wir heute
jeden weiteren Tadel zurückdrängen und nur das
eine im Auge behalten, dass die Demonstranten,
mochten sie auch noch so im Mittel fehlen, doch im
guten Glauben handelten, für die Sache der
Arbeiter etwas zu lersten.
Die Verurtheilten, die eine Voreiligkeit und Un.
befonnenheit so fürchterlich büßen müsien, haben zum
Theile Familienangehörige, die, des Ernährers bc-
raubt, hungern müssten. Sie selbst werden, wenn
sie aus dem Kerker kommen, Unterstützung noth­
wendig brauchen, um sich zu erholen und Arbeit
suchen zu können.
Unsere, eure Aufgabe ist es, ihr Los zu mildern!
Die meisten von ihnen find keine organisierten Ge-
nosien— aber sie werden es sein, wenn sie aus
dem Kerker herauskommen. Im dunklen Dränge,
für die Sache der Arbeiter einzutreten, find sie irre­
gegangen, aber das proletarische SolidaritätSgefühl
der organisierten Arbeiter von Graz wird sie und
ihre Familien nicht im Elend und Jammer versinken
laffen und sie so auf den richtigen Weg zurück­
führen.
Genosien, Arbeiter von Graz! Sammelt für den
Unterstützung sfonds, damit wir in die Lage
kommen, die Verurtheilten und ihre bedürftigen An­
gehörigen vor dem Hunger zu bewahren!
Im Auftrage der Parteivertretunq:
B. Muchitsch.
*.*
Sammelgelder sind an den Unterzeichneten,
Keplerstraße 14 B, abzuführen und werden im
„Arbeiterwille" unter „Unterstützungsfonds" auöge-
wieien.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
24. Ausweis
über de« Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 23. Ausweises 96-10 Kronen.
Karl der Große 1 K.— Tarokpartie in W-tze S-
dorf 60 d.— Rother Doctor 1 K.— Herr I.
Novak, Gleichenberg, 1 K.- Herr F. Katsch,
Cilli. 1 K 50 h.— Th 5 rl: Herr P. Egger
1 X.— Gen. A. Pirkner 2 X.— M. Rinner
1 K 20 h.— I. LeKolter 1 X.— Herr I.
Scharf, Fohnsdorf, 2 K.— Knittelfeld:
Gen. G. Kegler, A. Kalcher, I. Götz, E. Schnau-
belt, I. Rottmann, Herr I. Schu agotz je 1 X.—
Herr R. Molnar, Herr M. Ermann, St. Martin
bei Littai 1 X.— He:r I Kladnik, St. Stephan
am Gratkorn. 1 X.— Herr M. Stecher, Dresden-
Löbtau, 1 K 20 h.— Herr M. C. Stecher.
DreSden-Löbtau, 1 K 20 h.— Herr F. Hetzl,
Gastwirt, Graz. 1 K— Tarokpartie am Stein-
berg 1 K 8 h.— Graz: Gen. I. Pap, Ego,
Wardinger je 1 X.— Schwarz 8 K.— Ranstl.
Wedl, Wochner, Sauer, Rauchleitner je 1 X.—
Paldau: Herr I. Böck. I. Fillner je 1 X.—
Karte Nr. 1580 und 1581 je 2 K.— Gen. I.
Gschiel. Graz, 1 X.— Judenbura: Herr H.
Kriutz 1 K 20 h— Herr G. Keil, I. Slocker,
C. Likarsch. C. Pichler, C. Grill, G. Gruben. I.
Kozler. A. Haas, Karte Nr. 1592 je 1 X.—
Krieglach: Gen. P. Ledolder, I. Simel, I
Gamsjager, W. Ritter je 1 X.— Ein Schmied
in der Mafing 1 X— VoitSberg: Gen. A.
Kellner, I K'tzler. C. Pökelberger je 1 X.— A.
Plöpst 2 X.— A. Grascki, I. Schreiner je 1 X.
Herr Ch. Hojer, Graz, 1 X.— Gen. I. Kröpf,
Donawitz, 1 X.— Graz: Herr I. Dietinger,
Gastw-ri. 2 X.— Herr Bramberger 1 X.—
Frau Roskocny 85 h.— Claisenbewusste Schwie­
germutter 40 h.— Pepi 1 X.— Herr P. Hasl-
graber, Krieglach, 1 X.— Gen. 8. lUaubi, Mühl-
reith, 1 X.— Herr F. Rabifch. T.chrl, 1 X.—
Eibi Swald: Gen. A. Smukautz. I. Gösch, L.
Gösch, C. Popetnig, A. Werneg, C. Maßenbichler,
M. Beneditschitz je lK.— Kapfenberg:
Gen. F. Hammerl, Gastwirt, 2 X.— Gen. I.
Herfert I X.— Gen. I. Hölzer, Aumühl, 1 X.
— Gen. I. Cöoele, Kindbergdörst, i X.— Gen.
W. Dessl, Knittelfeld, 1 X.— Verbands-Chor-
Meister IX.— Eine W tle 1 X.— Der bul­
garische Seiltänzer (durch Gni. Sattler) 1 X30b.
Gen. P. Sternat, Premstätten, I X.— Gen. M.
Mairold, Graz, 1 X.— Dampf,oalzen-Rndl 72 h.
— Ersparter Zeitun. sstempel für N. 25 148 X
— Summe des 24. Ausweises 9883 Kronen.
Die Genauen Vertrauensmänner, die nun jey,
alle im Besitze der für die Sammlung für der
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind. werder
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wi«
bisher zu agitieren.
* w
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge ir
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehöria b-trachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den tägliche«
„Ärbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
L. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Politische Lage des Ministeriums Kör-
ber: „Auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht
zu bellen weiß."
Was nun in Oesterreich geschehen
wird? In din ZAliinoen aller PaNeien ipriml
sich vollständige Rathlosiakeit aus. Niemand weiß,
was das Ministerium vor hat, niemand weiß, was
es thun sollte, um den Staatskarren aus dem
Moraste zu ziehen. Die Auflösung des Parlaments
und die Ausschreibung von Neuwahlen werden jetzt
wieder nicht mehr als die nächsten Pläne des
Ministeriums K ö r b e r bezeichnet. Die Polenclub­
ritter und die Clericalen in den Alpenländern
fürchten die Neuwahlen, und mit Recht; aber trotz­
dem dürfte die Ausschreibung von Neuwahlen im
September das Wahrscheinlichste bleiben, und von
dem angeblichen Fallenlasten dieser „Idee" dürfte
nur zu dem Zwecke geredet werden, um die Wahl-
agitcuion nicht zu früh in Fluss gerathen zu lasten,
sondern flinke Wanken zu machen. Die
Parteigenossen thun jedenfalls gut, sich jetzt schon
für die Neuwahlen zu rüsten. Bereit sein. das ist
alles.
Ueber das blutige Barbarafest am Eiz-
berge haben wir joforc Erkunvigunaen eingeholt
Da es sich bei den traurigen Ereignisten ausichließ-
lich um Nichtorganisierte, meist böhmische Berg­
arbeiter handelte, verzöoerte sich die Ausforschung
der Ursachen und des Verlaufes der blutigen Vor­
gänge. Nunmebr aber lie t folgender Bericht vor:
„Eiieneiz. 16. Juni 1900. In erster Linie wurde
uns bekannt, dass sich anfangs mehrere Arbeiter
mit Bierkrüaeln bewarfen; bloß einer wurde ver­
letzt. Der SchulAraoende wurde vom inspicierenden
Aufseher weggeschafft. Das war beiläufig um 11 Uhr
vormittags, von dieser Zeit an entipann sich der
Streit. D'e Auszahlung der Bergarbeiter ist monat­
lich. In der Hälfie des Monats findet die Aus­
zahlung für den vergangenen Monat statt, infolge­
dessen die Arbeiter in übler Laune waren, weil sie
kein Geld am Barbarafest hatten. Wegen Mangel
nn Geld waren dir Arbeiter ainaereat. und die
Bergpredigt vom Kaplan -Schubert machte
Zwistigkstler unter den A,heitern und gad Anlass
zu Aueeinandersetzungen. Die Gendarmerie wollte
die Ruhe herstellen; ob ste dazu aufgeford-rt wurde.


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 2 ]
ras Men wir nicht. Um die R ihl- herzustellen,
wollte der Gendarm einen Arbeiter verhaften unu
die,er weiaerte sich. mit ihm zu gehen; auf noch­
malige Aufforderung weigerte sich der Arbeiter
wieder, die Folge davon war ein Bajonnett«
stich in den rechten Oberschenkel. Darauf, wie
die Leute sahen, dass er heftig blutete, drängten
sie sich herum; ver Gendarm schleifte ihn zur
K e l t e r t h ü r e, um sich Deckung zu verschaffen.
Die Arbeiter wollten den Verwundeten verbinden,
was aber der Gendarm nicht geschehen ließ
Der Gendarm sagte: „Da »eben mir soll er
liegen bleiben und erepieren", was von
Zeugen gehört wurde. Weil der Gendarm
den Samariterdienst der Arbeiter ver­
weigerte da wurde die Menge erregt und
wollte mit Geiralr den Verwundeten aus der
Hand des Gendarmen besteien, was ihnen nicht ge­
lang. Der Gendarm vertheidigte sich und machte
von seiner Schusswaffe Gebrauch. Die Menge war
dicht beisammen gedrängt, so dass ein Arbeiter sofort
tödlich durch den Bauch getroffen und der zweite
in die Brust geschoben wurde, dem dritten wurde
ein Oberarm abgeschossen, dem vierten wurde der
Arm gestreift. Der Gestochene starb neben dem
Gendarm an Verblutung, der durch den
Bauch Gesäosiene grenz vom Platze und brach dann
todt zusammen, der durch die Brust Geschaffene
lebt noch und auch die übrigen Verwundeten. Die
Menge wurde durch dieses Vorgehen immer noch
mehr aufgeregt und die Gendarmen konnten von
7 Uhr abends bis Mitternacht, wo dann Verstär­
kung kam, nicht vom Platze. Zu erwähnen wäre
noch, dass ein zweiter Gendarm dem ersteren zu
Hilfe kam und somit auch dem gleichen Lose aus­
gesetzt war. Es sind bis jetzt circa 30 Personen
verhaftet, so viel wir wiffen, find dabei keine Organi­
sierten betheiligt, es find nur die Früchte des In-
differentismus."
Aus einer kleinen Rauferei, wie sie bei unauf­
geklärten und dem Aikoholgenuss ergebenen Arbeitern
oft vorkommt, entwickelte sich eine blutige Schlacht
— durch das Eingreifen von Gendarnren. Ohne
das Sicherheitsorgan wären vielleicht einigen Be­
trunkenen einige Löcher oder Beulen geff,lagen
worden, die nächsten Tag vergeffen gewesen wäre»;
jetzt, wo das zur Aufrechterhaltung der Sicherheit
bestellte Organ einschritt, liegen zwei Menschen im
Grabe, andere ringen mit dem Tode oder sind auf
Lebenszeit verkrüppelt. Wenn bet Kundgebungen,
Festen u. dgl. der organisierten Arbeiter­
schaft Streithändel entstehen, was sehr selten vor­
kommt, dann greifen selbst gewählte Ordner,
die Vertrauensmänner der Organisation, die das
Vertrauen der Arbeiter genießen, schlichtend ein und
alle Arbeiter fügen sich ihnen oder entfernen den
Krakehler, der oergisst, was er der Würde des
Festes und der Disciplin schuldig ist. Bei dem hei-
irgen Barbarafest aber, wo die mit allen Mitteln
von Organisation und Aufklärung fern gehaltenen
Arbeirer nur zusammenkommen, um zu trinken, da
gibt es kerne selbst geschaffene Disciplin, da wird der
Gendarm mit Säbel und Gewehr gerufen, um
Ruhe zu schaffen— auf seine Art. Welch ein Ein­
fall, aus der Mitte eines Festes, aus der Mitte
von angeheiterten'Arbeitern einen oder den anderen
berauszufangen und verhaften zu wollen, der in den
Augen 'eurer Collegen nichts gethan hat. als dass
er vom Bier ein wenig mehr aufgeregt ist, als die
anderen. Wc> waren die Festordner, wo waren die
Vertrauensmänner des Kaplavs Schubert, der in
Eisenerz die armen Bergarbeiter von der social-
demokratischen Organisation fernzuhalten sich be­
müht? Warum musste bet einer gewöhnlichen
„b'joffenen Mett'n" Bajonnett und Gewehr an­
gewendet werden?!
Das erste Opfer war schwer verwundet gefallen
— und damit wäre gewiss genug gewesen; da ver­
hindert der Gendarm die Arbeiter an ihrem natür­
lichen Dränge, ihren in Lebensgefahr schwebenden
Collegen zu oelbiuden. Durch Zeugen vor der Com-
mijsiou ist nachgewiesen, dass er die oben fett ge-
druckle Aeußerung machte: „Da neben mir soll er
liegen bleiben und crepieren." Er „crepierte" auch
der Arme, er starb an Verblutung, während er
durch einen kleinen Rothoerband, vielleicht durch
einen Fingerdruck zu retten gewesen wäre. Wer von
all denen, die dies lesen, würde nicht ebenfalls in
die größte Erregung kommen, wenn er zuschauen
musste, wie ein Verwundeter langsam ausbluten
muss. weil ein Herr Gendarm es so will? Umio
weniger kann man sich verwundern, wenn die Berg­
arbeiter so erbittert wurden, dass sie sich gegen den
Gendarm wendeten, um mit Gewalt ihrem Col­
lege« zu Hilfe zu kommen! Und so firhrte eins zum
anderen: der Gendarm wird bedrängt und schießt
in die erregte Mnge— wo neue Blutopser fordert
ver Festtag; und nun kommen die Gerichte; zu
Dutzenden werden die Arbeiter verhaltet— der
Gendarm aber bleibt auf freiem Fuße, und wenn
die Bergarbeiter, die ursprünglich bloß einen ver­
wundeten Kameraden ver binden wollten, zu vielen
Monaten schweren Kerkers veniriheilt werden, wird
der Gendarm vielleicht, wie seine Eollegen von
Falkenau, Ostrau, Nürschan, eine Auszeichnung und
Belobung für tapferes Verhalten bekommen
Ein blutiges Barbarafest l Welche Genugthuung
für die Apine Montangesellichrft I Glücklich hat sie
e8 bisher dank der systematischen Abichließung ihrer
Sclaven gegen Wiffen und Aufklärung, dank der
Beihilfe der „christlichsocialen" Ardeiterfopper dahin
gebracht, da>s die große Mrffe ver Erzberaarbeiter
der Organisation fern blieb, dass sie von der Mai­
feier der socialdemokratischen A> bester nichts wiffen
durften. Statt des Maiststes wurde den Arbeitern
das Barbarafest gegeben, statt des Gedankens des
Achtstundentages und der politischen Freiheit wurde
ihnen der Genuss von betäubenden Getränken im
Uebermaß freigestellt Statt eines ernsten und wür­
digen Mittags —ein Sauftag, verziert mit Frömmelei
und Augenverdreherei. Aus dem frommen Sauftag
aber wurde ein Rruftag. Blut und Leichen zeigten
in erschreckenver Weise, wohin es führt, wenn man
die Arbeiter mit allen Mitteln der Einschüchterung
:nd Verdummung fernhält von dem Platze, wohin
i'.e gehören, oo» der Organisation der aufgeklärten
Aibeiter.
Und was sagt nun der hochwürdige Kaplan
Schubert, der bei diesem Barbarafeste statt über
die Leiden der heiligen Barbara über das Thema
predigte: „Was hat der Arbeiter von der heutigen
sogenannten Aufklärung und Bildung zu
hallen?" Weiß der Herr Kaplan jetzt, nach diesen
uasäglich traurigen Folgen der jahrelangen christlich-
socialen VerdummungSarbeit, weiß er jetzt schon,
waS der Arbeiter von Aufklärung und Bildung zu
halten hat? Freilich, er wird es schon längst gewuist
haben, aber nun werden auch vielleicht so manche
seiner gläubigen Zuhörer wiffen, was sie von der
Unbildung und Ausklärungsfeindlichkeit zu halten
haben, wie sie von der clericalen Partei unter der
Maske des arbeiiecfreundlichen christlichsocialen
KaplanS systematisch gefördert wird. Ein blutiges
Barbarafest, zwei Todte, drei Verwundete, viele Ver­
haftete bei der Feier der heiligen Barbara, das ist
der einzige Erfolg, den die „christlichsociale"
Arbeiterfopperei in Eisenerz bisher gezeitigt hat.
Ja, Herr Kaplan Schubert, wer vormittags über
Bildung und Aufklärung der Acheiter spottet, der
darf sich nicht wundern, wenn die Zuhörer nach­
mittags die schöne Lehre in die That umsetzen.
Ein blutiueS, ein trauriges Barbarafest! Vom
Unternehmerthum und pfäffischen Helfershelfern
künstlich gezüchtete Unwiffenheit, die zu Trunkenheit
und Roheit führt, reichte die Hanv dem Unver­
ständnis und der strafwürdigsten Eigensinnigkeit und
Herzlosigkeit eines Gendarmen— und viele arme
Menschen mussten ihr Leben, ihre Gesundheit, ihre
Freiheit verlieren. Mögen die Ersenerzer Bergarbeiter
in ihrer Trauer um die armen Opfer die etwa
Hinterbliebenen der Todten und die Familien der
Verwundeten und Verhafteten nicht vergeffen, mögen
sie aber auch aus den tieftraurigen Vorfällen die
Lehre ziehen: Ja, der Arbeiter braucht „die soge­
nannte heutige Aufklärung und Bildung."
Eine Anfrage an die k. k. Polizei-
bireetion Graz! Am 6. Juni fand in Graz eine
Elsendahnerverjammlung statt, in der nach einigen
Rednern auch ein Staatöbahnbediensteter das Wort
ergriff, um in ganz bestimmten Fällen einige Uebel­
stände auf der Staatsbuhn zu kritisieren. Der als
Regierungsvertreter anwesende k. k. Polizeicvmmiffär
Schmid stenographierte auffällig viel von diesen
Ausführungen, Berichterstatter war von keiner Zeitung
anwesend. Eine Woche später wurde der Staats­
bahnbedienstete in Untersuchung gezogen und als
Belastungsmaterial diente— das übertragene Steno­
gramm seiner Rede! ES entsteht nun die Frage:
Mit welchem Rechte liefert die k. k. Polizeidirection
einem Unternehmer— denn nichts anderes ist die
Staatsbahndirection— die Relation des RegierurigS-
vertreterS über die Rede eines Arbeiters aus? Wenn
heute in einer Tischleroersammlung ein Arbeiter über
die Wcrkstältenverhältniffe bei seinem Meister Klage
führt, ist k. f. Siaatßpolijei dar» da, wird sie
dazu vom G.lo o.r £»-neit ä '.er ermatten, clwa rem
Meister den Woril.in d-r R; e o>s A>l eileiS }•! über­
geben, damit er eoenlu>.llg>.^en ign uc, riehen Lnu? Ganz
abgesehen davon, dass der Arbeiter der bekresfeübeu
Abichrist gegenüber ganz wehrlos ist, weil er nicht,
wie bei einer Gerichtsverhandlung, die Möglichkeit
hat, durch Zeugen etwaige Unrichtigkeiten, Fehler,
falsche Ausfaffungen, Verdrehungen richtigzustellen.
Die SiaalSbahndirection ist in diesem Falle für die
Polizei nicht mehr und nicht weniger, als ein Privat-
Unternehmer. Wir ftagen daher den Herrn Polizet-
director von Graz, Herrn H 5 l z l, ob er und dann
mit welchem Rechte er die Auslieferung der angeblich
stenographischen Wiedergabe der Rede des betreffenden
Staatsbahnbediensteten an die Stacrtsbahndstectum
anordnete.
Eine christlichsociale Fahnenweihe fand
zu Pfingsten in Wolfsberg statt, die, wie wir bereits
berichteten, kläglich ausfiel. Wenn wir auf die ver­
unglückte Komödie nochmals zurückkommen, geschieht
dies nur deshalb, weil uns einer der Hektogra­
ph i e r t e n Bettelbriefe, welche der christlichsociale
„Arbeiterverein" bei diesem Anlass an die Unter­
nehmungen richtete, zufällig in die Hände kam. Der
Bettelbrief lautet:
„Löbliche Brauerrei Vorstehung
in Wolfsberg Kärnten
Der Katholische Arbeiter Verein von Wolfsberg
in Kirnten begeht am Pfingstsonntag das Fest seiner
Fahnenweihe. Der Zweck, den wir verfolgen, ist die
Hebung des arbeitenden Volkes— Verbreitung
unter Bücher— Anleitung zu Arbeit und
Gehorsam.
Da aber unsere Mittel nur geringe sind, so er­
lauben wir unö eine löbliche Vorstehung Ergebenst
zu bitten uns vielleicht durch Spendung von Bier
für Musick und Sänger gütigst unterstützen zu wollen.
Im Namen des Vereines
Der Obmann
I o h. Steiner."
(Stampiglie: „Katholischer Volks- und Arbeiter­
verein für den Bezirk Wolfsberg, ->wei Hänve, wie
auf den Abzeichen der socialdemokratischen Arbeiter,
jedoch ein Kreuz haltend.)
Der Bettelbrief ist gärn heklographiert. mit Aus­
nahme der Worte „Wolfsberg, Kärnten", er dürste
demnach an mehrere „löbliche Bcauereivor-
stehungen" gerichtet worden sein. Tiinken denn die
Katholischen Musiker und Sänger gar so viel zur
Verbreitung „guter" Bücher (lies: cgypti cher Traum-
büchel!) und zur Anleitung der Arbeiter zu „Arbeit
und Gehorsam" (lies: Schinderei uns Speichel­
leckerei)?
O Gott, o Gott, was soll das werden,
jetzt treten auch tue „christlichen" Gewerkschaften
Deutschlands für den S t r e i k als Kampfmittel
der Arbeiter um beffere Lebensbeding ingcn ein! So
hat der zweite Congrefs der christlichen Gewerk­
schaften Deutschlands, der in Frankfurt a. M. tagte,
bezüglich der Aasslände folgende Leitsätze gebilligt:
„Die christlichen Gewerkjchaften verwerfen den
Streik '.ächt principiell, sehen aber darin das letzte
Mätel zur Durchführung ihrer Aufgaben. Die christ­
lichen Gewerkschaften sehen in dem Lolmkampfe keinen
Claffenlampf, vielmehr ein berechtigtes Bestreben der
Arbeiterschaft, ihre Arbeitskraft zu einem günstigen
Preise zu veräußern, und suchen letzteres möglichst
zu erreichen durch friedlichen Ausgleich mit den
Arbeitgebern. Da erfahrungsgemäß die durch heftige
Lohnkämpfe errungenen Vortheile bald wieder ver­
loren gehen, ist thunlichst auf Abschluss fester Ver­
einbarungen (Lohntarife) zwischen den Arbeiterorga­
nisationen unb den einzelnen Arbeitgebern oder deren
Organisation zu dringen, eventuell Einsetzung von
Schiedsgerichten zu veranlassen, bestehend aus Ver­
tretern beider Parteien. Um planlose unvorbereitete
Streiks zu verhüten, ist in den Gewerkschaften ein
bestimmtes Streikreglement einzuführen,
welches die Unterstütznng eines Streiks abhängig
macht von der Genehmigung des Vorstandes der
Gewerkschaft. Ausstände, welche von principieller
Bedeutung sind für die christlichen Gewerkschaften
oder sonst einen in allgemeinen Verhältniffen lieaendeu
wichtigen Grund hrben, sind nach vorheriger Prüfung
und Beschlusöfaffung der GewerkschaftScommisnon
von der Gesammtheit der christlichen Gcwerischaitcn
zu unterstützen."
O weh, o weh, ganz socialdemokratisch! Fast
Wort für Woä aus dem Strcikreglement der social­
demokratischen Gewerkschaften abgeschrieben! Da wird
die Begeisterung der Herren Fabrikanten und Meister
für die „christlichen" Arbeitervereine bald abgekühlr
sein— in Deutschland nämlich; bei uns in Oester-
icich geben die Pfaffen, welche die katholischen Ar­
beitervereine am Gängelband führen, ihren Er­
gebenen nur „Anleitung zu Arbeit und Gehorsam".
Es wird aber auf die Dauer auch hier nicht


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 3 ]
anberS ge^en. Die wiiMhe.r Arbeiter (Antreiber,
Speichellecker und Denuncianten ausgenommen)
können auch in christlich'ocialen Verdummungs-
oereinen nicht lange am Erkennen ihrer wahren
Interessen gehindert werden, die nur in social­
demokratischen Vereinigungen wirklich gefördert
werden können. Vom christlichsocialen Schmied! gehen
sie dann zum socaldemokratischen Schmied.
Der Kampf der cleriealeu Gemeinde-
vorstehuugeu gegen das Heimatsgesetz. In
allgemeiner Erinnerung ist noch der von uns be­
sprochene Fall des Staatsbahnbediensteten I. Sz.,
der vom Gemeindevorsteher von Weinberg bei
Fehring bis aufs Blut gequält wurde, um ihn voi
dem 1. Jänner 1901 los zu werden, wodurch er
das Zuftändigkeitsrecht verloren hätte. Nun liegt
uns heute ein ähnlicher Fall aus der Gemeinde
Lanffcha bei Wetz vor. Der clericale Gemeinde«
vorstand von Landscha, Friedrich Schaff!er,
sühlre sich amisberechtigt, die seit 20 Jahren in obiger
Gemeinde wohnhafte Wäscherin, Marie Janisch, welche
Witwe ist und zwei Kinder zu versorgen hat, aus
ihrer Wohnung zu vertreiben, weil sie sonst mit
1. Jänner 1901 zur Paradiesgemeinde Landscha
zuständig würde. Um seinen eigenmächtigen Amts-
befel.l leichter durchführen zu können, beauftragte
der fromme Gemeindevorsiand den Quartier­
geber der Ionisch, vulqo Lacknermichl, dass er
der armen Wilwe die Wohnung mit einmonatlicher
Frist kündige, obwohl sie den Mietzins halb­
jährig im vorhinein erlegte. Wir überlasten es den
Lesern selbst, das christliche Vorgehen dieses Ge­
meindevorstehers zu verurtheilen. Die arme fleißige
Wilwe könnte zwar fast ftoh sein, wenn sie nicht
das Unglück hat, in ihren letzten Lebenslagen in
Landscha vom Ungeziefer aufgefresten zu werden,
welches traurige, aber wahre Los noch jedem Ein­
leger der Gemeinde Landscha zutheil geworden ist.
Die k. k. Bezirkshauptmannschufl Wetz ersuchen wir
aber, die clericale Gemeindevertretung eines Besteren
zu belehren und sich die betreffende Kundmachung
der Bezirkshauptmannschast Feldbach zu eigen zu
machen. Wann werden abe- die Bauern einmal
anfangen, mit den schwarzen Gemeindevertretungen
aufzuräumen?
Zur Beachtung für alle Hungrigen!
Diesmal fällt das Peter- und Paulfest auf einen
Freitag (Fceckag den 29. Juni). Wegen des
Festtages hat die Kirche das Fasten für diesen Frei­
tag aufgehoben. Die Arbeiter, Bauern, Knechte
u. s. w. brauchen sich also diesmal nicht mit klöster­
lichen Fastenspeisen, wie Fische, Hummern, Topfen-
strudek, Torten u. dgl. zu begnügen, fanden: sie
können ruhig Hühnerpasieten, Entenbraten, Gänse­
brüste, Rehlücken, Fasane u. dgl. genießen. Wer
an diesem freigegebenen Fr.itag kein Gelb auf ein
Huhn haben sollte, braucht sich bloß in die Pfarr-
küche seiner Gemeinde zu wenden, dort kriegt er eins
und kann noch dazu selig werden, wenn er's glaubt.
Ein Manifest au seine Völker im
Norden, das sinv die Südbahnstationen von Mürz-
zuschlag bis Bruck, hat der kaiserliche Rath, Ober-
inspecior.VerkehrSchefundBetriebsoberdireciorMichael
Wunderbaivinger unlängst erlassen. Aber beileibe
nicht aus dem Anlaste seines UebertritteS in den
längst verdienien Ruhestand, sonüern weil er von
seinem früheren, nichr allzu mageren Posten Abschied
nimmt, um einen fetteren anmtreten, welcher ihm
mehr R ihm und Erfolge bringen soll, als der alte.
Es wurden nämlich die angeführten Stationen vom
Machtbereiche des kaiserlichen Rathes Wunderbal-
dinger abgetrennt und einem separaten JnspecriauS»
bezirte unterstellt. Rührend und zärtlich klingt der
Abschied von dem würzig luftigen Mürzthale, wo
sich's in der duftenden Sommerfrische so wunderbar
ruhen ließ, nährend die Untergebenen unter der
Lau ihrer über Mast aufgebürdeten Pst chten icuf-ten,
ihre Gesunrch.it, Ehre unv Freiheit aufs Spiel
setzten. Mit auffallender Bescheidenheit berührt der
Scheidende d.e großen Verdienste, welche er sich um
die Industrie und das wirtschaftliche Gedeihen deö
Mür thales erworben, und es werden die Bewohner
desselben gewiss nicht lange zögern, den verschämten
und oerstopiene» Liebesbiick mit Ehrenbürgerdiplomen
und Adresien zu beantworten.
Nor io nebenbei erinnert er sich auch daran,
dass ihm das Personale zu seinen unsterblichen Ver­
diensten behilflich war und dankl ihnen für die Er­
füllung ihrer Pflicht und Schuldigkeit. Was darüber
gieng,^daoon schweigt das Mannest. Auch fehlt am
Schlüsse das übliche „Serousl* Die also Verab­
schiedeten mögen sich aber mit Fastung und Er­
gebung der Thränen erwehren und sich beim Wechsel
der R.g'emng mit dem heiteren Troste abfiüdm,
der da lautet: „G'huvft wie g'sprungen.*
Eine heilige Messe für einen in Gedanken
stehen gebliebenen Regenschirm! Die Zeitung des
französischenAstumptionistenordenS „LaCroix* (iprich:
la kroa), deutsch „Das Kreuz*, sammelt von den
Allerdümmsten Geldsummen als „Brot des heiligen
Antonius*. Dumme Leute, die ein Anliegen haben,
schicken dem Pater Hyppolit, dem Redacteur der
Psaffenzeiturg, Geld mit der Bitte, beim heiligen
Antonius für die Erfüllung ihrer Wünsche zu inter­
venieren. Natürlich veröffentlicht das Blatt von Z it
zu Zeit auch Dankschreiben für vrompte Eclediguug
der Geschäfte. So brachte die „Croix" am 2. Juni
folgenden Brief:
„Ich halte einen Regenschirm stehen lasten,
auf vea ich große Stücke hielt. Zwei Tage suchte
ich ihn vergebens. Man warf mir vor. ich hätte den
heiligen Antonius nicht um Beistand gebeten. Ich
sagte: Jetzt, wo die Sache verzweifelt wirv. :st
ver heilige Antonius wirk.ich ver einzige, der mir helfen
kann. Sogleich bat ich einen Geistlichen, mir anderen
Tages eine Messe zu Ehren des heiligen Antonius
und zu meinen Gunsten zu lesen. Das Honorar wollte
ich sogleich erlegen. Noch am selben Abend wurde mein
Regenschirm in dem Hotel abgegeben, in dem ich
wohnte.*
Nächstens wird noch ein clericaler Dummkopf
eine Meste iesten lasten und ein theures Geld dafür
blechen, wenn er eine Stecknadel verloren hat.
Um die Sonntagsruhe; im Handels­
gewerbe tobt jetzt wieder der Kampf. Neuerdings
Und von der Behörde die Genossenschaften um ihr
Gutachten geftaat worden und eine nach der anderen
spricht sich gegen das Stückchen Sonntagsruhe aus.
Der geistige Leiter der Bewegung gegen die auöge-
schundenen Handelsgehilfen ist der clericale Vo llen-
h a l S, der jetzt die arbeiterfeindlichen Jnstincte
mancher beschränkter.Köpfe ausnützt, um sie langsam
der clericalen Partei zuzuführen. Letzten Sonntag
fanden zwei GenostenschastSversammlungen statt, die
sich gegen d.e Sonntagsruhe aussprachen. Umso
trauriger ist eS, dass die für denselben Tag ar.be-
raumie Versammlung der HandelSangeslellten für
die Sonntagsruhe weoen Manael an Betheiligung
unterbleiben musste. Die Handelkgehilfrn wiegen sich
offenbar in den schönen Hoffnungen aufs brave Mi­
nisterium, die ihnen Herr L a ck n e r machte. Anstatt
zu agitieren und sich zu organisieren, wie es die
Gegner der Sonntagsruhe thun, verkästen sie sich
auf die schönen Augen des Herrn Ministerpräsidenten.
Wer sich aber heule nicht rührt, wird beiseite ge­
schoben und bleibt unbeachtet.
Das Keuschheitsgelübde. Im October
vorigen Jahres wurde in Kaujbeuren in Bayern eine
„Volksmission zur Rettung der Seelen* abgehalten.
Kurz vor Schluss der Feier verbreitete sich das Ge­
rücht, der Pfarrer von Schwabsoyen sei verhaftet
worden, weil er im Hotel Hirsch, wo er übernachtete,
dabei ertappt wurde, als er an einem Knaben ein
SiltlichkeitSverbrechen begieng. Die Geschichte war
den Clericalen natürlich sehr unangenehm, da ja
dadurch die bisherige gute „Stimmung* der Bevöl­
kerung gefährdet wurde. Sie musste daher auf jeden
Fall vertuscht werden. Die Preste von Kausbeuren
schwieg den Fall tobt, und die Mvfionäre hatten
keine Zeit, über den Sündenfall ihres C o l l e g e n
Belrachtungen anzustellen. Mussten sie doch das Volk
über die Religionslostgieit und unsittliche „fteie
Liebe* der Socialdemotratie aufklären. Als man
aber trotzdem ganz öff.ntlich von der Sache sprach,
wurde erklärt, es fei alles nicht wahr. So kam die
Geschichte allmählich in Vergessenheit. Umsomehr
überrascht waren die fromme» Kaufbeurer, als sie
erfuhren, dass der Pfarrer Lohmüller oom Land­
gericht in Kempien wegen fortgesetzter SittlichkeitL-
verbrechen zu anderthalb Jahren Ge­
fängnis verurtheiit wurde. Also ist es doch nicht
wahr, was man von der Kanzel herab verkündet
hatte, dais die bösen Socialdemokraten einen braven
Priester „verleumdet" palien. Die guten Leute
sangen sitzt an, darüber nachzudenken, ob nicht viel­
leicht manches von dem anderen, was ihnen ihr
Herr P.orcer über die Socialdemokraten erzählt
hat, am Ende nicht wahr ist.
Etwas harmloser ist folgender Fall, der sich im
sürster;bi «höflichen Waisenhaus in Neustift bei Olmütz
ab pielte. In dem Waisenhaus neben natürlich nur
Nonnen Unterricht.
Nun haben zwei Nonnen einmal über Nacht das
abgelegte Gelübde der Keuschheit vollständig vergesten.
und die Folge davon war, dass beide in gesegnete
Umstände kamen. Die kleinen Kinder erzählten bereits
hievon den Eltern, dass die betreffenden Nonnen „so
dick* werden, und die Folge davon war, das? dann
erst die eine und später die andere aus dem Waikeu-
hauie weggeführt wurde. Jnlerestanr wäre es, zu
erfahren, ob die Väter der Nonuenk.nder ebenso
fromm- Leute find wie die Mütier.
Zur Soldateuschinderei in der Leonhard-
kaserne erhalten wir von der k. k. Staatsanwalt­
schaft folgende amtliche Berichtigung, zu der
wir nach dem Pressgesetz in derselben Nummer
keine Bemerkung machen dürfen:
An die geehrte Redaction des „Arbeiterwille"
in G r a z. Bezugnehmend auf die Notiz „Soldaten­
schinderei in der Grazer Leonhardkaserne* in Nr. 21
Ihres Blattes vom 54. Mai 1900 ersuch- ich um
Aufnahme folgender amtlichen Berich­
tigung: Die von Ihnen gebrachte Darstellung
des Falles S ch u m i entspricht nicht den That­
sachen. Wahr ist vielmehr der nachstehende, aus den
Erhebungen der zuständigen Militärbehörden
geschöpfte Sachverhalt. Reserve-Dragoner Johann
Schumi befand sich am 17. Mai l. I. vormittags
in Gesellschaft anderer Reserve-Dragoner in der
Mannschafts-Cantine der hiesigen L-oahardkaserne.
Zwischen 10 Uhr und 10 Uhr 30 Minuten vor­
mittags betrat Oberlieutenant Freiherr K ü b e ck
von Kübau das Local und bemerkte, dass ihm diese
Mannschaft nicht die vorgeschriebene Ehrenbezeigung
leistete. Seiner Aufforderung, aufzustehen, leisteten
sämmtliche Dragoner mit Ausnahme Schumis Folge,
der unter meuterischen Aeußerungen sitzen
blieb. Diese Aeußerungen veranlassten den genannten
Oificier, über Schumi die Strafe eines zweistün­
digen Anbindens zu verhängen, die an dem­
selben Vormittage in der Zeit von 10 Uhr 45 Mi­
nuten bis 12 Uhr 45 Minuten, also in der vor­
geschriebenen Dauer vollzogen wurde. Schumi begab
sich hierauf in sein Mannschastssimmer, ohne irgend
welche Symptome einer Erkrankung zu zeigen und
meldete sich erst am nächsten Tage marod. Ob­
wohl nun auch bei der Marodevifite keine Krank-
heitssymptome wahrgenommen wurden, verblieb der
Mann über ärztliche Anordnung den nächsten Tag
über und die folgende Nacht im Marodezimmer,
woselbst er jedoch in der Nacht zu exeediereu
begann und den Krankenwärter zu
würgen versuchte. Hiedurch sah sich der dienst­
thuende Arzt veranlasst, den Dragoner Schumi vor­
sichtshalber in einem gefchlostenen Sanitätswagen
am Morgen des 19. Mai zur weiteren Beobachtung
in das hiesige Garnisons-Spital über­
führen zu lasten. Die fpitalärztliche Beobachtung
ergab, dass der Mann geistig vollkommen normal
und besten Gesundheitszustand intact ist. Graz, am
16. Juni 1900. Der k. k. Staatsanwalt und Ober-
landesgerichtsrath: Amschl.
Die vorige Nummer des „Arbeiterwille*
wurde von der Staatsanwaltschaft konfisciert. Grund:
Unsere Besprechung der Urtheile über die Demon­
stranten vom 1. Mai in Graz. Diese Urtheile ver­
tragen eben keine Kritik. Natürlich wurde die Nummer
trotzdem, wie immer, von den Grazer Abnehmern
gelesen.
Prügrl-Hagenhofer auf der Flucht.
Als am Sonntag den 10. d. M. von der
christlichsocialen Partei eine Versammlung in Wies
einberufen wurde, brachten am Vorabende die social­
demokratischen Arbeiter in Erfahrung, dass auch
Abg. Hagen Hafer kommen werde, und ivfolgr-
desten trafen die Socialdemokraten aus der Um­
gebung und insbesondere aus Eibiswald stark vei-
treten in einer Gefammtzahl von mehr als 250
Genosten und Genossinnen ein und nahmen in dem
Saale Platz. Als nun der Obmann des schwarzen
VereineS und die leitenden Kapläne mit dem Prügel­
hofei erschienen wurde derselbe mit stürmiichen
Pfuirufen empfangen. Da die Forderung der Arbeiler,
ein Präsidium zu wählen, verweigert und dem
Prüaelhofer gleich das Wort ertheilt wurde, brach
der Slurm los. Der Redner konnte feine Weisheit
nickt mehr verwerten Der Gemeindevorsteher,
welcher christiichiocial ist, wendete große Mühe
auf, um die bösen Soci zu entfernen, wurde aber
nur brav ausgelacht. Da dem Einbemrer und Con-
sorten endlich klar werden musste, dass ihre Mühe
nutzlos sei, wurde mit dem Abzug beaonnen. Sie
nahmen aber sofort im Erdgeschoße ein Zimmer in
Beschlag und sofort wurde die Eingangsthür ab­
geschlossen. Aoer auch dort wurde die Lage ungünstig,
den» die Arbtiler schloffen witziger Weise sofort die
vier Fenstei balken des Zimmers von außen und das
eintretende Dunkel konnten die Dunkelmänner, ob­
wohl sonst gerne lichtscheu, nicht vertragen und eS


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 4 ]
wurde der zweite Abzug unter Spalier der Gen.
darmen in Scene gesell. Vor dem Hause wurde
Hagenhoser sammt seinen Dunkelmännern von einer
großen Volksmenge mit „Pfuil Psur! VolksDerrätlier*
und mit verschobenen, liier nicht miede:zugebenden
Kosenamen bis zum Psarrchof begleitet. Da nun
Vrügeillofer vermutyeu tonnte, am Bai>näos m
Wies noch einem unangenehmen Abschied ausgesetzt
zu sein (was auch geschehen wäre), hat er es vor-
gezogen, vom Pfacrhof durch ein Hinterthücl zu
entschlüpfen und bahnte sich auf Umwegen einen
Weg, wodurch er sammt Begleitung beider Kapläne
über Stock und Stein nach '/« Stunden endlich die
Station Pölfing-Brunn unversehrt erreichte. Er kann
nunmehr über seine heutige und die Oberhaager
Niederlage nachdenken und wird es hoff ntlich be­
greifen, dass in Sulmthal für ihn der Boden ent­
zogen und für die Ausbreitung seiner Verrätherei
höchstens noch die Koralpe offen steht. Und das
musste den Schwarzen in Wies passiven, wo sie
mit ihrer „Arbeiterorganisation" so prahlten! Welch
schlechte Zeiten!
**
*
Noch ei« Clericaler auf der Flucht.
Zosefsthal (Krain), 17. Juni 1900- Bei dem
Streck ver Papierarbeiter hatte sich die vollständige
Unfähigkeit ver christlichsociaten „Organisation", den
Arbeitern im Kampfe beizustehen, so deutlich als mög­
lich gezeigt. Erst als die von socialdemokratischem Gefft
erfüllte Organisation der Papieralbeiter und die Ge-
werkschaflscommlsfion eingriff, wurde der Klmpf mit
gutem Erfolg beendet Das bürgerlich-jlooenijche Blatt
„Slovenski narod“ schrieb über den Streck, dass die
Socialdemokraten in drei Tagen zustande gebracht
hätren, was die Clericalen in drei Wochen nicht fertig
brachten. Nun der Erfolg da ist, wollten die Clericalen
sich wieder an die Albeiter heranmachen, ja, wie es
schien» sie zur Wiederaufnahme des Streiks zu verleiten,
offenbar nur, damit die Socialdemokraten keinen Erjolg
auszuweisen hätten.
Am 17. Juni hatten die Clericalen, beziehungs­
weise Christlichsocialen eine öffentliche Vereinsoersamm-
lung einberufen. Schon früher war eine rege Agitation
entwickelt worden und hatte man von der Kanzel
herab direct gegen die Socialdemokratie gehetzt. Als
Referent der Pfaffenversammlung war der clericale
Abgeordnete Dr. K r e k erschienen. Noch hatte er aber
nicht zehn Worte gesagt, als die empörte Arbeiterschaft
ihn schon sammt seiner Sippschaft dorthin jagte, woher
er gekommen. Der Commiffär löste die Versammlung
infolge bcs Tumultes auf. Darauf hielten die Laibachei
Socialdemokraten eine ausgezeichnete§ 2-Veisammlung
ab, in welcher auch eine Resolution einstimmig an­
genommen wurde, die sich für eine gewerkschaftliche,
mit Graz und Wien in stetem Contact stehende Orga.
nisation aussprach. Die Schwarzen haben das Feld ver­
loren und sind von den Arbeitern entlarvt und zum
Teufel gejagt worden. Es geht vorwärts.
Vom Wirtschaftlichen Kampfplatz.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Graz er
Tischler.) Still und geräuschlos vollzieht sich die
Durchführung der Verkürzung der Arbeitszeit, und rvenn
es noch einige Protzen gibt, die es erst auf eine Krasl-
probe ankommen laffen, so dürfte es in diesen Betrieben
nur das Verschuloen der Arbeiter sei, da dieselben nicht
mit der nothwendigen Energie die Sache in die Hand
nehmen. Bis jetzt wurden in 28 größeren Betrieben,
welche circa 450 Arbeiter beschäftigen, die Verkürzung
der Arbeitszeit durchgeführt.
Da die höchste Zahl ver in Graz beschäftigten
Tischler 700 beträgt, kann man ruhig sagen, die Mehr­
zahl der in Graz beschäftigten Tischler haben schon
Gelegenheit, die Wohlthat dieser Reform kennen zu
lernen. Im Betrieb I. G. Wol f, Körösistraße, hielten
die Arbeiter Rücksprache bezüglich Durchführung dieser
Reform. Baumeister Wolf erklärte, dass er im Jahre
1895 der erste in ganz Europa gewesen sei, der eine
kürzere als zehnstündige Arbeitszeit eingeführt habe.
Dies ist ganz unrichtra, denn in Wien wurde bei
Portois und Fix, ein Betrieb, wo mehr als hundert
Arbeiter beschäftigt sind, schon am 2. Jänner 1894
die neunstündige Arbeitszeit durchgeführt; nach dem
Tischlerstreck in Wien 1894 wurde in 20 anderen
Betrieben ebenfalls die neunstündige Arbeitszeit ein.
geführt, weiteres bei Sandor Jaray in Wien sogar die
achtstündige Arbeckszeit eingefühlt. Also, lieber Herr
Baumeister, wenn man nichts ineiß, ist es bester, man
ist schön rubig. Ein Gutes hat dennoch das Vorgehen
des Herrn Baumeisters. Alle Arbeiter, die nun schon
das zweitemal bei Ansuchen um Verbefferung ihrer
Lage derartig abgefertigt wurden» haben einsehen ge>
lernt, dass es notbwendig ist, sich zu organisieren, da
man mit dem Bitten nicht vorwärts kommt. Es darf
einen nicht wundern, wenn Arbeiter, bis durch Jahre
hindurch in diesem Betrieb gcaibeit.t. zu ver Emsicht
gelang! sind, dieser Bude den Rücken zu kehren, wo
der Bentzer es nicht einmal der Mühe wen findet,
Erwiderungen auf seine Worte entgegen zunehmen.
Er scheint zu vergessen, dass bei dem gegenwärtigen
Mangel an A.beiistläflen schon 20 Mc:fter auf die
A. oeiter warten, wenn dieselben seiner Bude den
Rücken kehren. Auch im Betrieb Schulz und Köllsch ist
es nicht viel bester, darüber nächstens.
In der Samstag abgehaltenen freien Tischler­
versammlung wurde der Beschluss gefasst» dass in
jenen Betrieben, in welchen die Verkürzung der Arbeits­
zeit noch nicht durchgeführt wurde, die A-bester am
Samstag die Werkstätten vellasten solle», damit jene
M-.ister, welche die Forderungen bewilligt haben, durch
die Sperre nicht geschädigt weiden. Doch soll sich jeder
Akbeitslose beim Gehilfenausschuss melden, um eine
geregelte Vermittlung durchführen zu können. Weckers
werden die Fachcollegen ersucht, bezüglich der Durch­
führung der freien Organisation in den Betrieben, in
welcher' bereits gearbeitet wird, ehebalviast Sorge zu
trauen. Zuzug von Tischler« und Hilfsarbeitern
ist strenge fern zu halten.
Villach- Da ein Theil der Tischler von Villach in
den Ausstand getreten ist, weil die Forderung des Zehn-
stundentages nicht bewilligt wurde und auch bereits drei
Gehilfen entlasten rvorden sind, ersuchen wir freundlichst,
Zuzug von Tischlern nach Villach fernzuhalten.— Die
Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Oesterreichs: Ortsgruppe Villach.
Kaltenhausen bei Salzburg. (Achtung, Brauer
und B r n b e r !) In der gräflich Arco'schen Brauerei
in Hallein wurden die organisierten Binver und Brauer
gemaßregelt, weil sie wegen Entlastung des Zahlstellen-
leiters Stellung nahmen uns auch zugleich eine Lohn­
forderung stellten. Deshalb sei der Zuzug dorthin
streng fernzuhaiten. Von der g Lammten Arbeiter­
schaft in Hallein wurde über diese Brauerei der Boycott
verhängt. DasActionscomilöber Brauerei-
ar b e i t e r österreichischer Alpe» lander.
Versamuüungs-Derlchte.
Graz. (Zur Sonntagsruhe.) In der sonn­
tägigen Versammlung der Gern schtwarenhänbler von
Graz bat ein Herr P l e n t n e r einen Antrag einge­
bracht, die Genossenschaft möge sich gegen jede Er­
weiterung der Sonntagsruhe ausiprechen. Der Antrag
wurde trotz des Widerspruches unserer Genossen Gemischt­
waren Händler angenommen. Die Sonntagsarbrit wüthigen
Greißler murrten sogar dem V o l l e n h a l s, der es
diesmal gut fand, für eine kleine Erweiterung der Sonn­
tagsruhe einzutreten, entgegen. Herr Plentner war und
blieb der Held des Tages. Wer ist denn Plentner?
Ein Tiefschwarzer. Er war es nicht immer. Seinerzeit
näherte er sich sehr verdächtig der socialdemokratischen
Partei, was ihn zu einigem Ansehen brachte. Dieses
Ansehen benvtzte dieser Herr Gefinnungsgreitzler später,
um über unsere Parkei in ver gemeinsten Weise loszu­
schimpfen. Es war dirs zur Zeit des Streites zwischen
den Unabhängigen und den Socialdemokraten. Später
wurde er offtn, was er eigentlich vom Anbeginn war:
schwarz. Bei den Reichsc-uhswahlen machte er sich be­
sonders bemerkbar. Wo es »ur galt, die organisierte
Arbeiterschaft zu verunglimpren. war Plentner, der
Greißler von der Hackbergasse. dabei. Merkwürdigerweise
ließ sich die Arbeiterschaft das bisher ziemlich ruhig ge­
fallen. In der Hackhergoste u»d der Umgebung wohnen
lediglich Arbeiter. Sie gehen zum Theile ruhig zu die­
sem Arbeilerfeind einkaufen, lasten sich von ihm über
sich und ihre Vertroucnspersonen etwas vorschimpfen
und erzählen es dann entrüstet weiter, anstatt die Con-
sequenzen zu ziehen und nur bei solchen Leuten zu kau­
fen. wo für unsere Bestrebungen Sympathie zu finden
ist. Das zu thun wird in der letzten Zeit immer noth­
wendiger. da eine ziemliche Anzahl von Geschäftsleuten»
die ausschließlich auf Kunden aus den Arbeiterkreisen
angewiesen find, die von Arbeiterkreuzern leben, den
Bestrebungen der Arbeiter direct entgegenarbecket und
in gemeiner Weise über das „Arbeitergesindel" los­
zieht. Ein Mensch mit Charakter lässt sich daS nicht
gefallen. Sollen wir unsere Gegner füttern? Wie geht
man uns gegenüber vor? Die meisten unserer Gegner
geben einem Rothen keine Arbeck, verfolgen die Ge«
noffen, wo sie nur können, und wir sollen solche Schafe
sein und sie großziehen? DaS kann nicht unsere Pflicht
sein. Insbesondere hat dort keine Schonung zu walten,
wo einer unserer Gegner selbst über sein Geschäfts­
interesse hinaus aeaen die Bestrebungen der Arbeiter
ankämpft. Das merke sich jeder Arbeiter und jede Ar-
beiterssrau.
Leobea. Sonntag den 10. d. fand hier eine gnB
besuchte freie Eisenbahnerversrmmlung mck folgender'
Tagesordnuna statt: 1. Das Coaick.onsrecht der Eisen­
bahner. 2. Aushebung des Witwenverückerunas^wange-
an der önerr Narvwes'bahn. Ins Präsidium wurvrrr
die Gencssen Deßl und Jiieöl gewählt. Bevor man zur
Tagesordnung übergieng, wurde ver Antrag eingebracht,
den zweiten Punkt der Tagesordnung fallen zu laste»,
welcher auch angenommen wurde. Hierauf ergriff Ge­
nosse Taub aus Wien das Wort. Redner besprach
das „Coalitwnsrecht" der E-s.nbahner und geißelte den
Kastengeist der Eisenbahner unter einander, sowie das
Spltzelwesen. Seine Ausführungen wurden beifällia auf«
genommen. Nach einem kernigen Appell des Vorfitzen-
dcn, die Organisation der Eiicnbahncr thatkräftig aus­
zubauen, wurde die Versammlung unter Aosingung des
Liedes der Arbeit geschloffen.
Briefkasten.
Guttaring. Ist bei der Gewerbebehbrde anzumelden.
Kuittelfeld. Bericht nächste Woche.
fp£§- Achtung!
Aus Anlass des zehnjährigen Bestan­
des des „Arbeiterwiüe" wird eine außer­
ordentliche Fest nnmmer herausge­
geben, und zwar Donnerstag den 5. Juli,
8 Uhr abends.
Die Genoffen Vertrauensmänner und Colpor­
teure von Graz finden fich wie gewöhnlich im Er-
peditionslocal:. Keplerstraße 14ö, ein.
Die Genoffen Verttanensmänner und Colpor­
teure in der Provinz mögen so bald als möglich
die Höhe ihres Bedarfes dieser Extra-Ausgabe der
Administration bekanntgeben, damit die Höhe der
Auslage entsprechend festgesetzt werden kaun.
Der Preis der Festnummer ist im Einzelner«
schleiß auf 10 Heller festgesetzt.
Die F.stnummer wird auf schönem Papier in
festlichem Rahmen erscheinen und aus der Feder der
ältesten Mitarbeiter des „Arbeiterwille" Beiträge
enthalten. Die zehnjährige Geschichte des „Arbeiter­
wille", seine Kämpfe mit Polizei und Gericht sollen
dargestellt werden. Die Festnummer wird ein schönes
Erinnerungszeichen für alle Parteigenoffen und
Leser sein.
Versarnuüuugs-H.rr;eiserr.
G r« z. Oeffentliche Versammlung des Vereines kauf­
männischer Angestelllec am 23. Juni abends um 9 Uhr.
— Vereinsversammlung der Gewerkschaft der Stein­
metz« am 24. Juni um 9 Uhr früh in Meiers Gast­
haus, Annenstraße 55.
G ö st i n g. Generalversammlung der Glasarbeiter
am 24. Juni um halb 10 Uhr vormittags im Gast­
haus „Zum grünen Baum".
E i b i s w a l d. VerernSoersamrnlung der Metall­
arbeiter am 23. Juni abends um 8 Uhr in Klinget-
Gasthaus.
Fürstenfeld. Volksversammlung am 24. Juni
um 9 Ubr vormittags im Bräuhaussaal.
I l z. Volksversammlung am 24. Juni um 2 Uhr
nachmittags in Friedrichs Gasthaus.
Palbersvorf. Vereinsversammlung der Metall­
arbeiter am 24. Juni um 2 Uhr nachmittags in Berch-
tholds Gasthaus.
Veitsch. Oeffentliche Versammlung des Allgem.
Arbeiter-Rechtsschutzvereines am 24. Juni um halb 10
Uhr vormittags in Bodners Gasthaus.
M i t t e r d o r f. Oeffentliche Versammlung des
Allgem. Akbeitcr-Rechtsschutzvcreines am 24. Juni um
halb 3 Uhr nachmittags in H nterleitners GahhauS.
K r i e g l a ch. Oeffentliche Versammlung des Allg.
Arbeiter-Rechtsschutzvereines am 24. Juni abends um
7 Udr in Bruggrabers Gasthaus.
Unzmarkt. Oeffentliche Versammlung des Allg.
Arbeiter-Recbtsschutzveremes am 24. Juni um 2 Uhr
nachmittags in Hafners Gasthaus.
**
*
Tonristenvereiu „Die Naturfreunde", Orts-
gruppe Graz. Am 24. Juni Tagespartie aus den
Hocblantjch. Abfahrt mit dem Schnellzug um 4 Uhr
20 Min. ftüh nacki Frohnlecken, Tyrnauergraben, Teich­
alpe. Schüsserlbrunn, Hochlantsch, retour Bärenschütz,
Mixnitz. Gäste willkommen.
Voranzeige. Am 1. Juli findet ein Ausflug inS
Lurloch statt.
Steiermärktscher Arbeiter-Radfahrerbnnd. Len-
träte Graz. Sonntaa den 24. Juni um 5 Uhr ftüh
Cludpartre nach Bruck a. M. Abfahrt vom Vereins»
local. Der Fahrwarl.
SottMiftriktt ftlarmn Driliil«.— WghnHwrr- ggifo»! SrfradmL— gl gT^.«hn i,f»T« linl) LerlaaSauÜack Gra^


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 5 ]
i, Kirrtagr ?» Ur. 25 des .Ardrttrrmllle" vom 21. Juni 1800.
Drr Bericht der Gewerbeinspectoreu
über 1899.*
Die Beschaffenheit der Arbeitsstätten.
(Fortsttzunz.)
Ganz bedeutenden Uebelsländen begegnet man
noch in vielen alten Fabriksanlagen, sowie in Werk­
stätten von Kleinmeistern hinsichtlich der Belich­
tung der Arbeitsräume.
In den Berichten der Gewerbeinspectoreu von
Innsbruck und Tetschen wird mitgetheilt, dass in
Fabriken, welche in den Arbeitsräumen vollkommen
entsprechendes Tageslicht haben, die Verkehrswege,
Corridore, Stiegen u. dgl. nicht selten ganz dunkel
find und auch während der in die Dunkelheit fallen­
den Stunden selbst in elektrisch beleuchteten Anlagen
oft ganz ungenügend erhellt werden.
Eine unzureichende Belichtung wurde bemängelt
in einer Thonwarenfabrik, einer Aescherwerkstätte,
in mehreren Spinnereien und Webereien, vielen
Backstuben und Fieischhackereien; letzteres ist beson­
ders geeignet, Anstoß zu erregen, nachdem die für
Nahrungsgewerbe unbedingt nothwendige Reinlichkeit
in finsteren Localen nur schwer erreichbar ist.
Die künstliche Beleuchtung der Arbeitsräume
erfährt durch die bereits ziemlich verbreitete Verwen­
dung der Elektricität zu diesem Zwecke, sowie durch
häufigere Benützung des AcetylengaseS in den gewerb­
lichen Anlagen größerer Städte im allgemeinen eine
wesentliche Verbesserung. Im Gegensatze zu meist
vollkommen entsprechenden, elektrisch beleuchteten
Werkstätten berichtet der Gewerbemspector in Inns­
bruck von zwei Sensenwerken, in welchen fixe Lam­
pen überhaupt nicht vorhanden waren, sondern jeder
Arbeiter mit einem Oellämpchen seinen Arbeitsplatz
nothdürstig beleuchtete, der übrige große Raum des
Werkes aber in vollständiaes Dunkel gehüllt war,
während die Administrationslocale eleltrisch beleuchtet
waren. In einem Kalksteingrubenbaue deS Klagen-
furter AuifichtSbezirkeS war für je drei Arbeiter nur
eine Grubenlampe beigestellt; Reservelampen fehlten
gänzlich. Der Tstiester Berichterstatter traf in einer
Maschinenfabrik eine tief in eine Berglehne einge­
baute Werkslätte, deren Wände von durchsickerndem
Wafier förmlich berieselt wurden und welch? wegen
des herrschenden Maiigels an Tageslicht auch tags­
über künstlich erhellt werden musste, was mittels
Vetroleumlampen vergeblich versucht wurde, weil
dieselben infolge der stets durch den Raum streichen­
den Zugluft qualmten und rußten. Besonders schlecht
ist die künstliche Beleuchtung dort, wo noch die Ar­
beiter dieselbe selbst besorgen müßen. Der Gewerbe-
inipector in Teilchen erwähnt dieSbe-üalich eine
Ziegelei, deren Brenner aus einer mit Petrolet>m
gefüllten Medicinflasche, durch deren Hals ein Docht
* Siehe die vorhergehenden Nummern deS „Arbeiterwille".
gestreckt war— ein Cylinder fehlte gänzlich— sich
eine Lampe construiert hatte.
Die Beheizung aer Arbeitsräume besprechen
nur einige wenige Enzclberichte. Nach diesen ergeben
sich im Junsbrucker Aufsichtsbezirke diesbezüglich
noch ziemlich häufig Anstände, denn im gioßen und
ganzen wird in Fabriken nur dort geheizt, wo ent­
weder die Erzeugnisie durch Kälte leiden, oder die
Beheizung sich aus irgend welchem Grunde als un­
umgänglich nothwendig erweist. Dem Reichenberger
Gewerbeinspectorate kamen, wie alljährlich, auch im
Berichtsjahre bei Eintritt der kalten Jahreszeit seitens
der Arbeiter einzelne Klagen wegen mangelhafter
Beheizung der Arbeitsräume zu, desgleichen beklagten
sich die Gehilfen der Schuhmacher eines Badeortes
des Plsener Aufnchtsbezirkeö darüber, während der
Saison in nicht heizbaren Sommerwerkstätten arbei­
ten zu müffen, obzwar es an manchen Tagen im
Mai und September in jener Gegend oft recht em­
pfindlich kalt ist. Die Berichterstatter von Prag und
Komotau hatten häufig bei Dampfheizungsanlagen
zu bemängeln, dass die Heizröhre in Kopfhöhe der
Arbeiter statt nahe am Fußboden angebracht sind,
wodurch bei den Arbeitern leicht Kopfschmerzen ein­
treten, während sie an den Füßen frieren. In
Schmieden, Schlossereien und anderen mit einzelnen
Feuerstätten eingerichteten Werkstätten wird die Be­
heizung meist nur durch die wenigen Feuerherde be­
sorgt, und zwar selbst dort, wo die bezüglichen Locale
große Ausdehnung besitzen. In Flachsbrechereien
wird nach dem Berichte aus Königarätz der Mmgel
an Ofenwärme durch übermäßigen Geruchs von Brant-
we n ersetzt, der abgekocht und heiß getrunken wird.
Viele Unternehmer zeigen für die I n st a n d-
haltung der Betriebs st ätten wenig
Verständnis, gegen Uebertünchen der Wände und
derartige Arbeiten aber geradezu Widerwillen, so
dass es nicht auffällig erscheinen kann, wenn neue
und mit erheblichen Kosten erstellte Betriebsanlagen
nicht selten schon nach wenigen Monaten in ganz
vernachläsiigtem Zustande angetroffen werden. In
dieser Beziehung machten mehrere Berichterstatter
recht unerfreuliche Wahrnehmungen. Der Gewerbe-
inspector in Pilsen traf ein Caolinwerk gänzlich ver­
wahrlost an; der defecte Förderthurm war mittels
Balken gegen das angrenzende Gebäude gestützt, die
gemauerten Pfeiler eines TrockenschuppenS wiesen
meterlange Sprünge auf und waren infolge Ueber-
lastung sammt der Holzconnruction bedenklich defor­
miert, die Querträger des Bremsberges waren theil-
weise morsch und die Sprosien der in den 28 Meter
liefen Schacht führenden Fahrten bis auf ein Drittel
ihrer Stärke abgenützt. In einem alten Eisenweike
war die Dachconstruction, in einer Brauerei der
Boden in bedenllichem Zustande. Bei der Jnspection
einer Schafwollwarenfabrik des Jnnsbrucker A iffichtS«
bezirkeS musste der Besitzer aüf den schlechten Zu-
stand der Decke des Webesaales aufmerksam gemacht
werden. Eine Untersuchung ergab, dass sämmtliche
T^äme vermorscht waren und eine eminente Eia-
sturzaefahr bestand.
Einen ähnlichen Urbelstand constatierte der Ge-
werbeinspector von Königgrätz in einer Stärkefabrik,
in welcher die Tragbalken einer Deckenconstructiou
stark angeiisien und durch Holzfäulen unterspreizt
waren. In diesem Falle zeigte sich als Ursache des
Debetes die Ueberlastung der Zwischendecke durch
einen darüberliegenden, mit Vorräthen vollgefüllten
Lagerraum.
Wie wenig manche Unternehmer ihre Pflicht
bezüglich der Reinhaltung der Fabrike-
räume erkennen, zeigt ein von demselben Bericht­
erstatter mitgetheilter Fall, in welchem die Arbei­
terinnen einer Flachsspinnerei daö Reinhalten der
Fußböden nicht nur selbst besorgen, sondern
sich auch die hiezu erforderlichen Behelfe, wie Bür­
sten, Seife u. dgl., aus eigenen Mitteln beschaffen
mussten. Ueber eine Befferung der Verhältniße be­
züglich Reinlichkeit berichtet nur der Gewerbeinspec«
tor in Lemberg, und zwar betreffs einer Gerberei
und mehrerer Brauereien.
(Fortsetzung folgt.)
Weg mit dem Heilmittelwucher!
In Rc. 22 brachten wir unter dem Titel: „Ist
das Publikum dem Heilmittelwucher schutzlos preis­
gegeben ?" die Anregung, das Publicum und vor
allem die Krankenkassen mögen eine Anzahl von
Heilmitteln, die nicht bloß in Apotheken zu beziehen
sind, in Materialwarenhandlungen
kaufen und so ihr gutes Geld sparen. Gleichsam
als Bestätigung unserer Ansteht liegt uns nun ein
Bericht der Allgemeinen Ortskrankencaße Velbert
(abgedruckt im „Arbeiterschatz") vor, dem folgende
Mittheilung zu entnehmen ist:
„Einer im Jahre 1897 an uns gelangten An­
regung des Medicinischen Warenhauses für Kranken­
caßen in Elberfeld Folge leistend, find wir dazu
übergegangen, die dem freien Verkehre über-
laßenen Medikamente und Krankenbedarfsartikel
nicht mehr aus der Apotheke zu beziehen, sondern
dieselben in eigene Regie zu nehmen.
Für den Vermehr zwischen der Caffenapotheke
einerseits und den Aerzten und Patienten anderseits
wurde uns von der genannten Firma ein sehr
praktisches Receptformular geliefert; demselben find
sämmtliche in der Caßenapotheke vorräthige Artikel
nach Art, Gewicht und Nummer aufgedruckt, so
dais der Caßenarzt, wenn er ein Medicament ver­
ordnen will, nur vie betreffende Nummer zu unter­
streichen braucht. Der Patient begibt sich sodann
mit dem Formulare zur Caffe, woselbst der Beamte
demjenigen Carton, welcher vie mit der unter­
strichenen gleichlautende Nummer trägt, das Ge­
wünschte entnimmt und verabfolgt. Hat der Arzt
Kritisierende Betrachtungen über
Lebrusgewohnheiteu des Proletariers.
Don Mayr-KovalSki.*
in.
Das Trinken.
„O je, ein Kaffandra-Ruf," werden sich viele
beim Lesen des TiielS denken.
Es sei hier auch nicht gegen das Trinken,
sondern gegen das so oft und oft vorkommende
zwecklose (und meist verblödende) Saufen ge­
wettert.
Wenige Menschen gibt es, die ganz ohne geistige
Getränke auskommen. Ein bißerl trinkt ja jeder
Mensch gerne, und den möchte ich sehen, der nach
anstrengender Arbeit oder nach einem langen Marsche
ein ihm entgegengehaltenes frisches Bier oder ein
gutes Glaser! Wein verachtungsvoll zurückweisen
würde.
Um einen solchen Menschen zu finden, müsste
man wohl lange suchen.
Wer wollte es dem armen Teufel verübeln,
wenn er einmal ein Gläschen zu viel erwischt, be­
sonders nach langem Marsche oder bei einer Festlich­
keit. Man scherzt, lacht, plaudeit, raucht ein paar
Cigarren, Durst ist auch vorhanden, schließlich macht
sich eine allgemeine Lustigkeit bemerkbar und ein
paar Glaserln zu viel find bald hinter der Binde.
Also, darüber wollen wir nicht böse iein; 's ist uns
ja allen schon einmal (oder öfter?) paßiert.
Aber gegen das „Saufen", das zwecklose Saufen,
sei gewettert.
»Ja," hör' ich viele Stimmen, „man kann oft
* Siehe I und II in Nr. 21 und 22.
nicht ausweichen, man muss oft mitthun, um nicht
ausgelacht zu werden." Oder: „Es kostet mich ja
nichts" rc. rc.
Nun sei diesen Einwürfen auf den Grund ge­
gangen und dieselben, natürlich vom nüchternen
Standpunkte aus, widerlegt.
Die größten Räusche werden geliefert, wenn's
„nix kost'!" Wenn's „nix kost'", sauft auch der,
der sich sonst nur „alle heiligen Zeiten" ein Flascherl
vergönnt und daran stundenlang zuzelt. Wenn's
„nix kost'", sauft der, der sonst trinkt, und der, der
sonst sauft, der schüttet das gespendete „edle NasS"
wie Bachwaßer durch die Gurgel, d. h. er „sauft
viechisch", wie der landläufige Ausdruck heißt. Dieser
Ausdruck ist aber (wie viele landläufige Ausdrücke)
durchaus falsch, denn wenn auch hie und da ein
Thier aus Unverstand vom Menschen dazu gezwun­
gen wird, Aikohol zu sich zu nehmen und es daher
betrunken wirb, so findet man nie ein Thier, wel­
ches sich m t Alkohol überlasten würde. Selbst der
so verschrieene Ochse sauft nicht mehr als nöthig und
würde kein Bier trinken, wenn man es ihm auch
in Schäffeln neben dem Waffer hinstellen würde,
und trinkt auch nicht mehr Waßer, als er mxa
Löschen des Durstes bedarf, zuht aber mit Würde
die Bierfäßer, mit deren Inhalt sich die vornehm
auf ian herabsehenden Menschenkinder im Ueber­
maße betrinken. Wie sehr thut also die saufende
Menschheit unrecht, dieses gutmüthige Thier zu
verachten, und deffen Namen als Schimpiwort zu
benützen.
Auch die Redensart: „Man muss oft mitthun,
sonst wird man ausgelacht," ist sehr, sehr hinfällig.
Nehmen wir ein Beispiel. Eine feuchtfröhliche
Gesellschaft sitzt beisammen und es ist eine „Mords-
hetz". Diese Mordshetz besteht (mit geringen Aus­
nahmen) im Läuten einer gewissen Glocke, oder es
wird einer der Anwesenden, welcher weniger schlag­
fertig ist, zur Zielscheibe der dümmsten Witze ge­
macht, oder es werben unter allgemeinem Halloh die
Schwächen und Fehler Abwefeiüier gloffiect. Also,
wie man sieht, werden wenig oder gar keine geist­
reichen Dinge getrieben und das in Maffen „ver­
tilgte Nafs" ist das „geistreichste" der Gesellschaft.
Nun befindet sich in dieser Gesellschaft einer,
der verspürt, dass er nahe daran ist, einen Rausch
zu bekommen und will fort. Nun geht das Halloh
an. „Armer Hascher, hast ka Geld zum weiter
misten, Geh' her, ich leih' dir eins," ruft der eine.
(Zum Saufen bekommt man Merkwürdigerweise
vou Gleichgesinnten, wenn sie auch sonst nicht gerne
Credit gewähren, immer Geld geliehen.) „Schaut's
den faden Kerl an, hirzt, wo die Hetz' erst losgeht,
will er abfahr'n," schreit der andere. Wieder einer
brüllt unter allgemeiner Heiterkeit: „Lasst's ihn
gehen, wann er mit an Rausch hamkummt, kriegt
er Schlag' von seiner Alt'n." Diese Rede entfesselt
einen wahren Beifallssturm und jeder der Anwesen­
den betheuert laut und energisch: „I bin da Herr
im Haus. Dos möcht' i seg'n, wann mir mei Alti
was sag'n möcht', wann i mit an Rausch hamkumm.
'S Maut halt'n muasS, wann i red'."
Schüchtern wirft der Fortgehenwollende ein, dass
er ja moraen wieder arbeiten mus. „Jeffatz, jeßas,
thua du nix an. Mir liegt nix d'ran, wann's mi
a außischmeiß'u, i kriag scho wo anders a an
Arbeit."
Wieder wendet der Gehende ein, dass er eine
bringende Zahlung habe und das Geld nicht ver­
trinken könne. „Bist a nöthiger Bruder," brüllt


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 6 ]
traf einem dem Formulare angeführten perforierten
Stre>fm eine Gebrauchsanweisung gegeben, so wiid
dieselbe abgetrennt und dem Medikament beigefügt.
Was die Ausstattung der Arzneien betrifft, so
ist dieselbe ebenso solid und elegant, wie in der Re-
ceptur der Apotheken; für die Qualität wird die
weitergebende Garantie geleistet.
Einen lehrreichen Einblick in die durch eine
solche Caffenapotheke bedingten Arzneikostenersparnisse
gewährt die nachstehende Tabelle; wir haben in der­
selben bei jedem einzelnen Medikament den uns
früher von der Apotheke berechneten Recepturpreis
abzüglich 10 Procent Rabatt dem Preise gegenüber­
gestellt, welchen wir jetzt beim Einkauf im großen
zu bezahlen haben."
Wir beschränken unk
auf
die Anführung
von
einigen Beispielen aus hundert
früherer jetziger
Preis
Pf.
Pf.
Alaun, gebrannter..
25 Gramm 45
9
Ameisenspiritus...
100
*
54
28
Bittersalz
100
m
32
13
Borax *.....
25
m
34
9
Borsäure
25
m
34
12
Bromnatrium, 10 Tabl.
ä V*
99
70
26
Carbolwasser....
200
99
50
21
Carlsbader Salz.gepulv.
100
m
59
18
Jodoformgaze, 1 Meter
70
33
Kalium, übermangans..
10
99
27
7
Kampherspiritus...
100
99
59
24
Lanolin
20
19
50
14
Leberthran ....
250
99
72
38
Lysol
50
99
48
21
Natron, doppeltkohlens..
25
99
34
7
Ricinusöl
50
99
45
15
Salicylsäure, 10 Tabl.
ä V«
99
77
26
SeifenspirituS...
100
99
59
22
Senneöblätter, 8 Würfel
ä 5
1 1
58
28
Theerseife, 1 Stück
50
80
Vaseline
25
99
34
14
„Wie die G'genüberstellung (aller hundert
Medikamente) beweist, bezahlen wir also für hundert
verschiedene Medikamente und Krankenbedarfsart kel,
welche UNS früher netto 54 66 Mark gekostet haben,
jetzt nur noch 24 33 Mark, also weniger a s die
Hälfte. Da nun unsere Herren Aerzte die Cassen-
apotheke recht häufig in Anipruch nehmen (von
äinmtlichen Verordnungen wich bereits mehr als
üie Hälfte in der Caffenapotheke ausgeführt), so
liegt der große Vortheil auf der Hand, welcher der
Cafse aus der Uebernahme der freigegebenen Medi­
kamente u. s, w. in eigener R:gie erwachsen ist.
Derselbe findet natürlich auch in der IahreSrechnung
seinen ziffernmäßigen Ausdruck."
So ist's recht. Nicht nur die österreichischen
Krankencaffen, soweit sie die Jnteresien ihrer Mit­
glieder fördern und nicht die der Apotheker, werden
diesen Weg einschlagen, sondern auch das Publikum
wird allmählich zur Erkenntnis kommen, da'S es
besser ist. das Geld zur besseren Pflege seiner Re­
konvalescenten zu verwenden, als es den Heilmittel­
wucherern ins Haus zu tragen!
J «'« lli J»"L-' l'> »»! .ilJWWIUIIlUW.WllI!
Hit r iif^> »ii» i«fn«i —iisMfrW“
KT Nur in folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter uno Arbeitennnen, sowie die ganze Bevö kerung.
wenn sie den Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medikamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann.
Herrengasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apoiheke „Zur Tonne"
deS Herrn Fc»n, Frantze. Jakominiplatz Jir. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergaye Nr. 85.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke ,Lum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wlckenburggasje
Nr. 1 (Jahnaasse Nr. 5).
IV. Bezirk iLend) Apotheke »Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes. Annen,
straße Nr. 4.
V. Bezirk (Gcics). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz 'Nr. 7.
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Aoolheke! Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Arw'bele» in eine andere, hier nirtt
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das Neeevl zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tcnwucherer!
Lhronik der Zeit.
Der christlichsocia e Wiener Magistrat hat alle an.
gefochtenen Schwindelwaylen in den Gcm.'inderath sür
giliig erklärt. In Simmering wurde zwar nachgewiesen,
rajs ungefähr 500 in der Wählerliste Eingetragene in
Wiiklichkeil gar nicht existieren und auch niemals im
elften Bezirk wohnien. Doch va4 geniert den chnstlich-
socialen Stivtralh nicht: die Wahl werd verificiert.
denn es ist ein C irisrlichsocialer gewählt worden. D>e
Wählerliste enthielt eine ganze Todtenliste, und längst Ver­
storbene kamen wohlgemuth zur Wahl. Auch das macht
dem Siadtrath nicht?, er verficieit. Tramwaybedienstete
und Gasarbeiter waren in den Wählerliste doppelt
eingetiagen und gien^n theilwcise auch zweimal ivählen.
Macht nichts, die Wa! l wird oci fictert. i'eute, die das
einer. „Wegen dö paar Netsch, dö du da versäufst,
wirst wohl net glei betteln geh'n müssen. Schau
mich an, ich bin bei jeder Hetz (sage Sauferei) da­
bei und hab' mi a no net aufg'hänat," und mit
einer königlichen Geberde brüllt er zu den andern:
„soll'n sich meine Gläubiger aufhenk'n, i röhr net
desweg'n."
Noch einen Versuch macht der Arme, der fort­
gehen will, und sagt: „Ich fürcht' mich, dass ich
morgen einen Katzenjammer haben werde und da
leide ich sehr, weil ich's nicht gewöhnt bin."—
„I, da saufst halt morgen in oa Fruah wieder
weiter, nacher wirst'S schon g'wöhnt."
Nun gelingt eS aber dem Besonnenen doch,
fortzugehen.
Der nächste Tag bringt ihm ein anderes Bild.
Derjenige, welcher gestern großmüthig dem Fort-
gegangenen Geld zum Saufen leihen wollte, zieht
ihn heute beiseite und flüstert ihm ins Ohr: „D u,
du warst gestern der G'scheitere. Wir
war'n no im Kaffeehaus und da hab' ich mein letzt's
Geistl anbracht; kannst mir nöt bis Samstag a
paar Gulden leihen?" Derjenige, welcher sich als
Herr im Hause gebläht, ist ganz ruhig geworden
und hat ein paar „Schmisse" im Gesicht und einige
sonstige Hautabschürfungen. „I bin in mein'Rausch
beim Hamoeh'n auf an Schotterhaufen g'fall'n,"
betheuert er kleinlaut. Böse Leute sprechen aber von
„Familieiizwistigkeiten". Der, welcher sich vom „Außi-
schmeiß'n" aus der Arbeit nicht gescheut hat und
leicht überall Arbeit kriegt, drückt sich scheu herum
und kargt ängstlich dafür, dass der „Masta". der
Werksührer oder der Herr nicht bemerkt, dass er
„an Eselstrumm Jammer" hat »nd ist sehr schweig­
sam. Derjenige, welcher seine Gläubiger aufgehen.lt
haben wollte, bekommt nirgends etwas geborgt, weil
er ein schlechter Zahler ist, und weiß nicht ein noch
aus. Uno alle, alle flüstern dem gestrigen Ausreißer
bei irgend einer Gelegenheit zu: „Du warst
g e st e r n wohl g's ch e i t, dass d' a b g'f a h r'n
b i st. Ich hab' einen Eselsjammer und ka Geld.
Wär ich nur a abdruckt.— O du verfluchtes
Kaffeehaus!"
Das Bild ist naturwahr.
Derjenige, der die Gelegenheit benützt, weil's
„nix kost'", befindet sich aber doch im gewaltigen
Irrthum, dass ihn dies Saufen nichts kostet. Be­
denkt er nicht, dass er sich das Kostbarste, was jeder
Mensch, besonders aber der Besitzlose, hat, die Ge­
sundheit, ruiniert, dadurch auch seine Arbeitskraft
vermindert, welche Verminderung sich momentan
zeigt, wenn der Trinker Accordarbeiter ist, und
späterhin aber durch allerlei Gebrechen.
Freilich wird der durch das unmäßige Trinken
Leidende ja nie ehrlich sagen: „Das hab' ich von
mein' vielen Saufen"— o nein, da muss der Beruf
an und für sich herhalten (obzwar Berufskrankheiten
wohl sehr stark mitwirken), oder „auf der Walz hab'
i mi ruiniert," „das hab' ich schon von Kindheit
her, jetzt is nur stärker word'n," „mei Vater hat'S
auch g'habt, und i hab's g'erbt," „mei Wohnung
is miserabel" (was neben der Beruj'skrm.kieit wohl
auch viel beiträgt) oder die schlechte Beichaffenheit
der Arbeitsräume (von der man sehr iäusig und
nicht mit Um echt klagen hört), oder der „Zug" ist
schuld. Wie gesagt, alles wird der Tnnler als
Grund seines Leidens angeben, nur den haupt­
sächlichsten nichi, der seine Leiden entweder herbei­
geführt oder doch verstärkt.
(Fortsetzung folgt.)
JrrenhauS nicht verlassen dürfen, erschienen zu« größte«
Erstaunen als Wähler. Auch daS si.1t den Stadtrath
nicht an: das Mandat seines chriftlichsocialen Gemeinde­
rathes wird bestätigt. Wähler hatten die amtliche Ver­
ständigung in den Händen, dass sie in die Wählerliste
eingetragen wurden, waren dann in den Listen nicht
aufgenommen und wurden zur Wahl nicht zugelassen.
Dagegen wurden Wchlschwindler in flagranti ertappt
und des Wahlschwindels überwiesen. Alles, alles daS
wurde dem Stadtrath im Protest vorgelegt und be­
wiesen; aber er schert sich nicht darum, die Wahl wird
verisiciert. Nun wird noch der christlichsocinle Gemeinde-
rath die Schwindeleien des christlichsocialen Magistrats
bestätigen, den beschwerdesührenden Parteien steht
schließlich nur noch der RecurS an die Statthalter«
offen» die aber der schwindelhaften Anlegung der
Wählerlisten ruhig zugeschaut hatte. Auch der Derwal-
tungsgericktshof kann noch als letzte Instanz angerufeu
werden, ob christlichsocialer Wahljchwindel ärgster Sorte
zu Recht bestehen muss.
Der Reichstag Deutschlands hat die Flottenvorlage
mit 201 gegen 103 Stimmen angenommen. Darob
große Freude bei Wilhelm II., der, wie bei ihm üblich»
in einem Telegramm an die Hamburg-Amerika Schiff-
iahrtsgesellschaft seine Hoffnung ausdrückte: „Nun
aber weiter, dass unsere Flotte auch bald wirklich
achtungg'bietend auf dem Meere erscheinen kann, als
Kraftzuwachs in meiner Hand, der Welt den Frieden
zu bewahren."
Die Flottenvorlage kostet daS deutsche Volk zwei
Milliarden Mark (2000 Millionen), die in
20 Jahren aufgebracht werden sollen. In der letzten
Sitzung des Reichstags hielt Abgeordneter Gen. Lieb­
knecht eine Rede, die gegen den deutschen Redekaiser
gerichtet, großes Aufsehen erregte. Er sagte: „Die
Flotienvorlage ist nickt von unten heraufgekommen»
sondern von oben gemacht; auch der Reichstag hat
dieser Vorlage zu Anfang sehr nüchtern gegenüberge­
standen. Ein elender Wortbruch war es, der unS diese
neue Vorlage brachte. (Rute rechts: Unerhört!—
Elender Wortbruch!— Zar Ordnung!) Wozu brauchen
i wir eine große Flotte? Ich habe noch nie einen Eng­
länder getroffen, der nationale Abneigung gegen Deutsch­
land gezeigt hätte. Die Engländer wundern sich nur
über die mittelalterlichen Zustände bei unS, sie wundern
sich, dass bei uns ein periönlicheS Regiment besteht, daS
fast noch schlimmer ist als in Russland. (Gelächter.)
In dem vorletzten Krieg der Engländer gegen die Buren,
da hrl es sich gezeigt, dass das deutsch: Volk dem
Kaisir zustimmte wegen fernes Telegramu.s an Paul
Krüger, aber der Telegrammschrerber von damals hat
sich gewandelt. (Unruhe rechts.) Das deutsche Volk, das
fast einstimmig seine Sympathien sür die Buren kund-
gethan hat, wird jetzt durch osfieielle Telegramme ver­
treten, die genau das Gegentheil von dem sagen, waS
das deutsche Volk will. Das sind Zustände, die unS
keine Achtung verschaffen können. (Sehr richtig bei den
Socialdemokraten.) Und dennoch wird das deutsche Volk
geachtet im Auslande. Weshalb? Weil es seine Kraft
gezeigt hat in der Industrie, weil die Erzeugnisse der
deutschen Arbeit zu den besten der Welt gehören, weil
Deutschland das einzige Land der Welt ist, daS der
englischen Industrie Concarrenz macht. (Beifall bei den
Socialvemokraten.) Graf Posudowsky hat neulich gesagt:
Greife» Sie den Kaiser nicht an, ich bin der Kugel­
fang. Der Kugelfang sollte aber seine Wirksamkeit nach
zwei Seiten hin beweisen, er sollte auch bewirken, dass
gewisse Kundgebungen in den Papierkorb fallen. (Bei­
fall bei den Socialdemokraten, Unruhe rechts.)
Präsident Gras Ballestrem: Ich muss den Herrn
Redner unterbrechen. Er hat nicht das Recht, sich hier
mit der allerhöchsten Person zu beschäftigen; ich hab«
das nur insoweit für zulässig «klärt, als es sich um
Kundgebungen handelt, die gehörig publiciert find.
Abgeordneter Liebknecht (fortsahrend).- Für die wich­
tigsten Culiuraufgaben ist kein Geld vorhanden, fc«
aber werden Millionen inS Wasser geworfen. Ich hoffe,
die Strafe wird diejenigen treffen, die jetzt mit dieser
Flotienvorlage einen Raubzug gegen das deutsche Volk
unternehmen. (Lebhafter Beifall bei den Socialdemo­
kraten; Lärm rechts.)
Präsident Graf Ballestrem: Wegen deS Ausdrucks
„Raubzug gegen dai deutsche Volk" in Bezug auf ein«
Vorläge der verbündeten Regierungen rufe ich den Herrn
Redner zur Ordnung.
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): Und es ist
doch ein Raubzug!
Präsident Graf Ballestrem: In diesem Augenblick
rufe ich den Redner zuni zweitenmal« zur Ordnung.
(Abgeordneter Liebknecht verlchst die Tribüne.)
Bor einigen Monaten wurde in d« Nähe deS west«
preußischen Städtchens Konitz ein zerstückelter, gräsölich
verstümmelter Leichnam gefunden. Man erkannte in dem
Ermordeten den seit langer Zeit vermissten Gymna»


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 7 ]
siasten Winter. Die Leiche war, weil sie zerstückelt
worden und längere Zeit im Waffer gelegen war, blut-
!eer. In Kvnitz befindet sich eine Juvengemeinde. Es
wäre ein Wunder gewesen, wenn sich unter solchen
Umständen die antijemiti'chea Blätler Berlins aus dem
Zerbrechen nickt eine» Braten gemacht hätten. ES
musste natürlich ein Ritualmord sein. Die „Staats«
: ürgerzeitung" bezeichnete den Schächter der Juden«
emcince als Ritualmörder. Als eine gerichtliche Unter­
suchung. die gegen die von den antisemitischen Blättern
beschutorgten Personen eingeleitet wurde, ergebnislos ver­
lief, schrien die Antisemiten, dass die Gerichte parteiisch
versüuren und die Juden schonen wollten. Jetzt aller­
dings. wo der vcn der „Staatkbürgerzeitung" ange­
schuldigte jüdische Fleischer Lewi die Verleumvungsklage
eingebracht hat. steckt das ehrenwerte Blatt um und ^er­
mähnt" die Behörden, auf die Beruhigung der Massen
hinzu r rk-n.
Aehnlich wie es in der Polnaer Mordaffair» geschah,
haben die antisemitischen Agitatoren und Blätter das
alte Vorurtheil der Bevölkerung gegen die Juden zur
sinnlosen Wuth und Z rstömngslust aufzustacheln gc-
wusei. Nicht nur in Konitz. wo es wiederholt zu be­
klagenswerten Ausschreilungen gekommen ist» sondern
auch in ganz Westpreußen und Posen herrscht »ine Er­
regung unter der Landbevölkerung, die den Auebruch
von Juvenkrawallen befürchten lässt. Die Behörden,
von den Landräthen bis zur Regierung, sahen den
Dingen zumeist mit kühlem Gleichmuth zu. Jetzt, wo die
Sache einen gefährlichen Charakter bekommen hat, be-
mübt sich die Regierung allerdings, „beruhigend" zu
roirlen. So sucht die officivse „Norddeutsche Allgemeine"
in ihrem Leitartikel dem Ritualmordwahn mit sehr
sachlichen Gründen entgegenzutreten: „Die Annahme,
dass ein Rrtualmord vorliege," so schreibt das Blatt,
„stützt sich hauptsächlich auf die Thatsache der Blutleere
der aufgefundenen Leichentheile. Diese Blutleere findet
aber nach dem Ergebnis der Untersuchung eine durchaus
einfache Erklärung. Der Ermordete hat »ach dem Sach-
vecständigen-Gukachten einen Mesterstich in den Hclls
erhalten. Dieser Stich hat die großen Schlagadern durch­
schnitten, wodurch das völlige Ausströmen des Blu:es
in kurzer Zeit bewirkt wurde. Es kommt hinzu, dass
die aufgefundenen Rumpftheile längere Zeit im Wasser
gelegen haben, wodurch der noch etwa vorhandene
Rest von Blat herausgezogen sein mag. Die Zer­
stückelung des Leichnams und die Fortschaffung der
einzelnen Körpertheile ist— so muss nach den bis­
herigen Ermittlungen angenommen werden— erst
später erfolgt, um die Spuren des Berbrechens weiter
zu verwischen oder von dem Thäter abzulenken."
Jnveffen kamen diese Aufllärungen zu spät, indem
bereits Waffengewalt angewendet wurde, um die Kra­
walle zu unterdrücken. Am Sonniag vormittags kamen
neue Ruhestörungen vor. Die Polizri und die Gen­
darmerie erwiesen sich machtlos. Nachmittags wurde die
Synagoge (jüdischer Tempel) demalint. Der Criminal-
commiffär W hn wurde angegriffen und musste sich
flüchten. Abends traf eine Compagnie des Graudenzer
14. Regiments ein, die die Straßen säuberte, wobei
viele Menschen verivundet wurden. DaS Stanvrecht
wurde proklamiert. Erst verdummt man das Volk
systematisch und dann will man es mit Bajonnetten
klüger machen.
In der französischen Kammer unterbreitet Depu­
tierter R a b r e r einen Antrag, durch den den Mit­
gliedern der nichtautorifierten religiösen Congregationen
(Orden) der öffentliche Unterricht untersagt wird. Nach
einer lebhaften Auseinandersetzung wird die für den
Antrag verlangte, vom Ministerpräsidenten Waldeck«
Rouffeau acceptier'.e Dringlichkeit mit Z03 gegen 133
Stimmen genehmigt und der Anuaz an die Commis­
sion verwiesen.
Unserem Bruderorgan „Naprzod" wird auS Kiew
(Russland) telegraphiert: Die hiesige Polizei hat einen
merkwürdigen Fang gemacht. Am Abend des 6. d.
versammelte sich im Hause eines Privaten eine Gesell­
schaft von ungefähr sechzig Personen zu dem Zwecke,
einen Vort'ag über den großen Dichter Ibsen anzuhören.
Unter den Versammelten befand sich eine Anzahl
von UnioeifitäiSpios-ssoren, viele Studenten und einige
bekannte Künstler und Schriftsteller. Plötzlich, gegen
12 Uhr nachts, trat eine Abtheilung von Kosaken und
Gendarmerie unter Führung deS Gendarmeriechefs
Nowicki in den Saal. Die Kosaken hatten» ehe sie ein­
drangen, auch da- tzaus von allen Seiten umstellt. Es
wurden sämmtliche Anwesende ohne Ausnahme ver­
haftet und mitten in der Nacht unter Escorte ab-
geiührt. Unter den Verhafteten befindet sich außer den
Univeisiiälsproftfforcn und den Hochschülern auch der
bekannte russische Schriftsteller Wodowozow.
Die Lage in China hat sich insofern verschlimmert,
als die chinesischen Truvoen um Peking sich zuiammev-
grschart haben, ihr Lager befestigen und ihre Geschütze
gegen die Gebäude der englischen und der amerikanischen
Gesandtschaft wende». Damit find die Hoffnungen
niedergeschlagen, die man an die Nachricht von einem
neuen Evict deS Kaisers und der Kaiserin geknüpft
halle. In diesem Evict. daS in einem entschiedenen
Ton gehalten sein soll» sei die Verhaftung der Aufrührer
und die Unterdrückung der Unruhen befohlen worden
DaS Evict trug die Unterschrift des Schaltenkaisers;
offenbar wollte die Kaiserin damit kundlhan, dass zwi­
schen ihr und dem von ihr bevormundeten Kaiser
Kwangsu kein Gegensatz bestehe. Wenn aber die Nach­
richt von dem zweiten Edict der Wahrheit entsp'.icht,
so war eS offenbar nur ein Mittel, womit die Kaiserin
Tju-Tsi die fremden Vertreter in Sicherheit wiegen
wollte. Die Haltung des chinesischen Militärs in Peking
zeigt am besten, welche Absichten die Kaiserin und ihre
Raihgeber hegen. In der That hat sich nichts zum
Besseren gewendet, und es wird so lange keine Besse­
rung eintreten, als die europäischen Mächte nicht
genögende Streitkräfte werden angesammelt hoben, um
die Ruhe erzwi, gen zu können. In Peking dauert die
Einschüchterung der Christen fort. Tn drei Tagen sollen
75, hauptsächlich von amerikanischen Missionären be­
kehrte und ausgebildete Eingeborene umgebracht, zum
Theil leben.ig verbrannt worden sein. In Peking sind
die meisten Missionshäuser geschlossen worden, und die
Fremdcnhetze hat einen solchen Punkt erreicht, dass nie­
mand sich sonderlich wundern würde, von einem Aus­
bruch der Lolkswulh in der Hauptstadt gegen die Aus­
länder überhaupt und die Gesandtschaften insbesondere
zu vernehmen.
Die Wirren in China wurden vom Abgeordneten
Kossuth im ungarischen Reichstag zum Gegenstand
folgender Interpellation gemacht: 1. Hat der Mimstsr-
vräsivent Keiininis davon, rais ein kleiner Bruchtheil
der gemeinsame» Armee der Monarchie zur Unter­
drückung der Wirren verwendet wurde? 2. Besteht
irgend eine Vereinbarung unter den intereisierten
Mächten über das Verhältnis der zu verwendenden
Wehrmacht? 3. Hat das auswärtige Amt eine Garantie
dafür, dass Raisland, das mit der arößen Militär«
gewa t aufgelieien ist, keine Eroberung bezweckt, was
in Ansehung größerer Interessen anderer europäischer
Mächte zu europäisch! n Complicationen führen, also
auch Ungarn interessieren könnte? 4. Hat der Minister­
präsident die Absicht» dahinzuwirken, dass Oesterreich
und Ungarn nicht in eine Action einbczozen werden,
durch die wir eventuell auch in einen über die Ehre
der Fahne reichenden Kampf hineingetrieben werden
könnten, aus dem Ungarn nur Opfer, aber kein Nutzen
erwachsen könnt»?
Aus unseren Arbeitsstätten.
Murau. Recht nette Zustände herrschen in dem
Betriebe der Pachtung der fürstlich Schwarzenberg'sche»
Stahl« und Estenwerks Schoeller u. Comp. in
Murau unter der Leitung eines Verwesers namens
Gregor Richter. Der Herr Verweser ist ein durch­
aus Schwarzer und hasst die Rothen viel mehr als der
Stier daS rothe Tuck. Er schimpft in echt christlicher
Manier, dass die Rothen das schlechteste Zoll seien,
welche Religion, kurz olles zerstören wollen. Was ihn
am meisten ärgert, rst, dass die rotyen Frauen nicht so
freundschaftlich ihm gegenüber finv, wie er eS gerne
wollte. Da der Betrieb ein Stahl, und Eisenhammer-
werk ist und mit Weibern im Betriebe nicht gearbeitet
werden kann, müssen halt Männer ausgenommen wer­
den, mit Venen eS etwas schwer auszukommen ist, wie
dieS ein neuerlicher Fall beweist, Nach vieler Mühe ist
e» dem Herrn Verweser gelungen, durch Versprechungen
sür Jnneberger Arbeit Arbeiter zu bekommen, die in
ihrem Fache tüchtig und leistungsfähig und für den
Betrieb »ine Nothwendigkeit waren. Nach längerer Zeit
hatten dir Männer Grund zu einer Beschwerde, oder
sie meinten, einen Grund zu haben. Die Beschwerde
wurde verfasst und sollte an den Herrn Liceprästventen
der Schoellergruppe, R. v. N e u f r l d, gerichtet sein.
Die Arbeiter sendeten sie jedoch in Unkenntnis des Auf­
enthaltes nach Ternitz. Ob der Herr Vicepiäsident ine
an ihn adreffierte Beschwerde erhalten hat, wissen wir
nicht, wohl aber wurde der Herr Verweser hievon ver­
ständigt. ohne dass ein Arbeiter vernommen w.nde.
Der Verweser erklärte die Angaben der Arbeiter selbst»
verständlich sür eine Frechheit und meinte, eS sei für
diese Lügenhaftigkeit und Frechheit, den Werksleiter bei
der Geweiksinnung zu verleumden, die Entlaffung nur
eine geringe Strafe. Die Arbeiter sind jedoch im
vollen Rechte, wir die Briese und ihre Auszeichnungen
beweisen» und werden ihr Recht im Rechts­
wege erlangen ES wird sich dann durch richterlich» Ent­
scheidung beweisen, wer lügenhaft ist und frech ver­
leumdet hat. Wie alle Schivarzen keinen Ueberflus» an
Courage haben, so erschien auch hier ein UkaS, welcher
anordnete, dass, wenn von den Arbeitern jemand ein
Anlieaen vorzubringen hat, nur einer allein in die
Kanzlei kommen darf, denn sobald zwei auf einmal
kommen, würden sie zurückgewiesen werden; wenn aber
zwei oder drei Weiber ein Anliegen hätten, so würden
sie gewiss empfangen werden. Die Furcht des Herrn
Verwesers ist unbegründet, den Arbeitern steht es nicht
dafür, wegen dieses Herrn auch nur die kleinste Strafe
zu bekommen, obwohl viel Kaltblütigkeit dazu gehö-t,
ruhig die Beschimpfungen hinzunehmen. Der gebildete
Herr Verweser kam in den Hammer und kündigte—
wenn dies als Kündigung betrachtet werden kann—
in folgender Weise: „In 14 Tagen könnt ihr gehen,
ihr Lampen, Gesinde!, Bettlervolk!" u. s. w. Die Ar­
beiter hätten auf Grund deS§ 82 das Recht gehabt,
sofort die Arbeit einzustellen; sie werden jedoch klagen
und wir werden sehen, was da herauskommt. Dem
Herrn Verweser Gregor Richter sei gesagt» dass heute
schon jeder Arbeiter weiß, dass eben dieses Lumpen­
gesindel und Bettelvolk es ist, welches die Herren Ver­
weser und W.iksleiter durch ihre Acbeit füttert. Dies
vorläufig, wer sehen uns wieder, Herr Verweser!
Rottenmann. In dem Lapp'schcn Werk.' herischen
verschieden: Uebelstände. Wir wollen diese heute berüh­
ren, möchten aber den Herrn Gewerbeinspector ersuchen,
er möge sich dieses Weck einmal ohne Begleitung des
Ingenieurs anschauen. Diesmal soll nur daS Treiben
des Werkmeisters H o l l a n besvrochen sein. Dieser Herr
erlaubt sich, die jugendlichen Hilfsarbeiter mit Ohrfeigen
zu traktieren, wenn sie um ein paar Minuten zu spät
in die Fabrik kommen. Arbeiter von 20—22 Jahren
heißt er Lausbuben. Weiter» liebt er auch die Eonn-
taasarbeit; er kommt ganz einfach zu den Arbeitern
und sagt: „Morgen, Sonntag, muss die Fabrik gerei­
nigt werden, Sandsühren, Fensierputzen u. s. w." Ge­
horcht einer nicht, ist er einfach entlasten. Lange Wochen
haben die Arbeiter wegen Mangel an Arbeit feiern
müssen, da wäre Zeit genug gewesen, die Fabrik zu
reinigen, aber damals hat es nicht sein dürfen. Er
weiß eben, dass die Organisation der Arbeiter noch
nicht sehr stark ist, darum getraut er sich» mit den Ar­
beitern so zu verfahren. Darum auf» Arbeiter, schließt
euch zusammen, dann werden solche Seccaturen auf­
hören. Jnterrssant war eS am 1. Mai. Vorher war
Mangel an Arbeit, viele Arbeiter mussten feiern, am
1. Mai fieberhafte Thätigkeit in der ganzen Bude, unv
am 2. Mai mussten die Arbeiter wieder nach Hause
geh^n, weil keine Arbeit war. Als ihn am 1. Mai die
Arbeiter um die Fr.igabe des Nachmittags von 3 Uhr
ab ersuchten, schlug er es ihnen ab. Dieser Herr gibt
auch durch sein Privatleben öffentliches Aergernis, wen»
er will, theilen wir Näheres mit.
CorrespondenM.
Eraz-Mödltug-Wie». (S ä n g e r s a h r t.) Der Ar­
beiter-Gesangverein „Liedessreiheit" m Graz unternahm am
3. Juni eine Sängersahrt nach Mödling und Wien.
Der Verein fuhr am genannten Tage um 7 Uhr früh
vom Südbahnhose in Graz ab» kam um 1 Uhr
nachmittags am Südbahnhofe in Mödling bei Wien
an, feierlich begrüßt und mit Hochrufen empfangen vom
Arbeiter-Gesangvereine in Mödl>ng, sowie von einer
großen Arbeüersbar. Nach der Begrüßung geleitete der
Mödlinger Gesangverein die Grazer Sangesgenoffen in
die nahe Restauration Holisek, wo das Mittagmahl
eingenommen wurde. Nachmittags unternahmen beide
Gesangverein» einen kleinen Ausflug über den Lichten«
stein nach Hinterbrühl. Um 5 Uhr abends fand im
Hotel Riegler die Liedertafel beider Vereine statt Schon
vor Beginn der Vortrage war der große Sach bis aus
das letzte Plätzchen besetzt. Zum Vortrage gelangten
zwei Gesammt- und zehn Emzelchöre, wovon sechs
Chöre vom Vereine „Lcedesfreiheit" vorgetragen wurden
und vier vom Arbeiteigesangvereine von Mödling. Als
erster Äesammichor gelangte der „Sänxergruß" zur
Ausführung, gesungen von der Grazer „Liedesfre h-ii",
dirigiert von deren Chormeister Herrn Jol ann Bort h,
und wurde vom Publicum mit großem Leifalle be­
grüßt. Sodann wurde der zweite Gesammichoc „In,
Morgenroth" aufgeführt, welchen der Chormeister des
Arbeiter-Gesangvereines Mödling, Gen. Jo>ef Ziak,
dirigierte, der ebenfalls mir Applaus empfangen wurde.
Unter den Einzelchören deS Vereines „Liedessreiheit"
sind besonders hervorzuheben die Chöre „Gondellied"
mit Trnorsolo, gesungen vom Vereinsmitgliede Gen-
P r c a tz. und der Chor „Frühlingetoaste" mit Bary­
tonsolo, gesungen vom Vereinsmitgliede Gen. I. R u-
po s ch. DerVrrein „Liedessreiheit" wurde vom Publc-
cum zur mebrmaligen Wiederholung der Chöre aufge­
fordert und stürmisch acclamiert. Auch die Chöre des
ArbeitergesangvereinrS Mödling ernteten ehrende Aner­
kennungen feiten- der Publicums. Nach der ersten Ab.


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 8 ]
t Heilung der Vortrüge bestieg der Obmann des Schuh-
mache'-Faäiverein?:., G;n H. B r e> e r, ?ie Tiibünc,
begrüßie die Ga;er Genossen in einer längeren 'An­
sprache unv sprach sich im Namen aller Vereinsmitglieder
des Arbeiter-Gesangvereines m höchst lobender Weste
über das Emporblühen und rasche Gedeihen des noch
so jungen Vereines aus. Nach der wahrhaft herzlichen
Begrüßung übergab der Obmann Genosse Jakob
Rojnik dem Vereine „Lwvessreiheit" in feierlicher
Weis; ein Gruppenbild des Arbeiter-Gesangvereines in
Mödling zur freundlichen Erinnerung an das brüder­
liche Zusammenwirken am 3. Juni 1900. Montag den
4. Juni fand eine gemeinsame Fahrt beider Vereine
auf der Süvbahn noch Wien statt» woselbst alle Se«
henswürdigkeiten besichtigt wurden. Dienstag den
5. Juni folgte ein Ausflug nach dem eine halbe
Stunde von 'Mödling entfernten Laxenburg zur Besich­
tigung des Schlossparkes und des Burgschlosses. Diens­
tag nachmittags fand das Abschiedsfest statt, abends
begleitete der Arbeiter-Gesangverein die Grazer Genossen
auf die Bahn und viele Abjchiedswinke unv Hochrufe
begleiteten sie in ihre Heimat, bis der Zug aus der
Halle verschwand. Stets rvird diese Zusammenkunft den
Mödlingern wie auch den Grazer Sangesbrüdern eine
freudige Erinnerung sein.
Andritz. Am Psingstsonntag war hier Deteranenfest
und gieng es selbstverständlich hoch her. An diesem
Tage um 2 Uhr nachmittags verunglückte bei Rem«
jchmieds Gasthaus ein Fuhrmann. Er blutete über und
über. Der Polizeimann zog ihn hin und her und drohte
ihm mit dem Einsperren. Ein vorübergehender Passant
erlaubte sich beim Anblick dieser Scene zu sagen: „Es
ist eine Schweinerei vom Comit 6, dass es an einem
solchen Tage nicht aus Ordnung schaut." Da drehte
sich ein dort stehender, mit einem Comitüabzeichen ver­
sehener Herr zum Wachmann unv jagte: «Arretieren
Sie diesen Mann!" Der Passant wollte sich nun aus­
weisen, wer er ist, aber es half nichts. Er, ein bekann­
ter Grazer Glasermeister, wurde in den Gemeindekotter
gesperrt, obwohl er ein sechsjähriges Kind bei sich hatte
und daraus verwies, dass er das Kind nicht allein lassen
könne (!) Das Kind wurde auf die Straße gestoßen und
der Arretierte in zwei Stunden darauf d,m Bezirks­
gerichte Graz eingeliefert. In demselben blieb er bis am
nächsten Tage um 10 Uhr vormittags inhaftiert und
wurde dann zu 20 Kronen Geldstrafe wegen Einmen-
gung in eine Amtshandlung verurtheilt. Wir wollen
nicht untersuchen, ob die Derurtheilung gerrcht oder un­
gerecht ist, sondern uns bloß darauf beschränken, die
Arretierung als widersinnig und dem Gesetze nicht ent­
sprechend zu bezeichnen. Es lag gar kein zwingender
Grund zur Arretierung vor. Der Gemeindevorsteher soll
der Herr gewesen sein, der die Arretierung veranlasste.
Das wäre dann umso schöner. Er hat sich damals, als
wegen eines Borfalles bei einem Brande so scharf arre­
tiert wurde, doch auch darüber aufgehalten. Ist es schon
so weit mit ihm, dass er ohne Muss selbst Gejchäfts-
leute ohne Federlesens arretieren lässt? Am allerwenig­
sten kann die Arretierung von einem Kinde weg gerecht­
fertigt werden.
Nenmarkt. Anläßlich der am 29. April siattgefun-
denen Volksversammlung kam es zwischen Socialvemo-
kraten und Deutschnationalen in H. Gaffers Gastlocal
zu einem Wortwechsel. Schließlich kam der Holzhändler
Fr. Manvl, ein bekannter Socialistenfresser, und wollte
sogleich, mit dem Stocke in der Hand, handgreiflich
gegen die anwesenden Genossen vorgehen. Wir wollen
diesen Herrn nur ersuchen, seine Kraft und Schlagfertig-
keit künftig in Marein zu provucieren, da es in Neu­
markt nicht nothwendig ist, und ihm ein anderesmal
mit gleicher Münze herausgegeben werden könnte.
Gerichtssaal.
Graz. (Schwurgerichtsprocess des
„Arbeiterwille".) In der nächsten Session des
Geschworenengerichtes wird über die Klage verhandelt
werden, welche sämmtliche Apotheker von
Graz gegen Genossen Dr. Schacher! als Redacteur
des „Aibeiterwille" eingebracht haben. Sie fühlen sich
durch fünf Artikel des „Arbeiterwille" in ihrer Ehre
beleidigt. Der Geklagte hat die Verantwortung für alle
Artikel übernommen und wird den Wahrheitsbeweis vor
den Geschworenen antreten.
Graz. („Karlsbader" Schuhe.) Da wir seiner­
zeit in dem Verhandlungsberichte mittheilten, dass der
Richter die Abtretung der Acten über die sogenannte
„Karlsbader" Schuhniederlage des Herrn Stier wegen
Verdachtes des Betruges beschloss, theilen wir auch auf
Ersuchen des betreffenden Herrn mit, dass laut Zuschrift
des Bezirksgerichtes die Staatsanwaltschaft vie Erklärung
abgegeben hat, dass sie zur Verfolgung wegen Betruges
keinen Grund finde und das Verfahren gemäß 8 SO
Str.-Pr.-O. eingestellt wurde.
Graz. (Freisprach eines Kaufmanns.)
Herr Jojff Schwab, Kaufmann in der Annem'trah-
'N:. 29. der, wie wir in 'Nr. 20 des „Arbeiterwille"
berichteten, vom Bezirksgericht zu 14 Tagen Arrest ver­
urtheilt word.n war, weil in seinem Geschäft eine
Arbeiterfrau achtmal um 2 Kilo Petroleum zu wenig
erhalten hatte, wurde bei der Berufungsoerhandlung
vom Landesgericht freigesprochen. Der Gerichts­
hof nahm an, dass der Angeklagte möglicherweise von
dem leichtsinnigen Gebaren der Angestellten nicht
Kenntnis gehabt haben konnte.
Leoben. Um einen Tag später als in Graz wurden
hier die Genoflen F. R i e d l und I. E l l i n g e r
bei der Berufsoerhandlung zu fünf Tagen Arrest ver­
urtheilt wegen Uebertretung des§ 3 des Coalitions-
gesetzes. Die Verurtheilten hatten sich das Vergehen zu­
schulden kommen lasten, einige Arbeitsgeber am 1. Mai
aufmerksam zu machen, dass sie diesen Tag ihren Ar­
beitern frei geben mögen. Es hatte sich eine Gruppe
von Arbeitern am 1. Mai die Aufgabe gemacht, die
Werkstätten zu controlieren. Um unangenehmen Ereig­
nisse» auszuweichen, wollten die beiden Genosten die
Arbeiter beschwichtigen; als dies nichts fruchtete, erklär­
ten sich die beiden bereit, bei den Meistern zu inter­
venieren, und zwar, wie die Zeugen selbst aussagten,
in ruhig-anständigem Tone. Ohne den Charakter irgend
einer drohenden Haltung einzunehmen, ftagten sie an,
ob die Arbeiter selbst arbeiten wollen oder nicht. Es
wurde auch durch Zeugen bewiesen» dass in dem Mo­
mente, wo die beiden zu den Arbeitern gestoßen sind,
Ausschreitungen verhindert wurden. Trotzdem worden
die beiden schuldig gesprochen!
Eingesendet.
Tüdbahn-Tchkamperei. Am Frohnleichnamstag.
wo eur starker Verkehr vorauszusehen ist. mussten die
ungefähr 15 Passagiere von Deutsch-Landsberg bis
Graz( 3 /^8 Uhr abends bis ^10 Uhr) im Waggon
Nr. 112 ohne Licht fahren, werk kein Docht vorhanden
war. In einen anderen, beleuchteten Waggon konnten
sie nicht übersteigen, weil kein Platz mehr war.
Verein „Arbeitcrbühne". Der Verein „Arbeiter­
bühne" veranstaltet am 15. Juli einen Ausflug
zur Besichrigang der Lurlochgrotte. Jedes Mitglied
hat Anspruch auf drei Karren zu 30 kr., welcher Be­
trag sofort bei der Anmeldung erlegt werden muss.
Da der Einlass ins Lurloch nur in Gruppen von
50 Personen statisindet, so ersucht die Vereinsleitung
jedes Mitglied, sich am 27- Juni, längstens aber um
4. Juli im Vereinslocale, Prokopigaste 12 Gasthaus
„Zum Andreas Hofer", 1. Stock, zu m lden. Der Ver­
ein beabsichtigt» am 8 Uhr früh per Bahn nach Peggau
zu fahren und von dort zu Fuß zum Lurloch zu gehen.
Es liegt im Jntereste jeden Mrtgliedes, sich unter An­
gabe der Zahl der Theilnehmer bis 27. Juni, läng­
stens jedoch bis 4. Juli im Vereinslocale sich zu mel.
den, wo auch alle Auskünfte über den Ausflug ertheilt
werden.
Nächste Ausjchujssitzung am Montag den 25. Juni.
Die Vereinsleitung.
Graz. Der Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärt s"
feiert am 24. Juni, abends 7 Uhr, im Gastgarten
„Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße Nr. 13, sein
diesjähriges Gutenbergfest unter Mitwirkung des
Grazer Symphonieorchesters M Spörr. Außer einem
gut gewählten Liederprogramme ist auch Sorge getragen
durch ein Bestkegelscheiben, Juxpost, Confettischlacht tc.
den werten Gästen des Festabends eine gemüthliche
Unterhaliung zu bieten. Ern sich ergebender Reinertrag
wird dem außerordentlichen Unterstützungsfonds des
Buchdrucker- und Schriftgießervereines Steiermarks zu­
gewiesen. 'Näheres im Inserat ersichtlich.
Graz. Am 15. Juni verschied unser treues Mit­
glied Vincenz L a m p l. Schlosser, nach kaum ein-
wöchentlicher Kraniheitsdauer im 25. Lebensjahre. Die
Partei verliert in ihm einen treuen Kämpfer und Ver­
fechter unserer Sache. Ehre seinem Angedenken.
Metallarbeiter-Ortsgruppe Graz I.
Graz. Ein herzliches Lebewohl rufe ich allen Ge­
nossen und Collegen zu. bei denen ich mich zur Zeit
meiner unfreiwilligen Versetzung nach Klagenfurt nicht
persönlich verabschieden kam.
F. A r n u s, Südbahnconducteur.
Parteinachrichten.
Genoflen und Genossinnen! Dem gemeinen und
niederträchtigen Denunciantenthum der Deutschnationalen
find mehr als 25 Parteigenoffen, darunter 20 verhei­
ratete mit 38 Kindern, zum Opfer gefallen. Diese wur­
den, weil sie mit mehreren anderen Arbeitern in eine
deutschnationale Versammlung in Saoz eindrangen, in
welcher der berüchtigte und von Fabrikanten bezahlte
Fcanco Stein die Anhanaer der socialdemokratischen-
Partei Räuber, Diebe ,c. bescb'mpste, insgesammt zu
elf Jahren und zehn Monaten schweren Kerker ver­
urtheilt. Damit nun die Familien dieser ehrlichen, aber
dennoch eingekerkerten Arbeiter durch den Entgang ihrer
Ernährer nicht bittere 'Noth und Elend leiden müssen,
richten wir an olle Genostcn und Genossinnen den
Appell, von dem Wenigen, was sie besitzen, eine Kleinig­
keit für dre Opfer der deutschnationalen Polizeiseelen
abzugeben.
Geldsendungen sind an Genoffen Vincenz Muchitsch,
Graz, Keplerstraße 14 B, zu richten und weiden im
„Arbeiterwille" (Unterstützungsfonds) ausgewiesen.
Mmis Über die tei litt LallSes-StwerkslljliMlllll'
msjilill eingelangten StrciMXntcritö|nngen.
Für die streikende« Glasarbeiter sind eingelau­
fen: Tischler in Leoben 3 X 10 h.— Bauarbeiter
in Leoben 4 X 30 h.— Buchdrucker in Leoben 2 X
60 h.— Walzhütte Schicht I in Donawitz 6 K 44 h.
— .Holzarbeiter in Leoben 9 K 40 h.— Handels­
angestellte in Graz 2 X 80 h und 60 h.— Bisher
zusammen ausgewiesen 1827 X 87 d.
Für die Bergarbeiter (Nichtran): Rechtsschutz­
vereinsmitglieder in Bruck 1 K 50 h.— Buchbinder
in Graz durch Pöltl 15 K 60 b.— Summe 17 K
10 h.— Bisher zusammen ausgewiesen 13.345 X
36 h
Ausweis über die beim Acttonseomits der
Tischler eingelaufenen Unterstützungen: Summe
dos 1. Ausweises 412 K 81 h,— Süvbahn-Werk-
stätte 34 X 32 h— Tischlereien: Wolf 28 X 70 h.
— Uraniiich 25 K 30 h.— Sosnja 4 X 70 h.—
Wlastak 7 K 80 h.— Winkler 6 K 74 h.— @. K.
7 K 30 h.— Heigl 14 K 80 h.— Koichuta 2 K
60 h.— Stromayer 2 K 70 h.— Potoönig N.
1 K 80 h.— Jrschick, 2. St., 3 K 80 h— Schulz
und Köllsch 3 X 10 h.— Joses Raßmrnn 7 X 60 h.
— Flohr 5 K 60 h.— Pcndt 2 X 20 h.—
Schiffer 3 K 20 h.— Maier 1 K 40 h.— We-
siak 1 K.— Streßler 3 K 40 h— Müller 90 h.
— Llahowsky 31 K 80 h.— Kunz 1 K 40 h.—
Lagler 2 K 60 h— Gesammelt im Veremslooal der
H. 2 X 20 h— Werkstättenalbeiter der Grazer
Trvmway 4 X 20 h— G. D. 4 X.— Angestellt;
der Beziikskravraste 9 X 60 h.— Julius Zotter 60 h.
— G. F. Petz 1 X.— G Reinalter 80 h.— M
Fil pic 40 h.— G. Leeb 1 X.— Vereinigte Tisch­
ler 6 X 28 h.— Bauanschlager Bremsberge! 4 K
20 h.— Organisierte Bürstenmacher 6 X.— Freie
Tischlerversammlung beim „Lamm" 10 X 21 h.—
Tischlerei Nepolitzkr in Marburg 14 X 10 d.— Tisch­
lerei Potocnig 1 X SO h.— Tischlerei Kiffmann 2 X
30 h.— Holzarbeiteroersammlung in Leoben 10 X.
Organisierte Holzarbeiter von Auster 6 X.— Wanver-
versammlung in Punligam 3 K 60 h.— Tischgesell­
schaft Lakowitsch 54 h— Organisierte Bildhauer 10 X.
— Tischlerei Mauer hofer in Puntigam 5 X 40 d.—
Binder in Puntigam 6 X 60 d.— Professionisten
und Maschinenwärter in Puntigam 13 X 74 h.—
Gährkeller in Puntigam 4 X 30 h.— Picherei Pun­
tigam 4 X 92 h.— Lageikeller, Bogen-Nr 149,
150, 151, 9 X.— Brauer in Puntigam 9 K 50 h-
— Tischlerei Rappold 1 X 80 d.— Organisierte
Holzarbeiter in Agram 35 K 86 h.— Organisierte
Holzarbeiter in Leoben 45 X.— Parketten-Tischler
Polesny Muler 2 X 90 d.— Parketten-Tischler
durch Gen. Patsch 4 K 40 h.— Tischgesellschaft bei
Brunner 2 K 70 b.— G. Slavec F. 20 d.—
Ocepek 20 h.— Georg Gobetz 20 h.—
Frau Zach 20 h.— Hetzl F. 40 h.— Karl Metelka
30 h.— Pogatschnig 20 h— Fcl. Betti 20 h.—
Kriwitz 10 h.— Ungenannt 20 h.— Frl. Anna
10 h.— Frl. Garreis 10 h.— Elise Petz 20 h.
— Frl. Koller 10 h.— Karl Zehmann 70 h.—
Ungenannt 20 h— Johann Strablegg 2 X.—
Fassbinder durch Gen. Muchitsch 8 X.— Waggon­
fabrik in Graz 22 K 04 h.— Organisierte Arbeiter
der Firma Mathey 10 K 10 h.— Gen. Kulmer 1 X.
— Bisher zusammen ausgewiesen 904 X 38 h.
Für die Richtigkeit: Martin Bibianko.
Beim Actionscomitö der Metallarbeiter find
eingelaufen: Für den Wider st andsfonv: Die
Arbeiter Franz 2 K 50 h.— Arbeiter in Krieglach
12 X 20 lr.— Maschinenfarbrik Andritz (Montierung)
8 X 88 d.— Maschinenfabrik Andritz (Schmiede)
80 h.— Summe 24 K 38 h.
AloiS Philipp.
Rechtsauskunft-
werden jede« Donnerstag, abeyds halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter­
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 9 ]
2. Seilagr ?u Nr. 25 des „Arbritrrmillr" vom 21. Juni 1900.
Funkelneue Rosenkranzpredigt,
gehalten zu Bogenhaussen nächst München
von dem sogenannten Wicsen-Pater aus
Jssmauing.*
Eingang.
Ja ja, es ist schon so, honnetes Landvolk, liebe
Christen! ES ist schon so. Der heilige Rosenkranz
überwältigt d' Höllensckanz.
Der heil'ge Rosenkranz ist die wahre TeufelS-
goasel. Der heil'ge Ro'cnkranz ist die scharf g'lad'ne
Seeln.Pistoln wider alle Anfechtungen.
Der heil'ge Rosenkranz ist der sichre Keder der
allerheil'gsten Mutter Gottes, mit dem sie die
Menschen aus der stinkenden Psitzen des Teufels in
Himmel hinauf angelt.
Er ist ihr scharsschneideuder damascierter Säbel,
mit dem sie der höllischen Schlang den Schwaaf
abghaut hat.
Schleists ihn brav, schleifts ihn brav, liebe
Christen! HautS zu damit aufn Teufel.
Merkts auf, ich will euch ein ^empel, gar ein
schönes Exempel will ich euch erzählen, was der
Teufel auf dem Toobett, sogar bcy'n heiligen
Leuti en, für Spitzbuebereyen treibt:
Einer heiligen Äbtissin von der heiligen Klara
seind bei ihrem Todbett soviel Teufel erschienen als
Bäume im nächsten Wald draußen sind. Was thut
d' heilige Äbtissin? Den heii'gen Rosenkranz hatS
in d' Hand gnommen, hat d' Mueter Gottes an-
grufen, und— da schauis her die heil'gen
Engel seind vom Himmel kommen, und jeder hat
einen heil'gen Rosenkranz in der Hand. Was Habens
gthan damit? Auf d' Teufeln Habens damit zue-
gschlagen und Habens zum Plunder gjaot.
Liebe Bauern l Liebe Christen I So merktü euch
also und lasLtS euch nit vom heiligen Rosenkranz;
er ist uns're beste Haus- und Seelenar-nei.
Aber, meine liebe Christen! Auf einmal hilft
euch diese Medicin nicht; öfters, alle Tage müesst
ihr'S brauchen; ihr müe>St auch unter dieser heil'gen
Ruhezeit bisweilen ein Gwisiens-Lirativ, eine heil'ge
Beicht, vornebmen. Diese kostbare Goldtinctur der
heil'gen christkatholischen Kirchen müesst ihr nicht
versäumen.
* Diese Predigt wurde im Jahre 1779 von dem Wiesen'
Pater aus Jssmaning allen Ernstes gchatren. AlS einer der
Zuhörer io boshaft war, diese erbauliche Christenlehre im
Jahre 1780 zum Drucke zu befördern, schämte sich daS Con-
sistorium zu Freysing des „populären" Amtscollegen und
verbot ihm, je wieder auf einer Kanzel zu predigen. (Ge­
schichte der Burlesken. Bon Karl Friedrich Flöget, Professor
der Philosophie bei der königl. Ritterakademie zu L>egnitz und
Beisitzer der königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Frank­
furt a. d. Oder. Leipzig, 1794.)
O heil'ge Beicht! O heil'ge Goldtinctur! O
heil'ge Seelcnreiniaung! Du bist das bewerteste
HauLmitiel wioer alle Nachstellungen des Teufels,
uod aller seiner Schelmen-, Schinderichlachtigen
Auhän er. D.nn, dass solche Meuscheu, solch'S
Lamveng'sindl, das wider die heil'ge Beicht, wider
diele heilsame Ar;nei schmäht, um siin'n Schuh­
hadern, um kein'n Dreck besser seind als der
Teufel selbst, das sagt schon der heil'ge Bernhard.
Die heil'ge Beicht, liebe Christen! und den
heil'gen Rosenkranz latsts euch ja nit nehmen; aber
ihr habt halt nit alle Tag Zeit, sagt ihr! Nicht
Zeit? Aber Schnitterhüpfeln, Luderliedeln, Sau-
gsang'ln fönnts auf d' Nacht singen? Mein, mein,
lassts, lajsts doch den Pfifferling sein, und bets
dafür ein'n heil'gen Rosenkranz, denn der über-
wÄtigt den höllischen Sauschwanz.
Zum Beweis will ich euch ein gar auferbau-
l'cheS Exempel erzählen: In einem gwiffen Frauen-
kloster ist einsmals eine gwiffe Klosterfrau gwesst;
und da ist halt alleweil ein junger Geistlicher zu
ihr kommen ... Er ist jung gewesen, sie ist jung
gewesen, und aus lauter Lieb eutschlüesien sie sich
also, mit einander auf und davon zu gehen...
Das wird ein schöns Leben werden; sie ist eine
Klosterfrau, er ein Geistlicher: Das Gott erbarm!
Ja ja! es ist schon so... Sieben ganze Jahr
seind's mit einander in der Welt herum vaaiert;
endlich hat der geistlose Geistliche seinen Schleppsack
nett und sauba sitzen lasten und ist ihr auf und
davon g'gangen.
Sie hat halt dann ...* von ihrem Körper
gelebt.
... Auf die letzt hat die saubere Sau gar
nichts mehr ghabt ...* Dann durch ihr Lueder-
Icbeu hat sie französisch gelernt und ist krank wor­
den. Und in der Krankheit ist sie endlich zum Kreuz
g'krochen.
Aber die Beatrix ist nit verlorn gwesen: sie ist
der Andacht des heil'gen Rosinkranz halt beständig
ergeben gewesen. Wie's durchgangen ist, so Hais
ihre Schlüsse! (als Pförtnerin) der Muetter Gottes
unterm Kreuz anghängt und hat gsagt: Meine
liebe Muetter Gottes, ich hab dir bis dato treulich
gedient; aber jetzt kann ich nicht mehr; versieh du
mein Pfortnerdienst...
Nachdem unsere Landstreicherin, unsere Rennsau
wieder gsund worden, da hat sie sich entschlosien,
wieder in ihr Kloster zurückzukehren...
Und wie's beim Kloster hinkommen ist, über­
fallt unsere Büßerin ein Schrecken und Schauder,
dais sie nit mehr gwlffsl hat, wo sie ist... a&eti
die Pförtnerin (die Muetter Gottes) geht auf sie zu'
und sagt: Meine liebe Schwester, meine liebet
Beatrix! Sey obne Sorgen, es weiß im ganzen
Kloster kein Mensch, dass du so lang außen gwesen
bist; ich hab unterdesien dein Gstalt angnommen;
hab dein'n Habit anglegt und dein'n Dienst ver­
sehn. Nimm. jetzt deine Schlüffel wieder zu dir, leg
dernen Habit an, es wird dir kein Mensch ein
.. .* Haar krümmen, sey künftighin frommer, bet
fleißig deinen heil'gen Rosenkranz wie zuvor....
U >d auf d' letzt ist die Beatrix gar im Ruhm der
Heiligkeit als eine strenge Büeßeriir gestorben.
Meine lieben Bauern! Wie gfallt euch dies
Exempel? Müeßr ihr nicht blind seyn, wenn ihr's
noch nicht einseR, dass
Der heil'ge Rosenkranz
Ueberwältigt d' Höllenschanz?
Jetzt aber, bevor ich zum ersten Theil meiner
Predigt übergehe, setzt d' Hüet auf, es scheint d'
Sonne gar stark, ich schwitz selbst rechtschaffen und
muss mich ein bissl abwischen.
(Fortsetzung folgt.)
Kunst und Literatur.
Don der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
fft soeben vas 37. Heft des 18. Jahrganges erschienen.
Aus dem Inhalt heben wir hervor: Realpolitck.—
Der Socialismus und die capitalistische Umwandlung
der Landwirtschaft. Von E. Vanveroelve, Brüssel. Aus
vem Französischen übersetzt von Julian Borcharvt, Ham­
burg. (Schluss.)— Zur Regelung der Heimarbelt. Von
Dr. Fritz Winter.— Die Wahlgesetze der Deutschen
Bunvesstaalen. Von Heinrich Weyker.— Literarische
Rundschau: Die Technik des Welthandels. Von Max
Grumvald. Irrwege. Von D. Bach.— Feuilleton:
Die Dame mit dem Hündchen. Von Anton Tschechow.
Ueber sitzt von Eugenie Kliorin. (Fortsetzung.)
Arbeiter, Arbeiterinnen!
ET Kaufet nichts an
Sonntagen! "C3 Auch wc
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
stcfet vtrtö verbreitet
Me
.Arbeiterirmen-Zeituug'
Redaction: Wir», H Bez.. Ferstlgaffe Nr. 6.
* Um das Schamgefühl nicht ru v«letzen, lasten wir die
folgende Slelle aus der frommen Predigt aus. D. Red.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Nerantwortnnr
Ein herzliches Prosit
der Familie Joch, Consumoereins-Gastwirt, zum
werten Namensfeste.
Wo L. Ch. AI. G.-
Alh!>mkei-8est»zurnii,Smarte', ßtnj.
Sonntag den 24. Juni 1900
im^
Gastgarten „Zum schwarzen Adler“
Leonhardstraße Nr. 13
Sulenberglesl
3» Gunsten des außerordentlichen UnterstützungS-
fovdS des Buchdrucker- und Schriftgießer-VereineS
Steiermarks.
Musik: Grarrr Symphonie-Orchester
des Zerr« M. Spörr.
ßestkegelscheiben. Juxpost. Confettischlacht.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 20 kr.
Im Falle ungünstiger Witterung findet daS Gutenberg«
fest am nächstfolgenden Sonntag statt. 251
vsnttsagung
foranKeigfe.
Die organisierte Arbeiterschaft von Deutsch-
Landsberg und Umgebung dankt ihrem tapferen
Genossen Josef Mllac, welcher am 10. Juni
nach Graz übersiedelt ist, für seine Mühewaltung
um die Organisation und ruft ihm ein donnerndes
„All frei" nach.
252 Mit Brudergruß und Handschlag
Dis Bezirks-Organisation Deutsch-Landsberg.
Die Arbeiter von Alrieglach
veranstalten am 8. Juli 1900 ein
Waldfest»— Die Nachbars-
Grtsgrrrppen werden ersucht, an
diesem Tage kein Fest abzuhalten.
248 Näheres die Placate.
Das Sest-Comlte.
Organisierte Eisen- und Metallarbeiter in Graz.
Einladung
zu dem
am Sonntag den 24. Juni in den herrlichen Maldanlagen in Kaltcrirrunu
stattfindenden
verbunden mit ggp“ Confettischlacht.
Schlag 2 Zlhr Abmarsch vom Leudpkatz unter Korantritt einer Muftk-Kapelke.
Am ^eftplatze Gesangsnortrage des „Arbeiter-Sängerbundes" und Coneert
der Tambouraschen-KapeUe .,Danira".
Hahuenschlageu, Glücksfischerei, Tanzboden «. verschiedene andere Volksbelustigungen.
ßestkegelscheiben mit Beste im Werte von 20 Kronen.
Vei hereinbrechender Dunkelheit bengalische Beleuchtung des Festplatzes.
Vorverkaufs-Karte« h 20 Heller sind zu haben in allen Grazer Ortsgruppen der Metallarbeiter,
dann in der Abmmistration des „Ärbeiterwille", in der Tabak-Trasik Sing am Muiplatz und Tabak-Trasik
Maresch am Griesplatz Nr. 23. An der Casse SO Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet daS Fest am 15. Juli statt.^
11 as Fest-Comite.
253


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 10 ]
AntonRathkolb Freiscourant
§Ütr ??.,.;
236
Hute Aröeiterwäsche
billigst in
Hans Veißensteiner^ Filiale
Graz


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 11 ]
Diö Ortsgruppe Andritz veratfftalte?
Sonntag den 24. Juni, nachmit­
tags, in Klap’scti Gastgarten ,Zum
Kreuzwirt' in St. Gotthart nächst
Andritz, ein
AvHeitev-
Graz, Annenstrasse Elr.
kür Herren:
empfiehtt
rin reich sortiertes Lager
in
Für Wen:
Lloff-Anzug von fl. E.5V
Herren-u. Knaben-
Ltoff-Anzug von fl. 4.50
Cheviot-»„» 8.S0
Kleidern
Cheviot-„»„ 6.—
Loden- m m m 10.^
Kammgarn-
für die
Kammgarn-
Anzug„„ 8.—
Anzug,. 12.—
lE* xtj. all is-
Cheviot-Costüm v. fl. 2.80
Ueberzieher„ 9.—
und 1
I Matrosen-„„„ 3.50
aufwärts.
Sommer-Saison.
1 aufwärts.
Billigst festgesetzt: Preise anf jedem Stück ersichtlich. 151
Mitte Mine und Adresse genau zu öeachten, da ich hier keine Kitiate Haöe.
Ceobner Arfaeifer-Bäcfeerei. Mach S1. Weit a. d. Gtan!
Arbeiter und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wiedervcr-
käufern das beliebte
Brot und Cxebäck
a»S obiger Bäckerei.
Verfchleistftellen sind: in L e o b e n, Mittergaffe 14;
im Consum-Derein Centrale Judendorf; Filiale:
Waasen, St. Peter und Trofaiach, Consumverein
Kniltelfeld, Zeltweg, St. Michael und Consum­
verein Kavfenberg. 66
Adresse: LeovnerArliriter-K ackere» r» Jnden-
dorf-Leobrn.
Der Arbeiter-Geiangverein „Berggeist" in
! Jyosiiteborf (Steierntarf) spricht inemit dem
j Eisenbahner-Sängerbund „Vorwärts" in!
St. Veit a. d. Glan für seine Mühe und für j
den imposanten Empfang,; oroic auch Herrn Franz!
Egger, Gastwirt, für seine reelle Bedienung wie
für die guten Speisen und Getiäale, überhaupt für
alles, was uns zutheil wurde, feinen besten Dank aus.
Fohnsdorf (Steiermari), am 16. Juni 1900.
294 Die Vereinsieitung.
Sommerfest
verbunden mit
Volksbelustigungen, sowie Jurpost.
Glücksfischrrei, Kestkegel scheiden.
Älnlik der beliebten Hausmanustätter Kapelle.
GesangsvortrLge des Arbeiter-Gesang­
vereines „Lirdesfreiheit".
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest nächsten schönen
Sonntag statt.
fitirtkiifskirin kri sä»«tlichki Ai,sih»ssi»itglikker».
Karlen im Vorverkauf15 kr., an der Tasse 20 kr.
251 Das Comite.
Echten Jamaika-Rum, stanz. v.
iuländ. Cognac, chiues. Thee,
sowie echten Slivovitz, Weis»
geläger, Wacholder, Bierbraut-
wein ic. empfiehlt
Josef Pastner
6raj, Feadplah Nr. 2. n«
Vereins-Anzeiger.
f5r«j. Lander-GewerKschafts-Lommission für Striermarb.
Alle Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secrelär Bincenz M uchitsch, Keplersiraßc 146, geöffnet
von 9—1 und 4r—8 Uhr.
— Allgemeiner Arbeiter-Rechtsschuh-und Erwerbschaft»-
verein für Lleiermarb. Graz, Sigmundsiadl Nr. 1.
Einschrcibgebür 60 d, Monatsbeittag für männliche Mit­
glieder 50 d, für weibliche 30 d Reiseuntersrützungs-
Anweisungen abzuholen im VereinSlocale von 10 bis
12 Uhr vormittag? und von 4 bis 6 Uhr nachmittag?.
— Sprechstunden für den Parteienverkehr von 10 bis
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden entgegen­
genommen in Graz: im VereinSlocale jeden Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und SamStag
abends von V2& bis »/,10 Uhr (zur selben Zeit auch
Bibliotheksstunden).— Jeden SamStag abend?
8 Uhr VcreinSabend.
Ortsgruppen bestehen in:
Judenburg: Lerrengaffe 6; Reiseunkerstühung abzuholen
bei Getroffen Lutschnig, Schneidermeister, Lichrmsreingaffc.
Knittelseld: Hrn. BreeS Gasthaus, Judenburgerstraße.
Reiseunterstützuug bei Gen. Franz Wölbitsch, Schuhmacher,
Lobmingerftraße.
Unzmarkt: Hrn. Simon Hafner'S Gasthaus.
Obdach: Bei Herrn Adalbert Muzik.
Ilz: Herrn Friedrich Engelbert'? Gasthaus.
Trofaiach: Bahnhof-Restauration. Reiseunterstützung
bei Frau Roßmann im Gast» und Kaffeehaus.
Eisenerz: Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Zusammenkunft.
Äussre: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengasie.
Rottenmann: Bei Gen. Joh. Ettmcier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Hallestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabin'S Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schuttt'S Gasthaus.
Bruck a. d. M.: ZieSler'S Gasthaus, Reiseunterstützung
bei Joses Barll, Schneidermeister, Grazergasie.
M i 11 e r d 0 r s (Mürzthal): Hintetleitner s Gasthaus, Reise­
unterstützung im Consumverein.
Marburg: Gasthaus „Zum Bierjokl", Viktringhosgasic,
Reiseunterstützungsanweifung im Consumverein bei Gcnosien
Jakobitsch, Vikttinghosgaffc.
Cilli: Gasthos „Zum Hirschen", Grazergasie.
Petlau: Hrn. Pcsjcrl's Gasthaus, Herrenaasie Nr. 17.
Windii ch-Fe istritz: Hrn. Johann Proßeuak'S Gast­
haus, Reiseunterstützung bei Genauen Auer, HauS-Nr. 22.
Fürstenfett: VercinSlocal in Herrn Karl GraSmück'S
Ganhanü, Grazer Vorstadt 39.
F e I d b a ch: Gen. Georg Baumann in der Druckes.'!.
Am ersten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.
L i e z e n: Hrn. Caspar Schulte'? Gasthaus.
Weiz: Alte Gra;ernraße.
K ö f l a ch: Hrn. Nestler's Gasthaus.
Deutjch-Landsberg: Hrn. Posch' GafthauS, Hörbing.
Ncuberg: Hrn. Weiker'S Gasthaus, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung wird gegenwärtig nur in den obge-
nannten Ortsgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Mitgliedschaft ausbezahlt.
Außerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach (Mürzthal): Hrn. Bruggraber'S Gasthaus.
Kindberg (Mürztbal): Körncr'S Gasthaus.
Frohnleiten: Holü's Gasthaus.
Vordernberg.
Veitsch (Mürzthal): Hrn. Bodner'S Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Hummer vulgo Weber.
Zeltweg: Dercir.Slocal in Herrn Greiner'S Gasthaus.
Reiieunterstützung bei Gen. G. Matula, Schuhmachermeistcr.
VoitSberg: ConsumvereinShauS.
Neumarkt: Strauß' Gasthaus.
Hohenmauthcn: Strohmaicr's Gasthaus.
Schwanberg: Krasier'S GasthanS.
Windijch-Graz: Lobe'S Gasthaus.
P5IS bei Judenburg: Fr. Theresia Krahberger'S Gasthaus.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupferschmied, Nr. 93.
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Meller.
H a r t b e r g: Skost's Gasthaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. V. ReichelS Gasth. in St.Stephan a. G.
St.Lorenzen bei Knitreljeld: Alle Zuschriften
sind an Georg Koglcr zu senden.
Mürzzuschlag: Genosse Franz HeSky, Consumverein.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaiic.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieflau, Mittern-
d 0 r s im Salzkammergut, GujSwert, Tuffe r.
— Allg. Hilks- und privatdramtruvrrriu für Lleiermarb.
Sitz Graz. Vernnslocal: Sackstraße 15. Geldsendungen
sind an den Caisier Frau: Räder, Auenbruggergaffe 5—7,
sonstige Zuschriften an den Obmann Joses Ponqratz,
Schmiedgatfe 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersten SamStag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Vercinslolale entgegengenommen.
— verein der Adv. u. Ilol.-Seamten. Bereinslocal: Sack­
straße 15, 1. Stock. Zufchrislen dorthin. Alle SamStage
Discuffion.
— Strierm. Ardeiterinnen-Verem. VereinSlocel: Sigmund-
stadl Nr. 1» 1. Stock, Vereins- und Bibliotheksstunden
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor-
ttagsabend im VereinSlocale.
— Srwerbschaftrvrrein der Lauardeitec Striermarb». Cen­
trale Graz, Bürgergasse 4. Ortsgruppen: WetzelSdors:
Maganti's Gasthaus. VoitSberg: WailaucrS Gasthaus.
Leoben: Augmaier'S Gasigaus. Schulgasic 128. Juden­
burg: Wartini-Platz 3. Marburg: Koffät's Gasthaus,
Domzasie 10. Zahlstellen: Neu-AlgerSdots: Stangl's
Gasthaus, Blumengasie 146. Deut jch-Fc istri y bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 lr. In
Graz bei Gen. Sonnleiliier, Burgcrqaffe 5. Marburg Lei
Gen. Polse. Urbanig. 20. LoftSberg bei Gen. Draxlcr, Bura,-
gaffc 18. Leoben Urban rrcrcher, Waiier Franz Jofej-Siraße
Nr. 168. Judenburg Consumverein. Milglicderaufnahine
und Einzahlungen ^in der Centrale und in den OrtSgruvpen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In Wetzcisoorf nur
Samstag abends. In der Centrale jeden Mittwoch Lereir.S-
abenü mit Discusiion.
— Gewerkschaft der Lebleidungsinduilriearbeitrr Lteirr
marbr. Bereinslocal: Zticgcrgasie ')!r. 1—3, 1. Stock.
— Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andreas
Tillich, Kleidermacher-Productio-Genoffenschast, Vorbeckgasse
Nr. 4, ausgezahlt. Alle Zuschriften sind an Gen. Julius
LukaS, Arbeiter-Kranicncaffc, Auenbruggergaffe 5—7, zu
richten. Ortsgiuppe Bruck: Cieslat'S Gasthof „Zum
Mohren". Reiseunlerstützung durch Gen. Joses Bartl
Scdneidermeister, Grazergasse. Ortsgruppe Leoben,
Gasthaus „Zum Schiff", Langgasse 96, 1. Stock. Reise­
unterstützung durch Gen. Joh. Cder, Schuhmachermeister
Langgaffe 96, im Hof. Ortsgruppe Marburg: Gasthaus
„Zum Bierjockl", Viktringhofgaffs 2. Reiseuitterstützung
durch Gen. Anton Schrank, Schneider, Burggaffe 3.—
Zahlstellen: Ausser: Gasthos „Zur blauen Traube",
Kirchengasie. Cilli: Gasthaus „Zum Hirschen", Grazer­
gasse. Reileunterstützung durch Gen. Heinrich Kosteinyiek,
RathhauSqasse 12. Eisenerz: Scheidt's Gasthaus „Zur
Stadl Wien". Judenburg: Gasthaus Kleindienst,
Kaserngaffe. Reiseunterstützung durch Gen. Lorenz Lutichou-
vig, Schneidermeister, Lichtenstcingaffe 10. K n i t t e l s e l d:
Pree'S Gasthaus, Judenburgerstraße. K ö f l a ch: Nestler's
Gasthaus. Mürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
Wienerstraße. Trofaiach: Bahnhofrestauratiou. VoitS­
berg: Consumverein, Hauptplatz.
— Sauvereiu der vildhruer »ud Sirhrr Steirrmarb«.
Gasthaus „ZurJndustriehalle", Pfeifengaffe 6, jeden SamS­
tag BereiuSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc.
— Sewrrblchaft drr Lrauer und verwandter Drrufr drr
öllrrrrichilchrn Alpeutändrr. (Centrale Graz.) Vereins-
local: Rainer's GasthauS „Zur Locomotive", Eggenbcrger
Allee Nr. 8. Juden bürg bei Gen. Kleindienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adlet". Klagenfurt in Haber-
nigg'S Gasthaus, Kaserngaffe.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer's GasthauS; Rotlen-
mann in der Brauerei durch dieCollegen; Juden bürg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klagenfurt
durch Gen. O. Rlbnig, Biersieder bei Schleppe; Inns­
bruck im Allg. Spar- u. Consumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Coriespondcozen
sind an Gen. Friebcrtinger, Rochelgaffe Nr. 134, zu richten.
Alle Geldsendungen sind an den derzettigen Hauplcassier A.
iliekowilsch, Brauer in der Brauerei ReiningshauS. zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergafie. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen Jticht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Reffecapen-Verwaliern des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreichs per Kilometer- 4 kr.
Reiseunlerstützung. Die Auszahlstellen sind im MitgUeds-
buchc ersichtlich. Die reisenden Genoffen müssen, wenn sie
auf Unterstützung refiectiercn, mit einer Reifelezitimalion
versehen sein.
— Gewerkschaft der Uahrongsmittelarbeiter Steiermarbr.
'V-ereinslocai: Sligcrgaffe 1, 1. Stock. VereinSabendc jeden
DienStag und Freilag.
— Gewerkschaft der Lraurrei-Hiissardeiter und -Arbeite-
rinueu und verwandter Berufe der ölkerrelchischen Alpen-
länder. Sitz Graz. DaS VereiuSlocal befindet sich in Suppan's
GastbauS, GrieSolatz 2!r. 10. GeschästSitunden an jedem
SamStag von 8 bis 10 Ubr abends. Reiieunterstützung
50 kr. ArbeitSlosetmntcrstützung 3 fl. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Krankcn-
geldzuschusS durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSsitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
— Luchdrucker- und Schriftgieker-vereia Skeiermark». Vet-
einSlocal: Bürgergaffe 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmann
Johann Greiner, Brockmanngaffe 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus der nächsten Seite.)


[ 2023-06-29 10:51:36.434 - 19000621 - Seite 12 ]
9m f. Verein der vuchdlnder, LaKrirrer, Galanterie- u«Z
Tarlonage-Ardrttrr, sowie Leren Hilfsarbeiter und -Ar­
beiterinnen Slrirrmarks. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an den Verein ver Buchbinder :c. SteiermarkS:
Brandhosgassc 12, Graz.
— Gewerkschaft der Lürüen- und Sirdmacher Steiermark».
LereinSlocale: JaplS Brauhaus, Sterngaffc. Jeden zweiten
Sonntag Monatöversammlung, wo auch Einzahlungen
und Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergaffe 14. Alle
schriftlichen Anftagen find dahin zu richten.
— Nnterstützungsoerett» der Däcker in Grat. V.-reinSlocal
Etigergaffe Nr. 1, 1. Stock. DaS VcreinSlocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerltag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Jodlbauer, Stigergasse 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Elfen- und Metallarbeiter «ellerreichi.
Landes-Vertrauensmann für Steiermark, Körnten und
Krain August Müller, Graz, Steyrcrgaffe 104, 2. Stock.
Auskünfte in alle» Rechts» und Witglicder-Angelegenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (VereinSlocai).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
OrtSgruppe Graz l: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34. Mitgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergasse 5—7.
Ortsgruppe Graz ll: Ehmann's Gasthaus, Schönau»
gürte!, jeden SamStag VereinSabend, Mitgliedcraufnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitncr, Graz, Schmölzergasse 3.
OrtSgruppc Graz III: Section der Bauschloffer,
Brunner's GasihauS, Klosterwiesgaffe. Einzahlungen sowie
Discuffion Samstag von 8—V Ubr abends u. Sonntag von
10—12 Uhr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Trazbachgaffe 28.
Ortsgruppe Neu-AlgerSdorf: Stangi'S Gasthaus,
„Zum Blumenhos", Blumengaffe, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgliederausnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz. Auenbrngger-
gaffe 5-7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag VereinSabend. Zuschriften an Fritz Kaulsche.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus, Burg-
gaffe. Zuschriften an Joses Bock, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joses Schneider, Ringelschmied-
gaffe. Einzahlung am Samstag von 7 bis 8 Ubr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapsenberg: Hammerl's Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: Rcitercrs Gasthaus. Zuschriften
«n Johann Guschelbauer, Mitterdors 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederaufnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 8 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körner? Gasthaus. Zuschritten
an Kaspar Weran, Aumühl.
OrtSgrupp« Krieglach: Bruggraber'S Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Maier.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky's Gasthaus in
Vichlwang, die Einzahlungen der Mitglicderbciträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des MonalS statt. Zuschriften an Anton
kamper, Neuhammer 28.
OrtsgruppeMürzz»schlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hofellner, Kauerpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaier's Gasthaus, Schulgaffe.
Zuschriften an Ps. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppe'St.Micha el: Maier'SGasthaus. Zujchristen
an Josef Peterlin, Consumoerein.
Ortsgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumoerein.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackinger'S Gasthaus. Zu­
schriften an Karl Martichetz, Allg. Arbciter-Krankencaffe.
Ortsgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden SamS­
tag abends Discussion, jeden Montag Bibliothekausgabe.
Zuschriften an Hans Steinbauer. Conjumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Consumoerein.
Ortsgruppe Unz markt: Hasner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschristen an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neu berg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschristen an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschristen an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe EibiSw a ld: Klinger'S Gasthaus. Zuschristen
an Andrea? Schmukanz.
Ortsgruppe Kö flach: NestlerS Gasthaus. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe C illi: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe k l a g c n s u r t: Burggaffe 14, 1. Stock,
Bereinslocal. Vereinsabend jeden SainStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
OrtSgruppeBill ach: Ferigo's GasthauS, Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Lederergaffe 7.
Ortsgruppe Prävali: Farchcc'S GasthauS.
Ortsgruppe Ferlach: Schwarz' Gasthaus.
OrtSgrupp« Laib ach: Barmherzigenstraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScussion. Jg. Micheuvc, Triesterstraße 28.
OrtSgruppe Servola: Praxmarer'g GasthauS.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Gewerkverein irr Fasobinder österr. Alpeuländer. Cen.
trale Graz. Vereiuslocal und Herberge in 8t. Rainer's Gast­
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschristen zu senden
sind. Die Geldsendungen find nur an Gen. Franz Grabitzer,
Binder, verlängerte Köflacheigaffc 128, Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und Discussion, Die Arbeitsvermittlung besorgt
der Vereinsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reisccasscn-Berwaltern des Holz­
arbeiterverbandes, das Rcisetaggeld aber in der Centrale beim
Bereinsobmann und bei den Zahlstellenlestern. Zahlstellen
find: in Giß bet Leoben, F-rrach bet Zelttoeg (mit
Judcnburg und Knittelfeld), Kaltenhauscn bei Hallein, Zips
in Obcrösterreich, Klagenfurt und B,llach in Körnten und
in Trieft (Dreher'S Brauerei).
vraz. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Serdelbranche. Gasthaus „Zum goldenen Ochsen",
Griesgaffe Nr. 17. Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubaugasse 63. zu richten.
— verein der Angehörigen der graphifcheu Köcher Sllerr.
Alpenlönder. VereinSlocai: Pregaat's Gasthaus „Zum
Andreas Hofcr". Zuschriften sind zu richten an Jos. Herzog,
Echörgelgasse 53 d, II.
— Gewerkschaft der Holzarbeiter und verwandter Lernte
Steiermark,. Salzamtsg. 6,1. St. Mitglicderausnahme.Ar-
beüSnachweiS und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen des
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmiedgasse 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abend? im Bereinslocal. Discussion mit Vorttag jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. Frcssl, Schmiedgaffe 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Hertls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengasse; Bruck a. d. Mur: GasthauS „Zum
Mohren", Grazcrgaffe; Käs lach: Nestler's Gasthaus;
Knittelfeld: Lackinger's GasthauS, Judenburgerstraße;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langcgaffe. Reiseunler-
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152. Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnersttaße 3. Rciscunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankencasse; Voitsbcrg: Con-
sumverein; Puntigam: Schleich's GasthauS; Eisen­
erz: GasthauS „Zur Siavt Wien". Anspruch aus Reise-
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen des Holzarbe terverbandes.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschast nach dem jeweiligen Beschluss der General­
versammlung.
—- Gewerkschaft der Hutbranche. Cenkale Graz. BerkehrS-
local: „Zum Sandwirt", Griesgaffe 27. Alle Correspon-
denzen und Geldsenvungen sind an Fr. Jurjovc, derzeit
Schriftführer, Gr>esolatz 16, zu richten.
— Gewerkschaft der Maler-, Anlireicher-, Lackierer- und
Vergolder-Gehilfen kürStelermark. VereinSlocai: Prunner's
Gasthaus, Klosterwiesg. 5. VereinSstunden: Donnerstags und
samstags von 8 bis 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Collegen erhalle:» 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner «echtsschuh- und Gewerkschaft»»«»!!» für
Velterreich. Ortsgruppe I. Das Bereinslocal befindet sich
in Reiner's Gafihaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends werden dort Auskünfte in VereinSange-
lcgcnheitcn gegeben. Die Aurschussfitzungen finden jeden
I. und 16. dcS Monats statt. ^Alle Zuschriften sind an
Gen. Friedrich Däck. Neum,,gaste 13, zu senden.
— Hrramilche Organisation firai. Gruppe der Hafner:
VereinSlocai Hotel „3 Raben", Anncnstraße. Zuschriften
an AloiS Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschristen an Dominikus Novak, Wienerstraße 63.
Acreinslocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr. 86.
— GewerKiverein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierlioff-Industrie. Ortsgruppe Graz. Bereinslocal:
Purgstallcr's Gasthaus, Neubaugasse 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. Ortsgruppen: St. Stephan:
V. Reichcl'8 GasthauS.§ r o h n l e i t c n: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, Taschner und virmrr SeSerreichr.
OrtSgruppe Graz. VereinSlocai: GasthauS „Zum goldenen
Ochsen", GcieSgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 12 Uhr. Reiscunterstützung für
Mllglieder 1 fl. bei Lorenz Bauer. Karlauerplatz Nr. 9,
wohin alle Zuschristen zu richten sind.
— Artrgruppr der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabcthinergaffe I I,
„Zum gold. Hirschen". Zuschristen sind zu richten an Leopold
Chwojka, K plerstraße 14 6. Ferner jeden Sonntag Dis­
cussion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche Mouats-Versammlung, wozu zahl-
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Erwerkschaftr-Verein der Steinmetz« Steiermark». Ber-
einSlocal: Mayer'S Gasthaus, Anncnstraße 55. Reisecoupon-
Aussolgung hei Gen. Joses Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annensttaße.
— verein der Tagarbeiter und Tagarbeiterinnen. Das Ber-
einSlocal hefindet sich in Url's Gasthaus, Kastellfeldgaffe 19.
VereinSstunden an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discussion.
— Grtrgruppr der Tapezierer. VereinSlocai: SalzamtSgasse
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F. Schwarzbartl, Annenstraße 9, 3. Stock.
~ Gewerkschaft der Textilarbeiter. Sitz in Graz, Vereins-
local Sigmundstadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergasse Nr. 7.
— Gewerkschaft der Ziegel- und deren Mitarbeiter Steier-
marks. VereinSlocai: Walte,idorf Nr. 3, BaumgartncrS
GasthauS.
— vrtsgruppe der Zimmerer. Bereinslocal Sigmundstadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lechner'S Gasthaus, Schörgelgassc 10.
Zahlstelle Wetzelsdorf in Herrn A. Morganti's Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn- und Feiertag statt.
— politischer verein „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbeitröge «erden in der Administration
des „Arbeiterwille" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". VereinSlocai: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSgaffe 5. Monatsbeitrag 5 kr.
— Südstavischer Arbeiter-Bildungrverein „Hanira“. G.isth.
„Zum Tischlerwirt", Schünaugasse 22.
— verband »er Arbeiter-Gesangvereine in Steiermark.
Bereinslocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten a»
den Obmann Stephan Lahnia, Calvarienberggürel 15, Pa»t.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Preatz, Grüae
Gasse Nr. 24 d.
— Arbetter-Söngerbund. VereinSlocai: JaplS Brauhaus,
Sterngaffc. GcsangSproben jeden Donnerstag und SamStag.
Einschrcibgcbür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. llllonatsbeitrag 30 kr.
— Arbei1er-Ecsangverki».Liede»fceit,eit'. Das VereinSlocai be­
findet sich im Gasthanfe des Hrn. ,U<T llvintnei, Wiener-
straße Nr. 33. Gesangspcoben finden jeden SamStag statt.
Vraz. verein,, Arbrtterbühne" Prokopigafle, GasthauS.Zu«
Andreas Hoj»r", 1. Stock. Geschäftsstunden jeden Montag,
Mittwoch und Samstag von 8—9 Uhr abends. Daselbst
Mitglieder-Auinabme.
— Buchdrucker-Gesangverein.vorwärts'. Bereinslocal: Bürger­
gasse 4, 1. Stocks GcsangSproben jeden Dienstag und Freitag.
— Steierm. Arbeiter» Nadfahrerdnnd. Bereinslocal: IV.,
Lend, Stockcrgaffe 8, Dokler's Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Berggaffe im Allg. Spar- u. Consum-
verein. Eggenberg bei Graz: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St. Stephan a. G.: Reichel'S
Gasthaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazer-
gaffe. Leoben: M. Zwickel's Gasthaus, Bordernberger-
straße 116. Knittelfeld: Hafer'S GasthauS, Frauen-
gaste. K i n d b e r g: Maier'S Gasthaus. Kapsenberg:
Hamerl'S Gasthaus Nr. 9. M ü r z, u s ch l a g: Kerschner's
Gasthaus „Zum wilden Mann", Grazergaffe. N e u b e r g:
Auer'S Gasthaus „Zur Sonne". Aflenz. Thörl:
Witmaier's Gasthaus in Aflenz. Fohnsdors: Kuh-
maierS GasthauS.
— Louritienverrin „Die Naturfreunde", Dien. Ortsgruppe
Gra,. VereinSabend jeden zweiten und vierten Mittwoch
im Monat. Bereinslocal: Gasthaus „Zur Kettenbrücke",
Neubaugaffe 12.
Krnck a. M. Arbeiter-Sängerbund „Eintracht". Zisler's
Gasthof „Zum Mohren".
— Srtogruppe der verbände, der Gerber. Zisler's Gast-
hof „Zum Mohren". Reiseuaterstützung w.rd ausbezahlt
hei Herin Ritzinger, Gastwirt, Wiencrstraße.
— Srtsgrnppe der Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie
Steiermark,. Reffcunttrftützung bei Gen. Bartl, Kleider-
macher. Grazergaiie 69, ConsumhauS.
— Srtogruppe der Papierarbeiter. Gasthof „Zum Mohren"
jeden SamStag abendS DiScustion.
Leoden. Allgemeiner Bergarbeiter-verein der öllrrr.
Alprnländer. Sitz Leoben, Gasthaus „Zum Augmeier" Alle
aus den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschriften
sind zu richten an den Vereins-Secretär Anton Grablovic,
Leoben, Schulgaffe 128/1. Ortsgruppen: Cilli:
Gasthaus des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Herrn Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien".
— F ohnSdors: Im Bereinslocal In Fohnsdors 175.
— Tollinggraben: In Herrn Di:trich's Gast­
hauS „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Berger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trifail: Gasthaus der Frau Anna
Lesjak in Trifail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer-
sacher'S Gasthaus in Trosaiach. —Bordernberg: Gast­
haus „Zur Post".— Söflach: NestlerS GasthauS.—
VoitSberg: Consumverein-Haus.— Be »tfch: Bodners
GasthauS.— Zahlstellen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in LcimS.— Rabenste» n: Gasthaus Punii-
gamer Bierdepot in Frohnleiten.— Sagor (Krain):
GasthauS des Herrn RobavS in Dolenjaoas.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter-
Jdria (Rrain): Spodnje kanomJje.— Bleiberg: Gast­
hauS „Zum Sttauß" in Hültendors bei Bleiberg. Die
Reiseunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Klcider-
macher in Blciberg-Hütlendorf. ausgezahlt.— Kreuth bei
Bleiberg: GasthauS „Zum Bergmann" in Kreuth.— Prä-
v a li-Liesch a: In Liescha Nr. 33.— St. Leith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelbcrg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powolny's Gasthaus.— Schräm-
bach bei Lilienseld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
sind jeden Samstag abends nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschinenschacht
Schrambach.— Thowasroith: Bachler'S GasthauS in
Stockedt.— Wolssegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat VereinS-Ver-
sammlung. Rciscunterstützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg- Ardeiter-Sesangverein „Frohsinn". Probe-
local: Consum-VercinShaus, Bcrglttaße 2 X. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briese zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Consum-Vcreinshaus.
Klagenfurt. Allgem. Arbetter- Gewerkschaftsverein für
Lärnlen. CentraIc: Klagenfurt. Vereiuslocal Burggasse 14,
1. Stock. Reiseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaffe 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gcwerkschasls-Vercin, Burg­
gasse 14.— Vorort Althofen: Reiscunterstützung ist
abzuholen bei Genoffen A. Süßenbacher, Gastwirt, woselbst
sich auch das Bereinslocal befindet. Vorort Brück!: Reise-
unterstützung ist abzuholen in Offer's Gasthaus, woselbst
sich auch daS VereinSlocai befindet.— Vorort Feld-
kirchen: Auszahlung bei Genoffen Albin Grabnegger,
Friseur, Heftgaffe. Bereinslocal: Watschnigs GasthauS,
Hcstgaffe.— Vorort Hüttenberg: Reiseunterstützung
ist abzuholen in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch daS
Bereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch daS Ver«
einslocal befindet. Reiseunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbciter-Krankencaffe, auS. Vorort St. Veit a. d.
Glan: Coupon abzuholen bei Gen. K. Grubcr, Schuh­
macher, Kaserng. 75. Reisentersttitzung abzuholen in Egger'S
Gasthaus, Villacherstraße, woselbst sich auch das BercinS-
local befindet.— Vorort V i l l a ch: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiter.Krankencaffe.
Reiseunterstützung im Allg. Arbciter-Consum-Vcrein. DaS
Bereinslocal befindet sich Kaiser Joses-Platz 4.— Vorort
V ölkcrmarkt: Reiseunterstützungscoupon ist abzuholen
bei Gen. PhilippHribcrnigg, Schuh,nachcrm., Hauptplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Kaderk's Gasthaus«.
Münzgaffe Nr. 105, woselbst sich auch daS Bereinslocal
befindet.— Vorort Wolfsberg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
daS Bereinslocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
für Mitglieder der gegenseifigen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschast 40 tt, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 h.— Der Verein hat noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseunterstützung aus­
gezahlt wird: Eisenkappel, Möllbrücken, Pörtschach
a. See, Unter-Drauburg, Wieting.

