
[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 1 ]
sr r. 38.
O (T©
IKApV 7-
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
XL.JÄhrqmm.
Erlcheivt irden Mtitwoch abend«'
■tt k*a Dar»» WJjiWrftf eigen*» Sage*.
gtadactien, JUminiflrfttion und gx|» inner, Th. Kern. F. Labler je 1 X.— Gen.
I. Kngl l K 40 h,- H-rr U. Brandt. F. Gru-
belmg, I. Knupie ch je 1 X.— Weiz: Gen.
L Winkler, K. Bohnholzer je 1 X.— Gen. F.
Dnnsri, Pnntigam, I X. —- Kronstadt: Gen.
I. Kratzer, F. Nemeth je 1 X.— Gen. I. Anier
1 X 50 st.— Graz: Gen. M. Kammerho'er.
M. M., V. Delemeschnio, M. Malitschnig je 1 X.
— Die Genossen des Gesangvereines „Liedesfrei-
heil" 10 X— Herr A. Schmickl, Gast virt, Graz,
1 X.— Gen. I. Mittendrein, Graz 1 X.—
Frau M R., Graz, 78 st.— Herr Bramberger,
Gra-, 1 X.— Grn. Th. Klettler, Neininabaus,
1 X.— Leoben: Gen. A. Milde, F. Spitzer,
O. Drodinwr, A. Horfinger, F Kobold je 1 X.
He,r Pa. Huber, Gastwirt, 1 X.— Frohn-
leiten: Gen. M. Brenner, F M->!onia, I.
Pri'chl, I. Klein je 1 X.— Gen. P. Schenk,
Poilsbera, 16 K 68 b— Graz: Pepi 3 X.
— Organisierte Schwic^rmutier 40 h.—
walzen-Rudl 24 h.— Ersparter ZeitunaSstempel
für N. 38 14° X.— Summe des 37. Aus­
weises 1-1.026 Kronen.
Die am 16. September 1900 stattgehabte außer­
ordentliche Kreisconserenz Hit angesichts des bevor­
stehenden Wahlkampfes folgenden Antrag einstim­
mig angenommen:
In Erwägung, dass eS für die Partei in der
bevorstehenden Wahlbewegung von höchster Be­
deutung und Wichtigkeit ist, ein täglich er­
scheinendes Blatt zu besitzen, die Höhe des Grün­
dungsfonds aber eine noch unzureichende ist, be-
ichiießt die heutige außerordentliche LandeS-Con-
ferenz:
1. Spätestens ab 1. November bis zur Beendi-
a»ng ner Wahlcampagne hat der „Arbeiterwille"
täglich zu ersche nen. Nach dieser Zeit hat der
Krelsausschu'S betreffs der ferneren Regelung be­
züglich der Erscheinungsweise das Zweckdienliche
vorzukehren.
2. Die Sammlungen für den Grüuduugsfonds
und mit erhöhter Kraft und Energie fortzusetzen
und werden insbeionders alle Vertrauensmänner
von Graz und Steiermark dringend aufgefordert,
für diesen Fonds eifriaer wie bisher zu amtieren.
Genoüen und Genoistnne» I Wer noch keine
Gründerkarte besitzt, hole das Versäumte nach, da-
mit der Gründerfonds auf jene Höhe gebracht wird,
womit es möglich sein wird, den „Arbeiterwille"
auch nach Beendigung des Wahlkampfes als
täglich er'chemendeS Blatt zu erhalten.
Jeder B.sitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
1 Krone
für den
täglichen
„Arbeiterwille"
als Gründungsbeitrag zu geben, soll sich jeder, der
sich als zur Partei gehörig b trachtet, zur Aufgabe
machen.
Mit Parteigrnsi! Im Aufiraoe:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Der „Arbeiterwille" täglich! Früher als
wir und mit uns die Arbeiterschaft der Steiermark
zu hoffen wagten, ist unsir aller sehnlicher Wunsch
erfüllt: Der „Arbeiterwille" wird am 15. Oktober
dieses Jahres anfangen, täglich zu erscheinen. Die
Lander conferenz der steiriichen Socialdemokratie hatte
beschloßen, die Landesparteivertretung zu beauf­
tragen, das tägliche Erscheinen des „Arbeiterwille"
s p ä t e st e n s am 1. November zu veranlassen, und
die Parteiverlrelung hielt es angesichts der Wahl­
bewegung für dringend geboten, so rasch als mög­
lich, und das ist am 15. October mit dem Tag-
blatt zu beginnen. Zwar ist der Gründungsfonds
noch lange nicht aus der Höhe. die er haben sollte,
aber mit Recht erwartet die Partei, dass die Be­
geisterung der Arbeiter und das Interesse der
ganzen Bevölkerung an dem täglichen „Arbeiter­
wille" durch den Wahlkampf das ersetzen werde,
was an finanzieller Grundlage fehlt. In den ent-
lern testen Thälern wie in den volkreichsten
Prolelariervierteln wird die Nachricht, dass vorn
15. October an der „Arbeiterwille" als tägliches
b lliges Kampfblatt erscheinen werde, Freude und
Begeisterung hervorrufen, die Arbeiter und Genoffen
mit Stolz erfüllen und jeden Anhänger einer
freien, unabhängigen und unerschrockenen Preffe
sympathisch berühren. Im Jahre 1897 hatten wir
gegen alle die Feinde, die täglich Zweimal auf uns
losschlugen, nur ein kleines Wochenblatt; im
heurioen Wablkampfe wird die steirische Social­
demokratie täglich ihre Waffe schwingen geaen die
Volksfeinde, gegen Dummmheit und Bosheit
aller Art.
Wahlen oder Durchpeitscherei? Aus
Unzmarkl geht uns die uns leibst fast unglaublich
klinaende Nachricht zu, dais die Judenburger Be­
zirkshauptmannschaft dort die Wahlen der Wahl­
männer schon für den October ausgeschrieben
habe. Bei un'erem herrlichen mündlichen und in­
direkten Wahl'ystem in den Wahlkreisen der 5. Curie
(mit Ausnahme des Grazsr Wahlkreises) ist es dem
Belieben jedes Bezirkshauptmannes anheimgestellt,
die Wahlmännerwahlen auszuschreiben, wie und
wann er will- Aber eS wäre denn doch unerhört,
wenn man d r e i M o n a t e vor der endgiltigen
Wahl des Abgeordneten die Wahlmänner durch­
peitschen wollte— die Wahl clericaler Wahl­
männer, denn nur die clericale Partei hat an ihren
Pfarrern eine Wahlorgarwation und in den
Pfarrhöien einen Wahlapparat, der zu jeder Minute
'n Arbeit treten kann. Die ganze Wahl, die vom
Ministerium angeblich als ein Appell an die Be­
völkerung betrachtet wird, wäre eine Komödie, wenn
die Wahlmännerwahlen staitfinden dürften, ohne
dass alle Parteien die Entscheidung der Bevölke­
rung anrusin könnten.
Wir Haffen deshalb, dass sich unsere Nachricht
aus Unzmarkt als irrig herausstelle. Aber wir.
müßen auf alle Wahlmanöver gefasst sein, und
daraus erwächst die Pflicht aller Vertrauensmänner
B2F"* Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 2 ]
-trab ffcrtffefgwtoffen, sich nicht überrumpeln zu lassen,
auf die Kundmachungen der Bezirkshaupt-
mannschaften bezüglich der Wahlmännerwahlen ein
scharfes Augenmerk zu richten. Sobald in einer
Bezilkshauptmannschaft die Wahlen der Wahl.
ruänner ausgeschrieben sind, bitten wir, uns sofort
zu verständigen, in jedem Orte, wo eS möglich ist,
ein W a h l c o m t t ö zu bilden, das rechtzeitig für
die Aufstellung verläsSlicher Wahlmänner zu
sorgen und mit dem Centralwahlcomits in Graz
in brieflicher Verbindung zu sein hat.
Die fteirische Schande geht nunmehr nackt:
Abermals finden durch die Schuld des fteiriichen
Landtags die Reichsraihswahlen aus drei Wahl-
kreisen der 5. Curie und aus allen Wahlkreisen der
Landgemeinden mündlich und indirect (durch Wahl­
männer) statt. Drei Jahre hatte der Landtag Zeit,
das Wahlrecht für den Landtag und damit auch für
den ReichSrath geheim und direct zu machen, und
nichts ist geschehen. Schuld trägt daran die Lauheit
und Schlappheit, zum Theil Böswilligkeit der
deutschnationalen Mehrheit, zum größien Theil aber
die deutsch und slovenisch pfäffijchen Abgeordneten.
Schmach und Schande über sie! In Krain ist die
directe Wahl durchgeführt, in der Steiermark
herrscht noch immer das zu aller Erpressung ge-
eignete mündliche und indirecte Wahlsystem.
Herr Michael Schoiswohl hat sich, wie
wir vorige Woche berichteten, sehr eilig als Candi-
daten der allgemeinen Wählerclasie für Obersteier
proclamieren lassen. Ein feuchtfröhliches Fest von
kalten Brudern in Donawitz wurde schnell benutzt,
um ihn zum Wahlwerber auszurufen. ... In der
Karlongarde bestand nämlich keine besondere Neigung
für eine abermalige Candidatur des biederen Gufs-
werker Aufsehers und Hausbesitzers, und deshalb
sollten die clericalen Drahtzieher durch die Festtheil«
nehmer vor eine vollendete Thatsache gestellt werden.
Jetzt wird Herrn Prälaten Karlon wohl nichts an­
deres übrig bleiben, als für Schoiswohl einzutreten
— wohl oder übel.
Die obersteirische Gewerbepartei scheint
diesmal doch von Schoiswohl genug zu haben.
Noch im Februar 1897 empfahlen die Gewerbe,
treibenden die Wahl Schoiswohls „wohl oder übel",
obwohl er ihnen „sehr wenig vertrauenswürdig" er­
schien, und verlangten von ihm nur „bindende Ver-
sprechungen", dass er nicht mit der nur clericalen
Partei Hand in Hand gehen werde. Nun haben sie
aber gesehen, wie Herr Schoiswohl seine „binden­
den Versprechungen" eingehalten hat. Er war der
leibhaftige Hausierer von Pfarrhos zu Pfarrhof, und
ist dem Pfaffenthum ein ebenso willenlos ergebener
Diener gewesen wie der Alpinen Montangejellichaft.
Die Gewerbepartei will deshalb von Herrn Schois.
wohl nichts wissen. Ihnen war er zu sehr psäffisch,
der Karlongesellschaft, die natürlich sehr hohe An-
spräche an ihre Hausknechte macht, war er aber
doch noch zu wenig clerical. Armer Schoiswohl!
Das kommt davon, wenn man nicht Fisch und nicht
Fleisch ist.
Ob aber die Gewerbepartei diesmal bessere Er.
fahrungen machen wird, als im Jahre 1897, wenn
sie Herrn Eber in Kindberg candidiert, das ist
eine andere Frage. Dass man Schoiswohl nicht
will, ist begreiflich; muss man aber deswegen gleich
an der Menschheit verzweifeln und auf Herrn Eher
verfallen?!
Eine unerhörte Soldatenmisshand­
lung. Einige Wochen erst war der RecrutAnereas
F r a g n e r beim 47. (steirischen) Jn'anterie-Regi-
ment in Görz (14. Compagnie) im Dienste, als er
unter dem Turnuscommandanten Lieutenant Arthur
Ritter BartelS v. Bartberg beim Schießen
einen kleinen Fehler machte. Der ritterliche Lieute­
nant zog nun den knienden Recruten bei den Schul­
tern zurück und stieß ihn mit dem Knie dreimal so
heftig in den Rücken, dass der arme Mann vor-
stürzte und ihm das Blut aus Mond und Nase
herausströmte. Zwei Mann trugen ihn vom Platze
zu seiner Rüstung, dann schleppte er sich mit harter
Mühe ins Bett. Am 4. November 1899 gieng der
Arme zur Marodenvisite und der Regimentsarzt
schickte ihn ins Spital. Obwohl der Feldpater von
den Kameraden den Vorfall erfuhr und sich an den
Obersten Hugo v. L e e b gewendet haben soll,
blieb alles still. Der Regimentsarzt bewilligte dem
Opfer des ritterlichen Lieutenants einen dreimonat­
lichen Urlaub aus Gesundheitsrücksichten, aber der
Oberst verweigerte ihn. Am 30. April 1900 kam
der Bedauernswerte aus dem Sprtal; nur so weit
geheilt, dass das Blutbrcchen aufgehört hatte, aber
in einem so traurigen Zustande, dass er kein
lautes Wort herausbringt. Sein Bru­
der, der fetzt die Waffenübung in Görz mitraachte
und ihn sah, berichtet, dass man das Opfer der
Misshandlung nur versteht, wenn man ganz nahe
zu ibm hin tritt und ihm auf die Lippen sieht. Er
erkundigte sich bei den Kameraden seines Bruders
und erfirhr den ganzen Sachverhalt. Es bandelt sich
dem Lieutenant Bartels v. Bartberq und seinen
Gönnern nun darum, mit allen Mitteln die Beurlau­
bung oder auch nur Transferierung des Unglück­
lichen zu verhindern, damit die ganze Misshand­
lung und die daran sich anschließenden Dinge nicht
zur Kenntnis Unbetheiligter komme.» So wird der
kranke Soldat, der kein lautes Wort reden kann,
im Dienste gehalten, ja auf P o st e n gestellt, ob­
wohl er wegen seines Zustandes niemanden anhal­
ten könnte. So wurde ein Gesuch um Transferie­
rung zu einem anderen Reüment abgewiesen. So
wurde er bei der Frühjahrsinipection, wo sich die
Mannschaft, ohne den Dienstweg einzuhalten, sofort
zu Beschwerden melden kann, auf den Wachtdienst
gesteckt. So wurde er bei der Frühjahrsipital-
inspectton in ein Kammerl gesperrt, um ihn fernzu­
halten. Außerdem ist der Dermste allen Chicanen
des Lieutenants ausgesetzt, der ihm wiederholt mit
dem Garnisonsgerichte drohte— offenbar um einen
unbequemen Zeugen loszubekommen.
Wir erwarten, dass über diese unerhörten Vor-
ganze, wegen deren sich Freunde und Verwandte
des unglücklichen Soldaten an uns wendeten, die
strengste und unparteiischste Untersuchung eingeleitet,
vor allem der Soldat von einem unbefange-
n e n Arzte untersucht und in menschenfreundlicher
Art ausgefragt, und die Kameraden und Chargen
in Abwesenheit der Offic-ere befragt werden. Bei
der Misshandlung sind Soldaten als Zeugen an­
wesend gewesen, sie ist nicht abzuleugnen, und die
Furcht des ritterlichen Lieutenants vor dem Be­
kanntwerden seiner rohen und reglementswidrigen
Handlungsweise ist die Quelle zu allen folgenden
himmelschieienden Ungerechtigkeiten geworden. Ein
gesunder junger Staatsbürger ist zum Krüppel ge­
worden— will man ruhig zusehen und abwarten,
bis er beim Militär stirbt und so der Ritter B a r-
1 e l s v. B a r t b e r g frei ausgehe?
Der k. k. Staatsanwalt in Graz sendet uns
folgende amtliche Berichtigung, die wir abdrucken,
ohne nach dem Pressgesetz in derselben Nummer
Bemerkungen dazu machen zu können:
An die geehrte Redaction des „Arbeiterwille"
in Graz. Bezugnehmend auf die Notiz „L u st i g
i st's S o l d a t e n l e b e n" in Nummer 36 des
„A>b iterwille" vom 6. September 1900 ersuche ich
gemäß§ 19 des Prefigcsetzes im Namen des
k. u. k. 3. 'CorpscommandoS um Aufnahme fol­
gender amtlichen Berichtigung: Es ist nicht wahr,
dass ein Reservist (Familienvater) während der
Manöver von einem Officier derart auf den Kopf
geschlagen wurde, dass er bald darauf st a r b. Es
ist nicht wahr, dass dieser Reservist eine Witwe mit
drei Kindern hinterlässt. Wahr ist vielmehr, dass
während des Marsches des 7. Feldjäger-Bataillons
bei Rakel am 24. August 1900 der Commandant
der 1. Compagnie wegen Renitenz mehrerer Leute
bckm Wasierschöpfen sich gezwungen sah,
von der Waffe Gebrauch zu machen, um sich
den erlorderlichen Gehorsam zu verschaffen, und dass
Hiebei ein Reservejäger ledigen Standes eine
leichte Verletzung am Kopfe erlitt, die
nach einigen Tagen ohne jeglichen Folgezustand ver­
heilte. Graz. am 11. September 1900. Der k. k.
Staatsanwalt: Amschl.
Der Krieg in Südafrika oder richtiger ge.
sagt, der Raubzug einer Mordbrennerbande, ist noch
immer nicht zu Ende. Tapfer und ehrlich kämpft
ein Volk um seine Rechte und zähneknirschend muss
jeder, der noch ein Fünkchen Mitleid im Busen
hegt, zusehen, wie dieses edle Volk im Kampfe um
seine Freiheit sich verblutet. Die Soiidergejellschaft
der südafrikanischen Republiken sendet einen
flammenden Protest an alle Blätter und zugleich an
alle Regierungen, durch dessen Inhalt die Bitte um
Hilfe oder Intervention der Mächte klingt. Armes
Volk, dieser Appell wird ungehört verhallen und
nur die, die heute selbst um Freiheit und Gerech­
tigkeit kämpfen, die Proletarier, werden dich ver­
stehen. Doch nein! Alle, die an der Spitze der Re­
gierungen stehen, haben doch in ihren jungen Jahren
von Freiheitskämpfen der Völker gelernt, haben in
ihren jungen Jahren selbst begeistert „für Freiheit"
geschwärmt. Habe» sie nicht damals, als sie noch
„die Schulbank drückten", sich gefreut, wenn sie
kernten, dass ein Volk im Kampfe um seine Frei-
'Ijcit den Sieg errang? Die tapferen Griechen, die
gegen die Perser um ihre Freiheit kämpften, die
Karthager, die gegen Rom sich wehrten, Hermann
„der deutsche Fürst", der gegen die Römer focht,
das deutsche Volk gegen Napoleon, sie alle kämpften
um die Freiheit und heute noch werden als Helden
gepriesen, die sich in diesen Kämpfen hervorthaten,
z. B. Leonidas, Hermann der Cherusker, Blücher,
Wellington, Washington, Andreas Hafer, Nana
Sahib, Hadschi Loja, Jeanne d'Arc, Abd el Kader
rc. rc„ alle, alle haben für die Freiheit ihres Volkes
gekämpft, und wenn auch einige als Rebellen be-
zeichnet werden, ändert die» doch nichts an der
Thatsache. Doch das war damals, in jungen Jahren
lernte man dergleichen und begeisterte man sich an
den Heldenthaten fteiheitstiebender Männer. Heute
ist man anders geworden. Heute weiß mau, dass
Ehre, Vaterland, Freiheit schöne Worte sind; dass
diese Worte, i>'S Volk geworfen, bei vielen noch
wirken wie eine Feerie im Theater auf ein kindlich Ge­
müth, dass aber alle diese Worte nur schön ^sind,
aber keinen reellen Wert haben. Man weiß, das»
heute nur eines erhaben und hehr dasteht und das
ist der heilige Geld sack. Liebe, Ehre, Freiheit,
sie müssen weichen, wenn er anstritt. „Wenn ich auf­
trete, zittert die ganze Well," sagt der Geldsack.
Darum muss er geschützt, mit allen Mitteln ge­
schützt werden und du, armes Burenvolk, du kämpfst
gegen den „heiligen Geldsack", und den vertheidigt
alles mit allen Mitteln und du musst untergehen.
„Wann wird ein Rächer kommen diesem Lande ?"
Wer hat da gelogen? Die Entsendung des
Grasen Walderseezu den Chinesen wird immer
mehr rathselhaft. In seiner Rede in Kassel sagte
Wilhelm II., der deutsche Hunenkönig, nach dem
Wortlaut des oisiciellen Bureaus W o l f f:
Von hoher Bedeutung ist es, dass Jbre (Wälder-
seeS) Ernennung zum Ausgangspunkt hat die
Anregung und den Wunsch Seiner Majestät des
Kaisers aller Reußen, des mächtigen Herr­
schers, der weit bis in die asiatischen Lande hinein
seine Macht fühlen lässt. Es zeigt dies wiederum, wie
eng verbunden die alten Wassentradstionen der beiden
Kaiserreiche find, und ich begrüße es mit Freuden, dass
auf die Anregung Seiner Majestät hin die ge«
sammle gesittete Welt ohne Unterschied auS freiem An­
trieb Eure Excellenz nunmehr mit dem Commanvo
über ihre Truppen betraut.
Nicht ein-, sondern zweimal hat Wilhelm II. in
diesen wenigen Sätzen betont, dass die Ernennung
WalderfeeS zum Oberstcommandierenden in China
auf die „Anregung" und den „Wunsch" des
russischen Kaisers erfolat fei. Und nun ver­
gleiche man mit dieser Erklärung die folgende, höchst
sonderbare und vollkommen widersprechende Dar­
stellung deS „St. Petersburger Regierungsboten", des
russtschen Regierungsorgans:
„Als unter den Mächten ein Meinungsaustausch
über die beste Art der Einigung bezüglich der Opera­
tionen der internationalen Truppen stattfand, wandte
sich Kaiser Wilhelm direct telegraphisch an Kaiser
Nckolaus sowie auch an alle interessierten Regierungen
und stellte den Fclvmarschall Grasen von Waldersee
mr Verfügung» welchem in der Eigenschaft eine»
Obercommandierenden die Leitung der Operationen der
auf dem Kriegsschauplatz von Pelschili concentrierten
internationalen Truppen übertragen werden könnte. Bon
dem Wunsche beseelt, die im fernen Osten entstandenen
Verwicklungen in kürzester Zeit zu ordnen, antwottete
Kaiser Nikolaus, dass e r seinerseits kein Hindernis
für die Annahme des Vorschlages Kaiser WckhelmS
finde."
Wer lügt? Der Kaiser aller Reußen oder der
Könia aller Preußen und Hunnen?
Mohrenwaschversuche. Der Bezirksrichter
von Fohnleiten, Herr Lanbesgerichtsrath Karl
Mifchitz, mit dem wir uns leider häufiger zu
beschäftigen gezwungen sind, als unserem Geschmacke
entspiechen würde, scheint trotz deS Schutzes feines
allmächtigen Freundes, des k. k Hofrathes Scher-
ü b e l, Personalreferenten im Justizministerium über
die steirljchen Gerichisbeamten, zur Stärkung seiner
Stellung doch auch noch einer sogenannten Kund­
gebung aus den Kreisen der Bevölkerung zu be­
dürfen. Thatsache ist, dass der Bürgermeister eines
größeren Marktes des Frohnleitener Bezirkes, der
sich offenbar von Mifckntz vollständig abhängig zu
fühlen scheint und diesem mit einer Bereitwilligkeit
und Unterwürfigkeit seine Dienste leiht, die jedem
Herrschaftsbedienten oder Hoflakaien Ehre machen
ivürde, seit einiger Zeit Unterschriften für eine
Kundgebung „aus dem Volke" sammelt, durch
welche bezeugt werden soll, dass die Beziehungen
des Landesgerichtsrathes Misch'tz zu dem „verun­
glückten" Notar Presinger vollkommen correcte ge­
wesen seien und zu keiner Klage „in der Bevölke-


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 3 ]
Tmag* SEnfafa gegeben haben sollen. Welcher ®e»
brauch von dieser Kundmachung gemacht werden,
wer dadurch getäuscht werden und welche Gimpel
damit gefangen werden sollen, lässt sich felbstoer«
stündlich nur vermuthen. Jedenfalls ist es auf­
fallend, dass nur durch „besondere Intelligenz"
hervorragende clericale Landgemeinden»Vorsteher und
Bauern um die Abgabe ihrer Unterschriften ange­
gangen wurden, und selbst von diesen sollen schon
einige Widerrufungen ihrer bereits abgegebenen
Unterschriften erfolgt sein. Wohlweislich hat man
sich aber gehütet, auch bei den „unterdrückten Ar­
beitern" (die in den anonymen Briefen deS Pro­
cesses Mifchitz eine große Rolle spielen) Unter­
schriften zu sammeln, obwohl dieselben vielleicht in
der Lage gewesen wären, manche recht interessante
Aufschlüsse über die Beziehungen zwischen Mifchitz
und Prestnger zu ertheilen.
Ei« jeder charakterfester Lehrer muss
erbittert sein über Die furchtbar herzlole Maßrege­
lung der Collegen Killer, Horoatek u. s. w. Es ist
ja unmöglich, dass die Lehrer mit Freude nach dem
Geschehenen ihren Beruf erfüllen können, Lehrer,
welche Erzieher des Volkes und freie Männer find.
Es ist Pflicht eines jeden Lehrers, junge Leute, die
sich diesem Berufe widmen wollen, rechtzeitig abzu­
schrecken und sie daran zu erinnern, dass sie in diesem
Staude nie freie Männer werden können, nur
Kriecher finden Gnade vor den Vorgesetzten. Die
Stipendien für Lehramtszöglmge sind nur Köder,
durch welchen sie zu künftigen Sclaven gemacht
werden.
Am traurigsten ist es, wenn Sclaven ihre Peitsche
küssen. Jever Lehrer in Steiermark weiß, dass die
Hauptschuld an den Maßregelungen der freisinnigen
Lehrer und Vorkämpfer für Besserstellung der
Collegen auf die Herren Linhart, Landesschul-
inspector, und Hosrath Taubenberg fällt. Trotz­
dem ließ sich die Bezirkslehrerconfereuz in Windiich-
graz dazu mifsbrauchen, am 1. September e n Er­
gebenheitstelegramm an diese beiden Peiniger der
Lehrer und Feinde jeder socialen und gesellschait-
lichen Besserstellung der Lehrer abzusenden. Wir
wissen ja, dass es meistens nur einige wenige
charakterlose Schleicher und Kriecher find, denen b;e
Schuld an solchen Kriechereien zuzuschreiben ist. So
ein serviler Streber steht in irgend einer Conferenz
auf und stellt den Antrag, die anderen Lehrer wagen
eS nun aus Furcht vor Maßregelung nicht, dagegen
zu stimmen, obwohl sie im Innersten den Antrag­
steller verwünschen und die „geehrten" Vorgesetzten
verachten. Aber die Lehrer sollten stillschweigend
eine Vereinbarung abschließen, jeden solchen
Speichellecker gesellschaftlich und persönlich zu
boycottieren.
Deutsche Lehrer wurden von deutschen
Machthabern gemaßregelt. Ein Entrüstungsschrei
hallt durchs Land, alle ehrlichen braven Menschen
rufen ein Pfui über diese Maßregelung.
In Marburg tagt die Versammlung deutscher
Lehrer und Lehrerinnen. Schöne Worte gab es zu
hören, deutsche Lieder wurden gesungen, deutsche
Reden wurden geredet, „kein Misston störle das
herrliche Fest". Deutsche Einigkeit wurde
betont. Hohn, nichts als Hohn! Wo ist sie, die
deutsche Einigkeit, da eS keiner der deutschen
Stammesbrüder wagte, auch nur ein Wort über die
Maßregelung seiner deutschen Mitcollegen. seiner
Vorkämpfer für bessere Zustände, zu reden? Deutsche
waren hier versammelt. Deutsche dort gemaßregelt,
nicht nur Stammesbrüder, sondern Amtsgenossen,
und kein, kein auch noch so zahmes Wo>t gegen die
Maßregelung des Collegen, des Deutschen. Greif
m ein Wespennest, tritt in einen Ameisenhaufen,
reize ein Thier auf der Weibe— alle Thiere
werden vereint auf dich losstürmen, um sich selbst
und die seiner Gattung zu schützen. Nur der
Mensch, das „Gabelthier" duldets und sieht zn,
wie feine Mitmenschen gequält werden; sieht's oft
hohnlächelnd und mit Schadenireude. Oder hat im
eben besprochenen Falle der deutsche Dichter
Schiller recht, der da in „Wallensteins Tod"
sagt: „G e h o r s a m heißt die Tugend, um die der
Nted're sich bewerben darf."
Gegen die Freunde der Lehrermatzrege­
lungen. Der BezirkShauptmann von Judenburg,
Herr o. G e r a m b, der an der Maßregelung der
Lehrer Staub und Otter mitbetheiligt ist, hat be­
kanntlich eine Volksversammlung in Zellweg ver­
boten. Dagegen wurde nun folgender RecurS ein­
gebracht!
Hohe k. k. steiermärktfche Statthalterei l Die
k. k. Bezirkshauptmannschaft Judenburg verbot die
vom Gefertigten für den 28. August d. I. in Zelt­
weg, RathsjGasthanS, einberufene Volksversammlung
mit Bescheid vom 22. August v. I., Z. 22,931,
„tm Grunde" des§ 6 V.-G., 15. November 1867,
R.»G -Bl. Nr. 135, weil aus dem Wortlaute der
zur Beschreibung des Versammlungszweckes ange­
zeigten Tagesordnung angenommen werden müsse,
dass mit der beabsichtigten Versammlung eine den
Strafgesetzen zuwiderlaufende Aufreizung gegen Ver­
fügungen der Behörden bezweckt sei.
Der Gefertigte erblickt in diesem Verbote eine
gesetzlich nicht begründete Beschränkung seiner staats­
bürgerlichen Rechte und ergreift daher dagegen
Recurs:
In dem Verbotsdecrete wird gesagt, dass nach
der der k. k. Bezirkshauptmannschaft in der Ver-
fammlungSanzeige bekanntgegebenen Tagesordnung
angenommen werden muss, dass mit der beabsichtigten
Versammlung eine den Strafgesetzen zuwiderlaufende
Aufreizung gegen Verfügunaen der Behörden be­
zweckt ist. Die angezeigte Tagesordnung lautete:
1. Was fordert die arbeitende Bevölkerung von
Schule und Lehrer? 2. Die Lehrermaßregelungen
durch den steirischen Landesschulrath. 3. Beschluss-
sasiung zu obigen Punkten.
ES ist allerdings keine Kunst und auch nicht
logischem Denken entgegen, wenn auf Grund dieser
Tagesordnung gefolgert wird, dass in der beab-
siästiaten Versammlung dem steirischen LandeSschul-
rathe nicht Lob und Anerkennung wegen seiner un-
fassbaren Maßregeln gegen anständige, allerdings
aber freisinnige Lehrer zutheil werden wird. Ge­
wiss, es sollte scharfe, nach dem Erachten des Ge­
fertigten aber gerechte und berechtigte Kritik geübt
werden. In welchem Gesetze aber findet sich ver­
boten, an dem Vorgehen von Behörden Kritik zu
üben? Freilich spricht das VerbotSdecret von „Auf­
reizungen gegen Verfügungen der Behörden". Aber
mit welchem Rechte? Wusste die k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft von Judenburg schon, bevor der Ge­
fertigte wusste, wer sich als Redner in der Ver­
sammlung melden wird, dass dieser oder diese den
Strafgesetzen zuwiderlaufende Aufreizungen gegen
behördliche Verfügungen begehen werden? .Sie
konnte es nicht wisien, sondern sie nahm es bloß
an. Das ist ja Vorherfederei, Wahrsagerei, die, so
olaubt der Gefertigte, keiner k. k. Behörde weder
ansteht, noch zusteht, am allerwenigsten dann, wenn
es sich um die Ausübung staatsgrundgesetzlich ge-
währleisleter Rechte handelt.
Geradezu komisch muss es auch berühren, wenn
gerade nur die k. k. Bezukshauptmannschaft Juden­
burg wegen der vorangeführten Tagesordnung an­
nimmt, dass in der beabsichtigten Versammlung
gegen behördliche Verfügungen aufgereizt werden
würde, während die Bezirkshauptmannschaften Graz,
Marburg, Cilli, Leoben, Gröbming, Liezen und die
k. k. Grazer Polizeidirection, in deren Sprengeln
Versammlungen mit der gleichen Tagesordnung
stattfanden, dies nicht annahmen, sondern weniostenS
so viel Respect vor den staatsbürgerlichen Rechten
Zeigten, erst abzuwarten, was und wie in der Ver­
sammlung gesprochen wird.
Der Gefertigte glaubt demnach seinen Recurs
hinreichend begründet und nachgewiesen zu haben,
dass der k. k. Bezirshauptmannfchaft Judenburg ge­
setzlich kein Recht zustand, die vom Gefertigten ein­
berufene Versammlung zu untersagen. Die Unter-
sagung wird auch dadurch nicht gerechtfertigt, dass
die vorgenannte Behörde annehmen konnte, die Ab­
haltung der beabsichtigten Versammlung werde eine
lebhafte Entrüstung unter der Bevölkerung von
Zeltweg und Umgebung hervorrufen, indem in der­
selben auch die von der Mehrheit dieser Bevölkerung
missbilligte Maßregelung zweier Zeltweger Lehrer
zur Sprache kommen werde, an der der Juden­
durger BezirkShauptmann Herr Ritter v. Geramb
als Vorsitzender des Bezirksfchulrathes mit Theil hat.
Eine den Strafgesetzen zuwiderlaufende Aufreizung
wird ja nicht dadurch begangen, indem man eine
behördliche Verfügung, die Theile der Bevölkerung
ungerecht finden, citiert und kritisiert, sondern wenn
man Hiebei durch das Gesetz verpönte Handlungen
begeht. Eine Versammlung aber zu verbieten, die
staatsbürgerlichen Rechte deshalb einzuschränken, weil
eine von einem ziemlichen Tyeile der Bevölkerung
des Versammlungsortes missbilligte behördliche Ver­
fügung besprochen werden soll, wäre die reine
Willkür.
Nachdem der Gefertigte nicht annehmen kann,
dass aus dem letztangesührten Grunde das Verfamm-
lungsverbot erflosien ist, er alle anderen Verbots­
gründe aber als im Recurfe bereits treffend wider­
legt betrachtet, stellt er an die hohe k. k. steierm.
Statthalteret die B tte, sie möge erkennen, dass das
Verbot der von ihm für den 28. August in Zektweg
in Raths Gasthaus einberufenen Volksversammlung
im Gesetze nicht begründet ist.
Z e l t w e g, im September 1900.
Robert Iaschke (Adresse).
Ein Wunder. Der steirische Landesschulrath
hat in der letzten Woche keinen fortschrittlich und
schulfteundlich gesinnten Lehrer gemaßregelt! Alle
mögliche Hochachtung vor ihm!
Rochlitzer, der Ehrenwortmann. Wie wir
seinerzeit berichteten, hat Herr R o ch l i tz e r, der
ehrenwerte Director der nicht minder ehrenwertem
Graz-Köflacher Gesellichaft, die Vereinbarungen, bie,
zur Beendigung der Lohnbewegung im Köflach-'
Voitsberger Grubenrevier führten, in der schnödesten
Weise gebrochen. Wir haben nun Herrn Rochlitzer'
ganz trocken unsere und der Bergarbeiter Meinung
über diesen Wortbruch gesagt, und zwar in einer
Weise, dass Hqrr Rochlitzer ehren- und schanden­
halber die Ehrenbeleidigungsklage gegen uns ein­
bringen musste. Wir haben natürlich den Wahr­
heitsbeweis angetreten und hoffen nur, dass uns.
nicht der Herr^ Kläger davonlaufe und zu der
Brutalität gegenüber den Bergarbeitern die Feigheit
vor der Oeffentlichkeit geselle.
Die Uebertretungen der Vereinbarungen haben
indeffen die gesetzlichen Vertreter der Bergarbeiter
in der Bergbaugenoffenschaft veranlasst, in der
Sitzung vom 8. September d. I. folgenden Be­
schluss zu fasten:
„An den
Herrn Präsidenten der Bergbaugenostenschast
in Graz.
Die Gruppe II der Bergbaugenostenschast fordert
hierin die Einberufung des Einigungsamtes,
und zwar aus dem Grunde, weil die Vereinbarung.
vom 5. Jänner 1900 allgemein nicht ein-'
gehalten werden und werden die einzelnen.
Fälle vorgeführt werden, und verlangen endlich
die strenge Einhaltung derselben.
Weiters fordert die Gruppe II: 1. eiuen
Minimallohn für Frauen pro Schicht 1 Krone
20 Heller. 2. Eine Schichteneintheilung von 6 Uhr;
früh bis 2 Uhr nachmittags u. f. w. 3. Die Gleich­
stellung der Lohnhäuer mit dem Häuer nach sechs
Monaten. 4. Die Numerierung des Werkzeuges mit i
der Nr. des Arbeitsortes, um eine Verwechslung
des Werkzeuges zu vermeiden. 5. Die Freigabe des.
1. Mai als Feiertag. 6. Die Abänderung der Dienst- j
ordnung nach dem Muster der Bergpolizeiordnung."
In der Zeit. wo die Grubenbesitzer den schänd­
lichsten Kohlenwucher mit den „großen Zugestand-,
nisten an die Bergarbeiter" zu bemänteln die Frech-.
heil besitzen, ist jener Beschluss gewiss Interessant, j
da er zeigt, dass die kleinen Zugeständnisse an die'
Bergarbeiter nicht einmal eingehalten werden!
Betteln ist verboten, aber nur für arme
Menschen, für Handwerksburschen rc. Für Theo­
logen, Geistliche und MesSner besteht jedoch dieses
Verbot nicht. „Freiwillige Collecturen" von Ge­
treide, Wein, Eiern, Würsten find erlaubt, und.'
doch ist dieses Sammeln ein gewöhnlicher Bettel.'
Niemand, auch der ärmste Keuschler wird verschont,
überall wird collecturiert und auch mit Erfolg. Die
armen Teufel getrauen sich nicht, die Sammler ab­
zuweisen, um sich nicht bei den Geistlichen verhasöt
zu machen. Fällt es irgend einem Pfarrer ein, dass
der alte Kirchthurm nicht mehr passt oder neue
Glocken zu beschaffen wären, dann wird fleißig ge­
fochten, ohne Rücksicht auf schlechte Zeiten, auf die
Armut der Jnsaffen. Glocken sollen sich die Leute
kaufen, damit sie später bei einem Todesfälle das
Ausleuten recht theuer bezahlen müsten. Wenn ein
Theologe feine Primiz abhalten will, so geht er oft
von Dorf zu Dorf absammeln und die reicheren
Leute „einladen", wohl wistend, dass ein solcher
mehr gibt, als er bei der Primiz aufzehrt. Ich
gebe zu, dass die Theologen arm sind, aber wozu
sind denn die tagelangen Frestereien? Manche Pri­
miz ist großartiger als die reichste Bauernhochzeit
und es geht dabei oft gar nicht fromm zu.
„Del Geschäft geht vors Vergnügen,"
sagt ein Berliner Witzwort. Es wird aber auch
zum vollen Ernste. Z. B.: Der christlichioeiale Ge-
meinderath und Buchdruckereibesitzer Kneife! in
Wien hat fein Mandat niedergelegt. In der
Druckerei Kneisel wird seit einiger Zeit das jüdisch­
liberale „Wiener Tagblatt", das Kampforgan gegen
die Christlichsocialen gedruckt.
Der Mann ist wenigstens noch so ehrlich, sein
Mandat zurückzulegen, da er mit der Gegenpartei
und Andersdenkenden und Andersgläubigen Ge­
schäfte macht. Wenn nun aber alle Chnülichsoctalen
oder wenigstens nur die, welche an ihrer Spitze


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 4 ]
steh«, pKtzlkch eine solche Ehrlichkeitsanwandlung
bMmen?
Allerlei Selbstmörder. Vor einigen Wochen
stürzte sich der kaiserliche Rath und Oberinspector
der Südbahn, Herr Wun derbal dinger, in
selbstmörderischer Absicht in die Muc und der Leich­
nam wurde in Wstdon anö User' gezogen. Der
kaiserliche Rath und Obecinspector wurde nach G-az
überführt. Alles wurde aufgeboten, um die Be­
stattung möglichst würdig zu gestalten. Auch die
Geistlichkeit ließ eS an nichts ermangeln, es wurde
geläutet mit allen Glocken, dass alle Kirchthürme
wackelten. An der Spitze des Zuges fuhren mehrere
Priester und begleiteten die Leiche zum Grabe, wo
auch wieder eine lange Ceiemouie gemacht wurde.
Der Couduct war natürlich erster Classe, was ja
für die Geistlichen ein schönes Einkommen bedeutet.
Kein Wort wurde von einem Selbstmorde gesprochen
und man zeigte nur allgemeines Mitleid mit den
Hinterbliebenen.
Einige Tage später erhängte sich der StationS-
chef Herr Ändert von Radkersburg in der Nähe
von Gösting in einem Walde. Auch dieser Selbst­
mörder wurde mit Sang und Klang, ohne irgend
eine Widerrede der Geistlichkeit in Gratwein in der
Familiengruft bestattet.
Run kommen wir zu einem dritten Selbst­
mörder.
Sonntag den 9. September entleibte sich in
Graz ein junger Tischlergehilfe mittels eines alten
Pistolenlaufs, den er anzündete. Die Mutter des
Unglücklichen,' der die That mindestens ebenso ge-
wiss in einer Sinnesverwirrung begangen haben
dürfte, wie Wunderbaldinger und Anderl, wurde
aus Schmerz von Herzkrämpfen befallen und musste
mit dem Rettungswagen in das Städtische Kranken­
haus gebracht werden. Man sollte meinen, dass es
keinem Menschen hätte einfallen können, die Ver­
zweiflung und den Schmerz der so schwer heimge­
suchten Familie noch größer zu machen. Und doch
hat die Geistlichkeit der Münzgrabentirche dies ge­
than, indem sie dem Todten ein kirchliches Be­
gräbnis verweigerte. Vergebens waren die
Vorstellungen und die Bitten des Vaters des jungen
Unglücklichen. Nicht einmal der Vorstand des
Katholischen Gesellenvereines, dem
der Todte angehört hatte, konnte eö erbetteln; er
wurde mit seiner Bitte abgewiesen, ja noch mehr,
die geistlichen Führer verwehrten es dem Gesellen­
vereine, dass er beim Leichenzuge die Fahne führe,
sie durfte erst beim Grabe aufgerollt werden,
während der Gesangsoerein einen Trauerchor lang.
O du Gleichheit vor Gott und dem Kirchen-
gesetze, wie wirst du von den Machthabern geachtet l
Während man zwei reiche Selbstmörder mit allen
Ehren und den feierlichsten Ceremonien zum Grabe
begleitete, verweigerte man einer armen trostlosen
Familie des Unglücklichen das kirchliche Begräbnis.
Man behandelte den Todten, wie im Mittelalter ein
Aussätziger behandelt wurde, wegwerfend und roh,
und das, trotzdem er ein treuer Anhänger der Kirche
ja sogar der christlichsocialen Partei war. Aber
dieser Selbstmörder hatte einen großen Fehler be­
gangen, er war bei der Wahl seiner Eltern so un­
vorsichtig und hat sich nicht um wohlhabende Eltern
umgesehen, die ihn erster oder zweiter Clasie hätten
beerdigen lasten können.
Krieg im Frieden« Von den Manövern be­
richten ungarische Zeitungen: Am 4. d. M. hat
sich bei Podgoracz ein sehr beklagenswerter Unfall
ereignet. Die Jnfanterieregimenter Nr. 78 und 79
standen einander im scharfen Feuer gegenüber, als
plötzlich das 78. Regiment abblasen ließ und der
Regrmenlsadjutant sich zu dem Commandanten des
79. Regiments mit der Meldung begab, es sei von
dem 79. Regimente mit scharfen Patronen ge­
schossen worden. Eine Kugel hatte einen Zugsführer
in die Brust, eine zweite einen Infanteristen in die
Stirne getroffen. Beide (laut Prioatmittheilungen
Reservisten und Familienvätw) bliebcn sofort
todt. Bei der Visitation der Gewehre wurden in den
Taschen von drei Infanteristen scharfe Patronen
vorgefunden. Die Untersuchung der Gewehre führte
zu keinem Resultate, da nach den scharfen Schüssen
auch einige blinde abgegeben worden waren. Die
drei Infanteristen wurden unter scharfer Bedeckung
nach Podgoracz gebracht.— Nach dem „Maoyar
Szo" hat sich auf dem Schieß'elde zwischen
Swlyova und Jeblenka ein noch schwererer Un-
glückssall ereignet. Dort nahm ein galizischeS Re­
giment Schießübungen vor. Als die Geschosse von
einem Munitionswagen abgeladen wurden, ließ
Artillerist Stephan Vincöak ein Projectil fallen, das
mit einer fürchterlichen Detonation explodierte und
Herausgeber: Florian Dröbler.
außer Mncsak noch vier andere Artilleristen in
Slücke riss. Außerdem wurden 18 Mann mehr oder
minder schwer verletzt. Die übrige Mannschaf! wagte
es zuerst nicht, den Verunglückten zuhilfe zu eilen
aus Furcht, es könnte noch eine weitere Explosion
erfolgen. Die Schießübung wurde sofort eingestell
und eine Untersuchung sämmtlicher Projektile cmce-
ordn-t. Vielleicht wäre das bester vor dem Unglücke
geschehen.
In der Grazer Stadtpolizei sollen hockst
merkivurdige Veränderungen geplant sein. Da
Herr Amlüdirector Schmölzer müde ist, soll d:r
bisherige Polizeichef Stadtrath K o r d i n seine
Stelle übernehmen, und an seinen Platz soll der bei
der Grazer Bevölkerung höchst unbelubte int me
Freund des k. k. Polrzeidirectors Hölzl, Herr
G l o b o t s ch n i g g, treten. Ais dieser Herr, der
während der ärgsten Bedrängnis der Autonomie von
Graz mit dem sonst so steifen Herrn Hölzl Arm in
Arm gieng, von der Polizei in eine für seine Fähig­
keiten passendere Abtheilung versetzt wurde, athmete
alles auf. Damals circullerte in Graz ein Witz­
wort. Frage: Warum avanciert denn der Glo-
botichnigg nicht? Antwort: Er tbut zu viel
hölzeln. Nun, in der Zeit des M litärmusik-
rummels scheint das Hölzeln im Rathhause als eine
Emp'ehlung zu aelten.
Die vollständige Unverlässlichkeit der
Wortführer des Bürgerlbums hat sich dieser Tage
wieder einmal in Graz erwiesen. Der zum größien
Theil aus nichtclericalen Personen bestehende AuS-
schuss des Vereines „Jnvustriehalle" bat der ekligen
Minierarbeit der Schwarzen und Schwarzgclbeu
nachgegeben und ohne jeden Grund beschlossen, vom
1. Octob r an abwechselnd das städtische Orchester
und die M i l i t ä r m u s i k- K a p e l l e n in der
Judustriehalle spielen zu lasten. Dieser Umsall war
schon lange vorbereiiet durch die militäi fromme Hai.
iung der „Grazer Montagszeitung" und der „Tages­
post", rückgratlo'er Zeitungen,die das deutsche Bürger-
thum von Blamage zu Blamag' führen. Und eine
moialische Niederlage ist es, wenn im We chdilde
von Graz die Militärkapellen wieder spielen, wenn
nicht der Grazer KorpScommandant, sondern ein
Verein von bcutsd;en Bürgern um die Abhaltung
von Militärconcerten bittlich wird. Ein deut chnat'o-
nales Blatt protestiert zwar geaen den unerwarteten
Beschluss des Vereines „Jndustrichalle", aber diese
Zeitung ist ganz ohne Einfluss auf das Büraer-
thum, und eS ist leider ziemlich sicher, dass dieses
nicht einmal durch einen Boycott der Militärconcerte
dem Verein „Judustriehalle" seine Vorliebe für das
zweifarbige Tuch austreiben wird. Die Arbeiter von
Graz werden gewiss kein Militärconcert besuchen,
woran sie allerdings auch schon der hohe EintritlS-
pieiS von 60 Hellern abhalten würde, selbst wenn
sie ebenso knie- und rückgratsweich wären, wie ge-
wiste deutsche Bürgerkreise, die allerdings nicht ein­
mal so verantwortlich gemacht werden können, wie
die stets auf beiden Achseln traaende, charakterlose
liberale Preste, auS der jene bürgerlichen Kreise ihre
geistige Nahrung beziehen.
Die Neuwahlen.
Die erste Wählerversammlung.
Cilli. Am 16. September um 6 Uhr abends
haben vie Socialdemokraten die e r st e Wählerver­
sammlung in Store abgehalten. Dieselbe wurve
von den Genosten gut besucht. Die Versammlung wurde
von Gen. Schauger einberufen und mit einer kurzen
Anrede elöffnet. Den Loisitz führte Gen. Eeer.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung „Die Aus-
schreibung der Neuwahlen in den Reichsrath" sprachen
die Gen. Friesacher, Svordnik, Krivos ö, Pichler in
deutscher, Gen. Witgoj aus Marcin in jlovcnischer
Sprache. Zum zweiten Punkt der Tagesordnung „Die
Nothwendigkeit eines Wablcomittzs für die Gemeinde
Tüchern" erklärte Gen. Schauzer die Aufgabe eines
Wahlcomites und beaotra,1e die Wahl eines
vier- bis sechsgliedrigen Comites. Es wurden sonach
zu diesem Zwecke gewählt die Gen. Schule, Supanz
Poittz. Wengast. Fuesaäier für die Metallarbeiter'und
Fischer für die Bei gar heiter.
Für Sonntag den 28- September um 2 Uhr nach­
mittags wird eine zweite Wählerversammlung für die
am Tage freien Arbeiter in Store abgehalten, welche
Kunde freudige Aufnahme fand. Nach Schluss der
Versammlung trug die Sängerrunde aus Cilli mehrere
Arbeiterlieder vor, wodurch der Abend recht angenehm
und mit froher Stimmung verlief.
Es wurde den Versammelten zur Kenntnis gebracht.
dass sich bei den Arbeitern in Store Elemente finde«
welche die Genoflen abreden, zur Versammlung zu gehen,
was von den Rednern in schärfster Weise gerügt und
erklärt wurde, dass jeder Arbeiter ein steier Staats­
bürger ist und kein-m Arbiter die Ausübung der
S>aa!sbürgeliechte verhindert oder von irgend jemand
ocrboien werden dü'fe
Zuin Apotheken-Boycott!
Wir freum uns. der Arbeitersche.fi bekanntgeben zu
können, dass von h-ute an der Beuro der Heilmittel
aus der Apotheke „Zur Mariahilf", Volks-
a a r t e n st r a tz e. die während des Boyeoits aus dem
Besitz eines der h.tzistten Kampfhäbne der Apoticker,
des Herrn Lettner, in den Besitz des Herrn
I. Glaser übergegangen ist, freigegeben ist.
Ebenso ist die neue Eagenberger Apotheke
„Zur Hoffnung" des Herrn I K l i m e k. Engen,
beiger Allee 89, dem Heiimitlelbezuge freigegeben.
Die Arbeiterschaft und die gesammte Bevöcknung,
io weit sie dem Kampf gegen den Medicamentenwucher
symoatliich gegenübersteht, kauft demnach NNk in
folgenden Apotheken ein:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apockeke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzerrengan. Nr. 11.
H. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Frone FriNtze. IakomiNiplay Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergoste Nr. 35
III. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal>
twtor" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasse
Nr. 1 (Jrhnoosie Nr. 5).
IV. Bezirk iLenv). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conoentes, Annen»
straße Nr. 4.
IV. Bezirk (Lenk». Apotheke des Herrn I. Glaser
(vormals Leiiner). Bolksgarteustraffe.
V. Bezirk (Giros,.. Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Gneogaste und
Tegeitboffgisse.
Eggenberg. Apotheke „Zur Hoffnung"
des Her n I. Kl>mek, Eggenberger Allee Nr. 89.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Aooiheke!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwucherer!
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflichen Haus­
mitteln, wie: Heilkräuter unb Wurzeln, Drohnen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantwein, Alaun u. s. w., Watta
und Verbandstoffe, sowie alle Aitikcl zur Krankenpflege, Te8>
infectionsmittel, ferner Mundwässer, Zahnpulver u. -Pasta,
Toilette- und Medicinal-Seisen, äther. Oele und Essen­
zen, Frnchtsäste, Mineralwässer, Fleckpntzmittel in
stets tadelloier Güte und zu billigsten Preisen in der
Medicina'.-Oroguenhandliing „Zum Biber 1'
des dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, H», Jakomiuigasse Nr. 1.
Lieferant der P. T. BezirlS-Kranken-Cafle I, Graz. und der
Allgcm. steicrm. Arbeiter-Kranken- und Unter stütz ungS-Casie.—
Stet? aufm.tffame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Post versandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen geniehen
gegen Vorweisung dcS Mitgliedsbuches entsprechenden NachlasS.
verlammlungs-Anreigen.
Judenburg. Volksveisammlung am 23. Sep­
tember.
Unzmarkt. Wählerversammlung am 22. Sep­
tember um 8 Uhr abends.
St. Georgen. Wählerversammlung am 23. Sep­
tember um 9 Uhr vormittags.
S ch e i f l i n g. Wähleroeisammlung am 23. Sep­
tember um 2 Uhr nachmittags.
T u r n a u. Volksversammlung am 23. September
um 10 Uhr vormittags in Karlons GasihauS-
Oberzeiring. Volksversammlung am 23- Sep­
tember um 2 Uhr nachmittags.
Marburg Versammlung des Allgemeinen Ar«
beiier-RechtSschutzacreines am 23- September um 9 Uhr
vormittags im Gasthaus „Zum Bierjackl".
Algersdorf. Oeffentliche Versammlung der
Metallarbeiterortsgruppe am 22 September um 8 Uhr
abends im Gasthaus „Zum Blumenhof".
**
Verband der Arbeitergesangvereine in Steier»
mark. Ausickuissitzung um Montag den 24 Sep­
tember um 8 Uhr abends in Japls
Brauhaus. Vollzähliges Erscheinen dringend ge­
boten. Die Vereinüleitun g.
— Verantwortlicher Atedacteur: Michael Schachert.— Deutsche BereinSocuckerei unb VcriagSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 5 ]
1. Kollage ?n Nr. 38 des „ArbeitenEr" vam 20. September 1900.
Die Blutthat von Rottenmann.
Dom bethe-l'gt.n Kreise erhielten die bürgerlichen
Blätter eine geradezu empörend entstellte Darstellung
des blutigen Vorfalles oom 9 September in Ritten-
nuinn, wo ein Arbeiter dem Bajonnettsiich des
Codetten L a m b e r tz erlag. Einige liberale und
pfäff 'che Blätter erdreisten sich, die Sache so dar­
zustellen. als ob der Lauscadett aus Nothwehr
gehantelt hätte und werten die Fragen auf: „Won:
also die craffen Uebertreibungen und Entstellungen,
die nur beweisen, dass es mit ihrer Wah heit sehr
schlecht bestellt ist? Warum wird denn oerl'cha. regen,
dass damals in Rottenmrn:' ein socialistischer Arbeiter-
Parteitag abgehalten worden ist, bei dem sehr viel
getrunken wurde?"
Wie alles, was die genannten Blätter über
diesen Fall berichteten, Lüge, Verdrehung, Verleum­
dung und Verdächtigung ist, so auchdie Behauptung,
„dass in Rottenmann ein socialistischer Parteitag
war, bei dem sehr viel getrunken wurde*. ES war
kein -»Parteitag, sondern das Gründungsfest des
ArbeilergeiangvereineS von Rottenmann, dem Ar­
beiter-Vereinigungen von Obersteier und Wien als
Gäste anwohnten, und die Veranstaltungen waren
bei dieser Gelegenheit von Hunderten von Gästen
aus allen BeoölkerungSschichten besucht und nicht
der geringste MiiSton fiel in das Fest, Beweis
dessen, dass sich Besucher des Gartenfestes uud der
Liedertafel aus bürgerlichen Kreisen, die bisher der
socialdemokratisch gefinnten Arbeiterschaft Rotten-
mannS nicht sehr geneigt waren, lobend über den
würdigen Verlauf des erwähnten F st.S äußerten.
Um aber unseren Lesern zu zeigen, wie scrupelloS
man die Rettung des Cadetten durch die Beschin pfung
der Aibeiter herbeiführen will, drucken wir aus der
„Neuen Freien Presse* ab, was dieses Blatt nach
Stellung der oben citierten Fragen weiter schreibt:
„Das (nämlich das „Treiben* der Arbeiter auf dem
angeblichen „Parteitage* A.d R) erklärt auch, warum
die beiden C.dettenschüler schon tag? über insultiert» ver­
höhnt und soaar thättrch angegriffen worden find.
Abends begaben fie fich deshalb rn eines der Gast»
bäuser, wo fie d,n Gendaim zu finden hofflen; der
Vater, der anfanas dagegen war. dass fie noch einmal
das Haus verlasien, folgte ihnen später. Im Gasthaus
trafen fie den Gendarm und verlangten von ihm, dass
er gegen die Leute» von denen fie thätlich insultiert
worden waren, einichrerte; der Gendarm erwiderte, das
könne er nicht thun, da fie keine körperlichen Ver­
letzungen erlitten halten; fie sollten ihm die Namen
der Angreifer nennen, dann werde er die Anzeige er­
statten. Das konnten die Cavetten chäler momentan
nicht und w entfernten fie fich, während der Gendarm
im Gasthaus zurückblieb. Man ersteht daraus, wie
wenig persönlichen Schutz der Gendarm nach seinen
Instruktionen in solchen Fällen gewähren kann. Halte
er die juneen Leute und den Vater wenigstens nach
Hause begleitet, so wäre die blutige That wahrschein­
lich nicht geschehen. Es scheint sich rasch verbreitet zu
haben, dass fie bei dem Gendarmen Schutz gesucht
Als fie nun auf dem Heimwege an einem Kaffeehause
vorbeikamen, stürzte auf einen Pfiff eine Menge Men­
schen heraus, die fie als „Feiglinge-' verhöhnten unv
bedrohten. Als dann der eine Eadettenscküler ins Ca>6
rief: „Wo ist der Wirt?-', damit dieser Ordnung
schaffe, stürzte fich der Arbeiter Matthias Scherrer mit
einer ganz unmoiioierten Wuth und Aufregung, die
nur durch übermäßiges Trinken erklärt werden konnte,
mit rothem Geficht und drohend ausgestreckten Händen
schreiend auf den Cadetten, der ihm doch gar nichts
gethan hatte. Vergebens warf fich der Vater dazwischen
und bat den Arbeiter, fich zu mäßigen; der wüthende
Mensch ließ sich nicht zurückhalten, und da geschah das
Unglück— oer Ladet zog zu seiner Vertheidigung das
Bajonnett und dieses fuhr dem Arbeiter in den
Unterleib, ihm dadurch eine tödliche Wunde beibringend.
Gewiss wäre es für den Cadetten selbst bester gewesen,
ivenn er kein Bajonnett bei sich gehabt hätte. Aber
warum ist denn der Wener Schuldirecior mit den
beiden jungen Leuten überfallen worden? Soll man
fich denn jede Roheit einer trunkenen Menge ruhig
gefallen lasten? Westen Schuld ist es dann, wenn ein
Unglück geschieht? Der Vorfall wird ja vor Gericht
klargestellt werden; so viel ist aber gewiss, dass
in Zukunft Wiener Familien, die einen ruhigen Sommer-
auft-ntbalt suchen, nicht nach Rottenmann gehen
werden.*
Das, was dem Arbeiter Scherrer passierte, hätte
ebenso gut jedem anderen passieren können, auch
selbst einem Sommerfrischler.
Vor länger als einem Jahre wurde ein Bürger
Rottenmanns von einem aus dem Zuchthause
enilaffenen Individuum ohne jeden Anlass er­
stochen. Der Arbeiter Scherrer wurde von einem aus
einem Militär»Erziehungshanse noch nicht
Enilaffenen, auch ohne jeden Anla s erstochen....
Dass wir mit Recht von einem Mardbuben redeten,
geht aus der Thatsache hervor, das» der junge Herr
nach Hause gieng, um das Bajonnett zu holen. Der
Bericht der Blätter ist ebenso erlogen, wie die Be­
hauptung des Vaters oder ZichvctterS, der fich,
trotzdem er au» ärztlichem Munde gehört hatte,
dass die Wunde eine tödliche sei, an die erregten
Angesammelten die Fra,e zu richten wagte: „Was
wollt'S denn, ist ja so nur eine kleine Hautauf­
schürfung !*
Latte dieser Herr solche Leute vor sich gehabt,
wie sie die „Neue Freie Presse* schilderte, so wäre
ihm das passiert, was ihm für diese Lüge gebürt
hätte.
Damit aber unsere Leser nicht glauben, wir
bringen bezüglich dieses Falles einen einseitig ge­
färbten Bericht, so lasten wir noch den Wortlaut
eines uns heute aus Rottenmann von einer uns
ganz ferne stehenden Seite zugekommenen Briefes in
seiner vollen Gänze folgen. Der Brief lautet:
Rottenmann, am 15. September 1900.
Euer Wohlgeboren! Sehr geehrter Herr!
Haben Sie gelesen, wie in dem (cbricalen) „Welt-
blatt* und in der „Neuen Freien Presse* der Fall ves
Cadetten Lambertz, des Mörders des Socialdemokraten
Matthias Scherrer, welcher als Opfer für einen anderen
gefallen ist, daraefiellt wird? Dieser jedenfalls von
einem an der Affaire Belheiligten inspirierte Artikel ist
ein kolostales schamloses Lügengewebe, in welchem die
Schuld hauptsächlich den Socialdemokraten in die Schuhe
geschoben w rd. welche den Scandal in trunkenem Muth
provociert hätten. Ich war beim Gartenfest in St. Geor­
gen bei Rottenmann dabei, und ol wohl ich nicht Social-
Vemokrat bin, so mu«s ich doch bekennen, ich war hoch
erfreut über die tadellose Führung der Partei, über den
gemüthlichen, freudigen Verlauf des Festes und bin
daher umsomeh: empört darüber, dass hochmütbige
Menschen es wagen, um eine Schuld abzuwälzen oder
das Schulrbewuis'sein zu betäuben, die Schuld frech
auf andere zu schieben und politische Gegner in den
Kath zu zerren.
In dem betreffenden Artikel wird darauf hin»
g wiesen, dass die Cadetten eine feine Erziehung genossen
haben unv daher einen hohen Bildungsgrad einnehmen,
duss demnach die Anschuldiaung von begrngenen Un-
sittlichkeiten (die Cadetten versuchten in ver-
schiedcnm Gasthäusern den Kellnerinnen unter die Röcke
zu greifen. Die Red.), pure Lügen seien.
Nun haben fich die jungen Herren den ganzen
9. September hindurch so frech und unanständig be­
nommen. dass uncultivierte Indianer jedenfalls nicht
so unverschämt aufgetreten wären. Der tödliche Stich
wird mit der berechtigten Nothwehr in vorhandener
Lebensgefahr entschuldigt unv die Sache so darg stellt,
dass, als die Cadetten mrt dem Herrn Papa an Groz»
gers Cafe vorüoergievgen. über einen Pfiff eine An­
sammlung entstand und Lambertz jun., um fich zu
retten, zur Waffe greifen musste, wobei fib das
Bajonnett von selbst in den Unterleib des Getödteten
— der übrigens nicht die richttge Persönlichkeit war—
gesenkt bade.,
Augenzeugen sahen von einer Ansammlung nichts,
sahen vielmehr, dass über den Ruf Lambertz jun. nach
dem Wirt des Cafä Giogger Matthias Scherrer hinaus-
tzieng, und zwar ohne Stock, in ruhiger Haltung und
frug: „Was wollen Sie, ich bin der W>rl*, woraus
Lambertz gen. ihn am Arm ergriff und rief: „Folgen
Sie uns zu den Gendarmen", Lrmbeitz jun. ihm aber
sofort das Bajonnett rn den Unt rleib streß. Der Artikel
besagt, dass die Cadetten sich rn großer Erregung be­
fanden, weil fie schon am 8. immer provociert worden
waren, unv zwar von betrunken Arbeitern, am 9-, dem
Tag der That, hätten fie sich im Zustande der Noth­
wehr befunden,— wahrscheinlich wurden fie durch diesen
Zustand veranlasst, auch die unverschämten Unsittlich-
keiten zu begehen, um fich Luft zu machen.
Weiters geht es über die Büraerschatt los, indem
derselben vorgeworfen wird, d e UnfitUrchkerlsfacten er­
dichtet und das Erdichtete der Oeffentlichkett preisgegeben
zu haben, ja so unverschämt gewesen zu sein, Se. Hoch-
wollgeboren Herrn Lambertz jun. einen Mordsbuben
genannt ru haben; bann kommt die Drohung, dass die
Wiener Sommerfrischler von nun ab Rottenmann meide»
werden.
Bezweckt diese Drohung neue Beeinflustung der
Zeugenaussagen oder glaubt der Artikelschreiber, dass
wir uns für die Ehre, dass er einige Wochen unter
uns weilte, ruhig erstechen lassen oder unsere ehren­
haften Hausfrauen und Mädchen den unverschämten
Insulten unzüchtiger Buben preisgeben sollen? Ka> n
man einen Menschen» der im frechen Uebermuth fernem
Nächsten das Leben nimmt» ander- als wie Mord-,
buben titulieren? Geehrter Herr, kocht nicht auch Ihr
Blut, wenn Sie die ganze, unverfroren in die Welt
hinausposwnte nieder«rächtige Lügeuconpontion lesen?
Sie wäre» ja auch berm Feste, »st Ihnen ein provo«
kalorisches Auftreten,— abgesehen von jenem der Militär-
zöglinge, bekannt? Waren nicht gerade Sie es, d r die
mit vollem Rechte über den Vorfall empörte Menge
vor dem Hause des Benvas vor Ausschreüungen abhielt?
Was haben die Arbeiter gethan, um die Schuld am
blutig-» Austritt zu haben? Ist nicht der ganze Artikel
eine freche unverschämte Lüge?
Ich bitte Sie» Ihren Einfluss einzusetzen, dass von
Seite Ji«rer Parteigenossen auf Grund des§ 19 oc-
Pressaesttzes eine geharnischte Erwiderung. reso. Berichti­
gung in den eingangs erwähnten Blättern ausgenom­
men wird; ich werbe agitieren, dass die Bürgerschaft
Rottenmanns das Nämliche thut. und ich hoffe, dass
dies beidersetts geschehen wird,— solchen Schimpf soll
man nicht auf fich ruhen lasten.
Das Ergebnis der Untersuchung wird zwar die
Wahrheit ans Licht bringen, aber viele, die heute in
den Zeiiungen das Unwahre lesen und aufnehme»,
bekommen von dem Detail der Gerichtsverhandlung
keine Kenntnis, nur im Wege der öffentlichen Berichti­
gung kann die öffentliche Meinung corrigiert weiden.
Ich bin nicht Journalist unv kann daher nicht
öffentlich auftreten, will es euch nicht, darum bitte ich
Sie,— lesen Sie die betreffenden Arttkel im „Wclt-
blatt* und der „N. Fr. Presse" selbst und schreiben Sie
scharf entgegen. Sie kennen mich nicht, und auch Sie
find mir unbekannt, aber destenungeachtet hoffe ich,
dass Sie um der Sache wllen diese Belästigung ent­
schuldigen werden. Gleiches Recht allen, wir alle unter­
stehen dem Gesetze, und Gerechtigkeit ist dir Grund­
lage der Societät, deshalb müffen wir zusammenwirken,
der Wahrheit die Ehre zu geben.
Genehmigen Sie, dass ich mit hoher Achtung zeichne
als Ihr ergebener .... (folgt vie Unterschrist).
Wir haben die'em Briefe eines gänzlich Nabe«
theiligten nichts beizufügen und wollen nur noch
feststellen, dass nicht der „Arbeiterwille" von der
slooenischen Nationalität der Familie Lambertz be­
richtete, sondern nur die deutschbürgerlichen Blätter,
die den Varfall gerne zu einer nationalen Ange­
legenheit verwauvelt hätten. Die Familie Lambertz
ist eine deutsche, was natürlich mtt der Frevelttat
des elenden Bur'chrn nichts zu thun hat. Wir
werden die schreckliche Angelegenheit im Auge be­
halten, da schon aus dem Berichte der „N.uen
Freien Presse" die löbliche Absicht deutlich genug
zu merken ist.
**
*
Mittwoch den 12 d. M. wurde das bedauernswerte
Opfer vas C -Veiten Franz Lambertz, Matthias Scherrer,
begraben unter einer großartigen Betheiligung der
aanzen Bevölk.-rung und Bürgerschaft. Eine große Zahl
von Kränzen wurde gespendet, und die Genossen von
Leoben schickten einen eigenen Delegierten mit einem
wunderschönen Kranz, wofür wir ihnen den besten Dank
übermitteln. Der Arbeiter-Sängerbund sang am Grabe
ein Abschierslied und Gen. Bichl hielt dem Geschiedenen
einen kurzen Nachruf, wo er das bestialische Vorgehen
des Mörders verdammte. Donnerstag den 13. d. M.»
stüb 7 Uhr, wurde der Mordbube Hans Lambertz auf
die Bahn überführt und dem Kreisgerichle Leoben ein­
geliefert. Wir müssen gestehen, auf so vornehme Art
wurde bei uns noch kein Häftling escortiert. Ein ge-
wödnlicter Verbrecher^wird geschlossen und einfach auf
die Bahn abgeführt, aber das war ein „besserer". Der
Herr L«ndma er, Gastwirt und Fleischhauer, übernahm
die „ehrenvolle" Mrffion. Mit feiner schönsten Kutsche,
inwendig grün ausaepolstert, wurde dieser „bessere"
ungeschlossen in Beglertung eines Gendarmen aus den
Bahnhof überführt. Der Herr Lindmaier machte selbst
den Kutscher, eine solche Ehre kann man sich doch nicht
entgehen lassen; stolz wie ein Hahn auf dem Mist­
haufen, saß der Herr Lindmaier auf dem Bock. Wie
man allgemein hört. will mit dieser Kutsche niemand
mehr fahren, der Herr Lindmaier wird fie wohl für
den Delinquententransport zurückstellen müssen.
Außerordentliche L'andescoufereuz der
Socialdemokratie Steiermarks.
( 16. Lextcmber.)
In das Präsidium werden die Genossen Wu-
chrtsch (Graz) als Vorsitzender, Schenk (Voitsberg)
als Vorsitzender-Stellvertreter, R o f e n z w e i g (Graz)
als Schriftführer und Steinbauer (Graz) als
Schriftführer gewählt.
Gen. R e s e l beantragt, dass an erste Stelle der
Tagesordnung der Punkt „Organisation" gesetzt wird.
Angenommen.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 6 ]
Dem der RerchS-Prrtrivertretmig ist Gevoffe Dr.
Adler erschienen und erhält, nachdem er begrüßt
«urde» das Wort: Urberall wurde bereits mit der Ar»
beit für die Wahl begonnen. Die Gesammtparteiver-
Irrtung hofft, dass auch Sie» Genossen, in voller
Einigkeit an die Arbeit gehen werden, an jene Arbeit,
in der Sie sich bewährt haben. Wie im Jahre 1827
blickt auch jetzt die Arbeiterschaft Oesterreichs nach
Graz. (Verfall.)
Gen. Resel referiert zum ersten Punkt der Ta­
gesordnung und beantragt im Auftrage des Kreisaus-
schuffes die Vornahme einiger Aenderungen in den
Organisationsbestimmungen.
Nach längerer Debacke wird der Reserentenantraa
auf Abänderung der Bestimmungen bezüglich Zusam­
mensetzung und Stimmrecht der Parteicontrole mit 25
gegen 17 Stimmen, die Aenderungen bezüglich Zusam­
mensetzung des Parteiausschusses und Stimmrechtes der
Parteiangestellten in demselben einstimmig ange­
nommen.
ES wird sofort ein Wahlcomittz für den neuen
Kreisausschuss eingesetzt. In dasselbe werden die Gen.
Tüllet, A. Steiner, Novak, Grimm und
E i s e n h u t gewählt.
Der Vorsitzende ertheilt hierauf zum zweiten Punkte
dem Gen. Resel als Referenten das Wort.
Gen. Resel: Der Grazer Wahlkreis ist für uns
der wichtigste, daher müssen wir alle unsere Kräfte auf­
bieten, um denselben zu erhalten. Dass er nicht unbe­
dingt sicher ist, ist vollständig klar. Wir haben durch
Auswanderung von Arbeitern und durch den Rückgang
in der Fahrradindustrie viele von jenen verloren, die
beim letzten Siege mitgeholfen haben. Doch kann des­
halb von einer Mathlofigkeit keine Rede sein. Dies
wird eher ein Ansporn zu noch intensiverer Wahl,
thätigkeit sein. Der Verlust an Arbeiterwäblern wird
durch die moralischen Erfolge, die wir in allen Beoöl-
kerungsschichten seit 1897 errungen haben, ausgewogen
werden. Im zweiten und dritten Wahlkreise muss ge­
arbeitet werden, was gearbeitet werden kann. Der vierte
Wahlkreis ist am schwierigsten zu bearbeiten. Die Ge-
mischtsprachigkeit ist ein großes Hindernis. Was wir
bei der letzten Reichsrathswahl an Wahimännern in
diesem Wahlkreise errangen, sind nicht allein unsere
Stimmen gewesen» es waren auck deutschnationale dar­
unter, die gegen die slovenischclericalen abgegeben
wurden.
Redner erörtert die Frage der Candidaturen. Nach
eingehender Debatte werden die Candivaten nach dcm
Vorschlage der Landes- Parteioertretung gemäß dem
Parteitagsbeschlusse angenommen und dem Cmtial-
Wahlcomite, das demnächst in Wien zusammentritt,
vorgelegt. Wir beschränken uns daher darauf, nur ge­
genüber den dummen Gerüchten einiger Wiener Blätter
festzustellen, dass die Ausstellung des Gen. Resel in
der fünften Curie des Grazer' Wahlkreises einstimmig
und mrt Begeisterung als selbiiverständlich erklärt wurde.
In den Kreisausjchuss wurden gewählt aus Graz
die Genossen Afritsck, Drößler, Pongratz, Eisenhut,
Bichl, Muchitsch, Resel, Schacher!, Steinbauer, Poyin»
ger, Jodlbauer, Rosenzweig, dann noch Tuller (Leoben),
Nowak (Gratwein) und Schenk (Voitsbera). Dazu sind
noch sechs Mitglieder der Controls von der Grozer
Localorganisation zu wählen.
Hierauf referiert Genosse Muchitsch über die Auf­
bringung des WahlfondS und empfiehlt die Anwen­
dung von Sammellisten statt der bisher üblicben Sam-
melblocks. In der Debatte wird geltend gemacht, dass
beide Arten der Sammlung ihre Vortheile haben und
neben einander angewendet werden sollen. Dieser Vor­
schlag wird angenommen und der Antrag Muchitsch zum
Beschlusse erhoben:
„Die Oberleitung der Wahlen in allen vier Wahl-
kreisen Steiermarks obliegt der Landesparteivertretung.
Diese hat daher auch für die Aufbringung der Mittel
für die Wahlen zu sorgen.
Zu diesem Zwecke werden von der Landesparteiver«
tretung an alle Local- oder Bezirksorganisationen, auch
an Elnzelvertrauensmänner Sammellisten und Blocks
ausgegeben. Alle gesammelten Gelder für den Wahl­
fonds sind nur au die Landesparteivertretung abzu­
liefern.
Jeder Parteigenosie wird verpflichtet: erstens nach
Kräften für den Wahlfonds zu sammeln und zweitens
sein Möglichstes selbst zum Wahlfonds beizusteuern.
Die Sammlungen haben mit 1. Oktober zu begin­
nen und bis zur Beendigung der Wahlen fortgesetzt zu
werden.
Die Abrechnung hat alle 14 Tage vor sich zu
gehen."
Bezüglich deS Beschlusses des Parteitages, 5% dem
Centralwahlfonds zuzuführen, wird der Landescassier
sich mit dem Casjier deS CentralivahlfondS inS Einve»
nehmen setzen. (Antrag Adler.)
Zum Prur^ „Presse* referiert Gen. Drkßler
und beantragt namens des KreisausschufseS:
„Ja Erwägung, dass eS für die Partei in der be­
vorstehenden Wahlbewegung von höchster Bedeutung und
Wichtigkeit ist, ein täglich erscheinendes Blatt zu be­
sitzen, die Höhe deS GründungsfondS aber eine noch
unzureichende ist, beschließt die heutige außerordentliche
Landesconferenz:
1. Spätestens ab 1. November 1200 bis zur
Beendigung der Wahlcampagne hat der „Ardeilerwille"
täglich zu erscheinen. Nach dies r Zeit hat der Kreis«
ausschuis betreffs der ferneren Regelung bezüglich der
Erscheinungsweise das Zweckdienliche vorzukehren.
2 D'e Sammlungen für fden „Gründungsfonds"
sind mit erhöhter Kraft und Energie fortzusetzen und
werden insbesondere alle Vertrauensmänner von Graz
und Steicrmark dringend aufgefordert, für diesen Fonds
energischer wie bisher zu agitieren."
In der Debatte sprechen sich alle Redner für diesen
Vorschlag aus, Bichl für die Grazer Genoffen, Tuller
und Schenk für die Provinz, betonen aber auch, dass
es nothwendig sei, d^ss Genosie Dr. Schacher! die
Redacteurstelle des „Arbeiierwille", die er zurückzuleaen
erklärt hat, um sich ausschließlich dem ärztlichen Be­
rufe zu widmen, behalte. Auf Antrag der Genoffen
Slametz, Tuller und Schenk wird einstimmig beschloffen,
eine dringliche Aufforderung in diesem Sinne an Ge­
nossen Schacher! zu richten. Genoffe Schacher! erklärte
nun unter lebhaftem Beifall, auf denr Posten zu blei­
ben und sich der Partei im entscheidenden Momente
nicht entziehen zu wollen, worauf er einstimmig neuer­
dings als Redacteuer des „Arbeiterwille" bestellt wird.
Hierauf referiert Genoffe Muchitsch über die
Parteist euer und legt ein umfangreiches Regulativ
für deren Erhebung vor, das vom 1. Jänner an in
Kraft treten soll. Nachdem die Genossen Martschetz,
Tuller und Resel dazu gesprochen, wird der Antrag des
Referenten angenommen.
Nunmehr richten Adler und Resel einige kräftige
Worte der Aufmunterung zur Wahlarbeit an die Ver­
sammlung, die sorann mit einem „Es lebe der Kampf!"
geschloffen wurde.
In der Vorbesprechung wurde nach ausführlichem
Berichte eines eigenen UntersuchungSausschuffes mit 46
gegen 3 Stimmen beschloffen, dass dcm Franz H eindl
das Vertrauen der Partei abzusprechen sei.
In gehobener und kampfesfreudiger Stimmung
kehrten die Delegierten in ihre Heimat zurück, um die
Beschlüsse der Lanvesconferenz zur Ausführung zu
bringen und den Wahlkamps mit aller Energie einzu­
leiten.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Die Sonntagsruhe der Handelsangestellten.
Eine freie Versammlung der HandelSangeslelllen fand
am Samstag den 15. d. M abends in den „Annen-
sälen" statt, dessen Einberufer der deutschnationale
Präsident des Verbandes Alpenländischer Handels-
angeslellter, Herr Karl Lackner, war. Die Tages­
ordnung lautete: 1. Dre Gewerbegerichtswahlen,
2. die Sonntagsruhe und 3. das Parlament. An­
wesend waren circa 200 deutschnationale Handels-
angcstellte und eine kleine Anzahl Socialdemokraten.
Der Referent Herr Lackner besprach zum ersten
Punkt der Tagesordnung die Entstehung und Un­
zulänglichkeit der Austragung von Streitigkeiten zwi­
schen Arbeitsgeber und ArbeitSnehmer, hebt die Vor­
theile und Wichtigkeit der neuen Gewerbegerichte hervor,
deffen Einführung nur auf das Drängen der organi­
sierten Arbeiter und Angestellten erfolgte. Die hierauf
vom Referenten verlesene Candidatenliste wurde zur
weiteren Austragung dem Deibandsausschuffe Alpen­
ländischer Handelsangeftellter zugewiesen. Die Forderung
der Sonntagsruhe der Hindeleangestcllten besprechend,
bemerkt der Referent, dass für diese Forderung keine
Partei und kein Abgeordneter eingetreten ist, obwohl
seit dem Jahre 1897 an 169 Sitzungen im Ab«
geordnetenhause abgehalten wurden und für den während
dieser Zeit bezogenen Gehalt von 10.240 Kronen eines
Abgeordneten wohl mehr geleistet werden konnte. Den
nationalen Kämpfen könne man eine gewiffe Berech­
tigung nicht absprechen, (?) denn sie wären nothwendig
sür den Bestand des Deutschthums in Oesterreich. Die
Abgeordneten haben aber auf die Handelsangestellten
ganz vergessen. (Rufe: Bitte, die Socialdemo-
traten! Der Antrag Dr. Derkuuf's!) Der
Referent erwidert hierauf, dass der Antrag von
Dr. Verkauf nur ins Haus geworfen wurde, um
Stimmung zu machen, ohne ihn zu verfechten. (?!!)
Der kürzlich abgehaltene Wiener Kiufmannstag (Greisler-
tag) habe keine Bedeutung. Der Referent klagt ferner
über die Haltung der Handels- und Gewerbekummer,
die betreffs der vorgelegten Gesetzentwürfe, die für die
Handelsangestellten von großer Wichtigkeit sind, «och
nichts unternommen hat, und fordert feine Etandes-
collegen auf, energisch für die vollständige Sonntags­
ruhe einzuireten und jetzt, wo sich die Gelegenheit
bietet, alle Wählerversammlungen zu besuchen, um von
den Abgeordneten Rechenschaft zu verlangen. Die Wahl­
werber muffen Rede stehen» welche Stellung sie zu den
Forderungen der Handelöangestellten einnehmen. Auf da»
bloße Vertrösten wird man sich nicht mehr einlaflen,
auch nicht bei Ministern. Hierauf wurde folgende Re­
solution angenommen:
„Die heute, Samstag den 15. September, in den
»Annensälen« versammelten HandelSangeslelllen von Graz
drücken ihr Bedauern darüber aus, dass während der
g-nzen Reichsrathsperiode seit dem 27. März 1827
.keine Partei und kein Abgeordneter«
für die von der Regierung für berechtigt anerkannten
Forderungen der Handelsangestellten energijch eingetreten
ist. Das Humanitätsgefühl, sowie die Gerechtigkeit
hätten es zur Pflicht gemacht, auch den Handcls-
angestellten eine menschliche Existenzmöglichkeit im
Gesetzeswege zu schaffen. Die Versammelten erwarten,
dass die neu zu wählenden Herren Abgeordneten sich
ihrer Pflichten in dieser Richtung bewusst sein werden.
Gleichzeitig erinnern die Handelsangestellten den Herrn
Handelsminister an sein am 24. April d. I. den
steiermärkschen Handelsangestellten gegebenes Versprechen,
welches bis heute noch nicht eingelöst wurde. Die Ver­
sammelten fordern nochmlls diingendst die eheste Heraus­
gabe einer Verordnung, womit endlich die Sonntagsruhe
für das Handelsgewcrbe ausgesprochen wird."
Handelsangestellter Genoffe CzakowSky bedauert,
dass die >ä.önen Tage der kurzen Sonntagsruhe vor­
über sind, und erwähnt, dass weder von der Regierung,
noch von den Ministern etwas zu erwarten ist. Nur
der Abgeordnete Resel sei vor Thorschluss des Reichs­
rathes für die Sonntagsruhe eingetreten» jedoch nicht
mehr gehört worden. Wo waren aber die Abgeordneten
der Stadt Graz? Auch er fordert hierauf zum ener­
gischen Vorgehen sür die gestellten Forderungen auf.
Herr Lutschedinsky, Kaufmann, befürwortet die
„Nothwendigkeit" des Zusammengehens der Handels­
angestellten mit den Chefs (I) und bedauert, dass
gerade die Arbeiter und die Clericalen die Sonntags­
ruhe nicht einhalten. Abgeordneter Resel habe keinen
Einfluss auf die Arbeiter mehr. (!! O je!) Genoffe
Scholz begrüßte das Bestreben der Handelsangestelltcn,
dass sie endlich mit einer Energie einzugreifen ent­
schlossen find für die Verbesierung ihrer sehr schlechten
wirtschaftlichen Lage, welche auch ihm zur Genüge
bekannt ist. Er warnt jedoch, mit den Arbeitgebern
zusammenzugehen und sich auf einen solchen Stand­
punkt zu stellen» „nur solche Forderungen zu stellen,
die auch den Cbess nicht scbaden", den ihr Präsident
und Referent Lackner bei der am 27. Juli d. I. in
Klagenfurt abgehaltenen freien Handelsangestellten-Ver-
simmlung eingenommen hat. (Stürmischer Widerspruch
und Bravorufe. Auch stellt der Vorsitzende, Herr Lackner,
diese Aeußerung in Klagenfurt gethan zu haben, durch
einen Zwischenruf in Abrede.) Die Handelsangestellten
haben durchaus keine Ursache, auf ihre Chefs eine
Rücksicht zu üben, denn diese sollen sich an ihre Herren
Abgeordneten wenden» dass der Handelsstand ein besserer
wird, und unisomehr energisch für die Verbesierung der
Lage einzutreten, da doch bekanntlich unter den Handels«
angestellten ein Durchschnittslohn von 10—15 fl.
monatlich (inclufive Kost und Quartier) und eine Durch«
schnitts-Arbeitszeit von 15—16 Stunden täglich nach
den Ausführungen des Herrn Lackner vor der erwähn­
ten Klagenfurter Versammlung vorhanden ist. (Aber­
mals stürmischer Widerspruch.) Dass der Gesetzentwurf
der socialdemokratischen Fraction, den Abg. Dr. Ver­
kauf eingebracht hatte, nicht in Fluss gekommen ist,
haben Sie nur Ihren Abgeordneten, den Deutsch­
nationalen und Deuifchvolklichcn, zu verdanken, denen
es nur um den nationalen Zwist und Streit zu thun
ist. (Lebhafter Widerspruch und Schlujsrufe, sowie auch
Bravorufe.) Wenn Sie aber beabsichtigen, Ihre Ab­
geordneten bei den Wähleroersammlungen zur Rechen­
schaft zu ziehen, so haben Sie vollkommen recht, aber
verlassen brauchen Sie sich auf dieselben nicht mehr,
denn wenn die deutschen Abgeordneten die Absicht
gehabt hätten, für die HandelSangeslelllen 'etwas zu
unternehmen, so haben dieselben schon durch Jahrzehnte
biezu Gelegenheit gehabt. (Stürmischer Widerspruch und
Schlussrufe.) Man darf deshalb drejelben nicht auf der
einen Seite bekämpfen, um sie auf der anderen Seite
in Schutz zu nehmen, sondern, wenn Sie Ihre For­
derungen durchbringen wollen, müffen Sie mit der
organisierten Arbeiterschaft zusammen gehen. (Stürmi­
scher Widerspruch und theilweijer Beifall.) Zur Er­
widerung ergriff hierauf Herr Lackner das Wort, um
Verwahrung einzulegen, dass man von einem deut­
schen Handelsaugesteüten nicht verlangen kaou» er soll«
\
I
t


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 7 ]
datn Cpdolbewrftafcn wählen. Auch Hute er kei»e
ander«: Forderungen in Klagenfmt vertrete» okS in
Graz. Ueber die Sonntagsruhe bemerkt er noch. dass
Abg. Resel derselben nichl gewachsen sei. deshalb auch
nicht gewählt werden kann (Herrn Lackner wird man
fragen!), und dass gerade die Socialdemokraten im
Kampfe um die Sonntagsruhe nachgelassen haben und
am meisten Arbeiter an Sonntagen einkaufen gehen.
(Rufe: Organisierte Arbeiter nicht! Siehe Aufruf im
„Arbeiterwillr"!) Nachdem noch einige Redner das
Deutschthum retteten, wurde um 12 Ubr nachts die
Versammlung eiligst geschloffen. Beim Absingen der
„Wacht am Rhein" glaubten die deutschen Helden, aus
Rache dem Genoffen Scholz das Trommelfell durchzu-
brüllen. Wir kommen auf diese Versammlung noch
zurück.
Graz. (Ein Unternehmerkartell zur
Entlassung von Arbeitern. Die Grazer
Kutscher gründeten sich vor Monaten einen Verein,
durch welchen ste erstens Bildung und Wissen unt«
den Berufsangehörigen verbreiten und zweitens succeffive
sich ihre Lage, die eine so elende und trostlose ist, ver­
bessern wollen. Niemand aber dachte daran, irgendwie
„Ravau" zu machen, zum Streik aufzufordern, oder
sonstwie Dinge zu mache«, die den Arbeitgebern Anlass
gegeben hätten, von ihrem Unternehmerstandpunkte aus
gegen die Mitglieder des Vereines vorzugehen. Trotz­
dem geschah dies, und zwar in einer unerhörten, jeden­
falls noch nicht dagewesenen Weise. Am 6. September
hielten die Kutscher eine freie Versammlung ab, in der
ein Wiener Referent über die Lage der Kutscher sprach.
Er berührte dabei hauptsächlich die Wiener Verbältniffe.
Die Versammlung nahm einen guten Verlauf. Auch die
Grazer Verhältnrffe wurden besprochen, doch gar keine
Beschlüsse gefasst oder Forderungen gestellt. Es wurde
nur über die Verhältniffe discutiert. Nach der Versamm­
lung jedoch kam es zu einer Schlägerei mit dem Sohne
des Zweispänver-Conceffionärs Neuhold, der fick an
einen anwesenden Kutscher vergriffen hatte. Der Mann
glaubte jedenfalls, seine „Büldung" dort dadurch leuchten
laffen zu müssen, dass er gegen Andersgesinnte mit der
Faust losgieng. Da der Herr ob seines aggreffioen
Benehmens eine gehörige Tracht Prügel erhielt,
hatte er natürlich nichts Eiligeres zu thun, als
die ihm bekannten Dersammlungstheilnehmer zu
denuncieren. Die Folge dieser Denunciation war Fol­
gendes: Am 9. September r:rsammelte Herr Franz
Ritter alle seine Kutscher um sich und erklärte ihnen,
dass die Zweispänncr-Concessionäre beschlossen haben,
alle Thcilnehmer der Versammlung vom 6. September
zu entlasten und jeden mit einer Strafe zu belegen,
der wieder eine besucht, weil die Versammlung beschloffen
haben soll, es seien an die Unternehmer folgende For­
derungen zu richten: 1. Ein Minimallohn von 4 K
täglich. 2. Die 14stündige Aibeitszeit. 3. Die Bei­
stellung eines Stallburjchen und 4. einen steren Tag
innerhalb einer Wo.be. Thatsächlich wurde von Herrn
Ritter ein Kutschcr sofort entlaffen, ohne Einhaltung
der gesetzlichen Kündigungsfrist, außerdem wurden am
selben Tage noch von anderen Unternehmern Kutscher
mit d«selben Begründung entlaffen. Wie uns mitgetheilt
wurde, entwickelte der rauflustige Neuholv eine fieber­
hafte Thätigkeit, um die Entlastungen durchzusetzen.
Die Zweispänner-Conceffionäre kielten hierauf auf Grund
dieser Denunciation in aller Form ein Vehmgericht,
eine Versammlung ab, in der sie den schon erwähnten
Beschluss fassten. Herr Ritter laS seinen Kutschern sogar
den Beschluss vor. AIs Strafe für die Ausnahme eines
der Entladenen sollten 100 Ll zu Gunsten der Ge­
nossenschaft ausgesprochen worden sein!! Wir haben
dem Ganzen nicht viel hinzuzufügen. Die Leser haben
hier ein Beispiel, welch furchtbare Vehme auch jetzt
noch am Beginne des 20. Jahrhunderts an Arbeitern
geübt wird, die nur den leisesten Versuch machen, eine
Verbesserung ihrer Verhältniffe durchzuführen, die Herr.
sehenden mittelalterlichen Zustände durch moderne zu
ersetzen. Begierig aber find wir, was die Behörde zu
dieser Art der Ausnützung des Coalltionsrechtes sagen
wird. Die Entlaffenen werden sich zu wehren wrffen
gegen diese unerhörte Brutalität. Allen Kutschen, aber
legen wir ans Herz, in ihrem eigenen Interesse sich
mit den Entlassenen solidarisch zu erklären. Nur dann,
wenn alle zeigen, dass sie nackensleis find, dass selbst
diese Maßregel sie von ihrem gerechten Bestreben nicht
abbringen kann, werden diese reactionären Unternehmer
Vernunft annehmen. Wenn die Kutscher Menschen
werden und nicht die Sclaven des Kutschbocks bleiben
wollen, dann müffen sie einmüthig gegen diese Bruta-
lilät Stellung nehmen.
Boycott. Zuzug von Brauern und Bindern nach
Kundt in Tirol ist ferne zu halten.
Wien. (Fassbinder allerorts!) Die
Werkiiättenblnder in Wien sind in eine Lohnbewegung
getreten. Da die Meister zur Aufbesserung der Arbeils.
löhn« fich ablehnend verhalten» so ist es wahrscheinlich,
dass es zu einem Ausstand kommen wird. Der Zuzug
nach Wien ist streng ferne zu halten.
Das Actionscomitö der Fassbinder.
Verbandstag der Hilfs- und Privatbeamteu
Oesterreichs. In Matalonys Saal im I. Bezrrk von
Wien fand Samstag und Sonntag der Verbandstag
des „Centralverbandes der Beamten-, HilfSbeamten.
und Unterbeamtenvereine Oesterreichs" statt, zu dem
Delegierte aus säst allen Ländern der Monarchie er­
schienen waren. Nach Eröffnung durch den Verbands-
präsidenten Eduard Mohr richtete der Diceprösident
Johann Gutsch an die Versammelten eine Ansprache,
in der er auch der Altersversorgungsbewegung ge­
dachte, die den wichtigsten Punkt der Tagesordnung
bilde. Der Vorsitzende Mohr erstattete hierauf den
Bericht über die Thätigkeit der Verbandsleitung und
bezeichnete die Einführung der Sonntagsruhe in den
Kanzleien, sowie die Urlaubsbewilligungen für die
Hilssbeamten als einen Erfolg der organisierten Beamten­
schaft. Die wichtigsten Forderungen seien zwar nicht
erfüllt worden, und müsse für dieselben noch weiter
gckämpft werden, in dem Maße, als die Organisation
wachse und ei starke, werden auch die Wünsche der
Beamtenschaft erfüllt werden. Anknüpfend an diesen
Bericht entrollte Hilfsbeamier Gutsch ein Bild der
traurigen Lage der Hilssbeamten im Staatsdienste. Den
bierauf erstatteten Berichten über die Situation und
Entwicklung der auf dem Verbandstag: vertretenen
Vereine ist zu entnehmen, dass seitens mehrerer Provinz­
behörde» der Bildung von Hilfsbramtenoereinen große
Schwierigkeiten gemacht werden und schon bestehende
Vereine durch Chicanen zerstört werden. So musste
sich zum Beispiel der Zweigverein „Selbsthilfe" in
Graz auflösen, weil aus Furcht vor Maßregelung
kein Mitglied es mehr wagte, eine Function zu über­
nehmen.
Alle Berichte klangen auch in Klagen über schlechte
Entlohnung und Arbeitsüberbürdunz aus. Ein Dele­
gierter aus Tirol erklärte: „Dieses vom Staate uns
aufgedrungene Leben ist des Lebens nicht wert, die
Bezahlung genügt nicht einmal zum Veaetieren. Hand­
langer erhallen mehr Lohn als die Hilfsbecmten in
Tirol." Advocatursbeamter Kral schilderte die Lage
der Advocaturebeamten, die sich durch die Einführung
dcr neuen Cwilprocessordnung bedeutend verschlechtert
habe.
Beamter Gutsch referierte sodann über die Ein­
führung des Rechtsschutzes. Er beantragte obligatorische
Einführung in allen dem Centraloerbande angehörigen
Organisationen. Nach einstimmiger Annahme dieses
Anriages referierte Güterbeamier Wolf über die
Altersversorgung. Er forderte die Beamten auf, bei der
kommenden Wahlcampagne in allen Wählerversamm­
lungen diese wichtigste Forderung der Hilfs- und
Privatveamten zur Sprache zu bringen und die Man-
datswerber diesbezüglich zu interpclli«en. An dieses
Rererat knüpfte fich eine sehr lebhafte Debatte, woraus
in einer einstimmig beschloffenen Resolution die obli­
gatorische Einführung einer Alters- und Jnvaliditäts-
verficherung für alle Kategorien Privatbeamten und
eine Versicherung für deren Witwen und Warfen ge­
fordert wird. Ueber die Punkte Agitation, Organisation
und Presse erstattete Beamter Gutsch das Referat.
Zam Verbandspräsidenten wurde Beamter Eduard
Mohr und zum Bicepräsidenten Johann Gutsch
wiedergewählt, sliach Erledigung mehrerer innerer An­
gelegenheiten wurde der Verbandstag Sonntag nach­
mittags geschloffen. Abends fand eine gesellige Zu­
sammenkunft der Delegierten statt.
Eine« schönen Erfolg der Organisation auf
gewerkschaftlichem Gebiete haben die Buchdrucker
inEger zu verzeichnen. Dort sind vor mehreren Tagen
in der Buchdruckerei deS Herrn Georg Adler, in dessen
Lfflcin der »Hammer" des „Franko" Stein und die
„Unverfälschten deutschen Worte" des Herrn Schönerer
hergestellt werden, infolge der schlechten Behandlung
durch den Chef Differenzen ausgebrochen.
Der deutschnationale Herr Avler, der mehr „Zucht"
unter seine Leute bringen wollte, versuchte schließlich
«inen seiner Günstlinge, einen 19jährigen Schriftsetzer,
der erst vor fünf Monaten als sogenannter „Schuster"
ins Geschäft gekommen war, als „Aufsichlsorgan" über
die Setzer einzusetzen. Das ließ fich jedoch das Personal
nicht gefallen, und so überreichten sämmtliche Arbeiter
die Kündigung. Die Folge davon war, dass Herr Adler,
der anfangs auf der Durchführung seines Vorhabens
beharrle, schließlich den Rückzug antrat und von dcr
Ernennung des genannten mrjsliebigen Setzers zum
„Aufsichtsorgan" Abstand nahm. Von dem Vorfall in
einem beutschnationalen Geschäfte berichten natürlich die
nationalen Blätter kein Wort.
Fortwährende Manipulationen und Versuche, die
Arbeitsleistungen seiner Lohnsclavcn auf das höchste zu
steigern, protziges Benehmen den Gehilfe» gegenüber»
fortwährende Eatlaffangcn und Neueiustellungen brach­
ten die Bude bald in den weitesten Collegenkreisen in
Verruf, und nur mühsam konnten die Gehilfen den
von Herrn Adler stets so prunkvoll im Munde geführ­
ten Tarif behaupten.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbnhae". Zur Ausstellung des
Steiermärkrfchen Kunstoereines im Museum. Neuthor,
gaffe, .haben Mitglieder Anspruch auf ermäßigte Ein­
trittskarten zum Preise von 15 kr., welche im Vereins-
loca'e zu haben find. Für die Abendvorstellungen in i
den beiden Theatern sind ermäßigte Parkettsitze und
Stehpaiterrekarten zu haben.
Für die Promenade», sowie Abendconcerte der
Stadtkapelle des Herrn Spörr haben die Mitglieder
die gleichen Begünstigungen, wie im Vorjahre.— Für
die Wintersanon sind ein großes Volksconcert, mehrere
Theatervorstellungen, Dichterabende, Museumgänge mit
^^rträgen und diverse populärwiffenschaftliche Vortrage
geplant, zu welche schon einige hervorragende Persönlich­
keiten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die erste
Arbeitervorstellung dürste Mitte October im neuen
Theater stattfinden.— Das Vereinslocal befindet sich
Sackstraße 15» 1. Stock, ist jeden Montag, Mitt­
woch und Samstag von 8 bis 9 Uhr geöffnet und in
demselben befindet fich auch die kleine, gute Bibliothek.
Die Vereinsleitung.
Rotteumann. Der Arbeiter-Sängerbund Rotten-
man» spricht auf diesem Wege allen bei dem Leichen­
begängnisse seines auf so traurige Weise um das Leben
gekommenen Obmannes Matthias Scherer Betheiligten,
wie auch dem Gen. B i ch l aus Graz für seine schöne
Grabrede, besonders aber den Sangesbrüdern und Ge­
nossen aus Leoben für die Entsendung eines Dele­
gierten sowie für die schöne Kranzspende den aufrichtig­
sten Dank aus. Desgleichen den Genoffen und Bruder«
vereinen für die Beileidstelegramme und -Schreiben.
Der Vereinsausschuss.
Zar gefälligen Beachtung! Der Arbeiter«
Sängerbund Rottenmann bält bis 10. October Vereins»
ferien. Es findet daher die nächste Probe Donnerstag
den 11. October statt. Die stimmbegabten Genossen'
Rottenmanns werden aufgefordert, dem Vereine bei«"
zutreten, respective denselben zu unterstützen.
Zu ku HemrbegerWiMs!
Die Maler» Anstreicher und Lackierer mögen
fich die gedruckten Stimmzettel am Wahltage in den
Wahlagitations-Localen abholen.
Die Dereinsleitvng.
Briefkasten.
Herrn Karl Neiterer, Gastwirt in Knittel-
feld. Ihr Inserat kostet 4 Kronen.
Arm und Reich.
Es sprach das Volk: „Ihr schläft auf weichen Eider,
Uns aber friert, ihr Reichen habt Erbarmen!"
D'rauf sprachen sie: „Ihr habt ja statt der Kleider
Die Eijenseffeln an den nackten Armen I"
Es sprach das Volk: „Ihr tafelt unter Blumen,
Uns aber hungert, o hört auf, zu prassen!"
D'rauf sprachen sie: „So sammelt euch die Krumen,
Die uns're fetten Hunde liegen laffen I"
Es sprach das Volk: „Ihr trinkt auS golv'nen Schalen!
Uns aber dürstet, wollt uns nicht vergesien!"
D'rauf sprachen sie: „So lindert euch die L-aalen
Und trinkt die Thränen, die wir euch ermessen!"
H. v. G i l m.
Der Mandarin* spricht:
Zuerst kommt das schwarze Gewand
Zu uns ins Land;
Mit Psaltern, Beten und frommen Mienen
Unsern Gott zu höhnen, dem seinen zu dienen.
Dann kommt das weiße Gewand
Zu uns ins Land;
Mit Trödelkram, Blendwerk und Mordgewehren,
Uns „Güter" zu bringen, die wir nicht begehren
Zuletzt kommt dvs bunte Gewand
Zu uns ins Land;
Und dieses lässt es sich nicht verdrießen,
Cultur und Christenthum rn den Leib;
uns zu schießen.
„Der wahre Jakob."
* Chinesisch« Beamter.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 8 ]
Hebet bnS Niederträchtige
Keiner fii) bis luge!
Denn es ist ra: SJtücbtige,
2SaS man dir nach sage.
Johann Dolfg. v. Goethe.
**
*
Wer das Falsche vertheidigen will. bat alle Ursache,
leise aufzuticten und sich zu einer feinen Lebensart zu
bekennen. Wer das Recht aui seiner Seite fühl!, muss
derb auftreten; ein höfliches Recht will gar nichts
heißen.
Goethe. Sprüche in Prosa.
Es wäre nichts leichter, als die alte Zeit wieder
herzustellen, man braucht nur die öffentliche Meinung
ru unterdrücken— und Kindern Sag man: Säw lben
wären leicht gefangen, man brauche ihnen nur Sulz
a»f den Schwanz zu streuen.
L. Borne.
**
*
Die große Zeit.
Mit Gewalt zu überzeugen.
Strebt oft grausam ein Tyrann;
Aber Recht behält die Knute
Nur. so lang' sie peitschen kann.
ooooooooooecooaoo
EitlOhlrusnittle Mhl-Auz-
schrifti«.
1. »Das also sind die Rotheu!!" Wa» der
Huder-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewictshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpolvl und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
SSTDOSSWASSDDDOOD
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction üeiuertei Verantwortung
Hute Arveiterwäsche
billigst in 236
Hans Mißensteiner'* Filiale
Graz
^lünjgrabenPra^e 8.
Schönes Clubzimmer
Georg Kittel’s
Gasthaus „Zum deutschen Bruder“
Graz, Sackstrasse Nr. 68 353
ist noch für einige tage in der Woche zu vergeben.
Unser Princip
ist ci neftnmivt!
* Solide Bedienung.***
** ^oße Auswahl.**
*** fest gesetzte Preise.
Für die Keröstsaison empfehlen wir:
IraLtische Kleiderstoffe, 120% breit, per
Meter 42 kr.
Aarchente u. Alanell- Kottone, echtfärbig,
per Meter 22 kr.
Wolinos und Kraftteinwande per Meter
17 kr.
Weöerzeuge (Tuchentbreite), echtfärbig, per
Stück 38 kr.
Stroh sacke, complet, groß, per Stück 02 kr.
Leintücher, 150X2O0 %», beste Strapatz-
sorte, per Stück 76 kr.
Bettdecken nur aus bestem Material, pr. St.
fl. 1-95.
Aagerhemden, besondere Gelegenheit,
extra gute Qualität, mit doppelter Brust,
per Stück 48 kr.
Barchenthosen, solid gearbeitet, pr. St. 42 kr.
Arauenhemden mit Zwirnspitzen, besonders
empfehlenswerte Qualität, pr. St. 48 kr.
Schkofferanzüge, eigener Erzeugung, per St.
fl. 1.75.
Barchentjanker 78 kr.-
Socken, gestrickt, per Paar 10 kr.
Außerdem große Auswahl in: Schürzen.
Blousen, Aamen- «. Kinder-Konsection,
Kitz- u. Leder schuhen, wie in sämmtlichen
Schneiderzugehör- «. Ausputz-ArtiLel.
Erstes Gräser Kaushims
Illkommplatz 13. GRAZ Eckt Rritschulgasse.
Muster u) illustrierte Preis-kroriits selben wir inf Kerlaige,
moflast lab spesenfrei. 366
Ich <5nbe§ge: ertigter erkläre hiemit, dais ich die am 17. Juni
l. I. avläfi,!ich des GartenjeNeS in Mahme g in Aulregung
gemachten Aeußcrung>n gegenüber der geehrte» Arbeiterichalt von
Knitlelfeld volliniiaUlich zurücknehme, indem eS gar nicht so ge­
meint war. Den Anlass zur obigen Ausregung gab mir Frau
P... durch eine Bejchuidiguvg an m ch.
Knittelfeld, am 15. Seplember 19OO.
Achtungsvoll
357 klirrt Rekterer, Gastwirt.
Ich EndeSgeserligter erkläre hiemit Herrn Gastwirt Joses
Potlak, im Cus6 payb in meiner Aufregung beleidigt zu­
haben, und widerrufe die gemalten Aeußerungen.
Knitteiseld, am 5. September 1900.
54 Johann Minüler.
Jeder Arbeiter
schützt sich ooc flcbcrimthkilW
dadurch, dass er bei uns einkauft, wo jede
Warengattung mit dem festgesetzlen billigsten
Preis versehen ist.
Der Bedarf für
den -Herbst ist da!
Machen Sie einen Versuch! Sie werden zu­
frieden sein.
Leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerieste alle A>len GebrauctiSgenen-
stände zur Glücksstscherei, Jnrpsst, Natzim
Sack,Lonfetti,Gartenfenerwerkrc.rc. 312
Amn Aeginn
derSchulen empfehle ich sehr dauerh aste
Knabe«- und Kinder -Anzüge in
größter Auswahl:
Stoff-Anzug von fl. 5.—
Loden-Anzug von fl 7SO
Kammgarn-Anzug von... fl. 8.50
Ch eviot-Coflüm von fl. 3.—
Matrofen-Costüm von.... fl 4—
Steirer-Costüm von fl 4—
Kameelhaar-Havelockvon.. fl. 3.SO
aufwärts.
Hbert ^ern
Er»?, Amikilstraße Nr. 28.
Die Preise sind festgesetzt und auf jedem
Stück ersichtlich. 355
x:
»’ihkrrnsmi
Als kleines Beispiel führen wir an:
Abgesteppte Bettdecke» von fl. 1'78 aufw.
Leintücher ohne Naht, sehr kräftig, per St.
fl. 0-78.
Eine Garnitur, 2 Bettdecken u. 1 Tischdecke
zusammen fl. 2'18.
Kräftige Hanf-Handtücher pr. St. fl. 0 14.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück fl. 0'26.
Jägerhemden, compl., groß, pr. St. fl. 0-39.
Fraueuhemden aus kräftiger Leinwand, per
Stück fl. 039.
Herren-Harchenthosen, complet, groß, per
Ltück fl. 0'42.
Klaue Schloffer-Amüge, sehr stark, fl. 1 58.
Frauenstrümpfe per Paar 10 und 12 kr.
außerdem:
Kleiderstoffe, Aarchente, Leimvünde,
Schürzen, Strümpfe zu den Bekannt
spottöissigw preisen.
Hochachtungsvoll
Bruder Mönch
Kraz, Jakomimptah Flr. 19
(ßcke Htadehkykraße).
"lebcr praktische Arbeiter in
CSioraiieistsr
für den Arbiter-Sängerb und in Kindberg wird gesucht. Der­
selbe soll von der Umgebung Ktndberg sein. Antragen sowie
Ansprüche find iu richten an deu Obmann AloiS Hillebrand,
Kindberg Nr. 0. 350
der Provinz bestelle sich einen
illustrierten Preiscourant mittels Correspondenz-
Karte, welcher umsonst zugeschickt wird. Das
kostet nichts, im Gegentheil man kann Geld
ersparen. 868
Wider-ii.
ftii&AS, JatoMiiaa 37-
Firmatafelu und Schilder aus 0!'a-r, Holz. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewerksckatts- und sonstig«
Vereine.— Skizzen und Voranschläge überallhin unberechnet.— Zu Beüellungen genügt Correspondenzkarte. 171
Gecrialet Im Jabre 1803 Gegründet im Jahre 1899.
Die Erste steiermärkische Arbeiter-Bäckerei
r G. m b. H.^ 154
empfiehlt allen Cons,ime>">n. G-noss-n und Genoss nnen ras van obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
EKT Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen- «nd Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 9 ]
2. Beilage ftt Ur. 38 drs .Arkeitrrwillr" vom 20. gtpitmbtv 1900«
Die Gewerbegerichtswahlen
am 23. September 1900.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Nochmals ergebt an alle Wahlberechtigten der
«ringende Appell, sich am 23. September an der
Wahl zu betheiligen mrd den Candibalen der orga­
nisierten Arbeiterichaft zum Siege zu verhelfen.
Niemand bleibe aus Lauheit oder Bequemlichkeit
der Wahl ferne, vielleicht in der Meinung, dass
unsere Candidaien ohnedies gewählt werden. Es ist
wichtig, das» jeder sein Wahlrecht ausübt als
Beweis des Interesses, welches die Arbeiterschaft
an dem Gewerbegerichte hat einerseits, andererseits,
weil die Functionäre, mit einer großen Stimmen-
zahl gewählt, bei der Ausübnna ihres schwierigen
AmteS mehr Rückhalt haben. Die tüchtigste»,
erprobteste» «nd »nerfchrockenste» Männer
werden zar Wahl empfohlen es ist daher
Pflicht jeden Wählers unb j.der Wählerin, selbe
zu wählen. Besonders die Arbeiterinnen sollen als
Protest gegen den Ausschluss von der Wählbarkeit
vollzählig an der Wahlurne erscheinen. Nichtbethei-
ligung an der Wahr wäre eine grobe Pflichtoer-
letzung. Thae daher jeder, was seine
Pflicht ist.
An der Wahlurne werden nur die von uns
ausgegebenen gedruckten Stimmzettel abgegeben.
Das Aus'üllen der Stimmzettel, welche die Wähler
von der Behörde erhalten gaben, ist dadurch über­
flüssig, weil es nicht Muss ist, den behördlichen
Stimmzettel zu benützen. Wer einen gedruckten
Stimmrettel von uns nicht erhalten hat. erhält
einen solchen am Wahltage in unseren Wahlagita-
tionslocalen. Dieselben befinden sich sür die
V. Section (Stimmenabgabe im Rathhause),
Wahllocal: Gasthaus „Zur großen Bierquelle",
Paradeisgasie;
VI. Section (Stimmenabgabe in der Wieland-
schule, Turnsaal), Wahllocal: Gasthaus „Zum
Schöckelbauer", Grarbachgasse;
VII. Section (Stimmenabgabe in der Volks­
schule, Keplerstraße), Wahllocal: Pöhls Gasthaus,
Mitteloasse;
VIII Section (Stimmenabgabe beim „Sand-
wirt", Griesgasie), Wahllocal: Japls Gasthaus,
Grenadiergasie.
In den Wahlocalen werden auch AuSlünste er­
theilt. Niemand vergesie aber die behördliche Wahl-
legitimation zu Hause. 'Außerdem soll sich jeder
Wähler mit einer Legitimation (Krankencassenbuch
u. s. w.) versehen. Wer in der Wählerliste ist, eine
Wabllegitimation aber nicht erhalten hat, kann bei
der Wahlsection, zu der er gehört, sein Wahlrecht
reclamieren. Jeder wählt in dem Bezirke, in dem
er arbeitet, bez. bei der Wahlsection, zu der der Be­
trieb, in dem er beschäftigt ist, gehört, nicht wo er
wohnt.
Genossen und Genossinnen! Sorgt für eine
zahlreiche Wahlbe!Heiligung. Erfüllt eure Pflicht!
Auf zur Wahl!
Für dieLan des-Gewerkschaftscommission
Viuceuz Muchitsch, Secretär.
***
Achtung, Betriebs-Vertranensmäuuer!
Da es vorgekommen ist, dass für die Gewerbe-
gecichtswahlen alle Arbeiter einzelner Betriebe nicht
in die Wählerliste aufgenommen wurden, ersuche ich
dringend, mir betriebsweise zu berichten, wo sich
derartiges ereignet bat. Es ist wichtig für uns, zu
wissen, wie viel Arbeiter und Arbeiterinnen nm
chr Wahlrecht gebracht wurden.
**
*
Zur Gewerbegerichtswahl.
Geehrte Wähler der Gruppe HL
In der Wähleroersammlung am 13. September
1900 in den „Sandwirt"-Localitäten sind gegen
unseren Candidaien Karl Erla Anwürfe erhoben
worden, dass er nicht fähig sei, den Anforderungen
eines Gewerberichters zu entsprechen, und zwar von
einem Gegner und Feinde der organisierten Ar­
beiterschaft. Demnach sehen wir uns bemüsfigt, an
alle Wähler unserer Gruppe die Aufforderung er­
gehen zu lassen, nur für Karl Erla einzutreten,
da obige Anwürfe erlogen find und nur den Zweck
haben sollen, einem Gegencandidaten und Feind der
organisierten Arbeiterschaft die Möglichkeit einer
Stimmenmehrheit zu bieten.
Gewerkschaft der Textilarbeiter
SteiermarkS.
Erbauliches aus der Geschichte der
Unfehlbaren.
(Fortsetzung zu Nr. 37 des „Arbeitswille".)
Martins V. (1417—1431) wartete eine schwere
Aufgabe. In Rom hatte er sozusaaen alles neu zu
schaffen, Kirchen und Paläste, Engelsburg und
Vatican neu aufzubauen oder zu restaurieren, die
A-mut zu lindern, das Räuberunwesen zu beseitigen,
die einzelnen unabhängig gewordenen oder von den
Dynasten usurpierten, von der Königin Johanna von
Neapel in Besitz genommenen und von Braccio ver­
heerten und occupierten Theile des Kirchenstaates
wieder zu gewinnen. DaS reiche Erbgut der Colonna
vermehrte der Papst noch durch viele Güter der
K rche um Rom herum, auch gegen den Widerspruch
der Cardinäle. Die Königin Johanna belehnte auf
seine Veranlassung seinen Bruder Lorenzo mit
Alba und Celano und erhob ihn zum Kämmerer,
wie den anderen Bruder Giordano zum HerzoA
von Amalfi und Fürsten von Salerno. Der Papst
selbst verlieh ihnen viele Orte und Besten, wie
Marino, Ardea, Nettuna, Astura, dann Paliamr
und Soriavo und andere, und befreite diese
wie die Erbgüter meist von der Salz- und der Herd­
stellen st e u e r. Seine Nichte Katharina heiratete
den Grafen von Urbino aus dem mächtigen Ge­
schlechte Montefeltro. Seiner Schwester Paula,
die den Herrn von Piombino heiratete, gab er
Frascati.^ Da er nun auch seinen Brüdern den
Befehls über die päpstlichen Truppen und die
wichtigsten Orte in der Nähe der Stadt verlieh und
seinen Neffen Prosper, als dieser erst 17 Jahre (!)
alt war, zum Cardinal ernannte, so kaun an
seinem Nepotismus kein Zweifel fein.
Wie die einen Martin V., so sehen andere Ca-
lixt HI. (1455—1458) oder gar erst Sixtus IV.
(1471 —1489) für den Begründer des Nepotismus
an. „Wenn Calixt geahnt hätte, dass seine blinde
Nepotenliebe seinen unbescholtenen Familiennamen
in der Geschichte der Kirche zum Symbol aller Ver­
worfenheit machen sollte, so würde er wohl die
Söhne seiner vier Schwestern in die tiefsten Ver­
ließe Spaniens verbannt haben" (GrecwroviuS VII,
148). Rodrigo Borgia erhielt, erst 25 Jahre alt,
das apostolische Norariat und mehrere Beneficien in
der Diöcese Valencia, dann 1456 das Cardinalat
und das Vicekanzleramt; ein zweiter Neffe,
Luis Juan de Mila, wurde Bischof von Segrobe,
Statthalter von Bologna und zugleich mit Rodrigo,
uuter Belassung aller Beneficien und Einkünfte,
Cardinal, ein dritter, P.etro, Präiect von Rom,
Feldhauptmann der Kirche und Herzog von Spoleto,
Vicar in Beneoent und Terracina. „Unter dem Ein­
flüsse der Borgia erlitt Rom eine spanische In­
vasion"; denn die catalaniiche Abkunft selbst gab
schon ein Anrecht auf Bevorzugung gegenüber
anderen. Der Papst verließ sich allzuviel auf seine
Nepoten, welche die Stadt mit Greueln aller Art
errüllten, von denen er nichts wusste oder glaubte.
Aller Widerspruch Capranicas und Bessarions war
vergeblich. Dem Rodrigo schrieb er Wissenschaft,
Klugheit und erprobte Tugendbastigkeil zu, und
allerdings rühmt auch Guicciardim dessen Klugheit,
Ueberredungtzkunst und Geschäfrsgewandtheit, wie
Pins II. sein ernstes und besch ideneö Wesen. Alle
diese Vorzüge aber bedeuten nichts gegen die sittliche
Verworfenheit dieses Mannes. Calixt III. konnte
bei seiner kurzen Regieruna nicht mehr die die ganze
Lasterhaftigkeit RodrigoS hervorbrechen sehen und die
Unfähigkeit MilaS erkennen. Aber unter seinem
Nachfolger traten die Klagen über seine Blindheit
un» Schwäche und sein Unrecht in der Begünstigung
der Borgio offen hervor. Er selbst musste schon
klagen, dass seine Schwester Jiabella ihre
Töchter aus dem Beutel des hl. Petrus
Wilhelm Liebknechts Jungfernrede.
In der Neuen deutschen Rundschau erzählt Lieb­
knecht, wie er im Jahre 1848 als junger Mann
von 22 Jahren die Aufgabe übernahm, in einer
Versammlung von Deutschen einem patriotischen
Professor gegenüber die republikanische Fahne zu er­
beben. Liebknecht erzählt da über diese seine erste
öffentliche Rede:
-7— Ich probierte— alles gieng am
Schnürchen. Als wir uns dem Versammlungssaal
näherten, probierte ich noch einmal. Teufel— es
gieng viel schlechter. Die Sätze sprangen wild durch­
einander.
Wir waren am Haus, stiegen eine Treppe
hinauf, ich hörte Menschengesumm— vor mir,
hinter mir hastende Menschen:— „die alle wollen
deine Rede hören!"— Meine Rede? Wie fange
ich doch an? Wie?? Wie?? Ein Chaos von
Sätzen wirbelte mir durch den Kopf.
Da— ich bin im Saal! Menschen l Menschen!
Und bilde ich es mir ein, oder ist es wahr?—
alle Blicke sind auf mich gerichtet.
Mau weist mir einen Platz an, an einem großen
Tische— mein Gegenüber wird mir vorgestellt—
es ist Professor Bobrik. Ich grüße maschinenmäßig
— ich lächle maschinenmäßig den Freunden zu, die
mich ansprechen. Es ist erstickend heiß— der Schweiß
tritt mir auf die Stirn. Es ist kein Angstschweiß.
Gewiss nicht. Maschinenmäßig betrachte ich den
hübichen Kronleuchter über dem großen Tisch, zähle
die Lichter, zähle die Glasperlen daran— und suche
die Fetzen meiner Rede zusammen. Bald habe ich
ein Stück, bald >.u> anderes— und wenn ich das
eine habe, verschwindet das andere, und wenn ich
dieses aus dem Wirbelstrom herausgefischt habe,
dann ist jenes entschwunden.
Die Versammlung wird eröffnet. Der Saal ist
so voll, kein Apfel kann zur Erde fallen und so
ruhig— ich höre mein Herz pochen und jeden
meiner Athemzüge. Professor Bobrik ergreift das
Wort. Anfangs folge ich ihm. „Patriotische Pflicht!"
„Wir Deutsche im Auslande dürfen nicht beiseite
stehen, während unser Volk im Vaterland" u. s. w.
Meine Gedanken schweiften ab— ich konnte
nicht länger folgen— ich war überall, nur nicht
wo ich war— bis ich plötzlich durch den kreischen­
den Satz zur Wirklichkeit erweckt ward: „Ich hoffe,
mein Ruf verhallt nicht und Sie nehmen den An­
trag an und gründen den Verein, den ich Ihnen
vorgeschlagen!" Und still war's. Eine Secunde.
Bravo I mir gegenüber am Tische, wo die
„Patrioten" sich um ihren Flotten-Professor ge­
schart hatten. Heftiges Zischen der übrigen Ver­
sammlung.
Nun war der Moment da.
Die verwünschte Rede! Was soll ich sagen l
Wie den Kerl zerschmettern? Doch ich raffte mich
auf. „Ich bitte ums Wort!"
„Herr Liebknecht hat das Wort I" ruft der Vor­
sitzende.
„Bürger Liebknecht hat das Wort!" ruft ein
Echo korrigierend aus der Versammlung. Ich erhob
mich. Da geschah etwas Merkwürdiges. Während
ich krampfhaft nach meinem Anfana suche, fängt der
Kronleuchter über mir an, sich zu bewegen, und die
Lichter, die ich so genau gezählt hatte, fangen an,
sich um den' Kronleuchter zu bewegen.— „Meine
Herren! Bürger!" Kaum ist das „Bürger!"
heraus, so fängt auch der Tisch an, sich zu be­
wegen, und die Gesellschaft um den Tisch fängt an.
sich zu bewegen— ganz wie der Kronleuchter und
die Lichter daran! Und die Bewegung wird immer
schneller I Schwindelnd schnell I „Bravo!" schallt eS
ermuthigend mir zu. Immer rascher dreht sich der
Kronleuchter mit den Lichtern um den Kronleuchter,
der Tisch mit den Menschen um den Tisch. Ver­
zweifelnd raffe ich mich auf und stoße nochmals
hervor: Bürger!— Bü—ürger!!— Da fällt
mein Blick auf ein Gesicht in der tanzenden
wirbelnden Tafelrunde— der Glatzkopf Bobriks.
Bobriks Glatzkopf, das war meine Rettung. Ihn
sehen— und der Zauber war gebrochen I Zwar
meine so fleißig ausgearbeitete Rede war vergessen,
haarklein alles vergessen, wie von dem Erdboden
weggefegt. Aber ich hatte Land gesehen. Ich hatte
Boden unter den Füßen, ich klammerte mich an
Bobriks Glatzkopf und die Worte strömten, stürmten
hervor. Wie lange ich sprach— ich weiß es nicht.
Was ich sprach— ich weiß eS nicht. Als ich aber
in einem donnernden Schlusssatze die Versammlung
aufgefordert hatte, einen republikanischen Actions­
verein zu gründen, da wollte das Beifallsgetose
nicht enden. Der republikanische Actionsverein
wurde mit ungeheurer Mehrheit beschlossen. Ich
aber wurde zu meinem nicht geringen Erstaunen ob
meiner „famosen Rede" beglückwünscht, von der ich
damals gerade so wenig eine Ahnung hatte, wie
heute. Aehnlich muss jener Soldat empfunden haben,
der in einer Schlacht mit solchem Eifer auöriss,
dass er, die Richtung in der Angst verfehlend, ein
paar Feinde über den Haufen rannte und für diese
Heldenthat mit dem Eisernen Kreuz belohnt ward.
Seit jener fürchterlichen Angststunde habe ich ein
menschlich Rühren für jeden, der, wie jeder, dabei
durchfällt.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 10 ]
»ÄS ja »rächen strebe. $er tft der Anfang des ver-
derblichsten Nepotismus zu suchen, und des Papste»
Neffe Rodrigo Borgia bezeichnet als Papst Ale»
xand«r VI. den Höhepunkt desselben.
Der Friede» den PiuS II. (1458—1464) mit
Ferdinand von Neapel schloss, diente, wie zur Be­
ruhigung des Kirchenstaates und zur Unterwerfung
des Condottiere Jakob Picciniono durch Ferdinand,
so zur Erhebung der N es f e n des Papstes. Antonio
Piccolomini heiratete Ferdinands Tochter Maria
und ward Herzog von Seffa und Amalfi und
Großrichter des Königsreiches. Der Papst verschaffte
ihm die Grafschaft Celano, erhob ihn zum General»
capitäa der Kirche und zum Befehlshaber der
Engelsburg und gab ihm auch Sinigaglia und
Mondavio. Seine Neffen Andrea und Giacomo er­
hob er zu Herren von Castiglione.
Die drei einander folgenden Päpste SixtuS IV.
(1471—1484), Jnnocenz VIII. (1484—1492),
Alexander VI. (1492—1503) suchten in den Ge­
bieten des Kirchenstaates selbst Fürstenthümer für
ihre Familien zu gründen. Sie gelten allgemein
in der Geschichte des Nepotismus als die schlimmsten.
Der Nepotismus im großen, politisch wie kirch­
lich, begann mit Sixtus IV. „Der Nepotismus, nie
zuvor so rücksichtslos betrieben, wurde das Princip
aller Handlungen Sixtus' IV." (Gregorovius VII)
Der Franciscanermönch aus armer Familie hatte
schon als Cardinal seine Verwandten begünstigt. Er
ernannte 34 Cardinäle, darunter 22 Italiener, doch
war bei den „meisten dieser Ernennungen der streng
kirchliche Gesichtspunkt nicht der maßgebende"
(Pastor II). Von 23 Cardinälen, die im Conclave
von 1492 Rodrigo Borgia wählten, waren 14 von
Sixtus V. ernannt. Die Rücksicht auf die Politik,
auf König Rens, auf Karl den Kühnen, den Herzog
von Mailand, der so viel Einfluss auf seine Wahl
ausgeübt, erklärt die Ernennung vieler U n»
würdigen. Am 9. August war der Papst ge­
wählt worden; vom 31. October finden sich schon
Anweisungen von 3250 Goldducaten für drei seiner
Neffen; im Frühling 1472 ziehen zwei seiner
Schwestern nach Rom, wo der Papst ihnen eine
passende Wohnung hatte herrichten lasten. Bei
der ersten Cardinalspromotion (December 1471) er­
nannte Sixtus zwei Neffen, Julian Rooere
und Pietro Riario, zu Cardinälen; nach dem frühen
Tode Riarios (5. Jänner 1474) erhob er besten
17jährigen (I) N e f f e n Rafael Sansoni (1477) und
seinen Neffen Girolamo Basto, dem er seinen
eigenen Familiennamen della Rooere gab, zu C a r»
d i n ä l e n.
Die Nepoten wurden Camerlengo und Groß-
pönitentiar. Riario erhielt eine Abtei mit 1000 Da-
caten Einkünfte, wurde Bischof von Treviso, Pa­
triarch von Constantinopel, Erzbischof von Sevilla
und Florenz und hatte ein Einkommen von 60.000
Goldgulden, von dem er einen verschwenderischen
Gebrauch machte und das bei ihm weitem nicht
genügte. Girolamo Basto, „ein untadelhafter Prälat,
der die Gunst seines Oheims ebensowenig wie die
seines Vetters Julius II. missbrauchte (Reu-
mont IH, 1, 261), war Bischof von Loreto und
Recanati. Alle waren gewandte geistreiche Männer
mit hohen künstlerischen Bestrebungen, nicht alle
sittenrein (!) aber auch, bis auf Riario, nicht gerade
fittenlos (!), nur zu allem andern eher als zum
geistlichen Stande und dieser hohen Stellung be­
rufen. (!) Berüchtigt ist das Fest, welches Riario zu
Ehren der Anwesenheit von FerranteS Tochter
Eleonore in Rom gab (Mai 1473); es lässt sich
bei einem Franciscanermönch-Cardinal auch mit der
Sitte der Zeit in keiner Weise die üppige Ver­
schwendung rechtfertigen. Nur vergoldetes Haus»
geräth wurde gebraucht; das Silbergeschirr war so
zahlreich, dass man nicht geglaubt hätte, der Schatz
der Kirche reiche dazu hin. „Zu irgend etwas," sagt
Jnfessura, „muss doch der Schatz der Kirche
dienen." Riario schmückte seine Geliebte
Tiresia mit echten Perlen bis auf die Schuhe
und trug statt des Franciöcanerhabits selbst im
Hause goldstrotzende Gewänder.
Die Schwäche, in der der Papst die Nepoten
erhob, ihnen alles nachsah, sie den päpstlichen Ein­
fluss und Reichthum miisbrauchen ließ. hat fein
Andenken selbst aufs schlimmste befleckt und alle
seine Verdienste verdunkelt. Verwurung in Rom,
gesteigerte Zwietracht in Italien, Missachtung des
Interdiktes und Bannes in Florenz und Venedia,
beständige Drohung mit einem Concil oder Schisma,
Verweltlichung des Cirdinalkcallegiums und Schei­
tern der geplanten Reronn— das waren die Folgen
der Politck Sixtus' IV. oder vielmehr seiner Ne-
potrn. „Der Nepotismus war die grast«, schimpf­
liche Wunde des PonüficateS Sixtus' IV.*
Bei seinen beiden Nachfolgern Jnnocenz VIII.
(1484—1492) und Alexander VI. (1492—1503)
erscheinen gar statt der Nepoten und neben ihnen
die Kinder der Päpste, bei Jnnocenz aus der
Zeit vor der Priesterweihe, bei Alexander VI. auch
aus späterer Zeit herstammend. Der Einflu'S
der Rovers erhielt sich aber unter Jnnocenz. Seinen
unehelichen, habgierigen und unwürdigen Sohn
Franceschetto liebte er am meisten, ihm gab er An-
guillara und Cervetri, erlangte für ihn die Hand
von Lorenzo Medicis Tochter Magdalena und er­
hob deren kaum 15 Jahre alten Bruder Jo­
hannes zum Cardinal. Doch wurde Johannes
(nachmals Leo X.), der „zwar nicht die Haltung
und Lebensweise eines Kirchenfürsten hatte, sich
aber vor manchen älteren durch Würde und An­
stand auszeichnete", erst drei Jahre später (1492)
proclamiert. Er wurde auch Legat für das Patri-
monium und Tukcien. Den unehelichen Sohn seines
Bruders erhob der Papst zum Cardinal und Erz­
bischof von Beneoent. Seine Enkelin Baptistina
sollte den Enkel FerranteS von Neapel, Ludwig von
Aragonien, heiraten. Die Hochzeit fand, wie die
Franceschettos, im Vatican statt. Der NepolismuS
des schwachen Papstes, der sich überall von Ver-
räthern umgeben sah, unter dem die Unsicherheit
und die Zügellosigkeit in der Stadt aufs höchste
stieg, den Ferranle beschuldigte, sein einziger Zweck
sei die Erhebung seines Sohnes, der die Fieund-
schaft Lorenzo Medicis und der Orsini und endlich
auch FerranteS suchte, erscheint noch maßvoll und
entschuldbar (!?). Die Cybo begnügten sich mit
Glücksgüiern und einträglichen Wuchergeschäften,
ohne sich in die politischen Angelegenheiten einzu­
mischen.
Alexander VI. aber bewies, wie viel ein Papst
mit Geld und mit seinen Kräften ausrichten kann.
Wenn auch die einseitige Zeichnung dieses Papstes
als eines Ungeheuers in sittlicher B.ziehunq mehr
und mehr revidiert und verificiert wird (?) so steht
über seinen NtpotismuS das Urtheil fest. „Seine
dämonische Liebe zu seinen Kindern wurde für ihn
und für ganz Italien verhängnisvoll. Sie erst zog
ihn zu Verbrechen fort, von denen er ohne jene
wahrscheinlich freigeblieben wäre" (Gregorovius VII,
311). Man suchte und fand bei seiner Wahl einen
Papst mit weltlichen Interessen und den Eiaen-
schasten eines weltlichen Herrschers (Reumout III,
1. 201). Fünf Borgia, darunter seinen Sohn
Cäsar („das Theuerste, was wir auf dieser' Elbe
haben"), und einen anderen Verwandten machte er
zu Cardinälen. Am 11. August 1492 gewählt, er­
nannte er bei der ersten Cardinalscreation (1. Sep­
tember 1492) seinen Nepoten Johannes Borgia,
der später auch den Oberbefehl über die päpstl.chen
Truppen gegen die Franzosen erhielt. Nach Jo­
hannes' Tode (1500) wurde sein Bruder Petrus
Ludwig, Großprior der Johanniter, Cardinal-Erz-
bischof von Valence, mit ihm der Nepot Franz,
Erzbischof von Cosenza (später bei der Opposition
gegen Julius II.. gestorben 1511), Cardinal. Ein
anderer Nepot mit dem Namen Johannes ward
1496 Cardinal, Erzbischof von Monreale, Olmütz
und Capua (s. über ihn Reumont III, 1, 267).
Der sechste ist Franz de Loris, Cardinal von Elvas.
Mehr als dreißig Borgia waren in geist­
lichen und weltlichen Stellen. Das erste Bisthum,
und zwar sein eigenes, Valence, vergab der Papst
seinem Sohne Cäiar und erhob es zugleich zum
Metropolitansitze; mit 17 Jahren wurde Cäsar,
jetzt auf einmal als Neffe ausgegeben, Car­
dinal (1493) mit 35.000 Ducaten Einkünften. Auf
seinen ältesten Sohn Petrus Ludwig folgte dessen
Bruder Johannes als Herzog von Gandia; er
wurde auch Herzog von Sessa, wurde aber 1497
ermordet. Jufrs Borgia heiratete 1494 Sanchia,
die Tochter Alfons' II. von Neapel; die Braut er­
hielt das Fürstenthum Squillace als Mitgift, Gott­
fried Tribaiico als Fürstenthum. Des Papstes
Tochter Lucretia, zuerst verlobt mit einem spa­
nischen Eaelmanne, wurde 1493 mit Johannes
Sforza von Pefaro vermählt, dann von ihm ge­
schieden und mit Alfons von Bisceglia, einem
Sohne AlfonS' II. von Neapel, dann nach dessen
Ermordung (!) 1499 mit Alfons von Ferrara
vermählt. Der Papst gab ihr 100.000 Ducaten
Mitgift und erließ Ferrara auf drei Generationen
den Lehcnszinö. Sie durste den Papst auch ver­
treten in seiner Abwesenheit. Der Bxuder ihres
Gemahls, Hippolyt von Este, „hart, gewaltsam,
rachlüchlig", wurde Cardinal und erhielt die
Biöthümer Mailand, Capua, Ferrara, Modena,
Agram mit mehrere» reichen Wirten. Mssar Borgia
legte die Cardinalswürde nieder und trat in den
weltlichen Stand. Cäsar wurde mit Zustimmung
der Cardinäle Herzog der Romagna. Für LucretiaS
noch junge Söhne (des Papstes Enkel) bildete
der Papst aus Sermoneta, Nepo, Spoleto, welch«
Gebiete Lucretia bisher selbst inne gehabt hatte,
und aus den eingezogenen Gebieten der Colonna,
Savelli und Gaetani zwei Herzogthümer, Sermo­
neta und Nepi (1. October 1501).
(Schluss folgt.)
Ein neues Todtenopfer der Süd-
bahngefellfchaft.
Am 12. September, halb 8 Uhr abends, ver*
unglückte in Donawitz der 19jährige Kuppler Joh.
Maier beim Loshängen einer Wagenpartie, wobei
ihm beide Füße vom Rumpfe abgetrennt wurden.
Der Unglückliche ist noch in der Nacht seiner furcht­
baren Verletzung erlegen. Er hinterlässt alte Eltern,
deren Ernährer er war.
Wir fragen uns: Wer trägt an diesem gräsS-
lichen Unfälle die Schuld?
In erster Linie trägt die Hauptschuld die Ge­
sellschaft mit ihrem Raubsystem, Accord genannt,
welchem schon so viele Menschenleben zum Opfer
gefallen sind. Die armen Teufel sind infolge ihrer
schlechten Bezahlung gezwungen, zu hudeln und zu
schinden, um auf diese Art einen Mehrverdienst zu
erzielen, damit sie sammt ihren Familien ihre
Existenz halbwegs ftisten können. Auf welche schä­
bige Art überdies mit dem Accord manipuliert
wird, ist sattsam bekannt. Gerade jene armen
Teufel, welche den Accord verdienen müssen, haben
den geringsten Antheil, während jene Drohnen
(StationSchef genannt), welche keinen Finger dazu
rühren, höchstens die Calculation der Aceordliste be­
sorgen, den höchsten Antheil bekommen. Selbstver­
ständlich verbleibt der Löwenantheil der Gesellschaft.
Bei dieser Gelegenheit fällt uns eine Aeußerung
des Generaldirectorö der Südbahn ein.. Herr Hof­
rath Dr. Eger sagte zu einer Deputation der Süd-
bahnbedienstelen, solange er Director der Südbahn
sei, werde der Accord nicht aufgehoben, da es nicht
angehe, dass der fleißige Arbeiter für den faulen
arbeiten soll.
Nun gut, das Accordverhällnis zwischen dem
Verschieber und Weikstättenarbeiter stellt sich jedoch
im wesentlichen anders dar. Während der Werk-
stättenarbeiter für feine Arbeitsleistung als einzelner
den Accord bekommt, wird bei den Verschiebern der
Accord nach der Höhe ihres Taglohnes in Procen«
ten ausgezahlt, so dass diejenigen, welche eigentlich
nichts thun, aber am Accord Antheil haben, infolge
ihres hohen Gehaltes einen größeren Antheil be­
kommen, und die Verfchieber, welche die eigentliche
Arbeit machen, nahezu nichts bekommen. H i er
trifft es zu, dass der fleißige Arbeiter für diejeni­
gen, welche nichts thun, arbeiten muss und fein
Leben riskiert, zumindest seine geraden Glieder ein­
büßt.
In zweiter Linie trifft die Schuld den Partie­
führer P i ch l e r, welcher infolge der wahnsinnigen
Accordjägerei alle Vorsicht außeracht ließ und das
Signal Rückwärts gab, ohne sich zu überzeugen, ob
der Kuppler seinen Auftrag, die Wagen loszuhän­
gen, ausgeführt hat, und ohne zu warten, ob der­
selbe unter dem Wagen hervorgekrochen ist. Es ist
dies jetzt der zweite Todesfall, welcher durch den
Leichtsinn des Obgenannten herbeigeführt wurde.
Im Vorjahre wurde der Kuppler Mitterhuber
bei älmlicher Manipulation zwischen den Puffern
erdrückt.
Wie lange man noch einen solchen Mann dul­
det, welcher überdies mit seinem ihm unterstellten
Personal in roher Weise verkehrt, sind wir neu­
gierig.
Sollen noch mehr Menschenleben zum Opfer
fallen?
Darum, Eisenbahner, Collegen, dürfen wir nicht
aufhören, zu rufen: Weg mit dem Mordsystem,
weg mit der Prämien wirtschaft und Einführung
einer vernünftigen Stabilisierung aller Eisenbahn»
arbeiter l
Rechtsauskünfte
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbetter­
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 11 ]
Chronik der Jett.
Durch zwei neue Verordnungen des österreichischen
Unterrichtsministeriums ist die Zulassung der Frauen
zu den müncinischea Hochschulstudien und zum Apo-
thekerberuf endlich durchgeführt wo. den.
In Budwers fand vorige Woche der Parteitag der
Socialdemokraten tschechischer Nation statt. Es ist dies
der 4. Congress. Aus dem Berichte der Parteivertrelung
der tschechischen Genossen entnehmen wir:
Die Organisation hat in den letzten zwei Jahren
große Fortschritte gemacht. Diese zwei Jahre find reich
an Arbeit. Die Partei hat große Kämpfe mitzumachen
gehabt, auf wirtschaftlichem wie auf politischem Gebiete.
Es sei auf die Protestbewegung gegen den Ausgleich
mit Ungarn und gegen die Zuckersteuer, sowie an den
fiegreicheu Kampf gegen den Zeitungsstempel verwiesen.
Auch in den großen Kämpfen der Textilarbeiter und
der Bergarbeiter hat die tschechische Partei vollauf ihre
Pflicht erfüllt. Ebenso ist auch die Maifeier in den
letzten zwei Jahren immer großartiger begangen worden.
Der Bericht bespricht sodann die Entwicklung der Partei,
preffe. Es erscheinen jetzt 11 politische Blatter, 17 ge­
werkschaftliche, 2 humoristische, 1 wiffenschastliches
(„Akademie") und 1 populär-wissenschaftliches Blatt
(„Cervanky"). Die Entwicklung der Partei zeigt sich
deutlich in einem Vergleiche des gegenwärtigen Standes
der Preffe mit dem im Jahre 1886. Damals gab es
8 politische Zeitungen mit einer Jahresauslage von
80 300 Exemplaren, 1898 15 Zeitschriften mit einer
solchen von 5,500 000, 1900 11 mit einer solchen
von 7,077.200 Exemplaren. Die Partei besitzt jetzt ein
täglich erscheinendes („Praoo Lidu"), zwei dreimal
wöchentlich erscheinende („ Del» icke Listtz" in Wien und
„Svoboda" in Kladno), ein zweimal erscheinendes
(„Rovnost" in Brünn) politisches Blatt. Confisciert
wurden die politischen Blätter in den zwei Jahren
215mal. Die gesammte Parteipreffe bestand im Jahre
1886 aus acht Blättern mit 80.300 Exemplaren, 1896
aus 19 Blättern mit 925.000 Exemplaren, 1898 aus
34 Blättern mit 5,927.000» im Jahre 1900 aus
33 Blättern mit 9,346.600 Exemplaren Jahresauslage.
Die Auflage hatte sich demnach von 1896 auf 1900
verzehnfacht, von 1886 an mehr als verhundertfacht.
Die Broschüren, die die Presscommiffion in diesen zwei
Jahren herausgab, hatten eine Auflage von 386.000
Exemplaren; außerdem wurden von einzelnen Organi­
sationen neun Broschüren mit einer Aufläge von 42.000
Exemplaren herausgegeben.
Gerichllich verfolgt wurden in der Berichtsperiode
923 Genossen, von denen 536 zu 12 Jahren 6 Mo­
naten 11 Tagen und zu 3689 Krouen Geldstrafe ver-
urtheilt wurden.
Oeffentliche Versammlungen wurden 3120 einbe­
rufen» davon 241 verboten und 120 aufgelöst, Mee­
tings wurden 226 veranstaltet, von denen 40 verboten
und 7 aufgelöst wurden; vertrauliche und Organisations­
versammlungen waren 9551, Wähleroersammlungen 338
veranstaltet; die 51 politischen Vereine haben 1563
öffentliche und 1360 Vereinsversammlungen und 826
Vorträge veranstaltet. Außerdem haben die 154 Fach­
vereine 5073 Vereinsversammlungen und 1255 Vor­
träge, die 261 Bildungsvereine 2083 Vorträge ver­
anstaltet.
Der Parteitag, den die reichsdeutscheu Anti­
semiten oder, wie sie sich nennen, die Delegierten der
„deutschsocialen Reformpartei" Sonntag in Magdeburg
abhielten, hat mit der Spaltung der Partei und dem
Austritte ihres bekanntesten Mitgliedes, Liebeimanns v.
Sonnenberg, geendet. Seit zehn Jahren befindet sich
der Antisemitismus in Deutschland in einem unaufhalt­
samen Rückgang. Serne Wählerschaften schwinden dahin,
seine Wortführer und seine Preffe machen sich bloß
noch durch persönliche Zwistigkeiten und Skandale be­
merkbar. Die Spaltung in zwei Lager kann da wohl
nut den Anfang vom Ende, vom gänzlichen Verschwin­
den bedeuten.
Der Herzog der Abruzzen, der die italienische Nord­
polexpedition „geführt" hatte, ist an Bord der „Stelln
Polare" in Drontheim eingetroffen und hat die Reise
nach Italien angetreten. Bei dem feierlichen Empfange
des Herzogs werden Frithjof Nansen und der Präsident
der Londoner Geographischen Gesellschaft zugegen sein.
Nansen (der bedeutende Nordpolforscher) sprach sich sehr
anerkennend über die äußerst günstig verlaufene Expe­
dition aus. Lieutenant CagniS habe eine Strecke erforscht,
die vorher keines Menschen Faß betreten habe. Man
könne jetzt behaupten, dass man über die Ausdehnung
des europäischen und asiatischen Festlandes nach Norden
einigermaßen Kenntnis habe. Der nördliche Theil des
Franz Josefs-Landcs sei jetzt festgestellt. Nördlich davon
sei nach seiner Meinung tiefes Meer. Die Expedition
der „Stclla Polare" werde zweifellos bedeutungsvolle
Beiträge zur Kenntnis der arktischen Gegenden liefern.
DaS Attentat auf König Hmnbert hat den tioltati*
scheu Behörden den Vorwand zu einer förmlichen Hetz­
jagd auf „Anarchisten, Verschwörer, Könicsmörder" rc.
gegeben. Mehr als 2200 Personen wurden seit der
Ermordung des Königs Humbert von der Polizei als
„gefährliche Anarchisten" in Haft genommen. Mehr als
tausend Leute wurden gerichtlich abgestraft, weil sie aus­
drücklich oder durch „concludente Handlungen", d. h.
durch ostentative Nichtbetheiligung an den Trauer-
feierlichkeiten (!) den Königsmord gutgeheißen hatten.
In Ancona, einer Stadt mit 35.000 Einwohnern,
wurden nicht weniger als 132 Personen zu insgesammt
144 Jahren Kerker und 163.000 Lire Geldstrafe ver-
urtheilt. Damit ist natürlich die Serie der Verhaftun­
gen und Verurtheilungen noch lange nicht abgeschloffen.
Die Polizisten von Monza wurden vom Unterpräfecten
angefangen bis hinunter zu den Sicherheitswachinspec-
toren gemaßregelt, weil sie die That Brescis nicht ver­
hindert hatten. Einige von ihnen wurden entlasten,
andere auf mehrere Monate suspendiert» die übrigen
gerügt oder ermähnt, damit sie es das nächstemal besser
machen.
In Glasgow Schottland herrscht noch immer die
Pest. Einem am 10- September ausgegebenen Berichte
der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine an
Pest erkrankte Person in das Hospital eingeliefert und
ein neuer verdächtiger Fall zur Kenntnis der Behörde
gebracht. Im ganzen befinden sich gegenwärtig 16 Pest­
kranke unter ärztlicher Beobachtung.
Nach einigen Zeitungsberichten hätte Frankreich und
Japan dem Vorschlage Russlands, Peking zu räumen,
zugestimmt. Der Kaiser von China soll den Prinzen
Tsching und den geriebenen Diplomaten Li-Hung-Tschang
zu Friedensunterhändler ernannt haben. Die verbün­
deten Mächte sollen folgende Forderungen gestellt haben:
1. Anerkennung der Neutralität Tientfins einschließlich
der Emg-borencnstadt; 2. Behandlung der mandschuri­
schen Provinzen einschließlich der Halbinsel Liaotung
als Puffeiftaat; 3. Berechtigung der fremden Mächte,
in den Vertragshäfen, in denen dies für den Schutz
der Fremden erforderlich sei, Garnisonen zu unterhalten;
4 Hinrichtung der Leiter der Borerbewegung.
Europäische Cultur iu Chiua. Ueber schlimme
Scenen, die der Eroberung von Tientsin folgten, be­
richtet die eingertroffene Nummer des „Ostasiatischen
Lloyv" vom 27. Juli: Nach der Einnahme der
Chinesenstadt Tientsin, die von mehr als einer Million
Menschen bewohnt war, gestatteten die Franzosen, Eng­
länder, Amerikaner und Rüsten ihren Soldaten osficiell,
einen halben Tag zu plündern. Es darf bescnders
hervorgehoben werden, dass an der dann sich ent­
spinnenden Plünderung sich kein deutscher Soldat be-
theiligt hat. Was für einen Umfang diese aber ange­
nommen hat, davon macht man sich kaum einen Be­
griff. Tagelang wurde nicht nur die Chinesenstadt ge­
plündert, sondern auch jedes Haus in der Europäer-
stadt. Das Schlimmste aber ist, dass an dem schäm«
lesen und barbarischen Treiben, das sich nun ent­
wickelte, auch eine ganze Reihe von Civilisten theil-
genommen hat und unter ihnen auch Mitglieder der
sogenannten besten Gesellschaft Tientfins. Die münd­
lichen Berichte wiederzugeben, die von Augenzeugen
hiehergebracht sind, sträubt sich die Feder. Sofort nach
Besetzung der Chinesenstadt sah man Leute, die während
des Bombardements nur in den tiefsten Kellern zu
finden gewesen waren, dorthin ziehen und schwer be­
laden mrit Beute aller Art, namentlich aber Silber-
Stzcees heimkommen. Die Freude dauerte indeffen nicht
lange. Bailie, der englische Obercommandierende in der
Stadt, nahm den Räubern alles schnellstens wieder ab.
Keiner von ihnen hatte auch nur eine Hand gerührt in
Zeiten» als die Lage für uns alle recht gefährlich war;
das hinderte sie aber nicht, sich an der Plünderung zu
betheUigen und dabei gründlich Beute zu machen. Alles
ihnen wieder abgenommene Geld und Silber fällt dem
Kriegsfonds zu. Thüren und Thore wurden besetzt und
gründliche Haussuchung vorgenommen. Am meisten ent­
täuscht war ein englischer Berichterstatter, der sich
Stzcees im Werte von 20.000 Taels mühsam herbei­
geschleppt hatte. Heute tritt in dieser Sache ein Kriegs­
gericht zusammen. Es brennt rings umher, wohin man
auch sein Auge wendet. Auch ein Theil der Chinesen­
stadt steht bereits in Flammen. Die Luft ist ganz ent­
setzlich. Zu der ganz enormen Hitze kommen noch die
üblen Gerüche der Leichen und des Feuers. In unserem
Bureau sieht es wüst aus. Ich kann kein Safe (Caffe)
öffnen, da alle Griffe abgehauen und die Safes selbst
umgeworfen sind. Die sämmtlichen deutschen, in der
französischen Niederlaffung ansäffigen Firmen haben
noch Rücksprache mit dem deutschen Consul durch ihn
ein Schreiben an den ftanzöfischen Generalconsul ge­
richtet» in dem sie Schadenersatz beanspruchen.
Aus einem Schreiben vom 17. Juli berichtet das
Blatt: Ich schrieb Ihnen gestern morgens und muss
Ihnen heute dle traurige Mittheilung machen» dass!
inzwischen unser ganzes Haus vollständig von den
russischen und ftanzöfischen Soldaten ausgeraubt und
alles Mobiliar gewaltsam demoliert worden ist.
Die Sache der Buren in Transvaal steht schlecht.
Nun hat Präsident Krüger das Land verlaffen und sich
auf daS benachbarte portugiesische Gebiet begeben. Er
weilt in Laurenzo-Marquez im Hause des niederländi­
schen Consuls Prott und will sich von dort nach
Europa begeben, um die „neutralen Mächte" zu einer
Intervention zu bewegen. Das wird nämlich in der
amtlichen Bekanntmachung der Transvaaler Regierung
als Zweck seiner Reise bezeichnet. Krüger hat sich einen
sechsmonatlichen Urlaub geben laffen und der Comman­
dant Schalk Bürger wurde zu seinem Stellvertreter
bestellt. Heute wird berichtet, dass er von der portugiesi­
schen Behörde in feiler Kriecherei vor den Engländern
als Gefangener behandelt werde.
Der englische Feldmarschall Roberts erließ nach­
stehende Pcoclamation: „Krüger hat die portugiesische
Grenze überschritten und formell auf die Präsidentschaft
verzichtet. Dass er die Sache der Buren verlässt,
sollte den Burghers klarmachen, dass es nutzlos ist,
den Kampf länger fortzusetzen. Es ist ihnen wahr­
scheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute
Kriegsgefangene sind und dass nicht einer von ihnen
befreit werden wird, so lange nicht diejenigen» die jetzt
noch die Waffen tragen, sich bedingungslos ergeben.
Die Burghers müssen bedenken, dass von keiner Groß­
macht eine Intervention kommen kann. Großbritannien
ist entschlossen, den von den bisherigen Regierungen
der beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende zu führen.
Von kleinen Gebieten abgesehen, die von der Armee
Bothas besetzt sind. ist der Krieg in unregelmäßige,
unverantwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde
meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes
Mittel anzuwenden, um einer solchen unregelmäßigen
Kriegführung ein Ende zu machen. Die Mittel, die ich
anzuwenden gezwungen bin, sind die durch den Lriegs-
aebrauch vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für das
Land und häufen endlose Leiden auf die Burghers; je
länger dieser Guerillakrieg andauert, desto strenger
müssen sie durchgefühlt werden." Ueber ganz Trans­
vaal ist das Kriegsrecht verhängt.
Furchtbare Stürme an der Südküste von Nord­
amerika haben große Verheerungen angerichtet und den■
Verkehr mit Galveston abgeschnitten. Drei abgegangene
Rettungszüge mussten zurückkehren, weil die Prairie
mit Bauholz, Trümmern von Hausgeräth und Leichen
bedeckt war. Vom Zuge aus wurden mehr als zwei­
hundert Todte gezählt. Der Habenepass soll völlig zer«
stöit sein. Der Santa-Fö-Zug wurde vom Sturm
gänzlich aus dem Geleise gehoben. Die letzten Nach­
richten aus Galveston schätzten den Verlust auf
3000 Todte. 4000 Häuser, darunter das Waisenhaus
und beide Hospitäler, sind zerstört; die meisten Insassen
dieser Asyle find verloren.
Eine andere Depesche besagt: Die materiellen Ver-.
lüfte belaufen sich auf mehr als 50 Millionen Mark.
Ganz Galveston bildet einen einzigen ungeheuren
Trümmerhaufen. In den meisten Häusern steht das:
Waffer drei bis fünf Fuß hoch. Groß ist die Zahl der
Obdachlosen, von denen viele verletzt und großem
Mangel ausgesetzt sind. Der Sturm trieb die Flut
bis zum höchsten Punkte. Der größte Theil der in
Galveston eingelagerten Baumwolle ist vernichtet.
Im Hasen von Galveston find acht Dampfer ge­
scheitert. Wie aus Dallas (Texas) gemeldet wird, find
in Virginia, Point, in Dickinsov, Hilhcock, Seabrook,
Aloia und verschiedenen anderen Ortschaften an der
Küste siebenhundert Lüchen gefunden worden. Da diese
Städte nur einen kleinen Theil des vom Orkan ver­
wüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, dass sich
die Gesammtzahl der Opfer auf mehrere Tausend be­
lauft. Einige Hundert dürften vom Meere fortgespült
worden sein. Von den zur Zeit der Katastrophe im
Hospstal von Galveston befindlichen hundert Kranken
wurden nur acht gerettet.
Die New-Iorker Zeitung „World" schätzt die Zahl
der bei dem Orkan in Texas ums Leben gekommenen
Personen auf 3000 bis 10.000!
Ueber den Orkan an den Küsten von Texas und
Louisiana besagen die ersten directen Berichte von Ge­
retteten aus Galveston: Der Orkan begann Samstag
nachts um 2 Uhr, vom Norden derkommend, entgegen­
gesetzt dem vom Golf her wehenden Sturme. Der
Landsturm thürmte das Wasser auf der Strandseite,
der Seesturm auf der Baiieit^ auf. Das von zw.i
Seiten zusammengedrängte Waffer brach über die Kais
ein. Samstag mittags wurde die ernste Gefahr erkannt
und die Flucht in die hochgelegenen Stabtiheile begann.
Tagsüber nahm der Sturm an Heftigkeit zu. Die
Häuser brachen zusammen, die Straßenbahnwagen
wurden aus dem Geleise geriffen, sämmtliche Brücken,


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 12 ]
W* We Stadt mit dem Festlande verbinden, stürzten
ein. Während der Katastrophe war alle Straßcn'vcuach-
tuvg erloschen und tiefste Finsternis bedeckte die ganze
Statt.
Aus rmfrren Arbeitsstätte«.
Graz. Im Ausfertigungs-Saal der Firma Aucuft
Matthey erfreut sich das Personal einer beson­
deren Ueberwachung. Nicht nur, dass Factoren genug
vorhanden find» die für ein rasches Arbeiten sorgen,
kommt noch alltäglich die von einigen unaufgeklänen
Arbeiterinnen so genannte „gnädige" Frau. welche im
Knfchleifen der Etiketten durch Jahre hindurch schon
einigermaßen einen Vortheil gewann und den
Arbeiterinnen, wenn fie nicht gleich die von der Gnä­
digen gewünschte Fertigkeit besitzen, daS Hinauswerfen
vorhält oder fie mit schönen Namen betitelt. Auch den
Etikettenschneioern kann fie sehr unangenehm werden,
indem fie von der Lithographie Lehrlinge holt, die, an­
statt zu lernen, zar Schneidmaschine gestellt werden
und auf jeden Schnitt warten müssen. Hoffentlich wird
diese Antreiberei abgestellt, denn bei einer derartigen
Behandlung und Handlungsweise wird das Personal
sehr bald die Frage gelöst haben, welchen Standpunkt
es einzunehmen hat.
Knittelfeld. (Aus der Emailfabrik
„Austri a".) Die Zustände hierselbst werden von Tag
zu Tag unerträglicher. Seit einiger Zeit haben der
Director und Beamte Raus und Rieß eine wahre
Virtuosität in der Lohnzwickerei erreicht. Wo immer
und selbst bei Artikeln, wo nichts verdient wird,
werden die Preise reduciert. Damit soll die Concurrenz-
fähigkeit der Firma hergestellt werden- Was andere
Emailfabriken mit technisch ausgebildeten Beamten und
verbefferten Betriebsernrichtungen erreichen, soll hier in
Ermanglung des ersteren mit Lohnreductionen erreicht
werden. Dabei steigen fortgesetzt die Lebensmittelpreise
und die Wohnungen werden eher theurer anstatt
billiger im Preise. Letzteres scheint aber den Director
Huvpert— nebenbei bemerkt, ziemlich jung, sehr „er­
fahren", ein Jude mit deutichnationalen Allüren—
nicht zu berühren, da jedenfalls lein Gehalt ausreichen
dürfte, um anständig leben zu können. Ob die Arbeiter
bei solchen Zuständen zugrunde gehen, darum schert
sich kein Teufel. Recht drastisch zeigt sich diese Lohn­
drückerei bei den Spenglern. Einmal heißt ee, es gibt
nichts zu thun, dann ist wieder Arbeit vorhanden, doch
kann der Director die Partie nur dann hergeben,
wenn die Arbeit billiger gemacht wird! Nun geht der
Schacher an und wird solange gehandelt, bis richtig
der Arbeiter den Artikel unter ganz bedeuteten Abzügen
macht. Wollen die Spengler am Lohntag ein paar
Gulden herausbekommen, so heißt's gehörig schinden
und der Schluss ist dann ein neuer Abzug. Als am
Commers bei der Wahlseier die Fabrikskapelle spielen
wollte, verbot es Herr Huppert kurzer Hand, obwohl
die Kapelle von den Arbeitern erhalten wird und dem
Director kein Verfügungsrecht zusteht. Die Ver—ehrung
der Arbeiter für den Director Huppert ist deshalb eine
große. Da sich die deutschen Arbeiter nicht jede- und
alles gefallen laffen» hat Herr Huppert einen regelrechten
Bauernimport aus Krain eingerichtet. Diese Leute sind
allerdings froh, wenn sie einen Kreuzer Bargeld sehen,
ihre Lebensweise ist die denkbar bescheidenste und ihr
Bildungsgrad jedoch noch bescheidener. Wer halbwegs
fort kann, schnürt denn auch sein Bündel, um diesem
„ Wohlthätigkeitsinstitut" den Rücken zu kehren. Dies
wird nun wieder auch nicht gerne gesehen, namentlich
schon deshalb nicht, weil die Arbeiter zumeist in andere
Emailfabriken gehen, wo sie gern aufgenommen werden.
Um den Abgang von gut geschulten Arbeitern zu ver­
hindern, ersrechte man sich zu der Drohung, dass jeder
Arbeiter, der fürs Fortgehen unter den anderen
Stimmung mache, arretiert würde (!!) und dies mit
Zustimmung der Behörden. Vielleicht war damit der
berühmte Köberl aus Juvenburg gemeint. Mag sein
wie immer, aber das mag sich der Director sammt
seinen Raus und Ries gesagt sein lassen, er möge dies
einmal probieren, dann wird ihm, mit allen jenen,
die dabei halsen, das Handwerk gründlich gelegt
werden. So trägt Herr Huppert zum Gedeihen der
Bevölkerung der Stadt bei! Die Arbeiter auf den
Etat des Derhungerns setzend, die an höhere Lebens­
haltung gewöhnten Arbeiter entfernend, die Stadt mit
den zweifelhaftesten Elementen füllend, wird es
zweifelsohne werden, dass Huppert um das Ehrenbürger­
recht der Stadt ansucht. Herr Huppert mache bei seinen
edlen Plänen nur nicht die Rechnung ohne den Wirt!
Gerichlssaal.
Graz. Vor dem Schwurgerichte findet am Mitt­
woch den 23. September um 9 Uhr vormittags die
Verhandlung über die EhrenbeleidigungSklage statt, die
sämmtliche Apotheker van Graz gegen Genossen
Dr. Schacher! wegen der Apolheker.Artrkcl im
„Arbeiterwlle" erhoben haben. Die Verhandlung findet
öffen'bch statt, jedoch sind die Eintrittskarten
in der Präsidialkanzlei zu beheben.
Graz (Zum Kampf um die Sonntags­
ruhe im Grazer Handelsgewerbe) Anr
18. September stand G:n. Karl Pick auS Wien vor
dem Grazer Bezirksgericht angeklagt der „Beleidigung"
des Handelsministers, angeblich' begangen in einer
socialdemokratischen Versammlung zu Gunsten der
Sonntagsruhe der Handelcangestellten. Gen. P i ck
wurde zu einer Woche Arrest verurtheilt. Ein
ausführlicher Bericht folgt.— Am selben Tage standen,
ebenfalls im Zusammenhange mit der Action für die
Sonntagsruhe der Handelsangestellten, vor dem Grazer
Bezirksgericht (Herrn Landesgerichtsrath Dr. H o ch e n-
b u r g e r) der Dienstmann Hauer und Gen.
M u ch i t s ch unter der Anklage der Ueberlretung des
famosen§ 23 des Prefsaesetzes Der Dienstmann hatte
am 4 August den socialdemokratischen Aufruf an die
Bevölkerung zur Vermeidung von Ankäufen an Sonn­
tagen ausgetheilt und war dabei arretiert worden. Gen.
M u ch i t s ch war beschuldigt, ihm diese Flugschriften
gegeben zu haben. Gen. M u ch i t s ch e> klärte, er habe
die Ausrufe, die in seinem Verlage erschienen, in seiner
Kanzlei ausgegeben, wozu er gewiss berechtigt sei. Der
staatsanwaltschaftliche Funktionär bestritt, dass die
Kanzlei als Woiinung zu betrachten sei und beantragte
die Verurtheilung. Gen. Muchitsch erklärte, er
schlafe nur nicht in der Kanzlei, habe fie aber gemietet
und halte sich den größten Tbeil des Tages dort auf.
Der Richter verurtheilt den Dienstmann wegen unbe­
fugter Colportage zu einer Geldstrafe von 5 fl. und
spricht Muchitsch frei. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär meldet die Berufung gegen den Frei«
spruch an (!)
Graz. (Die Göstinger Todtschläge)
kamen in einer Gerichtsverhandlung vom 18. Septem­
ber abermals zur Sprache. Einer der Brüder Pack
gestand, als Zeuge gegen einen Mithäftling einver­
nommen, dass seine Brüder in Gösting auf die
Leute in dem Fiaker geschossen haben. Durch
dieses Geständnis ist das damals in Graz in der
ganzen Bevölkerung verbreitete Gerücht, es seien ver­
kleidete Oisiciere die Tbäter aewesen. das von uns als
Echo der öffentlichen Meinung pflichtgemäß verzeichnet
wurde, endgiltig als unrichtig festgestellt.
Graz. (Eine Berichtigungsklage ge­
gen die „Neue Botschaft".) Am 18. Sep­
tember standen Gen. D r ö s s l e r als Herausgeber und
Gen. Dr. Schacher! als verantwortlicher Redacteur
der „Neuen Botschaft" vor dem Bezirksgerichte unter
der Anklage, eine „Berichtigung" des Pfarrers Johann
I o ch a n n in Wolssberg zwar abgedruckt zu haben,
jedoch durch die angefügten Bemerkungen den Vorwurf
der Erbschleicherei aufrecht erhalten zu haben.
Bei Beginn der Verhandlung vor dem Bezirksrichter
Herrn L -G.-R. Dr. Hochenburger beantragte
Gen. Schacher! die Abtretung des ActeS an daS
Schwurgericht mit Berufung auf§ 58 der Straf-
processorvnung, da er am 28. September einen Press-
process vor den Geschworenen durchzuführen habe. Nach
formeller Bekämpfung des Antrages durch den Vertreter
des Pfarrers, Herrn Dr. B ö h m, beschließt der
Richter, dem Antrage S ch a ch e r l S Folge zu leisten.
Der Herr Pfarrer I o ch a n n muss also seine Sache
vor den Geschworenen im vollen Lichte der Oeffentlich-
keit führen.
Der Oberste Gerichtshof über den Ersatz­
ruhetag. Vor einigen Monaten klagte in Salzburg ein
Bäckergehilfe K. den Bäckermeister Hauer beim Bezirks­
bericht auf Entschädigung im Betrage von 208 Kronen
für die in einem Jahre vorenthaltenen 52 Ersatz­
ruhetage. Der Bezirksrichter wies die Klage ab,
das Landesgericht, das über die Berufung des
Klägers zu entscheiden hatte, verurtheilte jedoch
den Bäckermeister zur Zahlung des eingeklagten Be­
trages. Der Bäckerineister legte gegen dieses Urtheil die
Revision beim Obersten Gerichtshof ein. Dieser Tage
hat der Oberste Gerichtshof die Revision als unbe-
aiündet zurückgewiesen und das Urtheil des
Landesgerichtcs bestätigt. Damit ist endgiltig von dem
höchsten Gericht entschieden worden, dass der Unter­
nehmer, wenn er dem Arbeiter den ihm gesetzlich ge­
bärenden Ruhetag vorenthält, nicht nur strafbar, son­
dern auch ersatzpflichtig ist.
Aus dem Gewertrschaftsleberr.
Achtung, Gewerkschaften! Die Einschreibungen
für den Elementarunterricht und den BuchhaltungscurS
werden noch im Monate September in den ersten Un­
terrichtsstunden, und -wir für den Elementarunterricht
M'.tüvoch und Donne.et.g und für den Buchhallungs-
curs Montag, Mitiwoch und Freitag in der Marschall­
schule» Marichallaoffe, 1. Stock, 3. Clasie, entgegen­
genommen Dw Einschreibungen für den demnächst be­
ginnenden Stenographiecurs (System Faulmann) finden
in den einzelnen Gewerkschaften bei den von denselben
abwählten Mitgliedern der Unterrichtssection statt. Die
Tanzschule bei Japl begann am 16. September um
Kalb 3 Uhr nachmittags. Jeden Sonn« und Feiertag
zwei Unterrichte, Mittwoch von 8 bs halb 11 Usr
adenvs. Die zweite Tanzschule findet im KawnranriS-
>ause (Neuti o'gaffe) statt und begann ebenfalls Sonn­
tag den 16. September um halb 3 Uh' nachmittaaS.
Eintritt nur gegen Vorweisung des Mitgliedabuches
20 Heller für Genoffen, organisierte Arbeiterinnen gegen
Vorweisung des Mitgliedsbuches frei. Nichtorganisierte
Arbeiterinnen zahlen 10 Heller Eintritt. Auch zu den
Einschreibungen für Elementarunterricht, Buchbaltungs«
und Stenographiecurs find die Mitgliedsbücher vorzu­
weisen. Das Unterrichtscomilö.
Parteinachrichteu.
Das stenographische Protokoll über die
Verhandlungen des Grazer Parteitages wird
am 24 September durch die Wiener Volkebuch«
Handlung I. Brand, Wien, VI, Gumpenvorfer»
straßr 18, zur Ausgabe gelangen. Mehr als je
ist es diesmal Pflicht jedes Parteigen offen, das Proto­
koll aufmerksam zu lesen. Die höchst interessanten
Debatten über die Landagitation, das G e«
meindewahlrecht verleihen dem Protokoll blei­
benden Wert; ebenso das instructive Referat über die
Alters-und Jnvaliditätsversicherung.
Am wichtigsten aber erscheint im Hinblick auf die bevor­
stehenden Reichsralhswahlen das glävzende Referat deS
Genoffen R i e g e r, in welchem knapp und eindringlich
die Entwicklung der Krise auseinandergesttzt wird, welche
jetzt den morschen Bau Oesterreichs durchschüttelt. Ebenso
bieten die Ausführungen Adlers über die Taktik
der Partei, sowie die anknüpfende Discuffion reiche-
Material für den Wahlkampf. Der Einzelpreis deS
Protokolles wurde auf 5 0 Heller festgesetzt.
Mehrabnehmer erhalten es für 3 5 Heller. Den
Organisationen wird es zur Pflicht gemacht, für mög­
lichst starke Verbreitung des Protokolls zu soraen und
nach Maßgabe ihrer Siärke eine größere Anzahl Exem­
plare für ihre Mitglieder zu bestellen.
Don dem Büchlein: „Wer ist Wähler und
wie wählt man?" von Fritz Austerlitz find
noch einige Exemplare zum Preise von 80 heller durch
die Volksbuckbandlung zu bezieben.
Lhinesenschlacht.
Von T a r u b.
„Zum Sturm! Zum Sturm! Blaujacken, eS gilt!
Sonst hetzen fie uns, wie die Hunde das Wild.
Die Teusel, die gelben, spei'a Feuer und Tod,
Der Sand und der Himmel so roth, so roth!
Sie mähen die Köpfe wie blutigen Mohnl
Sie morden den Vater und meucheln den Sohn!
Sie schänden die Tochter» entehren das Werd!
Sie verstümmeln das Kind noch im Mutterleib!
Sie begraben die Erde in Feuer und Rauch;
Sie verhöbnen der Völker altheiligen Brauch;
Sie zertreten mit Füßen, was fromm und waS gut»
Und schreiben Gesetze mit dampfendem Blut!"
So ruft es ergrimmt, dass zum Himmel eS gellt»
Und sieh'! Unsere Jungen durchstürmen das Feld;
Dumpf wirbelt die Trommel zum rasenden Tanz,
Und fie singen das „Heil dir im Siegerkranz l"
Da zuckt auf dem Hügel dort hinten ein Blitz,
„Duckt euch, Kameraden» dos war die Haubitzl"
Und in zischendem Bogen sausl's nieder und pufft.
Und Köpfe und Arme durchjchwirren die Luft!
Und es prasselt und hagelt und peitscht durch die Reih'»,
D>e Lebendigen brüllen, die Sterbenden schrei'nl
Ueber wimmernde Leichen stapft taumelnd der Fuß—
Und vom Hügel herab sendet Krupp seinen Gruhl
Von deutschen Geschaffen zerfetzt und zerstückt,
O, deutscher Soldat, wie stirbt sich'S beglückt!
Von deutschen Kanonen gen Himmel spediert.
Wie froh sich'S als Engelein da jubiliert!
„Herr Krupp! Noch im Sterben sei Dank euch gebracht.
Dass ihr den Chinesen Kanonen gemacht!
Ihr gabt die Kanon', wir daS Futter dazu!
Allveutschland ist einig— nun lasst mich in Ruh'!"


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 13 ]
3. Settage M Ur. 38 des „Arbeiterrville" vorn 20. September 1900.
Die Lohne der städtische« Arbeiter
in Graz.
Da zur Regelung der Arbeite- und Lohnverhält»
niffe der stäülischen Arbeiter von Graz eine EnguOte
eingesetzt wurde, ist es nicht uninteressant, auch die
Meinung eines nichtfocialistischen Statistikers zu
hö?cn. He>: Dr. Bunzel hat in den „Blättern
für das Armenwesen" im Juliheft dieses Jahres
folgende Artikel darüber veröffentlicht:
Bereits am 29. October v. I. fasste, wie aus
den Taacsblättern zu entnehmen war, eine in der
Steinfelder Bierhalle tagende Gemeindearbeiter«
Versammlung e>ne Resolution, in welcher 1. die Be­
zahlung eines Mindesilohnes von 1 Gulden täglich
für jeden bei der Gemeinde beschäftigten Arbeiter;
2. die Einführung einer der Gewerbeordnung ent­
sprechenden Arbeitsordnung und 3. die Einführung
der O'/sstündiaen Arbeitszeit im Sommer verlangt
wurde. Diese Forderungen wurden dann selbstredend
zur Kenntnis des Gemeinderathes gebracht, worauf
in der GemeinderathSNtzung vom 19. Mai d. I.
der Beschluss gefasst wurde, die nachgesuchte Herab­
setzung der Arbeitszeit abzulehnen, die Frage der
Festsetzung eines Miudestlohnes und der Einführung
einer Arbeitsordnung aber einer EnquSte zur Rege­
lung der Lohnfraae der städtischen Arbeiter behufs
Berathung, Beschlussfaffung und Berichterstattung
au den Gemeinderatu z -zuweisen.— In der Ge-
rneinderathssstzung vom 25. Juni l. I. wurden auch
schon die Mitglieder dieser Euguöle gewählt, und
so ist es denn wohl an der Zeit, diese Gegenstände
von so großer socialpolitischer Bedeutung einer
ruhigen, wissenschaftlichen Erörterung— welche
vielleicht einiges Material für die beabsichtigte En-
quSle liefern wird,— zu unterziehen.
Als Mindestlohn für erwachsene männliche
Arbeiter in der untersten Ciasie der ungelernten
Arbeiler hat die Wisienichaft ziemlich übereinstimmend
jenen betrachtet, welcher „einer Familie mit einigen
Kindern die nothdürftige Befriediguna der absoluten
Existenzbedürfniffe gestattet.— Dieser Mindestlohn
ist selbstredend an verichiedenen Orten— je nach
den Konen der Lebenshaltung— ein verschiedener
In Graz nimmt der Armen-Unterstützungstarif die
zur Deckung des nothdürftigsten Lebensunterhaltes
einer Familie erforderliche Summe mit 14tägig
fl. 11*50, das find jährlich 299 fl. au. Rechnet
man nun das Jahr zu 300 Arbeitstagen, so ergibt
fich, dass der Taglohn 99'99 kr. oder rund 1 fl.
betragen muss, wenn mit demselben die noth.
wendigsten Lebensbedürfnisse einer Familie befriedigt
werden sollen. Auch die im letzten December- und
Jännerhefte dieser Blätter mitgetheilten Wocben-
budgets städtischer Taglöhuer bestätig n diese That­
sache, welche im übrigen von keiner Seite ernstlich
bestritten wurde. Im Gemeinderathe wurde fie bei
der Verhandlung über die Forderungen der Ge­
meindearbeiter bezeichnenderweise kaum berührt. Nur
einer der Herren Gemeinderäthe bemerkte, es fei
„durchaus nickt bewieien,... dass für solche Leute
in Graz ein Taglohn von 70 kr., den die Männer
haben und von 60 und 64 kr., den die Weiber
haben, nicht schon dos Existenzminimum bedeutet",
obzwar bereits kurze Zeit vorher (am 4. April 1900)
das „Grarer Tagblatt" in einem Auftatze über die
„städtische Arbeiterfrage" den gewünschten Beweis in
trefflicher Weise geliefert hatte. Näher gieng im
übrigen auch der erwähnte Herr Gemeinderath auf
die Sache nicht ein und so begnügte man fich denn
mit der allerdiugS sehr eingehenden Begründung,
welche der Herr Referent seinen Anträgen beifügte
und in der er überraschenderweise eine ganz neue
Lohntheorie entwickelte. Nach dem Herrn Referenten
ist nämlich „für die Höhe des Lohnes als solchen (?)
— abgesehen von den Wirkungen d-S VerhältniffeS
der Nachfrage zum Angebot— lediglich das Maß
der persönlichen (individuellen) Leistungsfähigkeit (die
AibeitSwillickeit wird vorausgesetzt [?!]), des ein­
zelnen Arbeiters entscheidend... und zwar ohne
Rücksicht darauf, ob ihm durch den derart ermittelten
Lohn das armenrechtlich bestimmte Existenzminimum
gewährt wird oder nicht".
Allein es muss wohl umsomehr gestattet sein,
einigen Zweiel in die Richtigkeit dieser neuen
Theorie zu setzen, als nicht einmal versucht
wurde, einen Beweis für dieselbe zu erbringen.
Hrt doch sogar Laüalle in seinem berühmten
„»neuen Antwortschreiben", in dem er das „eherne"
„grausame" Lohngesetz formulierte, zugeben müffen,
dass der Arbeilsloon nicht dauernd tief unter den
zum „nothwendigen Lebensunterhalt erforderlichen
Betrag unken könne, „denn dann entstehen— Aus-
wanderung, Ehelosigkeit, Enthaltung von der Kmder-
erzeugung und endlich eine durch das Elend erzeugte
Verminderung der Arbeiter,ahl, welche somit das
Angebot von Arbeiterhänden noch verringert und
den Arbeitslohn daher wieder auf den ftüheren
Stand zurückbringt." Die nichtsocialistifchen Schrift­
steller ader haben Laffalle gegenüber überdies mit
Recht darauf hingewiesen, dass der Mindestlohn sich
auf diesem so niedrigen Niveau auch nur in der
untersten Claffe der ungelernten Arbeiter bewege und
dass selbst bei den ungelernten Arbeitern die Un­
verheirateten nitt dem DurchscknittSlohne mehr Be­
dürfnisse befriedigen können, wahrend allerdings Vei-
heiratete mit vielen Kindern nicht einmal die
dringendsten Bedüifniffe zu befriedigen vermögen,
sondern auf anderweitiges Einkommen durch Frau
und Kinder oder auf Armenuntcrstützung angewiesen
sind.* Dass aber die Lohnhöhe von den Unter­
nehmern ohne Rücksicht darauf, ob dem Arbeiter
das Existenzminimum gewährt wird oder nicht, be­
stimmt werden könne, hat wohl vor dem Herrn Re­
ferenten des Grazer Gemeinderathes roch niemand
behauptet und auch dieser hat es eigentlich nicht g-
than, da er die Wirkungen des VerhältniffeS dcr
Nachftage zum Angebot doch auch für mitentscheidend
für die Lohi bildung erklärte und somit, da ja das
Angebot durch die Gewährung, beziehungsweise
Nichtgewährung des Existenzminimums wesentlich
beeinflusst wird, unwillkürlich auch den Einfluss des
Existenzminimums auf die Höhe des MindestlohueS
anerkannte.
Diese mehr theoretische Auseinandersetzung,
welche vielleicht in weiteren Kreisen nur auf geringes
Jntereffe stoßen wird, war leider nothwendig, weil
der Herr Referent aus feiner Theorie den prakti­
schen Schluss gezogen hatte, dass der „Arbeitgeber"
(Unternehmer) „naturgemäß" und „selbstverständlich"
den Lohn lediglich auf Grund der von ihm be­
urtheilten individuellen LeistungSfähigkeiit des
Arbeiters bestimmen könne, ohne dass durch diesen
Lohn das Existenzminimum erreicht werden müsste-
Er kam wmit ,u der Folgerung, dass ein Taglohn
von einem Gulden, der dem Existenzminimum ent­
spricht, keineswegs gewährt werden müsie, und dass
den bedürftigen Personen lediglich gleichzeitig eine
Armen-Unterstützung, welche den von ihnen im Tag-
lobn verdienten Betrag auf das Existenzminimum
erhöht, zuruerkennen fei. DaS wäre nun aber gewiiS
ein gän-lich falscher Vorgang, denn eS liegt doch
auf der Hand, daiS es gar keinen Wert hat, die zu
gewährende Armenunterstützung in zwei Theilen,
von denen der eine Lohn und der andere Armen-
Unte stützung genannt wird, aus,uzahlen. In Wirk­
lichkeit liegt ja doch nur eine Armenunterstützung
vor, bei welcher der Unterstützte zur Leistung einer
Arbeit angehalten wird. Nur kann allerdings diese
Arbeit keineswegs als eine „angemeffene" bezeichnet
werden, denn Leute, deren Arbeitsfähigkeit infolge
Krankheit oder Alter gemindert ist, zu Arbeiten im
Freien, wo fie jedem Wetter ausgef tzt sind, zu ver­
wenden, entspricht ebensowenig den Forderungen der
Humanität, als es der praktischen Vernunft ent­
spricht, solche Leute mit oft dringenden Arbeiten,
wie es daS Ltraßenreinigen und Schneewegführen
ist, zu betrauen. Diese Armen wären jedenfalls
richtiger in geschloffenen Räumen zu beschäftigen,
U'-d wurde ja auch bereits die Errichtung einer Be­
schäftigungsanstalt für solche Personen auf Kosten
der Hoffer-Stiftung in Erwägung gewgen. Für
städtische Arbeiter aber wären, wie das alternativ
auch der Herr Referent in Vorschlag brachte, wenn
man schon die Löhne „minderwertiger" Arbeiter
nicht erhöhen will, nur vollkommen leistungsfähige
vollwertige Personen zu verwenden und diesen
müsste dann selbstredend ein zur Deckung des noth­
wendigsten Lebensunterhaltes ausreichender Lohn,
also ein Mindestlohn von einem Gulden gewählt
werden. Dann stünde ja auch, seckst nach der Ansicht
des Herrn Referenten, der Einführung einer Arbeits­
ordnung nichts mehr entgegen, und wären als
Muster für eine solche die Satzungen „über die
Rechtsverhältniffe der Stadtarbeiter der Stadt Frei-
burg im B-eiSgau" sehr zu empfehlen.**
Nach diesen Satzungen werden nämlich im allge­
meinen die Rechtsverhältniffe der städtischen Arbeiter
nach ähnlichen Principien geordnet, wie fie bei der
Beamtenversorgung zur Anwendung kommen. Denn
„ein innerer Grund, die beiden Berufssiände nach
* Die Löhn» innerhalb der einzelnen Classen der Arbeiter
entsprechen eben dem stauänrfl ok life der betreuenden Classe
und dieser bestimmt sich in der Regel nach den Bedürfnisien
einer Familie mit 3 bis 3 Kindern.
** In ähnlicher Weise wurden die bezüglichen Berhält-
niffe u. a. auch in Karlsruhe, Frankfurt, BreLlau und Stutt­
gart geregelt.
vollständig verschiedenen Principien zu behandeln,
liegt nicht vor. Das Amt der verschiedenen stäöti»
schen Arbeiter in seinen zahlreichen Abstufungen
mag nicht so wichtig und entscheidend sein, wie das
der leitenden Beamtungen— aber nothwendig ist
es ebenfalls, und es unterliegt keinem Zweifel, dass
von der pflichthaften Hingebung der Arbeiter dieses
Standes das Wohlbefinden der Stadt auf den ver­
schiedensten Gebieten mit bedingt wird". Es wurden
daher, weil es heutzutage auch dem humanen Em­
pfinden der Allgemeinheit nicht mehr recht entspricht,
und man es als Härte empfindet, „dass der Mann,
welcher längere Zeit im Dienste der Stadt zur Er­
reichung schöner öffentlicher Zwecke seine Schuldigkeit
gethan und ohne eigeyes Verfehlen seine volle Er-
werbsfähigkeit verloren hat, nunmehr um die öffent­
liche Armenunterstützung nachsuchen soll", die städti­
schen Arbeiter zunächst gegen die schädlichen Folgen
des Alters, der Krankgeit u. s. w. sichergestellt und
ihnen auch die Beruhigung gewährt, dass im Falle
ihres Todes für Frau und Kinder in zufrieden­
stellender Weise von der Stadt gesorgt werden wird.
Ferner wurden die Fragen der Lohnzahlung während
der Krankheit und der vorübergehenden Verhinde­
rung, die Frage der Sonntags- und Ueberstunden-
arbeit sowie die Arbeitszeit durch klare billige Be­
stimmungen geregelt.
Als leitender Grundsatz galt Hiebei, dass „es
der Gemeinde zukommt, in der ganzen socialen Ge­
setzgebung ihren Gemeindemitgliedern als Vorbild zu
dienen" und wäre es gewiss sehr vortheiihaft für
Graz, wenn auch hier die Arbeitsordnung auf diesem
Grundsätze aufgebaut würde. Denn wenn erst diese
Idee hier Wurzel fasst, dann würde man vielleicht
— wie dies in Münster, Lahr, Pforzheim, Lindau,
WormS, Karlsruhe und Mannheim bereits geschah
— auch zum Bau von Mietswohnungen für
städtische Arbeiter schreiten, wodurch der im Ge­
meinderathe geführte Streit, ob eine Arbeiterfamilie
6 Galgen für die Wohnung ausgeben dürfe, wie­
wohl se'bst ein Student n'cht mehr zahle, jedenfalls
am besten geschlichtet würde.
Dass die Lage der städtischen Arbeiter gebessert
werden müsse, kann ja ohnedies keinem Zweifel
unterliegen. Beziehen doch dermalen nach dem
Stadtrathsberichte selbst die vollwertigen städtischen
Arbeiter nur Sommerlöhne von 90 kr., 1 fl. und
1 fl. 10 kr., während sich die Löhne der Privat­
unternehmer auf 95 kr. bis 1 fl. 20 kr. belaufen.
UeberdieS kommen die höheren Lohnkategorien von
1 fl. 10 kr. bei Privaten verhältnismäßig häufiger
vor, als bei der Gemeinde, was damit begründet
wird, dais bei der Gemeinde die Beschäftigung eine
mehr beständige (?) und weniger anstrengende (??)
ist. Die nickt „vollwertigen" Arbeiter (ungefähr ein
Achtel der Gesammt-ahl) werden aber gar nur mit
60 bis 74 kr. und Frauen und Kinder mit 60 und
64 kr. entlohnt.
Im ganzen erhalten 875 Arbeiter von 1045,
also über 83 Procent* einen Lo'n unter einem
Gulden, so dass sogar das Stadtbauamt für eine
Erhöhung der Sommer löhne eintrat, damit— sich
die Arbeiter nicht bemüsfigt sehen, bei Privaten
Arbeit zu suchen.— Es ist also einleuchtend, dass
diese Lohnverhältnisse nicht länger haltbar find. Ein
Vergleich mit den anderwärts gezahlten Löhnen soll
dabei noch gar nicht gewgen werden, da in diesem
Falle der beliebte Einwand, dass hier „ganz andere
Verhältnisse herrschen", nicht völlig unberechtigt
wäre. Allein die zur Genüge in diesen Blätt.rn und
selbst in der Taoespreffe erörterte elende Lage, in
welcher die städtischen Arbeiter b.krnntermaßen leben,
fordert von selbst eine gründliche Aenderung der be­
stehenden Arbeitsverhältnisie der Gemeindearbeiter.
Und dieser Einsicht sollte sich auch der Gemeinde­
rath umsoweniaer verschießen, als sich mit der V r-
befferung der Lage der städtischen Arbeiter die Lage
der übrigen ungelernten Arbeiter ebenfalls verbessern
würde, wodurch weniger Arbeiter der Armen­
versorgung anheimfielen, so da's der Mehraufwand
für städtische Arbeitslöhne durch Erl'parung an
Armenunterstützungen wieder eingebracht würde. Von
dem Umstände, dass jede Stärkung der Confum-
* Bon den bei der Gemeinde beschäftigten Arbeitern
waren am 31. December 1399 nach einer mir v»n privater
Seite fteundlichst übermittelten Zusammenstellung, beiläufig be­
merkt, knapp 2 3 Proccnl über 60 Jahre, so dais auch einige
.vollwertige" Arbeiter Löhne unter einem Gulden erhalten
haben düriten.— Am 4. Juli erhielten von 968 beschäftigten
Arbeitern 51 Procent einen Lohn über 1 fi. 10 kr.; 2 Pro-
cent einen Lohn von 1 fl. 40 kr.; 48 5 Procent einen Lohn
von 90 kr.; 29'64 Procent einen Lohn von 80 kr. u«d
14 76 Procent einen Lobn von 60 bis 74 kr. Nahezu fünf
Sechstel der Arbeit« erhielten also weniger als einen Gulden
Lohn.


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 14 ]
fWMl fetfteret Schichte« der Bevölkerung wesent­
lich zum Aufblühen aller Gewerbe beiträgt, soll
hiebet noch ebensowenig gesprochen werden, wie von
deü soeialen Pflichten, welche jedes Gerneinwese,'
gegen alle seine Mitglieder hat. Allein auch abse­
ihen davon, sollte der Gemetnderath der Stadt
Graz doch NtKsS bereitwilliger bestrebt sein, zur
Linderung des wirtschaftlichen Elends vieler
Hunderter von Volksgenossen beizutragen, als nur
durch die Hebung des Wohlstandes der arbeitenden
Elasten ein cültureller Fortschritt und eine Stärkung
der nationalen Kraft zu erzielen ist. Dr. B.
Unsere Parlamentarische Thätig­
keit.
(Referat deS Abgeordneten Gen. Riegrr auf dem Parteitage
in Graz.)
Der Auftrag, über die parlamentarische Thätigkeit des
soz.»dem. Verbandes zu referieren, wäre mir sehr angenehm,
wenn wir wirklich in der Lage gewesen wären, eine
umfangreiche Thätigkeit zu entwickeln. Der Pflichtn,-
kreiS der socialdemokratischen Abgeordneten ist ja ein
sehr weiter. Die Tribüne des Parlaments soll in den
Dienst der socialdemokratischen Agitation gestellt wer­
ben, und im Jahre 1897 sind wir thatsächlich mit
dem festen Entschluss in das Parlament eingetreten,
daS Parlament zu fruchtbringender Thätigkeit für das
Proletariat zu zwingen. Allerdings, übertriebene Vor­
stellungen von dem» was wir dem Parlament für die
Arbeiterclaffe werden abringen können, haben wir uns
nicht gemacht. Denn von einem Parlament, in dem
zum überwiegenden Theil die Feudalen und Clericalen,
sowie die Vertreter des großen und kleinen Capitals
den Ton angeben und das gewohnt gewesen ist» nacb
jener Musik zu tanzen, die auf der Regierungsbank
gepfiffen wird, von einem solchen Parlament hat die
Arbeiterklasse sehr wenig zu erhoffen. Es gibt vielleicht
kein zweites Parlament, in dem, gestützt auf ungeheuer­
liche Privilegien, einerseits die geschworenen Feinde des
Proletariats, andererseits eine geradezu unglaubliche
Borniertheit so übermächtig vertreten find. Dieses red­
selige politische Kleinkrämerthum, das vor Grafenkronen
und Bischofsmützen in Ehrfurcht erstirbt, ist natürlich
großer Gedanken nicht fähig und steht selbst einer ver­
nünftigen bürgerlichen Clasienpolitik verständnislos
gegenüber. Sonst hätte ja die Vertretung der bürger­
lichen Classen das Joch der Feudalen und Clericalen
längst abschütteln müssen. So aber sehen wir diese
Sorte bürgerlicher Vertreter sehr erfreut darüber, wenn
sie hochmüthigen Junkern den Steigbügel halten darf
uud zum Dank dafür im Kampfe gegen die Arbeiter-
claffe die Unterstützung der Junker erhält.
Die Badenische Wahlreform hat den parlamentari­
schen Sumpfboden nicht urbar gemacht; war sie dock
bestimmt» alles beim Alten zu belassen, die Arbeiter­
schaft auch in Zukunft im Parlament zur Ohnmacht
zu verurtheilen und vornehmlich Garantien zu schaffen,
dass für jeden Versuch, moderne freiheitliche» dem
Polizeiftock und dem Krummstab feindliche Reformen
durchzuführen, das Parlament selbst das größte Hinder­
nis bleibe. Immerhin konnten wir hoffen, denn doch
einige Concessionen für die Arbeiterschaft herausschlagen
zu können, und niemand hätte damals gedacht, dass
wir nach drei Jahren sozusagen mit leeren Händen vor
den Parteitag würden treten müssen. Der Punkt, über
den wir heute zu reden haben, sollte eigentlich heißen:
Bericht über die erzwungene Unthätigkeit des Social­
demokratischen Verbandes. Rascher als wir ahnen
konnten, hat sich die Unfähigkeit dieses unechten,
heuchlerischen Parlamentarismus ergeben. Der Tod sitzt
diesem Prioilegienparlament so fest im Genick, dass eS
ihm unrettbar verfallen ist. Es wird die Lähmung,
von der es seit mehr als drei Jahren befallen ist, wohl
nicht mehr überwinden. ES ist möglich, dass es in
diesem Augenblick bereits ausgerungen hat, es ist auch
möglich, dass der Kampf noch einige Zeit dauert, aber
darum ist es doch nur ein Toveskampf, aus dem kein
frisches Leben ersteht. Auf die Ursachen dieser Parla­
mentslähmung einzugehen, ist nicht meine Aufgabe. Wie
wir darüber denken, ist bererts mit voller Klarheit und
Schärfe ausgesprochen worden.
Meine Ausgabe liegt darin, die Linien zu zeichnen,
innerhalb deren sich seit dem Lenzer Parteitag die
Thätigkeit unseres Verbandes bewegt hat. Im Parla­
ment selbst diese Linien abzustecken, war bei der tollen
Situation nicht leicht geworden. Ich glaube aber trotz­
dem, dass wir daS Richtige getroffen und uns nach
keiner Seite etwas vergeben haben; freilich mussten
wir uns im allgemeinen daraus beschränken, scharf zu
beobachten und scharf zu kritisieren. Und zu herber
Kritik bot vas Regime deS böhmischen Feudaljunkers
Thu« häufig Gelegenheit. Allerdings entzog sich dieser
der Kritik, indem er aoSgiebigSr als sein« Vorgänger
den ß 14 in Bewegung setzte. Graf Thuns ganze
Hoffnung war im Jahre 1898 auf die Obstruttivn ge»
s tzt. Er brauchte sie, um den Ausgleich mit Ungarn
zu erledigen, utib sein» Helfershelfer, dir Katholische
Volkspartei und die Jungtschechert, bangten vor der
Abstimmung über den Ausgleich. Stimmten sie sÜk
ora Ausgleich, so retteten sie dadurch zwrr die Regie­
rung vor dem Unfehlbaren Sturze, aber sie brachten
sich selbst in Gefahr, bei den nächsten Wahlen von
ihren eigenen Wählern gestürzt zu wttven. Stimmten
sie aber gegen den Ausgleich, wie r» ihre Wähler
wollten, so war der Ausgleich des Bilinski begraben,
mit ihm aber zugleich auch die Regierung des Grafen
Thun. Es ist also begreiflich» dass Graf Thun und die
sogenannte autonomistische Majorität ein lebhaftes Inter­
esse hatten, über die Klippen deS Ausgleiches ohne Ab­
stimmung hinwegzukommen.
Der Socialdemokratische Verband hat es daher als
seine Aufgabe betrachtet, der Regierung und der
Majorität das Spiel zu verderben, und wenn damals
das Parlament in die erste Lesung eingetreten ist.
wenn die deutschbürgerlicben Parteien mit ihrer wahn­
sinnigen Obstruction innehielte», war das in erster
Linie dem Socialdemokratischen Verband zu danken.
Wir find dadurch in die Lage gekommen, an dem
Machwerk eine unbarmherzige Kritik zu üben und da­
mit breiten Schichten der Volkes aus der Seele zu
sprechen. Je deutlicher eS aber wurde, dass Graf Thun
seine Herrschaft einzig und allein auf den§ 14 gestellt
hatte, desto dringender wurde es, der Regierung den
Z 14 aus der Hand zu schlagen und sie aus dem
Versteck der Notverordnung zu verjagen. Wir setzten
daher im Herbste 1898 mit der Action gegen den
8 14 ein, indem wir verlangten, es möge sofort unser
Lringlichkeitsantrag auf vollständige Beseitigung des
ß 14 auf die Tagesordnung geßtzt werden. Wir riefen
das Parlament zu einer Pflicht auf, die es in diesem
Augenblick als seine erste und ernsteste Pflicht hätte
erkennen müssen, wenn es nicht so innerlich tief ge­
sunken wäre. Wir haben uns damals redlich Mühe
gegeben, das Gewissen der Abgeordneten zu schärfen
und sie zu einem geharnischten Protest gegen ihre Ver­
gewaltigung zu veranlassen. Und steckte in diesen
Parteien noch halbwegs ein Sinn für Ehre und
Männlichkeit, so hätten sich alle vereinigen müssen, um
den meineidigen Herren auf der Ministerbank eine derbe
Lection zu ertheilen. Eine feierliche Verwahrung gegen
den Absolutismus wäre, wenn die Leute gewollt
hätten, das Werk einer Stunde gewesen. Und wenn
unsere Action im Sande verlausen ist, so ist das auf
die unglaubliche Degenerierung der bürgerlichen
Parteien zurückzuführen. Dass unser Antrag in einem
so kritischen Moment nicht zum Beschluss erhoben
wurde, das war eine der größten Schändungen dieses
Hauses.
Der Redner bespricht dann die im Parlament ein­
gebrachten Anklage« und Dringlichkeitsanträge, die in
den Händen der bürgerlichen Parteien zu einer gewöhn­
lichen Obstructionswaffe herabgejunken find. Wenn in
drei Jahren eine ehrlich gemeinte und ernst zu nehmende
Anklage gestellt worden war, so war es unsere Anklage
wegen des Ausnagmszustandes in Galizien, und dass
wir in dieser Sache eine Niederlage erlitten haben, hat
nicht uns geschadet, sondern denjenigen, die diese
Niederlage herbeiführten. Die Ablehnung deS
Antrages war eine Demonstration der bürger­
lichen Entartung. Bei einer anderen Gelegenheit
haben wir der Regierung dafür zwei Nieder­
lagen bereitet, nämlich bei der Verhand­
lung über das Staatsdienergesetz. Mittlerweile hatte
sich aber die Situation geändert. War es uns im Herbst
1898 gelungen, die deutschbürgerlichen Parteien wenig­
stens für einige Wochen zu einer vernünstigen Taktik
zu zwingen» so brach im Jänner 1899 trotz unserer
Bemühungen die Obstruction wieder los, das heißt die
deutschbürgerlichen Parteien giengen dem Grafen Thun
wieder auf den Leim. Graf Thun konnte sich nun des
Parlaments entledigen, flott leben und sich am 8 14
sattfreffen. Das Budgetprovisorium, daS Recrutencon-
tingent, nahezu alle Ausgleichsvorlagen wurden „im
Wege des 8 14" geregelt, und wir bekamen im Som­
mer 1899 die Segnungen des Absolutismus in allen
Knochen zu spüren. Ich verweise da immer auf die Er­
höhung der Zuckersteuer. Die fürchterliche Gleichgiltigkeit
der Bevölkerung gegen den 8 14 wurde jäh unter­
brochen, und es kam zu den bekannten blutigen Stür-
men.
Die parlamentslose Zeit hat auch das Ministerium
verschlungen. Es erschien Graf Clary auf dem Plane,
der allerdings wirklich so naiv war, zu glauben, mit
der Aushebung der Sprachenverordnung werde auch vie
Obstruction aufgehoben werden und es sei damit der
erste Schritt zur Sanierung des Parlaments geschehen.
So hatte» SS ja immer die drutfchnationalen Koryphäe»
behauptet, und so musste es also auch kommen. Aber
an die Stelle der Obstruction der Deutschbürgerlichen
trat die Obstruktion der Jungtschechen» die ebenfalls
jtdeS Verhandeln bei hinderte. Die Sprachenverordnun«
gen find verschwunden» mit ihnen die Ministerien, die
sie erlassen» Mobificiert, aufgegeben haben, geblieben
aber ist die Obstruction als der ruhende Psl in der
Erscheinungen Flucht. Auch die Regierung des Grafen
Clary vermied eS ängstlich, nach den Ursachen der Ar­
beitsunfähigkeit des Hauses zu forschen, um mit der
Beseitigung der Ursache auch die Wirkung zu beseitigen
und vcn Stäat auf eine moderne Grundlage zu stellen.
Der Redner schildert hierauf den Kamps um den
Zeitungsstempel, sowie daS Verhalten der Socialdemo­
kratie zu den Excessen in Holleschau und Wsetin, die
Debatte über die Streiks in Zwickau und Jägernvorf,
die neuerliche Action gegen den 8 14. Die Regierung
des Grafen Clary starb an ihrer relativen Anständigkeit.
WaS Graf Clary sich auszuführen weigerte— Budget­
provisorium und Ueberweisungsgesetz mit dem 8 14 zu
machen —, das that Herr Witte! mit größtem Ver­
gnügen, und er fand dabei die Unterstützung seiner
Verbündeten, der Wiener Christlichsocialen.
Nach Mittel kam Herr v. Körber mit einem „glän­
zenden" Programm. Die nationalen Parteien sollten
dadurch zu einem Waffenstillstand bewogen werden.
Aber auch dieses schöne Programm hat an der Situa­
tion nichts geändert. Ebenso wenig nützten die Der«
ständigungsconferenren und die anderen Mittelchen deS
Herrn v. Körber. Nur ganz naive Leute können übri­
gen- glauben, dass von so verlotterten Parteien eine
Gesundung deS öffentlichen Lebens herbeigeführt werden
kann. Diese Parteien müssen vernichtet werden oder
wenn daS nicht geht, so müssen sie ernüchtert werden.
Dazu muss man aber dem Volke die nöthige Handhabe
geben. Hierauf schildert der Genosse Rieger, wie im
Parlament die heilige Sache der Bergarbeiter verrathen
wurde.
Als am 8. Juli dieses Parlament unter Pauken
und Trompeten und jungtschechischen Kneipliedern ge»
schlössen wurde, hat Herr v. Körber vorher bereits daS
Recrutencontingent und die Wahl der Delegationen in
Sicherheit gebracht. Wir Socialdemokraten haben dem
jungtschechischen Concert mit verschränkten Armen zuge­
schaut. Wir haben keine Ursache, den bürgerlichen Par­
teien in den Arm zu fallen, wenn sie ihr Parlament
zerschlagen wollen, aber der Ekel überkam unS, als wir
vie Verlolterung der nationalen Parteien ansahen. Dr»
Jungtschechen, die seinerzeit den Einzug der Polizei mit
frenetischem Applaus begrüßt hatten, traten jetzt als
Hüter des Parlaments auf und die Teutschen» ehemals
die Ankläger gegen die Lex Falkenhayn, schrien jetzt
nach Polizei. In der Lumperei, in oer Verlolterung
haben sich vie deutschen und tschechischen Chauvinisten
vor der ganzen Welt als gleichwertig erwiesen.
Mehr als wir in diesem vom Chauvinismus zer­
fressenen Parlament gethan haben, konnten wir nicht
thun, und wenn wir vielleicht in dem einen oder
anderen Punkte gefehlt haben, so bitte ich Sie, das
eine zu bedenken, dass auch eine socialdemokratische
Fraction nicht unfehlbar ist.
Es sehnt sich keiner von den socialdemokratischen
Abgeordneten in dieses Parlament zurück, und wenn
heute Gerüchte im Umlaufe sind, das Parlament werde
ausgelöst, so musste ich, wenn ich noch gläubig wäre,
auf die Knie sinken und dem lieben Herrgotr dafür
danken. Man steigt wirklich nicht gerne in einen Morast
hinein. Wenn uns in der jetzigen Situation etwas
tröstet, so ist es die Ueberzeugung» dass mit diesem
Parlamentarismus eine Brutstätte der politischen Ver­
wahrlosung zu Ende geht. Ein große Schande liegt im
Sterben» ein raffiniert ausgeklügeltes volksfelndlichcs
System bricht elend in Scherben. Was in den nächsten
Tagen kommen wird, daS, Genossen, wissen wir nicht.
Aber was kommen muss, um diesen greulichen öster­
reichischen Augiasstall zu reinigen, das wissen wir. Mit
kleinen Mitteln, mit Kurpfuscherei wird man diesmal
nicht vorwärts kommen. Dazu ist die Sachlage denn
doch zu ernst. Sollte man es wieder mit diesen kleinen
Mitteln versuchen, so wird man bald die Erfahrung
machen, dass das reine Zeitverschwendung war.
Ich will nicht prophezeien» was kommen wird. Das
Prophezeien ist in solchen Zeiten eine schwierige Aus­
gabe, und sie zu lösen, überlasse ich dem Dr. Adler.
(Heiterkeit.) Nicht mit einer Prophezeiung, sondern mit
einer Mahnung möge mein Referat ausklingen: Rüsten
wir unS, damit uns jede Situation schlagfertig finde
und damit ein großer Moment in uns kein kleines
Geschlecht finde. (Stürmischer, andauernder Beifall.)


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 15 ]
Vtrßmrmlrrirgs-Verlchte.
Krteglach. Unter Vorsitz des Gen. Rellter fand
hier am 18. September «ins zahlreich besuchte Volks­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: »Die
politische Lage in Oesterreich Und das allgemeine» gleiche
und directe Wahlrecht.* Gen. Sonnleitnet
brachte einen so interessanten Bericht über die ge-
sammtr Parteithätigkeit, dass er durch oftmaligen Bei­
fall unterbrochen wurde, worauf er auf di« bevorstehenden
ReühSralhswahlea zu sprechen kam und mit eindrin,
genden Worte aneiferle, sich zur regsten Arbeit vor­
zubereiten, »m zur rechten Zeit gerüstet zu sein. Seinen
Worten wurde die vollste Zustimmung zutheil.
Leobea. (Volksversammlung.) Samstag
den 8. September fand im hiesigen großen Saale des
Hotel »Post" eine massenhaft besuchlr Volksversamm­
lung statt, in der mehrere Delegierte des deutschen
socialdemokatischea Parteitages in Graz referierten.
Nachdem der Einberufer Gen. Zwanzgrr unter
Hinweis auf die soeben eingelangte Nachricht von der
Auflösung deS ReichsratheS die Versammlung «öffnete,
deren guter Besuch auch zum größten Theile jenem
Umstände zuzuschreiben sei, ergriff als erster Redner
Gen. Schramme! daS Wort und besprach die
politische Lage in Oesterreich unter lebhaftem Beifalle
der Versammlung. Er schloss mit der Aufforderung,
einmüthig zur Wahlurne zu schreiten, socialdemokratische
und nicht nationale oder christlichsociale Heuchler zu
wählen, im schönen Lande Steiermarks» dem bekannten
Lande des Freidenkerthums, alle reactionären Elemente
zu Boden zu ringen und vorwärts zu streben, bis der
Sieg zu einer befferen Zukunft errungen sei. (An­
haltender Beifall.) Hierauf betrat Genossin Schlesinger-
Eckstein die Tribüne und führte im Anschlüsse an die
Ausführungen des Vorredners aus, eine alte Regel sei,
dass man von dem Gegner lernen könne. »Die Wahlen
im Jahre 1897 haben uns bewiesen, wie groß der
Einfluss der Frauen bei einer Wahlbewegung sein
kann» und sei der Erfolg der Christlichsocialen in Wien
hauptsächlich den Frauen zuzuschreiben, da dieselben,
Vereirrs-Anzeiger.
Graz. No» für Lteiermarlr.
Alle Sendungen und Zuschriften sind zu richten an den
Secretär Vincenz Muchitsch, Keplerstraße 14B, geöffnet
von 9 —1 und 4—8 Uhr.
— Allgemeiner Arbeiter »Rechtsschutz- und Gewerkschaft»-
Verein für Lteiermarlr. Graz, Sigmundftadl Nr. 1.
Einschreibgebür 60 h, Monatsbcitrag sür männliche Mit­
glieder 50 d, sür weiblich« 30 h ReiseunterstützungS-
Anweisungen abzuholen im DereinSlocale von 10 bis
13 Uhr vormittag? und von 4 biS 6 Uhr nachmittags.
— Sprechstunden für den Partcicnverkehr von 10 bis
12 Uhr vormittags.— Einzahlungen werden entgegen­
genommen in Graz: im DereinSlocale jeden Sonntag
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag
abends von 1/ t 8 bis 1 /»10 Uhr (zur selben Zett auch
Bibliotheksstunden).— Jeden Samstag abend?
8 Uhr VereinSabend.
Ortsgruppen bestehen in:
Iudenburg: Lerrenpassc 6; Reiseunterstützung ebenda.
Lnittelfeld: Hrn. Brees Gasthaus, Judeickurgerstratze.
Rriseunterstützung bei Gen. Franz Wolbitsch, Schuhmacher,
Lobmingerstrasse.
Unzmarkt: Hrn. Simon Hafners Gasthaus.
Obdach: Bei Herrn Adalbcrt Üiujif.
Trosatach: Bahnhof-Restauration, Reiseunterstützung
bei Frau Rotzmann im Gast- und Kaffeehaus.
Eisenerz: Scheidl'S Gasthaus „Zur Stadt Wien"
jeden Sonntag vormittag? 9 Uhr Zusammenkunft.
A us see: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchengaffe.
Rotten mann: Bei Gen. Joh. Etlmeier, Schuhmacher-
meister, Nr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabin's Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schutti'S Gasthaus.
Bruck a. d. M.: Ziesler's Gasthaus, Reiseunterftützung
bei Joses Bartl, Schneidermeister, Grazergaffe.
M i t t e r d o r s (Mürzthal): Reiseunterftützung im Consum-
verein.
Marburg: Gasthaus „Zum Bierjokl", Liktringhofgaffe,
Reiseunterstützungsanweisung im Consumverein bei Genossen
Jakobitsch, Viktrin^hofgaffe.
villi: Gasthof „Zum Hirschen", Grazergaffe.
Pettau: Hrn. Pcffcrl'S Gasthaus, Hcrrengaffc Nr. 17.
Windisch-Feiftritz: Hrn. Johann Proßenak'S Gast­
haus, Reiseunterftützung bei Genossen Auer, HauS-Nr. 22.
Fürstenfeld: Vereinslocal in Herrn Karl GraSmück'8
Gasthaus, Grazer Vorstadt 39.
F e l d b a ch: Gen. Georg Baumann in der Druckerei.
Am ersten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.
Siezen: Hrn. Caspar Schulle's Gasthaus.
«»flach: hrn. Restler'S Gasthaus.
Deutsch-LandSberg: Hrn.Posch' Gasthaus, HSrbing.
Reuberg: Hrn. Weiker'S Gasthaus, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung wird gegenwärtig tutt in den obge-
nanutcn OrtSgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher
Witgtiedschast ausbezahlt.
von den Dersamntlmigei» zurückgekehrt, die Männer
erfolgreich zu beeinflussen verstanden holen. Unserer
Partei könne fie den Vorwurs nicht ersparen, dass sie
jederzeit den Einfluss der Frauen verkannt habe, was
wohl anderseits darauf zurückzuführen sei, dass wir
nicht mit solchen Mitteln «rrbeiten können und wollen»
jedoch müffe Sorge getragen werden, die Frauen in
die Organisation zu bringen, insbesondere die Fabriks-
arbeiterin, welche bisher nur ein Ziel kennt, um ihre
Lage zu verbeffern, nämlich ihre Verheiratung, darüber
aufzuklären und in die Gewerkschaft einzuziehen, des­
gleichen die Frau im Hause dem Rechlsschutzvereine,
denn eS würde gewiss wenig nützen, wenn die Männer
durch die Kraft ihrer Organisation wirken sollen,
während die Frauen gleichgiltig gegenüberstehen. So­
wohl Männer wie Frauen sollen gemeinsam in der
Organisation streben und arbeiten, soll das Ziel voll
und würdig erreicht werden. Im gleichen Sinne sprach
Gen. Widholz in längerer Ausführung, und unter
allgemeinem Beisalle ermähnte er, das rothe Fähnlein
der Partei zu unserem sowohl als auch unserer Nach­
kommen Wohle und zum Heile der gesammten arbei­
tenden Menschheit jederzeit hoch flattern zu lcffen.
Unter den Klängen des »Liedes der Arbeit" entleerte
sich hierauf der geräumige Saal.
Kunst und Literatur.
Graz. Der Steiermärkische Kunstvereiu
eröffnete am 16. d. M. seine außerordentlich: Herbst­
ausstellung im Landes-Museum (Neulhorgafse 45). Die
Ausstellung wird etwa durch vier Docken geöffnet
bleiben. Sie enthält fast au: schließlich Gemälde, und
zwar durchwegs Arbeiten des Wiener Künstlerbundes
»Hagen". Der Steiermärkische Kunstverein gibt auch
für diese Ausstellung A>beiterkarten aus zu den er­
mäßigten Preisen von 30 Heller statt 80 Heller, welche
immer, außer an Freitagen, grltig find. Die Karten
können zwischen 9 und 11 Uhr in der Bereinskanzlei
(Hamerlina gaffe 3) behoben werden.
Auherdem bestehen noch OrtSgruppen und Zahlstellen in:
Krteglach (Mürzthal): Hrn. Bruggraber'S Gasthaus.
K i n d b e r g (Mürzthal): Körners Gasthaus.
Frohnleiten: Hold'S Gasthaus.
Bordernberg.
Veits ch (Mürzthal): Hrn. Bodner'I Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Hummer vutgo Weber.
Z e l t w e g: Vereinslocal in Herrn Grciner'S Gasthaus.
Reiseunterftützung bei Gen. G. Matula, Schuhmachermeiftcr.
BoitSberg: ConsomvereinskauS.
Neumarkt: Strauh' Gaffhaus.
Hohenmauthen: Etrohmaier'S Gasthaus.
Schwanberg: Kraffer's Gasthaus.
Windisch-Graz: Lobe'S Gasthaus.
BblS bei Iudenburg: Koglers GasthauS.
Murau: Gen. Anton Adunka, kupserfchmied, Nr. 93.
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmachek
bei Frau Melier.
Hartberg: Ekoff's Gasthaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. V. ReichelS Gasth. in St.Stephan a. G.
St.Lorenzen bei Knittelseld: Alle Zuschriften
sind an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genosse Franz ÖeSky, Consumverein.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegaffe.
Zahlstellen bestehen noch in: Hieflau, Wittern-
dors im Salzkammergut, GusSwerk, Tüffer.
— AUg. Hilf»- und llrivaldramtenverein für Lteiermarlr.
Sitz Graz. Vereinslocal: Sackstratze 15. Gcldjcndungen
sind an den Cajsier Franz Räder, Auenbruggergaffe 5—7,
sonstig- Zuschriften an den Obmann Josef Pongratz,
Schmiedgasie 22, zu richten. Einzahlungen werden jeden
ersten Samstag im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Vereins lolale entgegengenommen.
— verein der Adv. o. Not.-Leamtr». Vereinslocal: Sack­
stratze 15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. Alle Samstage
Discuffion.
— Steierm. Ardeilrrinnea-verri». Vereinslocal: Siamund-
stadl Nr. 1, 1. Stock, Vereins- und Biblia theksftunden
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienstag Vor­
tragsabend im Vereinslocale.
— Gewerkschaftroereiu der vanardeitrr Lteiermarlr». Cen-
trale Graz, Bürgergasse 4. OrtSgruppen: WetzelSdorf:
Maganti'S Gasthaus. BoitSberg: WatlauerS Gasthaus.
Leoben: Augmaier'S Gasthaus. Schulgaffe 128. Juden­
burg: Martini.Platz 3. Marburg: Koffär'S Gasthaus,
Domgaffe 10. Zahlstellen: Neu-Algersdorf: Etangl's
GasthauS, Blumengaffe 146. Deutsch-Feistritz bei Gen.
Anton Gruber, Nr. 108. Reiseunterstützung 50 kr. In
Graz bei Gen. So>: ileitncr, Bürgergaffe 5. Marburg bei
Gen. Polse, Urbans:. 20. BoitSberg bei Gen. Draxler, Burg-
gaffe 18. Leoben Urban Lercher, Kaiser Franz Josef-Straße
Nr. 168. Judenburg Consumverein- Mitglicdcraufnahme
und Einzahlungen in der Centrale und in den OrtSgruppen
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In WetzelSdorf nur
SamStag abends. In der Centtale jeden Mittwoch Vereins­
abend mit DiScussion.
— Gewerkschaft der Dekleidungsindukrirardeiter Lteier
marke. Vereinslocal: Stiegergaffe Nr. 1—3, 1. Stock.
— Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andreas
Tillich, Klcidrrmacher-Producliv-Genoffenschast, Vorbcckgaffe
Rr. 4, ausgezählt. Alle Zuschriften sind an Gen. Julius
LukaS, Arbeiter-Krankencaffe, Auenbruggergaffe 5—7, zu
eichten. Ortsgruppe Druck: Cieslar's Gasthos »Zum
tziugrkavfene Drvckschriftea,
»Der Aasa»«eubkuch" (Der Krieg von 1870/71).
Roman von Emile Zola. Illustrierte Ausgabe. Von
dieser in 25 Lieferungen in der Deutschen Verlags-
anstall in Stuttgart erscheinenden Ausgabe des packend
geschriebenen Romanes liegen nunmehr die Lieferungen
6 bis 12 (Preis jeder Lieferung 40 Pfennig) vor.
Wer die glänzende Darstellungsgabe Zolas kennt, der
weiß» dass die Schlachtenbilder, die rr entwirft, von
urwüchsiger Kraft und plastischer Anschaulichkeit find.
Die Schilderung der Schlacht von Sedan bildet den
Glanzpunkt. Die Greuelscenen in Bazeilles, die ent­
setzliche Thätigkeit in den improvisierten Spitälern, sie
fesseln trotz deS schauerlichen Objectes rcr Darstellung.
Die Streiflichter, welche auf die »beffere" französische
Gesellschaft, auf die Verweichlichung der Commandeure,
auf das furchtbare Treiben der Freischärler fallen, ver­
vollständigen das keineswegs beneidenswerte Bild. Die
Uebersctzung des Romanes ist eine vortreffliche und die
zahlreichen Illustrationen von Adolf Wald, Fritz Bergen
und Chr. Speper veranschaulichen dem Leser die
dichterische Schilderung in lebendigster Weise.
Im Verlag von I. H. W. Dictz Nachf. ist soeben
erschienen Hest 5 und 6 des Lieferungswerkes »Gesund­
heitsschutz iu Staat, Gemeinde und Familie",
herausgegeben unter Mitwirkung von Aerzten und Fach­
gelehrten von Emanuel Wurm. AuS dem Inhalte heben
wir hervor: Unsere kleinsten Feinde.— Der Boden
und seine Verunreinigung.— DaS Wasser.— Die
Zusammensetzung der Luft. An Farbentafeln find den
Heften beigegeben: Tafel III Pflanzenkrankheiten und
Tafel IV Süßwafferalgen. Das Werk wird in Liefe­
rungen von je 32 Seiten a 20 Pfennig erscheinen und
in 25 Heften complet vorliegen. Bestellungen nehmen
alle Buchhandlungen und Colporteure entgegen. Alle
14 Tage erscheint ein Heft.
E£T Kaufet nichts an
Sonntagen! "C3
Mohren". Reiseunterftützung durch Gen. Joses Bartl,
Schneidermeister, Grazergaffe. Ortsgruppe Leoben-
GasthauS „Zum Schiff", Langgasse 96, 1. Stock. Rciie
Unterstützung durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermeister
Langgaffe 96, im Hof. Ortsgruppe Marburg: Gasthaus
„Zum Bierjockt", Viktringhosgasie 2. Reiseunterftützung
durch Gen. Rudolf Worinz, Werksläüe Müller. Viktring-
hofgaffe 2.— Zahlstellen: Aussee: Gasthos »,ffur
blauen Traube", Kirchengaffe. Cilli: Gasthaus »Zum
Hirschen", Grazergaffe. Reiseunterftützung durch Gen. Josef
Kodella, Rathhausgaffe 12. Eisenerz: Schcidl'S Gast­
haus „Zur Stadt Wien". Juden bürg: Gasthaus
Kleindienst, Kascrngaffe. Reiseunterftützung durch Gen.
Kleindicnst. Knittetseld: Pree'S Gasthaus, Juden-
burgerstratze. Köflach: Nestler'S Gasthaus. T r o f a i a ch:
Bahnhoftcstauratioo. BoitSberg: Consumverein, Haupt­
platz.
— Sanvereia der Bildhauer und Gießer Lteiermark,.
Hinterberaers GasthauS. Reuschulgaife Nr. 8, jeden Sams­
tag VereinSabend. Auszahlung von Reiscurtterstützung rc.
— Gewerkschaft »er Brauer und verwandter Berufe der
SSerreichischen Alpealäuder. (Centrale Graz.) Vereins-
local: Rainer's GasthauS „Zur Locomotive", Egzenberger
Alle« Nr. 8. I u d e n b u r g bei Gen. Klrindienst, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagen fürt in Labcr-
nigg'S Gasthaus, Kaserngaffe.— Arbeitslosenunterstützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer's Gasthaus; Rolten-
mann in der Brauerei durch die Collegen; Judenburg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; Klagevfurt
durch G-n. Skender, Bicrsieder bei Schleppe; Inns­
bruck im Allg. Spar- u. Consumverein; Salzburg
bei Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspondeuzen
sind an Gen. Friebertingcr, Rochelgaffe Nr. 134, zu richten.
Alle Geldsendungen sind an den derzettigen Hauptcaffier A.
Nekowitsch, Brauer in der Brauerei Rciningshaus, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich beim Gen. Johann Ram-
schak, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergaffe. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angehören und sich mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
befinden, erhalten bei sämmtlichen Reifecaffen-Berwaltern deS
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreich? per Kilometer 8/ 4 kr.
Reiseunterstützung. Die Auszahlstellen sind im Mitglieds­
buche ersichtlich. Die reisenden Genossen müssen, wenn sie
auf'Unterstützung reflectieren, mit einer Reiselegittmation
versehen sein.
— Gewerkschaft der llahrungrmitlrlarbriter Lteiermark».
Vereinslocal: Sligergasse 1, 1. Stock. Vercinsabende jeden
Dienstag und Freitag.
— Gewerkschaft der Braoerri-Hilfrarveiter und -Arbeitr-
rinurn und verwandter Berufe der ölterrelchischen Alpea-
ländrr. Sitz Graz. DaS BereinSlocal beendet sich in Suppan'S
GasthauS, Griesplatz Nr. 10. Geschäftsstunden an jedem
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Reiseunterstützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 fl. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Kranken-
geldzuschusS durch 7 Wochen täglich 30 kr. AuSschusSfitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
— Buchdrucker- und Lchristgießer-vereiu Lteiermark«. Ver­
einslocal: Bürgergasie 4, 1. Stock. Zuschriften an Obmanu
Johann Erciner, Brockmanngasie 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus der nächsten Seite.)


[ 2023-06-29 10:51:34.815 - 19000920 - Seite 16 ]
Braf. verein der Duchblnder, RaSrkerer, Galanterie- und
SortoNage-Arbeiter, sowie Leren Hilfsarbeiter und Ar-
-eiterinnen StriermarKr. Sämmtliche Zuschriften sind i"
richten an den Verein der Buchbinder rc. Steiermarkr:
Brandhofqasse 12, Gro».
— Gewerkschaft der Dürke«. und Siebmacher Steiermark».
BereinSlocal«: JaplS Brauhaus, Sterngaffe. Jeden zweiten
Sonntag Monatsversammlung, wo auch Einzahlungen
M>d Abstempelungen der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen sind dahin zu richten.
— Iluterhützungsverrin der Bäcker in Srgz. V rcinSlocal
Etigergafse Rr. 1, 1. Stock. Da? Vereinslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Dienstag und Freitag von
8 bis 13 Uhr vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags
sowie Donnerstag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittag? für den Verkehr geöffnet. Geldsendungen sind an
Gen. Fodlbaucr, Stigergasse 1, 1. Stock, zu senden.
— verband der Eisen- und Metallarbeiter Gellerreichr.
Landes-Vertrauensmann sür Steiermark, Körnten und
Krain August Müller, Graz. Stevrergafse 104, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts- und Mitglieder-Angelezenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergaffe Nr. 34 (BereinSlocal).
Arbeiisvermittlung sür Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
Orlsgrupve Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Straucheraaffe Nr. 34. Mitgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Miltwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergaffe 5—7.
Ortsgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schönau-
gürtel, jeden SamStag VereinSabend, Mitgliedeiausnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzergaffe 3.
OrtSgruppe Graz HE; Section der Baufchloffer,
Brunner'S Gasthaus, Klosterwiesgasie. Einzahlungen sowie
DiScuffion Samstag von 8—S Uar abends u. Sonntag von
10—12 Ubr vormittags. Zuschriften an Gen. I. Potzinger,
Erazbachgaffe 28.
OrtSgruppe Neu-AlgerSdorf: Stangl'S Gasthaus,
„Zum Blumenhos", Blumengafle, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitglicderausnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gaffe 5—7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden Samstag Vereinsabend. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Bradl's Gasthaus. Burg-
gaffe. Zuschriften an Josef Bock, Lauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Joses Schneider, Ringelschmicd-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 bis 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapsenberg: Hammerl'S Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: ReitererS Gasthaus. Zuschriften
»n Johann Guschelbauer, Mitterdors 31.
Ortsgruppe Deutsch-Feist ritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitglicderausnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorfer.
Ortsgruppe Kindberg: Körners Gasthaus. Zuschriften
an Kaspar Woran, Aumühl.
OrtSgruppe Krieglach: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Mater.
Ortsgruppe Langenwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang, die Einzahlungen der Mitgliederbeiträge finden
jeden ersten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des MonalS stall. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
OrtsgruppeMürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 big 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hosellner, Kaucrpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaicr'S GasthauS, Schulgaffc.
Zuschriften an Ps. Jöllingcr dortselbst.
OrtSgruppe'St. Michael: Maier'S Gasthaus. Zuschriften
an Joses Peterlin, Consumverein.
OrtSgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumverein.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackinger'S Gasthaus. Zu­
schriften an Karl Martschetz, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Ortsgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden Sams­
tag abends Discussioa, jeden Montag Blbliothekausgabe.
Zuschriften an Hans Steinbauer, Consumverein.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschriften an Max Schla-
minger, Consumverein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschriften an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschriften an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S GasthauS.
Zuschriften an Joh. Ortlcchncr.
OrtSgruppe E i bi S w a l d: Klinger'S GasthauS. Zuschriften
an AndreaS Schmukanz.
Ortsgruppe Köslach: NestlerS GasthauS. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
OrtSgruppe C illi: GasthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagenjurt: Burggasse 14, 1. Stock,
BereinSlocal. VereinSabend jeden SamStag, wohin auch
Zuschriften zu richten sind.
Ortsgruppe Bill ach: Fcrigo'S Gasthaus, Hauptplatz. Zu­
schriften an Ferd. Perlornigg, Lederergasse 7.
OrtSgruppe Prüvali: Farchec'S GasthauS.
OrtSgruppe Ferlach: Schwarz' GasthauS.
OrtSgruppe Laib ach: Barmherzigenstraßc 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag DiScuffion. Jg. Micheuoc, Tttesterstraßc 28.
Ortsgruppe Seroola: Praxmarer'S GasthauS.
Zahlstellen in Aßling, Krain und Trieft.
— Gewerkverri» der Fassdinder SSerr. Alpenländer. Cen­
tral« Graz. VereinSloral und Herberge in R. Rainer'S Gast­
haus, Eggeoberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
sind. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzer.
Binder, verlängerte Köflachergaffe 128. Post Eggenberg bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Einzahlung und DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
der Vereinsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reisecaffen-Verwaltern deS Holz­
arbeiterverbandes, dar- tleisetaggeld aber in der Central« beim
LereinSobmann und i i den Zahlsteilenleitern. Zahlstellen
sind: in Göß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg (mit
Judenburg und Knittelfeld), Kaltenhausen bei Hallein, Zips
in Oberösterreich Klaqen'urt und V>llach in Kärnlen und
in Tricff (Dreber's Brauerei).
Graz. Gewerkschaft der Arbeiter und Hilfsarbeiter der
Serberbrancke. Gasthaus „Zum goldenen Ochsen",
Griesgaffe Nr. 17, Sämmtliche Zuschriften sind an Gen.
Johann Schnalzer, Neubau,äffe 63. zu richten.
— verein der Angehörigen der graphischen Fächer ökerr.
Alpenländer. LereinSlocal: Vrcgail's Gasthaus „Zum
Andreas Ho-er". Zwchristen sind zu richten an Jos. Heriog,
Schörgelaasie 53 d, II.
— Gewerklchaft der Holzarbeiter und verwandter Berufe
Steiermarks. Salzamtsg. 6,1. St. Mitglicderaufnahme. Ar­
beitsnachweis und Bibliothek an Wochentagen von 7—9 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags. Reiseunterstützung nach den Bestimmungen des
Verbandes bei G. Cermak an Wochentagen von 8—12 Uhr
vormittags, Schmiedgasse 25, 1. Stock, und von 7 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocal. Discussion mit Lortrag jeden Sams­
tag. Geldsendungen sind an Joh. Fresst, Schmiedgasie 25,
1.Stock, zurichten. Aussee: Hertls Gasthaus „Zur blauen
Traube", Kirchengaffe; Bruck a. d. Mur: GasthauS „Zum
Mohren", Grazergaffc; Köslach: Nestlcr'S Gasthaus;
Knittelfeld: Lackinger'S GasthauS, Judenburgerstraße;
Leoben: GasthauS „Zum Schiff", Langegaffe. Rciseunter-
stützung bei G. Jöllinger, Peter Tunnerstraße 152, Mar­
burg: Krall's Gasthaus, Kärntnerstraße 3. Reiseunterstützung
bei G. Golupp, Allg. Krankencasse; Voitsberg: Con-
sumverein; P u n t i g a m: Schleich'S GasthauS; Eisen­
erz: GasthauS „Zur Stadt Wien". Anspruch aus Reise­
unterstützung und Rechtsschutz nach sechsmonatlicher Mit­
gliedschaft nach den Bestimmungen d-S Holzarbc terverbandes.
Arbeitslosenunterstützung nach einjähriger ununterbrochener
Mitgliedschaft nach dem jeweiligen Beschluss der General.
Versammlung.
— Gewerkschaft der Hutbranche. Central- Graz. Berkehcs-
local: „Zum Sandwirt", GrieSgaffe 27. Alle Correspon-
denzen und Geldsendungen sind an Fr. Jurjooc, derzeit
Schristiührer, Gr esvlatz 16, zu richten.
— Sewerklchaft der Maler-, AaKreicher», Lackierer- und
vergoider-tHthilfea sürSleiermark. Vereinslocal: Prunner'S
GasthauS, Klosterwiesg. 5. VereinSstunden: Donnerstags und
samStags von 8 biS 9 Uhr abends, sonntags von 9 bis 12 Uhr
vormittags. Der Verein führt Arbeitsvermittlung. Durch­
reisende Colleqen erhallen 30 kr. Reiseunterstützung.
— Allgemeiner Rechtsschutz» und Sewerkschaftsoerein für
Vrkerreich. Ortsgruupe I. Das Vereinslocal befindet sich
in Reiner's Gasthaus in der Eggenberger Allee; jeden
Montag abends we den dort Auskünfte in Vereinsange-
legcnheiten gegeben. Die Ausschusssiyungen finden jeden
1. und 10. deS Monats statt. Alle Zuschriften sind an
Gen, Friedrich Bäck, Neuiaugaffe 13, zu senden.
— Leramilche Srganisation Sraz. Gruppe der Hafner:
Vereinslocal Hotel „3 Raben", Anncnstraße. Zuschriften
an Alois Feuscher, Neubaug. 13, 1. St. Gruppe der Glas­
arbeiter: Zuschriften an Dominikus Novak, Wicncrstraßc 63.
Vereinslocal „Zum grünen Baum", Gösting Nr, 86,
— ErwerKsverein der Arbeiterschaft der Papier- und
Papierliosf-Indultrir. Ortsgruppe Graz Vereinslocal:
Purgstaller'S GasthauS, Neubaugasse 46, Parterre, wo
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags Einzahlungen
entgegengenommen werden. OrtSgruppe«: St. Stephan:
V. Reichel's Gasthaus. Frohnleilen: Hold'S Gasthaus.
Fachverein der Sattler, Taschner und Riemer Gekerreich«.
OrtSgruppe Graz. BereinSlocal: GasthauS „Zum goldenen
Ochsen", Griesgaffe Nr. 17. Zusammenkunft jeden Sonn­
tag vormittags von 9 bis 13 Uhr. Reiseuntcrstützung für
Mttglieder 1 fl. bei Lorenz Bauer, Karlauerplatz Nr. 9,
'wohin alle Zuschriften zu richten sind.
— Grtsgruppe der Schmiede. Sitz: Graz, Elisabethinergasse 11,
„Zum gold. Hirschen". Zuschriften sind zu richten an L. opold
Chwojka, K plersttaße 14 L, Ferner jeden Sonntag Dis­
kussion von 9 bis 11 Uhr vormittags. Jeden 1. Sonntag
im Monat öffentliche Monats-Versammlung, wozu zahl-
reiches Erscheinen nothwendig ist.
— Sewerkschafts-verein der Steinmetz» Steiermark«. Ber­
einSlocal: Mayer'S Gasthaus, Anncnstraße 55. Reisecoupon-
Ausfolgung bei Gen. Josef Rack, Steinmetz, bei Firma
Grein, Annenstraße.
— verein der Tagardeiter und Tagardrileriane». Das Ber-
einSlocal befindet sich in Url'S Gasthaus, Kastellseldgasse 19.
Vereinsstunden an Sonn- und Feiettazen von 8 bis 11 Uhr
vormittags. Jeden Samstag abends Discussion.
— Artsgruppe der Tapferer. Vereinslocal: Salzamts lasse
Nr. 6, 1. Stock. Jeden Dienstag VereinSabend. Arbeits­
nachweis bei F, Schwär,bartl, Annensttahe 9, 3. Stock.
— Gewerkschaft der Textilarbeiter. Sitz in Graz, Vereins­
local Sigmundsiadl Nr. 1. Zuschriften sind zu richten an
Gen. P. Magg, Auenbruggergasse Nr. 7.
— Gewerkschaft der Siegel» und deren Mitarbeiter Steier-
marks. Vereinslocal: Waltendors Nr. 3, BaumgartnerS
Gasthaus.
— Grtsgruppe der Slmmerer. Vereinslocal Sigmundsiadl 1,
1. Stock. Zahlstelle I: Lcchner'S Gasthaus, Schörgelgasse 10.
Zahlstelle Wetzelsdors in Herrn A. Morganli's Gasthaus.
Einzahlungen finden jeden Sonn« und Feiertag statt.
— Politischer verein „Wahrheit". In Hütters GasthauS,
Mühlgaffe 16. Monatsbeitrag 5 kr. Anmeldungen zum
Beitritt sowie Vereinsbciträge werden in der Administration
des „Arbcitcrwillc" entgegengenommen.
— politischer verein „vorwärts". BereinSlocal: Prunner'S
Restauration, KlosterwieSgasse 5, MonatSbeitrag 5 kr.
— Südslavischrr Ardeiter-Bildungsvcrein „vanica". Gasth.
„Zum Tischlerwirt", Schönaugasie 22.
— verband der Arbeiter-Gelangverein« in Steiermark.
BereinSlocal: JaplS Brauhaus. Zuschriften erbeten an
den Obmann Stephan Laßnii, Calvarienberggür:el 15, Part.
Geldsendungen an den Casster Gen. Franz Preatz, Grüne
Gasse Nr, 24 d.
Ardeiter-Sängerbund. BereinSlocal: JaplS Brauhaus,
Sterngaise. GcsangSproben jeden Donnerstag und SamStag.
Einschreibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. MonatSbeittag 30 kr.
Arbeiter-Gesangverein .Liedrsfreiheitt. Das BereinSlocal bc-
S ndet sich im Gasthause des Hrn. Josef Pointner, Wieuer-
raße Nr. 33. Gesangsproben finden jeden SamStag statt.
tj. verein „Arbeiterbllhne", Sacksiratze Nr. 15. 1. Stocks
rechts überm Gang, GeschäftSstunden an jedem Montag,
Minwoch und Samstag von 8—9 Uhr abends. Daselbst
Mitaliever-Bu'nahme,
— Vuchdrucker-Gksangvereln,vorwätt»'.Dereinslocal: Bürger-
gasse 4, 1. Stock. GesangSproben jeden Dienstag und Freitag.
— Steierm, Arbetter- Radfahrerbund. BereinSlocal: iVs
Lend, Stockcrgasse 8, Dokter's GasthauS. OrtSgruppe«:
Marburg a. D.: Berggosse im Allg, Spar- u. Consum-
verein. Eggenberg bei Graz: GasthauS „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St, S t ep h a n a. G,: Reichet'»
Gasthaus. Bruck a. M,: Hotel „Zum Mohrea", Grazcr-
gasse. Leoben: M. Zwickcl's GasthauS, Bordernbcrger-
straße 116. Knittelfeld: Hoier's GasthauS, Frauen-
gasse. K i n d b e r g: Maier'S GasthauS. Kapsenberg:
Hamcrl's Gasthaus Nr. 9, R ü r z z u s ch l a g: Kcrschaer'»
Gasthaus „Zum wilden Mann", Gcazcrgossc. Neuberg:
Auer's KallhauS „Zur Sonne". A s l e n z- T h ö r l:
Witmaicr's Gasthaus in Aflenz. FohnSdorf: Kuh-
maierS GasthauS.
— Tourikeuverein „vie Naturfreuadr", Wien. OrtSgruppe
Graz. Vereinsabend jeden zweiten und vierten Mittwoch
im Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zu: Kettenbrücke",
Neubaugasie 12
Krack a. M. Arbelter-Sängerbund „Eintracht. Zisler'S
Gasthof „Zum Mobren".
— Grtsgruppe des Verbandes der Gerber. Zisler'S Gast­
hof „Zum Moh'en". Reiseuntcrstützung w rd ausbezahlt
bei Hcr,n Ritzmgcr. G istwirt, Wicncrstraße.
— Grtsgruppe der Gewerkschaft der Bckteidungsiuduürie
Steiermarks. Reiseunt rstützung bei Gen. Bartl, Klcldcr-
mache,, Grazergasie 69, Consumhaus,
— Gttsgcuppe der Papierarbeiter. Gasthof „Zum Mohrea"
jeden Samstag abends DiScuffion.
Lcoven. Allgemeiner Bergarbetter-Verein der öäerr.
Alpenländer. Sitz Leoben, Gasthaus „Zum Augmeier" Alle
auf den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschriften
find zu richten an den Verein?-Secrctär Anton Ärablovic,
Leoben Schulgasse 128/1. Ortsgruppen: Cilli:
GasthauS des Herrn Zöllner in Cilli.— Eisenerz:
in Hecrn Scheidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien".
— F ohnSdor f: Im Vereinslocal jin FohnSdorf 175.
— Tollinggraben: In Herrn Diitrich's Gast­
hauS „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschriften sind
an Johann Beiger, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trifail: Gasthaus der Frau Anna
Lesjak in Trisail.— Trofaiach: Herrn Leo Sommer-
sacher'S Gasthaus in Trosaiach.— Vordernberg: Gast­
haus „Zur Polt".— Köslach: NestlerS GasthauS.—
VoitSberg: Consumverein-Haus.— Veltsch: BodnerS
GasthauS, —Zahl st eilen: Kammern bei Ferdinand
Achamer in LeimS.— Raben st ein: Gasthaus Panii»
gamer Bierdcpot in Frohnleiten.— Sagor (Krain):
Gasthaus des Herrn RobavS in Dolenjavas.—
Jdria (Krain): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter«
Jdria (flrainl: Spoiaje kaaomlje. —Bleiberg: Gast­
hauS „Zum Strautz" in Hültendorf bei Bleiberg. Die
Rciseunterstützung wird bei Gcn. Rudolf Frey, Kleider­
macher in Bleiberg-Hüttendors, ausgczahll.— Kreuth bei
Bleiberg: GasthauS „Zum Bergmann" in Kreuth. —Pr 2-
v a li-Liesch a: In Liescha Nr. 38.— St. Bcith im
Pongau: Gasthaus „Zum Stern" in Schlögelberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Gr ünbach am
Schneeberg: In Frau Powolnq's Gasthaus.— Schram-
bach bei Lilicnseld: Die Einzahlungen der Ottsgrupp«
sind jeden SamStag abend? nach dem 1. und 15. j. M.
Reiseunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschinenschacht
Schrambach.— Thowasroith: Bachler'S GasthauS in
Stockedt.— Wolfs egg (Obcr-Oesterreich): Im GasthauS
„Zur Post". Jeden 2. Sonntag im Monat BereinS-Ver-
sammlung. Reiseunterstützung wird bei Wenzel Radl in
Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Arbeiter-Gesangverein „Frohtinu". Probe-
local: Consum-VcreinShaus, Bergstraße 2 A, Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-V.
„Frohsinn", Consum-Vercinshaus.
Klayenfurl. Allgem. Arbeiter-Sewerkschaftsvneia für
Lärnten. Centtale: Klagensurt. BereinSlocal Burggaffe 14,
1. Stock. Rciseunterstützung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggasse 14. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an: Allgem. Arbeiter-Gewerkschafls-Verein, Burg-
gasse 14.— Vorott Althofe n: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Gastwttt, woselbst
sich auch daS Vereinslocal befindet. Vorott Brückt: Reise­
untcrstützung ist abzuholen in Offer's GasthauS, woselbst
sich auch daS BereinSlocal befindet.— Vorott Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genossen Albin Grabnegger,
Fttseur, Heftgasse. Vereinslocal: Watschnigs GasthauS,
Hestgaffe.— Vorott Hüttenberg: Reiseunterstützung
ist abzuholen in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch daü
Vereinslocal befindet.— Vorott Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, woselbst sich auch das Ver­
einslocal befindet. Reiseuntcrstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbciter-Krankencass«, aus. Vorott St. Veit a. d.
G l a n: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gruber, Schuh­
macher, Kaserng. 75. Reisenterstützung abzuholen in Egger'S
Gasthaus, Villacherstraßc, woselbst sich auch das VerttnS«
local befindet.— Vorott Villach: Coupon abzuholen
bei Gen. Fcrd. Perlornigg, Allg. Arbeiter-Krankencaffe.
Reiseunterstützung im Allg. Arbeiter-Consum-Bcrein. DaS
Vereinslocal befindet sich Kaiser Joses-Platz 4,— Vorott
Völkermarkl: ReiseunterstützungScoupon ist abzuholen
bei Gen. Philipp H r i b e rn i g g, Schuhmacherm., Hauplplatz,
unweit der Kaserne. Auszahlung in Laderk'S Gasthaus«,
Münzgasse Nr. 105, woselbst sich auch daS Vereinslocal
befindet.— Vorort Wolssberg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im GasthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
daS Vereinslocal befindet.— Die Reiseunterstützung beträgt
sür Mitglieder der gegensttttgen Vereine bei dreimonatlicher
Mitgliedschaft 40 h, bei sechsmonatlicher 60 ü, bei
einjähttger 80 h.— Der Verein hat noch folgende Bor-
otte, in welchen jedoch derzeit keine Reiseunterstützung aus­
gezahlt wird: Eisenkappcl, Möllbrücken, Pörtschach
a. See, Unter-Drauburg, Wteting.

