
[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 1 ]
Nr. 4L.
. 11.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
Erschmü trt'i }kn) sü }uu|at hr 2m- «. Friert»,e
>*»nkp«eirrBO|ir* 5 I. $t»d».
3*f«tate »erden Stlltgft berechnet.
>rts|i«rk.>f|fir«i0:
Bet SelbSadholen tm H&mtniftiatürallowlt und tn den Verschleiß-
(teilen wu> Monat K. 1.—
Bei Zustellung tn» Henri pro Mon^ 180
Mit Postzusendung für Oestrrretch-llngarn pro Monat 1 »0
Mit Postzufendung für Deutschland pro Monat 1-75
Einzelne Nummern 6 Heller.— Abonnement ist tm voraus zu bezahlen.
Kritische Betrachtungen.
Die k. k. Bezirkshaupt Mannschaft Graz
hat an die Gemeinden des Grazer Wahlkreises
eine Jnstructian in Angelegenheit der Wählerlisten
für die 5. Curie erlassen, welche geeignet ist. in
die ganze Wahlhandlung der allgemeinen Wähler-
clafic statt Aufklärung ungeheure Verwirrung
hineinzutragen. Bekanntlich ist das Wahlrecht in
der allgemeinen Wählerclaffe unter anderem an die
Bedingung der sechsmonatlichen SesShaftig-
k eit in der Gemeinde gebunden. Der k.k.Bezirks­
hauptmann empfiehlt nun den Gemeindevorstehun-
gen folgende Kundmachung zu erlassen: »Kund­
machung. Alle Arbeite» und Dienstgeber im Bereiche
der unterzeichneten Gemeinde werden hiemit aufge­
fordert, binnen einer Frist von acht Tagen sämmt­
liche bei ihnen seit wenigstens sechs Monaten
beschäftigte Personen männlichen Geschlechtes,
welche österreichische Staatsbürger find und das
24. Lebensjahr vollstreckt haben, bei dem gefertigten
Gemeindeamte anzumelden und dabei den Namen
und das Alter des Beschäftigten, sowie den Zeit­
punkt ihres Eintrittes in die Beschäftigung bekannt­
zugeben.^ Und nun heißt es weiter: „Die Behelfe
zur Anfertigung der Wählerlisten für die allge­
meine Wählerclaffe bilden demnach die Gemeinde-
Wählerliste und die auf Grund der oben
b z-ichneten zwei Kundmachungen eingelangten An­
meldungen." Es ist klar, dass hier eine Ver­
wechslung der Sesshaftigkeit mit dem B e-
i chästigungSorte vorliegt, man bedenke aber
die Folgen speciell für die umliegenden Gemeinden
von Giaz! Eaaenberg beispielsweise beherbergt viele
Hunderte Arbeiter, welche in den Fabriken innerhalb
Graz in Beschäftigung stehen. Aehnlich ist es in
Waltendorf, Andritz rc. Da bei Anlegung der
Wählerliste für Graz die Sesshaftigkeit
und nicht der Beschäftigunasort maßgebend fein
wird, mussten Hunderte Arbeiter ihr Wahlrecht
verlieren. Aber auch alle jene, welche gegenwärtig
arbeitslos find, würden um ihr Wahlrecht
aebracht werden. Die Folgen dieser Vorschrift lasten
sich aber erst dann ausmalen, wenn man bedenkt,
dass die gesetzlich vorgeschriebene Eoidenzführung
der Wählerliste seit der letzten Reichsrathswahl in
keiner Gemeinde durchgeführt wurde und die Ge­
meinden nur auf das neue Material angewiesen
sind.
Der Bezirkshauptmann, der eine so wunderbare
Jnstruclion herausgibt, heißt Dr. Eugen Edler
v. S ch i ck h. Es wäre lebhaft zu wünschen, dass
die Statthalterei einen Beamten beauftrage, Herrn
v. Schickh über den Unterschied zwischen Sess-
haftiokeit und Beschäftionngsdauer zu instruieren.
Eine »»«vermuthete" Jnspection! In
Witzblättern wird oft geschildert, wie irgend ein
General oder regierender Fürst eine unerwartete
Jnspicierung vornimmt, von der die Ueberraschten
schon tagelang gemusst haben. Nrtürlrch wird da
alles in schönster Ordnung befunden. Dass der­
gleichen aber auch in der Wirklichkeit vorkomml,
beweist folgender Bros:
(Steirisäies Lat.oe-,'-W^!,-ir), Laiides-Ruluralver-
pflegsstationen-Inipecioial m ©toj.
Geehrter Herr!
Durch Zufall in Erfahrung gebracht, dass Ihre
Station durch einen Herrn des Landesausschustes be­
sucht werden wird. Ersuche daher, die Locale in
schönster Ordnung zu halten und auck dem Der-
köstiger zu sagen, dass die Kost in tadellosem Zu­
stande verabreicht wird. Auch wolle von diesem
Aviso kein Gebrauch gemacht werden, da sonst der
Herr glauben könnte» dass dieser Zustand aus diesen
Grund zurückzuführen ist.
Versäumen Sie nicht, die vorgeschriebene Kost
zu geben. Reisende, welche früher kommen, haben zu
warten.
Ich hoffe zuversichtlich, dass der Herr Doctor
keinen Grund zu einer Klage finden wird.
Sollte er bei Ihnen etwas zu sich nehmen, so
brauchen Sie nicht wenig zu rechnen, mir ist's
lieber, wenn Sie ihm eine ganz anständige Rechnung
machen, damit er weiß, dass auf der Alm alles
theurer ist.
Sagen Sie also nichts von diesem Schreiben
uvd verbrennen Sie es gleich.
Es grüßt Sie herzlichst Franz Fasst, Jnspector."
Der »Herr des Landesausfchuffes", der die
Herbergen für wandernde Arbeiter inspiciert, ist
unseres Wiffens Herr Dr. Reicher, der aus
diesem Buefe ersehen kann, dass solche Jnspectioneu
nicht die Reisekosten wert find. Es ist wirklich
heiter, zu lesen, wie der I n s p e c t o r (!) dem
Leiter der Verpflegsstation aufträgt, für Reinlichkeit
des LocaleS und für Kost im tadellosen Zustande
und in der vorgeschriebenen Verfassung zu sorgen.
Wie mag sie sonst ausschauen? Damit der »Herr
des Lande sausschuffeS" seine Freude an der radel»
losen Kost voll genießen könne, muffen die vor ihm
hungrig anlangenden Handwerksburschen so lange
mit dem Effen warten, bis er da ist. Geradezu
zwerchfellerschütternd ist die Aufforderung des Herrn
Jnspectors. drm Herrn vom Landesausschuffe für
den eigenen JmdiiS »eine ganz anständige Rech-
Dir Waffen niedre!
Ei« Lrbevsgrschichtt von Bertha d, Euttuer.
Erstes Buch.
1859.
Mit siebzehn I ihren war ich ein recht über­
spanntes Ding. Das könnte ich wohl heute nicht
mehr wiffen, wenn die aufbewahrten Tagebuch-
biätter nicht wären. Aber darin haben die längst
veiflüchtigten Schwärmereien, die niemals wieder
gedachten Gedanken, die nie wieder gefühlten Ge­
fühle sich verewigt, und so kann ich jrtzt beur»
iheilen. was für exaltierte Ideen in dem dummen,
hübschen Kopfe steckten Auch dieses Hübschsein, von
dem mein Spiegel nicht mehr viel zu erzählen
we.ß, wird mir durch alte Porträts verbürgt. Ich
kann mir denken, welch beneidetes Geschöpf die
jugendliche, als schön gepriesene, von allem Luxus
umgebene Comiess Martha AlthauS gewesen sein
mochte. Die sonderbaren— in rothem Umschlag
gegifteten— Tagebuchblätter jedoch deuten mehr
aus Melancholie als auf Freude am Leben. Die
Feage ist nun die: War ich wirklich so thöricht,
die Vortheile meiner Lage nicht zu erkennen, oder
nur so schwärmerisch, zu glauben, dass allein me.
laucholische Empfindungen erhaben und wert seien,
in poetischer Prosa ausgedrückt und als solche in
die rolh-n Hefte eingetragen zu werden? Mein Los
schien mich nicht zu befriedigen, denn da steht's ge­
schrieben:
„O Junosrau von OrleanS— du Himmels,
begnadete Heldenjungfrau, könnt' ich fein wie du!
Meinen König krönen und dann sterben— für das
Vaterland, das theure."
Zur Verwi klichung dieser bescheidenen LebenS-
ansprüche bot sich mir keine Gelegenheit. Auch im
CiicuS von einem Löwen als christliche Märtyrerin
zerrissen zu werden— ein anderer (laut Eintragung
vom 19. September 1853) von mir beneideter Be­
ruf— war mir nicht zugänglich und so hatte ich
offenbar unter dem Bewusstsein zu leiden, dass die
großen Thaten, nach welchen meine Seele dürstete,
ewig ungeichehen bleiben mussten. da'S mein Leben
— im Grunde genommen— ein verfehltes war.
Ach, warum war ich nicht als Knabe zur Welt ge­
kommen! (auch ein in dem rothen Hefte gegen das
Schicksal oft vorgebrachter fiuchiloser Vorwurf)—
da hätte ich doch Erhabenes erstreben und leisten
können. Vom weiblichen Heldenthum bietet die Ge­
schichte nur wenig Beispiele. Aber wenn man ein
Mann ist, da braucht man ja nur das Schwert
umzugürten und hinauszustürzen, um Ruhm und
Loibeer zu erringen— sich einen Thron zu er­
obern— wie Cromwell, ein Weltreich— wie
Bonn pari e I Ich erinnere mich, dass der höchste Be-
giiff menschlicher Größe mir in kriegerischem Hel-
denthum verkörpert schien. Für Gelehrte, Dichter,
Länderentdecker hatte ich wohl einige Hochachtung,
aber eigentliche Bewunderung flößten mir nur die
Schlacktengewinner ein. Das waren ja die vorzüg­
lichen Träger der Geschichte, die Lenker der Länoer-
schicksale; die waren doch an Wichtigkeit, an Erhaben­
heit— an Göttlichkeit beinahe— über alles andere
Volk so erhaben, wie Alpen- und Himalayagipsel
über Gräser und Blümlein des Thales.
Aus alledem brauche ich nicht zu schließen, dass
ich eine Heldennatur besaß. Die Sache lag einfach
so: Ich war begeisterungssähig und leidenschaftlich.
Da habe ich mich natürlich für dasjenige leiden­
schaftlich begeistert, was mir von meinen Lehr­
büchern und von meiner Umgebung am höchsten
angepriesen wurde.
Mein Vater war General in der österreichischen
Armee und hatte unter »Vater Radetzky", den er
abgöttisch verehrte, in Custozza gefochten. Was
musste ich da immer für Feldzugsaneküoten hören!
Der gute Papa war so stolz auf seine KriegSerleb«
niffe und sprach mit solcher Genugthuung von den
„mitgemachten Campagnen", dass mir unwillkürlich
um jeden Mann leid war, der keine ähniichen Er»
inneiungen besitzt. Welch eine Zurücksetzung doch
für das weibliche Geschlecht, dajS eS von dieser
aroßartigen Bethätigung deS menschlichen Ehr- und
Pflichtgefühles ausgeschlossen ist!... Wenn mir
je etwas von den Bestrebungen der Frauen nach
Gleichberechtigung zu Ohren kam— doch davon
hörte man in meiner Jugend nur wenig und ge­
wöhnlich in verspottendem und verdammendem Tone
— so begriff ich die Emancipationswünsche nur
nach einer Richtung: Die Frauen sollten auch das
Recht haben, bewaffnet in den Krieg zu ziehen.
Ach, wie sä ön las sich's in der Geschichte von
einer Semiramis oder Katharina II.: „Sie sühne
mit diesem oder jenem Nachbaistaate Krieg— sie
eroberte dieses oder jenes Land.. ."
Ueberhaupt, die Ge>chichte! Die ist, so wie sie
der Jugend gelehrt wird, die Hauptquelle der
Kciegsbewunderung. Da prägt sich schon dem Kin­
dersinne ein, dass der Herr der Heerscharen unauf­
hörlich Schlachten anordnet; dass diese sozusagen
das Vehikel sind, aus welchem die Völkergeschicke
durch die Zeiten fortrollen; dass sie die Erfüllung
eines unausweichlichen NaiurgesetzeS sind und von
Zfft zu Zeit immer kommen müffen wie Meeres»
stürme und Erdbeben; dass wohl Schrecken und
Greuel damit verbunden sind, letztere übervoll auf»
aewogen werden: für die Gesammtheit durch die
Wichtigkeit der Resultate, für den einzelnen durch
den dabei zu erreichenden Ruhmesglanz oder doch
durch das Bewusstsein der erhabensten Pflichterfül»


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 2 ]
mmq" *n «^chr« ß»m Beweise, das- „er Individuen" verlangten einige sonderbare
Socialpoliti.er in der Presse und im Gemeinderath
von Graz. Der Schubwagen soll zur Beseitigung
der Verbrecher führen. Wenn man aber wirklich
die Verbrecher erwischen und abschieden würde,—
auf den Mond kann man sie nicht schieben; sie
würden ihre Verbrechen an anderen Orten begehen.
Wer denkt da nicht an das Bauernsprüchlein:
„Heiliger Florian, bist ein braver Mann, verschon
meiu Haus, zünd' ein and'res an".
Großer Jammer herrscht bei den Deutsch­
nationalen darüber, dass die deutichliberale Gruppe
des adeligen Großgrundbesitzes in Tirol für die
bevorstehenden Reichsrathswahlen ein Wahlbündnis
mit dem clericalen Großgrundbesitz abgeschlossen hat.
Früher giengen die hohen Herren mit den italieni­
schen Großgrundbesitzern zusammen, jetzt werden der
Deutsche Dr. v. Grabmayr und der „deutsche"
Baron Dipauli auf einer Liste stehen und gewählt
werden. Vom Standpunkte der deutschen „Gemein-
bürgschaft" sollten die Deutschen dieses Compromiss
eigentlich begrüßen: sind doch die Italiener ebenfalls
eine „feindliche" Nation, in Tirol gerade so dem
sogenannten Deutschthum gefährlich, wie die Slo-
venen in Untersteier. Dass die Deutschbürgerlichen
über dieses Compromiss trotzdem nicht erbaut sind,
zeigt die ganze Hinfälligkeit der Redensart von der
„deutschen Gemeinbürg'chaft".
Uns wundert dieies Compromiss gar nicht. Libe­
rale und clericole Großgrundbesitzer haben doch immer
dieselben Interessen zu vertreten. Wenn sich in einem
Linde, wie z. B. in der Steiermark, die großgrund-
besitzenden Graten und Fürsten von den geist'ichen
Großgrundherren als „liberale" Partei abhalten,
so liegt dahinter doch nur die Absicht, den einen
Theil des Volkes, der nicht den Cleiicalen nachläuft,
durch den Köder des Deutichthums und Liberalis­
mus für die gleichen Interessen deS großen Grund­
besitzes dienstbar zu machen. Die einzig richtige
Stellung gegenüber den liberalen und clericalen
Großgründlern ist: Weg mit dem politischen Vor-
rechle des Großgrundbesitzes.'
Wahnsinn odex Heiligkeit? Vorigen
Sonniag wurde die im Jahre 1744 verstorbene
Schwester Crescentia Höß im Kloster zu Kaufbeuren
unter üblichem großen Pompe seliggesprochen. Die
bayrischen clericalen Blätter brachten lange Artikel
und sogar Gedichte zur Verherrlichung der seligen
Nonne. Aus der Lebensbeschreibung erfährt die
staunende Mitwelt, dass sie schon im siebenten
Lebensjahre „infolge ihrer unbeweglichen Stellung"
beim anhaltenden Belen und Betiacht.n als
„Bildsäule" bezeichnet wurde. Aber die Fromme
leistete noch ganz andere Dinge. Eine» der cleri-
calen Blätter hebt hervor: „Wie ihr blinder Ge­
horsam und ihre christliche Demuth geprüft wurden,
beweist die Thatsache, das« sie auf Befehl Schnee­
bällen trocknete und Wasser in einem
durchlöcherten Sirbe trug und diese Ar­
beiten zu vollbringen vermochte." Es pflegt bei
Kindern öfter» vorzukommen, dass sie ein besonders
Naives in die Apotheke schicken „Spennadeisaft"
kaufen. Aber als Beweis besonderer Erleuchtung
wurde die Durchführung dieses Auftrage» nie auf»
gefasst. Bet der „Schwester" Crescentia, die Schnee»
ballen auf den Ofen zum Trocknen legt und Wasser
im Sieb trägt, wurde dies als Beweis göttlicher
und sittlicher Tugenden hingestellt.
Dem täglichen „Arbeilerwiüe"!
Ein den Lesern des wöchentlichen „Arbeiterwille"
wohlbekannter Mitarbeiter, der noch nicht in den
Reihen ver socialdemokratischen Partei steht, sendet unS
zum Geburtstage deS täglichen „Arbeiterwille"
folgenden warmgefühlten und wohlgemeinten Brief:
„Merkwürdig schnell reiht sich bei dir Fest an
Fest und erfteulicherweise oft regt sich in dir und um dich
das ftisch pulsierende Leben, klingt laut bald der Ruf
der Freude, bald der des hochzemuthen Kämpfe». Vor
kurzer Zeit noch sammelten wir uns alle, die mit
deinem lauteren Herzschlage mitfühlen, freudig um dich»
um dir zu deinem zehnten Wiegenfeste ein Angebinde
unserer gehärteten Freundschafl zu überreichen; es war
ein Fceuventag, an dem du mit berechtigtem Stolze
auf die Walstätten alle zurückblicken konntest, die
ebenso viele Ehrenstätten deiner gewonnenen Schlachten
waren. Und ob du auch in so manchem Scharmützel
mit dem ewig grollenden Blaustiftmann ein'S abgekriegt
hast, frisch und ungebrochen hast du dich immer wieder-
zum neuen W ffengange gestellt, in dem nicht der
blinde, gefühllose Mannlicherstutzen oder die rasselnde
Säbelklinge, sondern das blanke Männcrwort deine
Sckutz« und Trutzwehr war, das aus dem Geiste ge­
boren ist. Und wieder nun ein Fest; ein stolzes,
freudiges! Wie regt fich's geschäftig und fiegesbewusst
bei dir, wir stauen sich die Feinde um dich herum,
wie klmgt e§ kräftig auS dir: Hinein in Kampf und
Sieg!
Wohl dir» mein lieber „Arbeiterwille"! Dass du
nicht faul und träae eine AUtaasjacke mit dir schleppst,
dass sich dir nicht Woche um Woche im ewigen gleichen
E nerlei abwickelt, daiS du eben Feste und Kampfs
kennst, das ist ja ein Zeichen dafür, dass du nicht
umsonst lebst, daS ist ja ein Beweis |ür das freud'ge
lung. Gibt es denn einen schöneren Tos, als den
auf dem Felde der Ehre— eine edlere Unsterblich­
keit, als die des Helden? Das alles geht klar und
einhellig aus allen Lehr- und Lesebüchern ,,»ür den
Schulgebrauch" hervor, wo nebst der eigentlichen
Geschichte, die nur als eine lange Kette von Kciegs-
ereignissen dargestellt wird, auch die verschiedenen
Erzählungen und Gedichte immer nur von helden-
müthigen Waffenthaten zu berichten wissen. DaS
gehört so züm patriotischen Erziehungssystem. Da
auS jedem Schüler ein Vaterlandsvertheidiger
herangebildet werden soll, so muss doch schon des
Kindes Begeisterung für diese seine erste Bürger-
pflicht geweckt werden; man muss seinen Geist
abhärten gegen den natürlichen Abscheu, den die
Schrecken des'Krieges hervorrufen könnten, indem
man von den furchtbarsten Blutbädern und Metze­
leien, wie von etwas ganz Gewöhnlichem, Nolb-
wendigem, so unbefangen als möglich erzählt, dabei
nur allein Nachdruck auf die ideale Seite dieses
alten Dölkerbrauches legend— und auf diele Art
gelingt es, ein kampfmuth geS und kricgslustiqes
Geschlecht zu bilden.
Die Märchen— welche zwar nicht inS Feld
ziehen sollen— werden auS denselben Büchern unter­
richtet, die auf die Soldatenzüchtung der Knaben
angelegt sind, und so entsteht bei der weiblichen
Jugend dieselbe Auffassung, die sich in Neid, nicht
mitthun zu dürfen, und in Bewunderung für den
Militärstand auflöst. Was uns zarten Jangfräulein,
die wir doch in allem übrigen zu Sanftmuth und
Milde ermähnt werden, für Schauderbilder aus
allen Schlachten der Erde, von den biblischen und
makedonischen und panischen bis zu den dieißig-
jährigen und napoleonischen Kriegen vorgeführt wer­
den, wie wir da die Siäote brennen und die Ein­
wohner „über die Klinge springen" und die Besieg­
ten schinden sehen— das m ein wahres Vergnügen
.... Natürlich wird durch diese Aufhäufung ünd
Wiederbolung der Greuel das Verständnis, da'S es
Greuel sind, abgestumpft; alles, was in die Rubrik
K-ieg gehört, wird nicht mehr vom Standpunkt der
Menschlichkeit betrachtet— und erhält eine ganz
besondere, mystisch-historisch-politische Weibe. Es
muss sein— es ist die Qu.lle der höchsten Würden
und Ehren— das sehen die Mädchen ganz gut ein:
haben sie doch die kciegsverherrlichenden Gedichte
und Tiraden auch auswendig lernen müssen. Und
so entstehen die spartanischen Mütter und die
„Fahnenmütter" und die zahlreichen, dem Off cierS«
corpS gespendeten Cotillonorden während der „Damen­
wahl".
**
*
Ich bin nicht, wie so viele meiner StandeS-
genossmnen, im Kloster, sondern unter der Leitung
von Gouvernanten und Lehrern im Vaterhaus
erzogen worden. Meine Mutter verlor ich früh.
Mutterstelle an uns Kindern— ich hatte noch drei
jünaere Geschwister— vertrat unsere Tante, eine
alte StiftSdame. Wir verbrachten die Wintermonate
in Wien, den Sommer auf einem Frmiliengut in
Rlederösterreich.
Meinen Erzieherinnen und Lehrern habe ich viel
Freude gemacht, dessen erinnere ick mich— denn
ich war eine fleißige, mit gutem Gedächtnis begabte
und namentlich ehrgeizwe Schülerin. Da ich meinen
Ehrgeiz, wie schon bemerkt, nicht damit befriedigen
konnte, als Heldenjungftau Schlachten zu gewinnen,
so begnügte ich mich damit, in den Lectionen gute
Noten davonzutragen und durch meinen Lerneifer
der Umgebung Bewunderung abzuzwingen. In der
französiichen und engliscken Sprache brachte ich es
nahezu zur Vollkommenheit; von Erd- undHimmels-
kunde, von Naturgeschichte und Physik machte ich
mir so viel zu eigen, als mir in dem Piogramm
e>ner Mädchenerziehung überhaupt zugänglich war;
aber von dem Gegenstand „Geschichte" lernte ich
noch mehr als von mir gefordert wurde. Aus der
Bibliothek meines Vaters holte ich mir dickbändige
Historienwerke hervor, in welchen ich in meinen
Mußestunden studierte. Ich glaubte mich jedesmal
um ein Slück aescheiler geworden, wenn ich ein
Ereignis, einen Namen, ein Datum aus vergangenen
Zeiten meinem Gedächtnis neu einverleibt hatte.
Gegen Clavierspieleret— welche doch auch im
Erziehungsplan aufgezeichnet stand— habe ich mich
standhaft zur Wehr gesetzt. Ich besaß weder Talent
noch Lust zur Musik und fühlte, dass mir darin
keine Ehrgeizbefriedigung winkte. Ich bat so lange
und inständig, mir die kostbare Zeit, die ich an
meine anderen Studien wenden wollte, nicht für da»
aussichtslose Geklimper zu kürzen, dass mich mein
guter Vater von der musikalischen Frohnarbeit frei-
sprach. Zum großen Leidwesen der Tante, welche
meinte, ohne Claoierspiel gäbe es keine eigentliche
Bildung mehr.
Am 10. März 1857 feierte ich meinen siebzehn­
ten Geburtstag. „Schon siebzehn", lautet unter
jenem Datum die Eintragung inü Tigebuch. Dieses
„schon" ist ein Gedicht. Es steht kein Commentar
daneben, aber veimuthlich wollte ich damit sagen:
„und noch nichts für die Unsterblichkeit getuan".
Diese rochen Hefte leisten mir heute, da ich meine
L benserinnerungen auszeichnen will, gar gute Dienste.
Sie ermöglichen mir, die vergangenen Ereignisse,
w lche nur als verschwommene Umrissbilver im
Gedächtnis haften geblieben, bis in die kleinsten
Einzelheiten zu schildern und ganze, längst vergessene
Gednnkensolgen oder längst verklungene Gespräche
wörtlich wiederzugeben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 3 ]
Bewusstsein deiner Freunde, dass dem Leben er» voll-
wertes, warme?, wirkliches L ben ist.
Und nun sollst du bei« Rüstzeug schärfe« und tag»
täglich deinen feinden an den Leib rücken. Drauf »nv
dranl Ich will dir nicht in hohlwortigem PctthoS ein
Loblied fingen; es gienge ja vielleicht so schön. waS
sonst bei solchem Anlasse wohl gang und gäbe ist; ich
will dich nicht mit Adlern, die über die Länder
streichen, vergleiche», ich will nicht des Volkes ganzes
Wohl und Wehe als von deinem Wollen und Kampfe
abhängig ausgeben, und ich will nicht Lobhudeleien
schreiben» bei deren Lectüre du selber schamrolh werden
musstest ob der handgreiflichen Schmeichellvgen. Aber
aus innigste« treuen Herzen will ich dir gut Glück
für deinen täglichen Kampf wünschen und dir ver­
sprechen. dass ich dir ein treuer Kamerad auf dem Ge­
biet bleiben will, wenn du mich willst, auf dem wir
gemeinsam« Feinde haben.
Und deren gibt eS viele. Da sehe ich einen sich
heimlich um die Ecke drücken; kaum glaubt der schwarze»
dunkle Ehrenmann fich unbeobachtet, da fliegt der Koth
und faustdicke Brocken auf dich, du ehrlich offener Ge­
selle. der du dich deS Angriffes gar nicht versehen hast.
Und was für Kothl Heuchelei» Lüge, Gemeinheit und
Niedertracht ist in ihn hineingeballt, dass es jeden an­
ständigen Kerl ekelte, daS Ding in die Hand zu nehmen.
Und gelingt eS dir einmal, die bucklige, hinterlistige
Missgeburt zu stellen, dann kratzt er und beißt er und
spuckt er und stellt dir, wo er kann, ein Bein. Ekel­
hafte Kiöte! Den schwarzen Wurm musst du unter­
kriegen, wockerer Kämpe, der du wohl oft ein Wörtlein
hinausrufft» das gerade nicht in denk Salon gehört, das
aber wahr, offen und ehrlich ist und vor allem— das
freut mich am meisten— auch dorten fitzt, wohin es
gezielt ist. Nur drauf und dran!
Und die andern! Eme alte, muffige Muhme, die
in ihrem Johannistrieb sogar deine Ableger in ihr ver­
wittertes Ehegemach nimmt. Viel hat fie ja nicht mehr
zu sagen, wenn auch im Laufe der Zeit so mancher
parfümierte Galan ihr Freund geworden ist. aber
manchmal übt fie doch auch ihr klebrige? Handwerk
gegen dich, du jungfrischer Geselle, und ihr wocklicher
Keppelzahn geräth in komische Aufregung. Es ist ja
die Natur der Vettel, zu klatschen. Zeig' ihr einen
Waschlappen, und sie humpelt "um die Ecke, zwar
keifend, aber ohne Schaden anzurichten.
Und der andere? Ja, lieber Freund „Arbeiterwille",
ein großer Mund und viele Worte find heutzutage nicht
zu verachten. Und das hat er, das hat er sicher. Da
lauscht die M.nge, die auf sich was hält, und läuft
gar säuberlich am Gängelbande. ES fleht ja auch zu
nclt aus» als Held und Heilritter in starrenden Waffen
zu stehen gegen Obrigkeit und Pfaffenlhum; aber, o
weh! Die Waffen find schon lange nicht beim Schleif­
stein zu Besuch gewesen; stumpf ist die Spitze, schartig
die Schärfe, wo bleibt der Mann, der da- Eisen kräftig
schwingt. Zwar zeigt man dort ingrimmig jedem die
Zähne, der nicht genau dann „a" jagt, wenn's dort
gesagt wird; beileibe keine eigene Meinung: Stramm«
heit muss sind, und die Freiheit hat ihre wohlabge«
zirkelten Schranken— aber man ist ein Held und
we ß die Worte wohl zu setzen. Da wird's noch
manchen Strauß abgeben und manche Walstatt wird
rauchen. Nur drauf und dran! Du hast ja Mark in
den Knochen und Phosphor im Gehirn— durch!
Und ob du auch noch manchen Hieb mit deiner
Haut auffangen wirst, ob auch noch manches Wort
übers Ziel hinausschießen oder nicht genauestens auf
der Goldwage gewogen sein wird, ob du auch noch
manchmal da und dort— und sci'S auch beim
Freunde!— anstoßen magst, nicht gezagt, du ur­
wüchsiger Geselle! Das ist menschlich und zeugt von
gesunder Kraft; «imm's als Ehrenzeichen für deinen
Wagemuth!
Täglich also flattere hinaus, du fröhliches Kampf-
blatt, täglich sei eine Mahnung für die Freunde, ein
Schutz für die Verlassenen, die sonst nirgends einen
finden, täg'ich ein Krafthieb für deine Feinde und täg­
lich ein erfrischend Wchrwort für die, welche eines ver-
tragen. Die Zimperlichen mögen sich bekreuzen, wenn
sie d>'ch wie emen Beelzebub sehen; die die Wahrheit
und Voiurtheilslosigkeit lieben, haben jetzt schon Freude
an dir, wenn fie— ich kenne solche— auch nickt
gerade in deinem Lager stehen. Denn Muth und Wahr­
heit, und die Keckheit, mit der du in jeden modrigen
Winkel hineinleuchtest, dass das Gezieser mittelalter­
licher Borniertheit und berechneter Volksverdummung
in Ausreaung und Verwirrung geräth, gefällt eben
jedem ehrllcken Kerl.
Drum ruj' ich dir dies freudig zu, lieber „Arbeiter-
wille", an dem Kampsfeste, das du heute begehst, drauf
und dran! Der Freiheit eine Gaffe! Licht, mehr
Lchtl
Walther Helling.
Was gibt's denn Neuest
Graz. 15. Oktober.
(Personalnachrichten) Graf Schnapulinski
ist gestern mit Gemahlin von Gimpelhausen hier an­
gekommen und im Hotel „Goldener Zwiebel" abge-
stiegea; oder Oberslhofküchenchefstellveitreter-Subftitut
Dr. Kochlöffel ist gestern mit dem Eilzuge von
Trieft nach Wien hier durchgereist; oder Graf Fres-
facft kam heute früh auS Fiume hier an, nahm in
der Südbahnreftauration ein d^jeuner ä la fourehette
(Gabelfrühstück) zu fich und fuhr dann mit dem Eil­
zuge nach Wien. Solche Nachrichten lesen fich ganz
hübsch in bürgerlichen Blättern, in unser Blatt gehören
fie jedoch nicht, und unsere Leser werden es auch durch­
aus nicht übel nehmen, wenn wir fie in Zukunft mit
„Personalnachrichten" verschonen.
(Gemeiube-Wählerversammlnng.) Heute Mon-
tag den 15. d., 8 Uhr abends, findet in der Stein-
felder Bierhalle eine von den Gemeinderäthen Genofien
R e s e l und P o n g r a tz einberufene Gemcinde-
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: 1. Tdätigkests-
bericht. 2. Die Gemeindewirtschaft im Grazer Ge­
meinderathe. 3. Die kommenden Gemeindewahlen.
(Eine Feichtiuger-Dersammluug) findet Diens-
tag den 16. Oktober statt. Da der Ehrenmann dies­
mal, durch die dösen Erfahrungen des Vorjahres ab­
geschreckt, keine freie Wählerversammlung einberuft,
sondern eine „Besprechung von Wählern", »ie nur
gegen Einladungskarten zugänglich ist, ist es selbstver­
ständlich, dass unsere Genofien den Herrn Feichtinger
allein lassen. Ein anständiger Mensch wird ja diese
Versammlung ohnehin nicht besuchen.
(Das Opfer des Mordversuches auf dem
Schlossberge.) Dem schwer verwundeten Musiker
Steinscherer geht es sehr schlecht. Sein Zustand lässt
das Schlimmste befürchten. Man ist stündlich auf eine
Katastrophe gefasst.
(Die Grazer Gewerbegerichtswahleu in der
Gruppe „Handel".) Um die Niederlage der „Deutsch-
naüonalen" zu beschönigen, bezichtigte Herr Lackner
unsere Genossen des Wahlschwindels, der Mogelei,
des Terrorismus und anderer Dinge mehr, brochie mit
großem Pomp beim Stadtrathe und bei der Statt-
halterei einen Protest gegen die Wahl ein und ver­
langte deren Annullierung. Die T-gesblätter, besonders
das „Grazer Taablait" als das Leiborgan des Lackner
und Consorten. beschäftigt fich im Anfange mit allem
Eiser mtt diesem Wahlproteste und schrieben, es müfie
demselben stattgegeben werden. In den letzten Tagen
nun ist es ganz still geworden. Weder das „Grazer
Tagblatt" noch die geschlagenen „Lacknerianer" er­
wähnten etwas davon. Diese Stille erklärt fich nun
dadurch, dass die gewählten Socialdemokraten der
Gruppe „Handel" die Wahlcertificate zugestellt er­
hielten, ihre Wahl also bestätigt wurde. Die Nieder­
lage und Blamage des Herrn Lackner ist nun befiegell.
Wo aber bleibt nun der Wahlschwindel und alle an­
deren Beschimpfungen, mit Venen Lackner unsere Ge»
nofien besudelte? Wenn man im Wahlkampse unter­
liegt, weil man zu schwach ist und von seinen angeblichen-
Anhängern im Stiche gelassen wird, hat man nicht das
Recht, den Gegner, resp. Sieger auf das gemeinste zu
beschimpfen. Herr Lackner ist nun gerichtet. Unsere
Genofien aber können fich des Sieges, den fie durch
Geschlofienheit und rührige Arbeit erreicht haben, er­
freuen. Nun kann auch die Gruppe „Handel" in
Action treten und die Hanvelsbedienfteten, gleichviel
welcher Partei, könnm versichert sein, dass unsere Ge­
nofien im Gewerbegericht stets und in allen Fällen
ihre Pflicht erfüllen werden.
(Wählerversammlung -er Banernbüudler.)
AuS Anlass der devorstehenven Reichsrathswahlen fand
gestern nachmittags in Wetzelsdorf eine von Herrn
Baron Rokitansky einberufene Wählerversammlung
statt, die zum Theile auch von Arbeitern besucht war.
Bei Eröffnung ver Versammlung wurde von Herrn
Rokitansky als Vorsitzender ver Herr Gemeindevorsrand
K l u s e m a n n und von Seite der Arbeiter der Ge­
meinderath Gen. Schneeberger vorgeschlagen. Letz­
terer wurde gewählt. Herr Rokitansky besprach die bis­
herige Haltung der Katholischen Dolkspartei, die die
Bauern nur immer bei der Nase herumgeführt hat,
sowie die Bestrebungen der bündlerischen Bauern. Der
Bauernbund schließe fich aber auch keiner der bestehen­
den Parteien an, werde in wirtschaftlicher Beziehung
international unv in nationaler Beziehung slelS das
Deulschtbum vertreten. Er ersuchte, bei der Wahl in
der 4. Curie für den Candidaten des Bauern bundes
zu stimmen, der allerdings noch nicht bestimmt sei. In
der 5. Curie bleibe es den Dauern anheimgestellt,
welchem Candidaten fie ihre Stimme geben wollen.
Durch einen Zwischenruf auf die Socialdemokraten zu
sprechen kommend, sagt Redner, dass diese Partei die
Jntercfie« des Bauernstandes auch nickt nerlrete« rönnts,
da fich der wirisckaflliche Kampf der Arbeiter mtt Vea
Bestrebungen der Bauern nicht vereinbaren ließe.
Gen. Lukas begrüßte die Bestrebungen der Bauer«
nach Befierftellung ihrer so schlechten Verhältnifie, nahm
aber gegen die Führung des Herrn Rokitansky, der die
Bauern inS nationale Fahrwasser leiten wolle,
Stellung. Er verwies auf den nationalen Kampf i»
Oesterreich, der es mit fich bringe, dass so verworrens
politische Zustände existieren und bezeichnete die^social»
demokratische Partei als die Helferin aller Unterdrückten»
mithin auch die deS Bauernstandes und ersucht« die
Anwesenden, bei der Wahl in der 5- Turie für den
Candidaten der Socialdemokraten zu stimmen. Herr
Rokitansky erwiderte hierauf, dass er in wirtschaftlicher
Beziehung international, in politischen Fragen aber
stets das Deutschthum vertteten werde und meinte,
Genofie Lukas habe mit seinen Ausführungen die
Leitung des Bauernbundes angegriffen. Genofie LukaS
stellte fest, dass er nicht die Leitung des Bundes,
sondern lediglich Herrn Rokitansky damit gemeint habe.
— Nach Schluss der Versammlung brachte Herr
Cluffemann auf Herrn Rokitansky ritt „Heil" unv
Gen. Lukas ein „Hoch" auf die Soeialdemokratte auS»
in welch letzteres die Arbeiter begeistert einstimmte«,
worauf von ihnen das „Lieo der Arbeit" gesungen
wuide.
(Ein schwer verletztes Kind.) Während sich
vorgestern der in ver Maigaffs 8 wohnhafte Maurer
Johann Braunstein und dessen Gattin, welche
Obstdändlerin ist, auf den Jakominiplatz begaben, um
den Deikaufsstand auszuräumen, stand ihr 5 Jahre
altes Töchlerchen, ras eben noch im liefen Schlafe
lag, auf und spielte mit Zündhölzchen. Eines davon
zündete und setzte das Hemdchen des Kindes in Brand,
wodurch das? Kind am ganzen Körper Brandwunden
ersten Grades erlitt. Das schwerverletzte Kind wurde
mittels Rettungswagen in das Anna-Linderspital ge­
krackt.
(Unglück oder Verbreche«.) Gestern nachmittags
wurde die 52 Jahre alle Taglöhnsrin Maria S tind l
im Steinbruche von Wetzelsdorf mtt zertrümmerter
Schäeeldccke und mehreren Armbrüchen todt aufge­
funden. Die Leiche dürste schon längere Zeit am Platze
gelegen sein. Ob ein Unfall oder ein Verbrechen vor­
liegt, konnte bisher nicht festgestellt werden. Die Ge«
richtscommission, welche die nöthigen Erhebungen pflog»
ließ die Leiche in die Todtenkammer des Steinfelder
Friedhofes übertragen. Der Mann der todten Frau
Stindl wurde wegen Verdachtes, fie ermordet zu
haben, verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert.
(Selbstmord.) Heute um viertel 11 Uhr vormittags
wurde ver im Hause Nr. 3 in der Schillerstraße wohn­
hafte 47 Jahre alte, von seiner in Marburg befind­
lichen Gattin getrennt lebende Buchhalter Franz Taver
Müller von seinerOuartiergeberin in seinem Cabinete
am Thürkegel mittels eines Wäschestrickes erhenkt todt
aufgefunden. Der mit dem Jnspectionscommiffär der
Sicherheitsbehörde an Ort und Stelle eingetroffene
städtische Polizeiarzt konnte nur mehr den bereits vor
einigen Stunden eingetretenen Tod conftatieren. Die
Leiche wurde über Anordnung der Sicherheitsbehörde
in dir Todtenkammer des städtischen Krankenhauses
übertragen. Stellenlosigkeit und gänzliche
Subsistenzlosrgkeit dürften die Ursache zum
Selbstmorde gewesen sein.
(Schnee auf dem Schöckel.) Seit heute ftüh
schneit es auf dem Schöckel. Die Temperatur sank da­
her auch in Graz beträchtlich. Die Kohlenbarone reiben
fich die Hände vor Vergnügen, tausend^ armer
Teufel vor Kälte.
(Don der Netluugsabtheiluug.) Gestern um
1 jil Uhr früh verletzte sich ein Fleischer aus der
Münzarabenstraße mtt einer Hacke. Nach Anlegung
eines Verbandes konnte er nach Hauke zurückkehren.—
Gestern um s/ 4 11 Uhr erhielt ein Taglölner einen
schweren Hieb auf den Kopf, was umso schlimmer war,
da er ohnehin schon einen— „Hieb" hatte. Er wurde
ins Barmherzigen-Spital gebracht.— Um 8 Uhr
abends bekam ein 28jähriger Bäckergehilfe aus
St. Stephan, w hrscheinlich infolge zu großen Alkohol-
genuffes, einen Tobsuchtsanfall und musste nach An­
legung der Zwangsjacke auf die Beobachtung gebracht
werden.— heute den 15. d. fiel einem in der
Moserhosgasse beschäftigten Arbeiter ein 50 Kilo
schweres Eisenbündcl auf den Kopf. Er erlitt mehrere
Rstequetschwunden. Nach Anlegung eines Verbandes
konnte der Arbeiter nach Hause gehen.
(Frecher Einbruch.) In der Pomeranzengasie
drangen gestern nachts Diebe in die Kellerräumlichkeit,
versuchten, um in das Local dringen zu können,
mittels Kerze die Thüre des Kaffeeschankes „Grüner"
anzuzünden. Sie begnügten fich aber damit, in einen


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 4 ]
-evochbatte» KeSer Sein «nd Lhempagver
zu trinken, den Schmalzkübet sem-^ Inhaltes zu ent.
leeren «. s.». Allem nach zu schließen, find die Diebe
mit den Lokalitäten vollkommen vertraut.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute Montag der Schwank „Hotel zum Freihafen"
wiederholt. (Serie I. grüne Karten.) Morgen Auvrans
reizende Operette „Die Puppe".— Im Theater
am Franzensplatz gelangt heute die Mas-
cagni'sche Oper „Cavalleria rusticana“ mit Herrn
Costa als »Turiddu" und die melodiöse Operette von
Supp4 „Die schöne Galathe" zur Aufführung.
B j örnso n s „Ueber unsere Kraft" hat die Cen.
sur passiert und wird als intereffante Schauspielneuheit
vorbereitet. Herr Director Purschian wird das Stück in
Scene setzen und zugleich die männliche Hauptrolle
spielen.— Der Spielplan dieser Woche ist folgender:
Stadttheater: Montag den 15. d.: „Hoirl zum
Freihafen".— Dienstag den 16. d.: „Die Puppe".
— Mittwoch den 17. d.: „Carmen".— Donnerstag
den 18. d.: „Das Käthchen von Heilbronn".— Frei­
tag den 19. d.: „Der Seecadet".— Samstag den
20. d.: „Die Zauberflöte".— Sonntag den 21. d:
„Die Puppe".— Theater a m Franzens,
platz: Montag den 15- d.: „Cavalleria rusticana“.
„Die schöne Galathtz".— Dienstag den 16. v.: „Der
Probecandidat".— Mittwoch den 17. d.: „Die Ehre".
— Donnerstag den 18. d. geschlossen.— Freitag den
19. d.: „Platz den Frauen".— Samstag den 20. D.:
unbestimmt.— Sonntag den 21. d.: „Die ver­
sunkene Glocke".
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 15- Oktober.
Ei« Ehrabschneider. In fortgesetzter Berhand-
lung hatte sich heute beim Bezirksgerichte Graz Herr
P i s ch l e r wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
Geklagt ist Pischler von den Genossen P o n g r a tz.
Resel, Rißmann. Scherübl und der Arbeiter-
unv Bezirkskcankenkasse. Der Fall ist unseren Lesern
bekannt. Pischler strebte eine zeitlang darnach, einen
Beamtenposten bei einem Arbeiterinstitut zu bekommen
und berief sich dabei aus seine angeblichen „Verdienste"
um die Partei, die im wesentlichen darin bestanden,
dass er eine zeitlang bei einem Gesangverein thät-g ge­
wesen war. Da er für einen Beamtenposten unfähig
befunden wurde, entsckloss er sich, Rache an der Partei
zu nehmen. Gedacht, gethan. Und so beschimpfte er
denn in einer Versammlung den „Arbeiterwille" und
sagte, „es sei überhaupt traurig, dass in der social­
demokratischen Partei jene Leute an der Spitze stehen,
die nie etwas geleistet haben und sich nur
von den Geldern der armen Arbeiter
nähren. Auf diese Aeußerung hin lud ihn die Landes­
parteivertretung ein, bei einer Sitzung zu erscheinen,
um dort anzugeben, wen er mit seinen Aeußerungen
gemeint habe und wie er das beweisen wolle. Statt
zu erscheinen, antwortete Pischler mit einem von Ge­
meinheiten strotzenden Brief, auf Grund defien die
Genofien Pongratz, Resel, Rissmann und Sckerübl
gegen Pischler durch Dr. U r a n i t s ch die Ehren-
beleidigunqsklage einbringen ließen. Den Genossen kann
es natürlich nicht angenehm sein, weaen eines solchen
Menschen zu Gerickt zu laufen, nota bene die Absicht
des Pijchler, aus Rache Aufsehen zn erregen, für jeder­
mann klar ist. Aber was bleibt anderes übrig? Ueben
sie Gnade für Recht und lassen sie ihn lausen, so
würde dieser das Maul noch mehr aufreißen und dann
gewiss überall herumschreien, man habe sich nicht ge­
traut, ihn zu klagen. Die erste Verhandlung über diese
Klage war vertagt worden, da Pischler die Vorladung
einer Anzahl Zeugen begehrte. Charakteristisch sür ihn
ist folgender Vorfall, der sich in der ersten
Verhandlung zugetragen hotte. Pischler hatte bei Gericht
erklärt, Genosse Resel sei ganz unfähig, er habe ihm
gleich nicht gefallen. Als ihm nun der Richter vorhielt,
dass er ja in seinem Briefe geschrieben habe, nur Ge­
nosse Gans und Genosse Resel bekleiden nach V e r-
d i e n st ihre Posten, sagte der Herr: „Ach, was weiß
ich mehr, was ich alles geschrieben habe.— „Auch seine
Angaben über Scherübl wurden schlagend widerleat.—
Natürlich sind die lügenhaften Anwürfe Pischlers der Presse
ein gefundenes Fressen gewesen. Seine Verleumdungen
wurden einseitig wiedergegeben und als erwiesen darge­
stellt. Dass dabei der hiesige schwarze Lügenwisch, der
sich „Grazer Dolksblatt" nennt, ein Uebriges that und
den anderen Blättern um ein paar Gemeinheiten voraus
war, brauchen wir wohl nicht erst besonders hervorzu­
heben.— Wir find auch überzeugt, dass wenn es
Herrn Pischler nächstens einmal belieben sollte, zu er­
zählen. Genosse Resel sei ein zwölffacker Raubmörder
das schwarz? Lü enorgan frucht Anstoß nehmen ivird,
die Errählunii res Piichler seinen Leser» als „Tlwt-
sache" mitzutheilen. Diese würden eS glauben; dumm
genug find sie dazu. (Fortsetzung folgt.)
Räch Schloss des Blattes eingelangt.
Pischler wurde zu drei Wochen mit einem Fast-
tage in der Woche verschärften Arrest verurtheilt.
In der Urtheilsbegründung hob der Richter hervor,
dass er für keinen der unter Anklage gestellten Punkte
den Wahrheitsbeweis erbracht habe.
Telegrafische M telefonische Nachrichten.
Das Franenstudium.
Wien, 15. October. Mittags fand in feierlicher
Weise die Inauguration des für das Studienjahr
1900—1901 gewählten Rectors der Universität
Schruika v. Rechtenstamm in Anwesenheit der
Vertreter des Unterrichtsministeriums, der Statthasterei,
der Stadt Wien, der Universitätsprofesioren, der Stu­
dentenschaft und zahlreicher Notabilitäten halt. Pro-
rector Wiesner berichtete übn die Ereignisse des ab­
gelaufenen Studienjahres, als deren wichtigstes
er die Zulassung der Frauen zum medi-
cinischen Studium bezeichnete.
Bergarbeiter Conferenz.
Wien» l5. October. (Telegramm des „Arbeiter­
wille.") Gestern nahm hier die sür drei Tage anbe­
raumte Reichscom'erenz der Bergarbeiter Oesterreichs
ihren Anfang. Die Conferenz, die im Gasthause „Zum
Elephanten" abgehiltcn wird, ist von Delegierten
sämmtlicher Reviere beiucht. Aus Sleermark sind die
Genossin Grablowicz. Cobai und Zwanzger erschienen.
Außerdem sind die Wiener und Präger Gewerkschafts-
commission vertreten. Für die Bergarbeiter Deutsch­
lands ist Reimstogs ibgeordneter Sachse (Zwickau)
anwesend, iür die Reichspartei Vertretung Dr. Adler.
Die Tagesordnung lautet: 1. Organisation. 2. Unter-
stüyunaswesen. 3- Wideistandsionds uno Streiks.
4. Brrgbaugenosienschasten. 5. Presse. 6. Eventuelles.
Eine stürmische Versammlung.
Wien, 15 Ociober. (Telcphonnuchiicht des „Ar«
beiterwille".) In Wernersreuth bei Asch fand gestern
abends eine von den Deutschnationalen einberufene Ver­
sammlung statt, in der der berüchtigte Lügen-Stein
sprechen, d. h bei ihm lügen sollle. Die socialdemo­
kratischen Arbeiter erschienen in großer Mehrheit, es
wurde ein socialdemokrasis des Präsidium gewählt.
Franko Stein erhielt das Wort, sprach aber (wie un­
längst in Graz) in absichtlich provocatorischer Weise, so
dass es zu großen Krawallen kam. Die Deulschnatio-
nalen wurden aus dem Saale geworfen. Die social­
demokratischen Arbeiter hielten dann die Wähler-
versammlung ab und genehmigten die Candivatur des
Gen. Verkauf.
**
*
Letzte Nachrichten.
Ein politischer Process.
Brünu, 15. October. (Telephon. Nachrichten des
..Arbeiterwille".) Die Brünner Staatsanwaltschaft
hat gegen neun Genosicn, darunter die hervor­
ragendsten Vertrauensmänner, die Anklage wegen
Aufkaufes erhoben. Es bandelt sich um die Rache
für die Demonstrationen der Arbeiter für das Ge­
meindewahlrecht in Brünn.
Attentat auf den chinesischen Kaiser?
Frankfurt am Main, 15. October. (Corr.-
Bur.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Shang-
bai: „Wie ein kaiserliches Decret mittheilt, ist der
Versuch gemacht worden, den Kaiser Kmang-su auf
seiner Reise nach Sin-gan-fu zu ermorden. Die
Per'on. welche den Mordversuch unternahm, wurde
jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen konnte, festge­
nommen und enthauptet.
Ein Schiedsgericht?
Washington, 13 October. (Reuter-Meldung.)
Der vvm ersten Secretär ver hiesigen russischen
Baischaft v. Woll ant am 3 d. dem Staatssecretär
Hay unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungs­
verschiedenheiten bezüglich der von China zu zahlenden
Entschädigungen den Schiedsgerichtshof im
Haag an-urufen, wurde von den Vereinigte» Staaten
und von Frankreich neiulligt W e man vernimmt, ist
dieser Vorschlag das Ergebnis des Meinungsaustausches
zwischen Russland und Frankreich über die französischen
Vorschläge.
London, 15. October. Riä> einer Meldung
des „Daily Telrgrapu" auö Kanton vom 12. 0.
Kang-yu-wei die kaiserlichen Truppen in der Nähe
von Hwichtow geschlagen. Ueber 60 Mann der
kaiserlichen Truppen wurden getödtet» der Rest ent«
floh. Die Aufständischen besetzten mehrere Ort«
schaften. Sie enthalten sich jedoch jeder Plünderung
und haben weder Kapellen noch Gebäude der
Misiionen zerstört. Die Aufständischen versichern, ihre
einzige Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.
London, 15. Oktober. „Daily Chronicle"
meldet aus Hongkong vom 14. d. Die kaiserlich­
chinesischen Truppen haben die Stadt Wei-tschou,
welche die Aufständischen der Provinz Kwaag-tung
genommen hatten, zurückerobert.
Tieutsin, 15. October. (Corr.-Bnr.) Graf
Waldersee ist heute ftüh mit seinem Slabe nach
Peking aufgebrochen.
Opfer des chiuefischen Abenteners.
London, 14. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom 12. d. M.:
Unter den Truppen in Tientfin wülhet die D y-
s e n t e r i e (Ruhr). Es heißt, Graf Waldersee
werde in wenigen Tagen das Hauptquartier nach
Peking verlegen.
Der Verzweiflungskampf der Bnren.
Kronstadt, 14. October. (Reuter-Meldung.)
General D e w e t erließ eine Proclamation, in
welcher erklärt wird, dass alle Burghers, die sich
weigern sollten, Waffen zu tragen, zu Gefangenen
gemacht würden.
Capstadt, 14. October. (Reuter-Meldung.)
Das West Kent-Regiment überraschte das Lager der
Buren deiFrankmit und brachte ihnen schwere Ver­
luste bei. Acht Buren wurden gefangen genommen.
Delarey ließ alle seine Gefangenen frei.
Aufgelöste Versanrmlnng.
Pikse», 15. Oktober. (Telephonnachricht des
„Arbeiteiwille".) In Pilsen fand gestern eine von
3000 Arbeitern bemchle Versammlung statt, wo der
wcialdemokratische Candidat Gen. Cerny reserierte.
Eine Anzahl tschechisch-nationaler Arbeiter störte die
Versammlung, es kam z i Krawallen. Die Versamm­
lung wurde von der Behörde aufgelöst.
Bergarbeiterstreik in Nordamerika.
Serantou, 14. October. In einer Versamm-
lund der Bergaibciter wurde eine Resolution anae«
nommen, in welcher der Comm ss wir einelOproccnt ge
Lohnerhöhung angerathen wird. Für den Fall, dass
gewisie andere Bedingungen der Geiellicha»ten un­
annehmbar erscheinen sollten, schlägt die Resolution
vor, sämmtliche Streitpunkte einem Schiedsge­
richte zu unterbreiten. Unteroesien müsie der
Ausstand fortdauern.
Wie«, 15. October. (Telephon. Nachricht des
„Arbeiterwille".)Im zweiten Bezirke Wien fand «ine
vom „Demokraten" Lacian Brunner veranstaltete Ver­
sammlung statt. Lucian Brunner griff die Christlich-
socialen und die Socialdemokraten an. Da den er­
schienenen Socialdemokraten das Wort zur Vertheidi­
gung verweigert wurde, wurde die Versainnilung
gesprengt.
Mnrau, 14. October. Der deutschnatlonale
Landtagsabgeordnete Blasius Murer ist gestern
abends infolge eines Schlaganfalles aenorben.
Mittheilung k liuniitifnition.
Diejenigen Verfchleißer in der
Provinz, die bisher ihren täglichen
Bedarf an Blättern der Admini­
stration noch nicht bekannt gaben,
werden hiemit dringend ersucht,
dies sofort zu thun!
Anfragen und Mittheilungen in
allen Wahlangelcgenheiten
sind an den Obmann des Eentrai-Matzlromites,
Genosse Johann Resel, ®r«j, Kepler-
straße 14 B, zu richten.
Nur Gelder für den Mahlsands sind an die
Administration des „Arbeiterwille", Kepler-
str ße 14 8, zu senden.
liast'N dsi' manöiiii fivnnUdiin Aufssiindnchen
von
$ctauü£cb<c; Lohana Akjel. Lcramwortsichcr Redacreur; Michael Schachert.— Deutsche Äeremdruckerei uns BerlogSannalt türaj.


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 5 ]
L. Beilage m Nr. 42 drs .»Arderirrmillr^ vom 15. OrtoLer 1900.
Wähler!
In wenigen Wochen werdet ihr an die Urnen
berufen weiden, um Abgeordnete für den Reichs»
rath zu wählen.
Das Parlament, das ihr vor drei Jahren ge­
wählt habt, ist aufgelöst, ohne dass es während
dieser ganzen Zeit auch nur «ine nützliche Arbeit
geleistet hatte, eS wurde vielmehr zum Schauplatze
ebenso nutzlosen wie schmählichen Treibens herabge­
würdigt. Die Gesetzgebung ist gelähmt, jeder wirt­
schaftliche und sociale Fortschritt unterbunden, der
Staat allen reactionären Strömungen, dem ver­
schämten Absolutismus, der§ 14-Wirtfchaft und
den schamlosen Gelüsten nach dem blanken Absolu­
tismus preisgegeben. Ohnmächtig nach innen, wehr­
los nach außen, so tritt Oesterreich in die sein Ge­
schick auf lange Zeit entscheidende Ordnung des
Verhältnisses zu Ungarn und der neuen Handels­
verträge ein.
Von Tag zu Tag mehr bleibt Oesterreich cul-
turell und wirtschaftlich hinter allen anderen euro­
päischen Staaten zurück. Während wir unbetheiligte
Zuschauer eines unerhörten Aufschwunges der In­
dustrie jenseits der Grenzen sind, bleibt die Lebens­
haltung der arbeitenden C'assen Oesterreichs unbe­
weglich auf derselben Stufe des Elends, ja sie wird
durch die immer wachsenden Steuern auf die noth­
wendigsten Lebensmittel noch mehr herabgedrückt.
Hoffnungslos, stumpf und unthätig stehen weite
Kreise der bürgerlichen Classen diesem Marasmus
gegenüber und sehen rathloö zu, wie dieser Staat
nicht sterben kann, aber keine Kraft hat, zu leben.
Die Herrschenden aber suchen durch die kleinen
Künste und schäbigen Kniffe der traditionellen Poli­
tik über die Nothwendigkeit hinwegzutäuschen, ernste
Entschlüsse zu fassen. Die bürgerlichen National-
parleien jagen wie hypnotisiert ihren ebenso uto-
pistischen wie brutalen chauvinistischen Zielen nach,
und der gemeinsame Feind aller Völker, der Cleri-
calismus in allen Formen und Masken, bereitet fich
vor, aus der Impotenz und dem Wirrsal Gewinn
zu ziehen und den Völkern sein Joch mit dreifacher
Wucht aufzuerlegen. Schon strecken die mächtigen
C iquen, die offen oder versteckt, aus reactionärem
Fanatismus oder aus feiger Schwäche den Cleri-
calen dienen, ihre gierige Hand nach der Volks­
schule aus, und es besteht die Gefahr, dass auch
das Wenige, was in den letzten Jahrzehnten an
Cuitui gewonnen wurde, wieder verloren geht.
Das arbeitende Volk aller Zungen aber hat
keine Lust, an dem Wahnwitze und dem Egoismus
der Herrschenden zugrunde zu gehen. Es weiß, dass
mit kleinen Mittelchen nichts gethan ist, sondern
dass es gilt, entschlossen das alte, ausgelebte
Oesterreich endgiltig zu begraben und einen neuen
Bau aufzurichten.
Die Socialdemokratie allein hat eine Antwort
auf die nationale Frage, vor der die bürgerlichen
Parteien rathlos sind und an der der Staat zu­
grunde geht. Die Socialdemokraten aller Nationen
in Oesterreich allein find es, die alle chauvinistischen
Utopien, alle Gelüste nationaler Vorherrschaft rück­
sichtslos aufgegeben haben und muthig neue Grund­
lagen des Zuiammenlebens der Völker Oesterreichs
gegeben haben: Nationale Autonomie und ehrliche
Demokratie. Fort mit allen feudalen Resten in
Vsriasiung und Verwaltung, fort vor allem mit
dem Privilegienparlament, das der Ausdruck einer
schmählichen Vergangenheit, die Wurzel des Elends
der Gegenwart und ein Hindernis für jede Hoff­
nung auf die Zukunft ist!
Die Socialdemokraten haben in der Praxis ge­
zeigt, dass sie die Wahrheit und die Vernunft dar­
stellen. Mitten im chauvinistischen Wahnsinne haben
sie im Parlament einen aus Deutschen, Tschechen,
Polen und Ruthenen zusammengeietzien und ein­
heitlich arbeitenden Verband gebildet. Ohne zu
schwanken und ohne zu weichen, haben sie ihre
Pflicht gethan. Sie haben die wahnwitzigen Excesse
des Chauvinismus von allen Seiten abgewehrt und
haben sich nicht einen Augenblick von der schein-
naiionalcn Phrase verführen lassen; sie haben den
Borlampf übernommen und die Ehre gehabt, den
elnscheivenden Schlag zu führen gegen die ver­
brecherische Banditenbande; sie haben unermüdlich
negen das falsche Spiel des Thun'fchen Coalitions-
crbinets gekämpft, unv sie bekämpfen die Schwäche
»n." Rathlosigkeit der gegenwärtigen Regierung. Sie
habe» ihr Bestes gethan, u,n die Arbeiterschaft durch
zielbewußte Reform vor der stets wachsenden capi-
talistischen Ausbeutung zu schützen. Eine ganze Reih?
bis in alle Einzeltieite» durchaearbeiteler Gesetzent­
würfe haben sie dem Parlament vorgelegt unv der
gewissenlosen Demagogie ehrliche, fachkundige Arbeit
entgegengestellt. Sie haben bei jeder Gelegenheit
muthig das Jnterrsse der consumierenden Massen
gegen die Monopolisten, das Interesse der Arbeiten­
den argen die Ausbeuter in Schutz genommen.
Die Socialdemokraten haben aber auch, und
das ist das Entscheidende, gegenüber allen feigen
Vertuschungen der bürgerlichen Parteien rücksschtslos
und ohne Unterlass darauf hingewiesen, was einzig
den Völkern Oesterreichs die Ansstcht auf neues
Leben bieten kann: den Neubau Oesterreichs von
Gmnd auf!
Wähler! Wollt ihr, dass der Boden de» Staate:
gereinigt werde von den Berwefungsproducien der
Vergangenheit, dass an Stelle des bankerotten Pri
vilegienparlaments eine Volksvertretung errichtet
werde, so wählt Socialdemokraien, die für das all­
gemeine, direkte und vor allem für das gleiche Wahl
recht kämpfen werden.
Wollt ihr den Chauvinismus beseitigen, der allen
Völkern ihre beste Kraft nimmt, so wählt Social
demokraten, die für die Selbständigkeit aller Völker
eintreten und überzeugt find, dass das Wohl aller
Nationen nicht im Kampfe gegeneinander, sondern
nur im freien Bündnis mileinander erreicht werden
kann. Wollt ihr rücksichtslo'en Kampf gegen die
Ausbeuter, Unterdrücker und Verdummer der Völker,
Kampf gegen die Volksfeinde jeden Ranges und in
jeder Gestalt, dann wählt Socialdemokraten!
Seit Jahrzehnten kämpft die Socialvemokraiie
für das gleiche Wahlrecht, feit Jahrzehnten klagt sie
das Privilegienparlament als die Wurzel des öfter
reichifchen Elends an. Die Geschichie hat ihr recht
gegeben; schneller, als wir selbst es ahnten, ist der
Staat am Rande des Abgrundes angelangt. Noch
gibt es Rettung für die Völker Oesterreichs, noch ist
es Zeit. An Stelle der feindlichen Interessen der
herrschenden Cl quen muss der Wille der solidarisch
zusammenstrebenden arbeitenden Classen zur Geltung
im Staate gebracht werden. Muthig muss das Be­
dürfnis des Lebendigen erfüllt und das Abgestorbene
rücksichtslos beseitigt werden.
Die Socialdemokratie tritt in den Wahlkampf
ein mit dem Ruf:
Allgemeines, direktes, gleiches Wahlrecht! Na
iionale Selbständigkeit! Freies Bündnis oller Völker!
K impf gegen Ausbeutung. Knechtschaft und Volks­
verdummung!
Für die G e s a m m t p a r t e i v e r t r e t u n g
der Socialdemokratie inOe st erreich
Ferdinand Skaret. Johann Krapka. Jgnaz Da
Lzynski. Dr. Roman Jaronewicz. Giovanni Oliva
St.phan Lapuch.
**
Die Candtdaten ver Socialdemokratie
für die allgemeine Wählerclasse sind:
Böhmen. 1. Prag: Karl K r u n e r t, Schrift­
setzer (Prag). 2 Smichow: Anton Nemec. Re­
dacteur (Prag). 3. MieS: Simon Stark, R.vac-
teur (Tachau). 4. Eger: Dr. Leo Verkauf.
Rechtsanwalt (Wien). 5. Saaz: Eduard Zelter,
Piivaibeamter (Teplitz). 6. Leitmeritz: Anton
Schramme!, Ze tnnasherausqeber (Aussig).
7. Jungbunzlau: Josef Küster, Redacteur (Ln den)
8. Reichenberq: Josef H a n n i ch, Weber (Stein-
ichönau). 9. Trautenau: Wilhelm Ki e se w e t ter,
Zeitungsherausgeber (Trautenau). 10. 3: cin: Franz
Joses Öermal, Schriftsetzer (Prag). 11. König-
grätz: Anton Sveceny, Schneider (Prag).
12. Leitomischl: Gottlieb Göhlert, Locomotio-
tührer (Prag). 13. Czaslau: Franz S m i t e k,
Privatbeamter (Humpolec). 14. Kolin: Anton
Reis, Buchdruck>.reileiter (Prag). 15. Tabor:
Franz T o u z i l, Goldarbeiter (Wrschowitz).
16. BudweiS: Karl V a n e k, R dacteur (Budweis).
17. Piick: Josef R o u s a r, Pcivatbeam:er (Prag).
18. Pilsen: Wilhelm ö e r n y, Metallarbeiter
(Prag).— Steiermark. 1. Graz: Johann
Resel, Privatbeamter (G:a'). 2. Bruck: Rudolf
B i ch l, Administrator (Graz). 3. Feldbach:
Florian Drößler, Schrittietzer (Grai). 4. Cilli:
Michael C o 6 a [, Bergarbeiter (Sagor).— Vor­
arlberg. 1. Bregen;: Koloman M akart, Schuh­
macher (Rankweil).— Niederöfterreich. 1. Wien,
I, II. und XX.: Dr. W lh-lm Ellenboaen,
Ai;t (Wien). 2. Wien, III., IV., X. und IX:
Dr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller (W'en).
3. Wien V, VI, XH und XIU: Jttob Reu-
mann, Redacteur (Wien) 4. Wien VII, VIII,
IX, XIV und XV: Ferdinand Skaret, Privat­
beamter (Wien). 6. Wien XVI, XVII, XVIII und
XIX: Franz Schuhmeier, Zeitunaeheraiis-
aeber (Wnn). 6. St. Polten: Ludwig August
Bretjchneider, Privatbeamter (Wien).
7. Krems: Josef Tomschik, Redacteur (Wien).
8. Korneub,rg: Anton Schlinger, Kranken»
kassecontrolo (Floridsvorf). 9.Wiener-Neustadt:Engel­
bert Pernerstorfer, Schriftsteller (Wien).—
Oberösterreich. 1. Linz: Anton W ei gun y,
Schneider (Linz). 2. Steyr: Anton Weignay,
Schneider (Linz). S. Wels: AloiS Mayr (Lin^.
— Salzburg. 1.Salzburg: Jakob Prähauser,
Redacteur (Salzburg).— Kärnte». 1. Klagen«
surt:^ Wilhelm Eich, Schuhmacher (Villach).—
Krain. 1. Laibach: Josef Kopac, Administrator
(Trieft,'.— Tirol. 1. Innsbruck: Josef Holz­
hammer, Weinhändler (Innsbruck). 2. Bozen:
Franz M a h r n, ZuaSreoisor der Süd­
bahn (Innsbruck).— Jstrie». 1. Pareuzo:
Etbin K r i st a n, Schriftsteller (Trieft).—
Trieft. 1. Trieft, Stadt und Gebiet: Carlo
Ucekar, Buchdrucker (Trieft).— Görz und
Gradiska. 1. Görz: Elbin Krtstau, Schrift­
steller (Trieft).— Mähre«. 1. Brunn: Josef
Hybei, Redacteur (Brünn). 2. Jzlau: Franz
K o m p r d a, Redacteur (Brünn). 3. Znaim:
Dr. Ludwig C z e ch, Redacteur (Brünn). 4. Ungarisch-
Hradisch: Vincenz Ondraöek, Krämer (Jezer bei
Pozoric). 5. Walachisch-Meseritsch: Franz Ä e h a,
Schneider (Proßnitz). 6. Olmütz: Josef Krapka,
Redacteur (Wien). 7. Mährisch-Schönbera: Eduard
Rieger, Weber (Brünn).— Schlefieu.
1. Troppau: Matthias Elderfch, Krankenkasse­
beamter (Brünn). 2. Tefchen: Peter C i n g r, Berg­
arbeiter (Tefchen).— Galizie». 1. Lemberg:
Josef Hudec, Krankenkassebeamter (Lemberg).
2. Krakau: Jgnaz DaSzynSki, Redacteur
(Krakau). 3. Wieliczka: Johann SerkowSki,
Krankenkassebeamter (Krakau). 4. Neu-Sander:
Leon M i f i o l e k, Schriftsetzer (Krakau). 5. Tarnow:
Franz Sulcewski, Krankenkassebeamter (Krakau).
6 Jaroslau: Josef Schiffter, Krankenkassebeamter
(Przemysl). 7. Przemysl: Dr. Nikolaus Hankie-
w i c z, Redacteur (Lemberg).
Die Wahlen.
Die socialdemokratischen Eandidaten
für die allgemeine Wählerclasse (5. Curie) der
Steiermark sind:
Für den 1. Wahlkreis:
Johann Refel
Gemeinderath und Eigenthümer des .Arbeiterwille" in Graz.
Für den 2. Wahlkreis:
Rudolf Bichl
Administrator des „Arbeiterwille" in Graz.
Für den 3. Wahlkreis:
Florian Dröstler
Krankeniaffe-Jnspeclor in Graz.
Für den 4. Wahlkreis:
Michael Cobal
Coirsuuroereins-Tireclor in Sagor.
**
*
Die Gemeinderathswahleu.
Achtung, Personaleinkommen st euer-
zahlerl
Wir haben durch Vergleich unserer Fragezettel
mit der Wählerliste eine große Anzahl von wahl­
berechtigten Arbeitern in der Liste nicht vorgefunden.
Es möge daher
1. jeder Personalstsuerzahler, dem für 1899
5 ff. und mehr vorgeschrieben war und der keinen
Fragezettel für uns ausfüllte, stch an einem der
nächsten Abende bei uns einfinden (Keplerstraße
Nr. 148. I );
2. wer eine Vorladung zum städtischen Mttde-
und Wählamt erhält, dieser Vorladung sofort
nachkommen, da sonst die Reclamation des Wahl-
r-chtes verfallen ist.
Arbeiter, sichert euch das Wahlrecht!!
**
*
Wer hat die Versammlung der Hau-
delsgehilfen gesprengt? Herr Sackn er, der
Führer ver 96 oeuttchvötkischen HandelSannestellten,
wollte feine Blamage bei den GewerbegerichtSwahlen
in einer imposant sein sollenven Versammlung ver­
decken, die er für Donnerstag den 11. d. einbe­
rufen. In feiner gewohnten Prahlerei versprach
Herr L a ck n e r bei einem Feste, diese Versamm-
lung werde dem „Arbeiterwille" zeigen, dass nicht
96, sondern 2000 Handelsgehilfen hinter ihm stün-
Sen. Die Agitation für öie'e Veriammlung wurde
nicht geraoe ehrlich betrieben, was dadurch bewiesen
ist, dass auf die Einladungen ein Verein gesetzt
wurde, der nicht gefragt wurde, ob er dies gestatte.
Da eS in Graz eine stattliche Anzahl socialdemo­
kratischer Prioatbeamten und Handlungsgehilfen


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 6 ]
gibt, wurde beschsossen, sich an dieser «freien Ver­
sammlung" zu betheiligen. Als die Deuischnatio-
nalen avgeiückt kamen, war der Saal der Stein-
selber Bierhalle bereits durch Socialdemokraten zum
g;,t»n Theile besetzt. Da Herr L a ck n e r bei den
ein berufenden Vereinen keineswegs Sympathien ge­
nießt, sollte statt seiner Herr Machatschek die
Versammlung eröffnen. Dagegen vrotestierte der Re-
aierungsvertreter und Herr Lackner musste eröffnen.
Mit süßsaurer Miene begrüßte er die Erschienenen
und schlug ein Prästdium vor. Da die Socialdemo­
kraten augenfällig die Mehrheit hatten und nach den
früheren Äueßerungen Lackner» fürchten mussten,
nicht zum Worte zu kommen, riefen sie als Gegen­
vorschlag Gen. M u ch i 1 s ch (Privatbeamten) zum
Vorsitzenden aus. Herr Lackner ließ nun über
sein Bureau abstimmen— aber welche Abstim­
mung! Er sagte: «Wer für die von mir Vorge­
schlagenen ist, möge die Hand nicht (I!) erheben."
Da er das «nicht" hübich leise sprach, um mit
diesem Kniff die Anwesenden zu täuschen und sein
Präsidium gegen den Willen der Mehrheit als von
der Mehrheit «gewählt" erklären zu können, ent­
stand eine heillose Verwirrung. Kein Mensch wusste,
über was abgestimmt werde. Hätten andere derart
abstimmen lassen, hätte Herr Lackner gewiss von
einem jüdischen Geschäftskniffe gesprochen. Genosse
M u ch i t s ch erklärte uun, dass die Socialoemo-
kraten großen Wert darauf legen, dass die Ver­
sammlung abgehalten werde. Da sie in der Majo­
rität feien, könnten sie da» ganze Präsidium bean­
spruchen, doch verlangen sie, damit die Tagung
möglich sei, nur zwei Sitze im Bureau. Herr
Lackner verwarf aber diesen gewiss an­
nehmbaren Vorschlag und ließ über die vier
vorgeschlagenen Socialdemokraten abstimmen.
Die überwiegende Mehrheit sprach sich für die Social­
demokraten aus. Als bei der Abstimmung der
Deutschnationalen höchstens an 100 Personen die
Hände erhoben (viele gar zwei Hände), ertönte
ironischer Beffall und Rufe: „Wo sind die 2000.
Herr Lackner?" Herr Lackner, dem man die Absicht,
die Versammlung nicht tagen zu laffen, an jedem
Worte und an jeder Miene absah, ließ nun durch
die nicht bekanntgegebenen deutschnationalen
Ordner die Stimmen zählen und konstatierte selbst,
dass eine genaue Feststellung nicht möglich sei, rs
seien so «zwischen 180 unv ISO". Hohngelächter
folgte dieser officiellen Feststellung der Prahlerei.
Nun sollte über das socialdemokratische Präsidium
abgestimmt werden, aber Herr Lackner ließ die
Menge die Hände in die H)he halten und meinte,
die Socialdemokraten sollten selbst ab ählen! Natür­
lich kam es bei allen diesen Kniffen zu Unruhen.
Herr Lackner eitlärle nach kurzer Zeit, die Fest­
stellung eines Abstimmungsresuitates sei nicht mög­
lich und die Einbensser verzichten auf die Abhal­
tung der Versammlung. Nun brach natürlich die
Empörung über das hinterhältige Vorgehen ües
blamierten Herrn Lackner los. Im Hintergründe
provocierte ein junger Bursche, der nach eigenem
Geständnis kern Handlungsgehilfe und kein Privat-
beamter war, die Socialdemokraten, wobei es zu
einer kleinen Keilerei kam. Als die Deutschnatio­
nalen, genau gezählt 118, abzogen, berief Genoffe
R e s e l sofort eine Wähleroersammlung ein, refe-
rierte über die Tagesordnung und unter tosendem
Beifall sprach ihm Gen. Steinbauer (Privat-
beamter) das Vertrauen aus.
Aus dieser sachlichen Darstellung der Vorgänge
ist deutlich zu ersehen, dass die Versammlung nur
von Herrn La ckner gesprengt wurde. Hätte ein
Ehrlicherer und Geschickterer von der Gegenpartei
die Versammlung geleitet, dann wäre alles ruhig
verlaufen, da bei uns die Parole ausgegeben war,
wenn irgend möglich, zu trachten, dass Gen. Resel
zum Wort komme. Aber schon der abscheuliche Kniff
bei der Abstimmung zeigte, dass Lackner die
Debatte mit Resel fürchtete und verhindern wollte.
Dass sich der Mann, der sich mit seiner Prahlerei
mit den 2000 so grässlich blamiert hatte, hinterher
in einer Versammlung ausschimpfte, ist bei ihm
begreiflich, geniert aber niemanden.
Jntereffant war es, dass in der Versammlung
bei der Abstimmung über das Präsidium die an­
wesenden „Christlichsocialen" (so ein Beamter des
„Katholischen Volksschutz") für die Deutschnatio­
nalen stimmte, und dass in der späteren L.ckner-
Versammlung der kohlschwarze Herr W u n s ch (siehe
den heutigen Bericht über die geheime Wahlbeipre-
chung der Clericalen) die Socialdemokraten be­
schimpfte und sich an die Handelsbediensteten und
Prioatbeamten anbiederte.
*«
♦
Zar Sicherung des Wahlrechte-.
Die Gemeindevertretung EggenbergS hat in
ihrer letzten Sitzung den Beschluss gefasst, behisss
-gewissenhafter Anlegung der Wählerliste an sämmt­
liche Hausbesitzer oder deren Stellvertreter im Ge­
biete der Gemeinde Sammellisten auszugeben,
welche von diesen im Einvernehmen mit den Miet-
parteien auszufüllen und der Gemeinde einzusenden
sind. Jeder Fragezettel ist für eine Person bestimmt,
sämmtliche wahlberechtigten Personen eines Hauses
werden dann der Reihe nach in der Sammelliste
verzeichnet. Die Drucksachen werden heute Montag
auSgetragen und sollen nach drei Tagen der Ge­
meinde übermittelt werden. Selbstverständlich wird
dafür gesorgt werden, dass die Listen von sämmt­
lichen HauSeigenthümern eingebracht werden. Wir
machen die dortigen Wähler auf diese Listen auf­
merksam, die Ausfüllung der Fragezettel ist nach
den Fragen ganz leicht. Alle Arbeiter mögen dafür
sorgen, dass ihnen die Zettel vorgelegt, dass diese
richtig ausgefüllt und rechtzeitig abgeschickt werden.
Je mehr sich die Genoffen um die ordnungsmäßige
Austüllung des Materials kümmern, desto weniger
Reclamationen werden dann hinterher vorkommen.
**
Graz. (Wählerversammlung der
Gemeindearbeiter.) In der Steinfelder
Bierhalle fand gestern vormittags unter dem Vor­
sitze des Gen. Lad er eine Wihlerversammlung
der Gemeindearbeiter statt. Gen. Lukas besprach die
Zusammensetzung des früheren Parlamentes, die
§ 14-Wirtschaft und das Verhalten der bürger­
lichen Parteien. Der Abgeordnete des Grazer Wahl­
kreises, Gen. Resel, habe immer energisch die
Interessen seiner Wähler vertreten, weshalb dessen
Candidatur freudigst begrüßt werde. Gen. Lukas
forderte die Versammlung auf, für Resels Wahl
einzutreten. Die Versammlung beschloss hierauf ein­
stimmig, Gen. Resel für feine bisherige Thätig­
keit den Dank auszusprechen und seine Candidatur
kiäftiast zu unterstützen.
Aussee. Den Parteigenossen und Bewohnern
von Aussee diene eS zur Kenntnis, dass alle Aus­
künfte und Aufkläriingen bezüglich des W a h l-
rechtes in Handle Gasthaus „Zur Traube" alle
Sonntag von 9—12 Uhr mittags ertheilt werden.
Das Bezirkswahlcomitä.
Palbersdorf. Am 6. Oktober fand hier in
Berchtolvs Gasthaus eine vom Genossen Linditsch
einberufene öffentliche Wählerversammlung statt.
Zur Tagesordnung: «Die politische Lage in Oester­
reich und die ReichSrathSwahlen" iprach Gen. Rudolf
B i ch l aus Graz und erntete durch seine leicht
verständlichen Ausführungen großen Beifall. Als er
sich zum Schlüsse als Candidat für die 5. Curie
von Obersteier vorstellte, wurde dies einstimmig mit
großem Jubel bearüßt. Zam Schlüsse richtete Gen.
Linditsch den Appell an die Versammelten, den
K rmpf energisch au'zunehmen, worauf die Versamm­
lung mit dem «Liede der Arbeit" geschloffen wurde.
Kaiuach. Letzten Sonntag fanden hier zwei
Versammlungen stait. und zwar die eine um 11 Uhr
vormittags in WieserS Gasthaus in Groß-Kainach,
die zweite um 3 Uhr nachmittags in Vollmanns
Gasthaus in Klein-Kainach; davon war besonders
die elftere von der Landbevölkerung stark besucht.
In beiden Versammlungen sprach der bisherige
Reichsrathsabgeordnete Resel über die politische
Laue in Oesterreich und die kommenden ReichSrathS­
wahlen. Zum Schlüsse der beiden Versammlungen
wurde die Candidatur Resels einstimmig angenom­
men. In Groß-Kainach ergriff der Gemeindediener
das Wort und empfahl den Bauern die Wahl
Resels unter lebhaftem Beifalle. Auch zwei Bürger,
meister der Umgebung nahmen an der Versamm­
lung theil.
Radkersburg. (Wählerversa mm lung.)
Samstag den 13. October fand hier eine Wähler­
versammlung der Curie der Städte und Märkte
statt, welche vom Bürgermeister der Stadt Rad­
kersburg für 8 Uhr abends einberufen wurde. In
Abwesenheit des EiuberuferS eröffnete Bürgermeister-
Stellvertreter Herr Dr. Gottichling die nicht sehr
zahlreich, zumeist von Beamten uud Geschäftsleuten
besuchte Versammlung. Hernach erstattete der bis-
heriae Abgeordnete G i r st m a y r einen kurzen
Rechenschaftsbericht über seine Unthätigkeit im
Reichsrathe und knüpfte daran die Eiklärung, dass
er sich neuerdings um das Mandat bewerbe. Hier­
auf wurde eine im Sinne der Deutschen Volks-
partei gehaltene Entschließung des Herrn Dr. Kam»
niker angmommen. Dann folgte eine Candidaten-
rede des Herrn M a l i k, welche an Versprechungen
nichts zu wünschen übrig ließ. Nach Schluss der­
selben erfolgte eine Discussion zwischen den Herren
Girstmayr, Malik, Reitter, Dr. Kamniker und
Heiter, welch letzterer Herrn Girstmayr eines feind­
lichen VeiHaltens gegenüber den Gewerberreibenden
zieh, zur Begründung aber nicht kam. Der we>-
näher stehenden Wahl in die fünfte Curie wurre
mit keinem Worte Erwähnung gethan. B.
Aus dem Grazer Gemeinderalhe.
lOrdentliche Sitzung vom 10. October.)*
Das Eisen schmieden, solange es warm ist.
GR. Dr. v. hochenburger beantragt namens
der 1. Section mit Berufung auf mehrere Rauban-
falle: «Der Stadtrath der Landeshauptstadt Graz
werde beauftragt, noch vor der Vorlegung des städli-
schen Voranschlages für daS Jahr 1901 einen ein­
gehenden Bericht über die auf dem Gebiete der Sicher­
heitspolizei nöthigen Vorkehrungen zu erstatten."
Es sei zwar nicht zu verkennen, dass-eine noch so
weitgehende Vermehrung der Schutzmannschaft das
Vorkommen von Verbrechen nicht hintanzuhalten ver,
mag, ja dass gerade in Städten mit sehr vollkom»
menen Polizeieinrichtungen die Frechheit deS Der«
brccherthums eine gestcigeite ist, es müsse aber im
Interesse der Beruhigung der «Bevölkerung" von Graz
neuerlich «ine sorgfältige Untersuchung darüber ge­
pflogen werden» ob die in Graz bestehenden Einrich­
tungen auf dem Gebiete der Sicherheitspolizei hin­
reichen, um die der Stadtaemeinde Graz nach der
Gemeindeordnung obliegende Pflicht der Handhabung
ver Ortspolizei voll und ganz zu erfüllen. Besonders
nöthig sei eine zeitgemäße Vermehrung der Cuminal«
Geheimpolizei. Die socialpolitischen Gedanken des
Herrn v. Hochenburger verd enen niederer gehängt zu
werden. Er sagt: «Auch wird einer Thatsache, die sich
mit der neuen Regelung dcS Armenwesens und mit
der Abänderung des früheren Heimat^-rechteS nach und
nach fühlbarer macht, ernste Aufmerksamkeit zugewendet
werden müssen, nämlich: dem Zuzug« zahlreicher er-
weibsloser und häufig auch arbeiisjcheuer Individuen,
welche die bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen auf dem
Gebiete des Aimenwesens zu mijsbrauchen suchen und
nachgerade eine Gefahr nicht nur für den Steuersäckel,
sondern auch für die Sicherheit des E genthums und
der Person zu werden drohen. Eine von schwächlichen
Rücksichten freie Handhabung deS AlisweisungsrechteS,
sowie der gesetzlichen Bestimmungen über die Abschaf­
fung und Abschiebung wird sicher geeignet sein, sich
bedentlicher Zuzügler zu entledigen und den Anreiz zur
Uebeifiedlung erwerbsloser Individuen nach Graz er­
heblich zu schwächen."
Zwangserziehung?
GR. Hai u» bemeiit, dass cc iu G:»z eine groß.'
Anzahl junger Leute gebe, welche der Schule bereu
entwachsen sind, in keine Lehre gehen, sondern arbeits
los herumlungern. Die Gesellen, die in den letzlen
Tagen hier ihr Unwesen trieben, dürsten sich au;
dieser schlechten Gesellschaft recrutieren. Wenn man die
Eltern verhalten kann, die Kinder bis zum 14. Lebens­
jahre in die Schule zu schicken, so sollte man auch in
dringenden Fällen eine Zwangserziehung für verlolteite
Burschen schaffen.
Vermehrung oder bessere Bezahlung der
Polizei?
GR P o n g r a tz (Socialdem.): Der Raubanfull
am hellichten Tag auf dem Schlossberg hat bei der
Bevölkerung große Besorgnis hervorgerufen, und bei
solchen Vorfällen liegt es nahe, dass allgemein der
Ruf ertönt: Wir müssen mehr Polizei haben l Ich glaube
aber, dass solche Fälle auch durch Vermehrung der
Sicherhritswache nicht verhindert werden können. Selbst-
veiständlich wird auch nach solchen Fällen jede Kleinig­
keit zu etwas Großem aufgebauscht, jedes Ereignis,
daS sonst kein Aufsehen macht, zu einem Raubattentat
erhoben, wie wir es heut« in den Abendblättern lesen
können. Die Sicherheitswache hat einen sehr anstren­
genden Dienst, ist auch mit Dingen in Anspruch ge­
nommen, die nicht zu den Agenden der Sicherhritswache
aehören. Ich beantrage, dass der Stadtrath berichte, ob
sich die Sicherheitsoerliältnisse in Graz nicht auch dann
günstiger gestalten würden, wenn man die Wachleute
etwas bester bezahlen würde. Heute finden wir «ine
sehr geringe Anzahl, die viel Dienstjahre haben, weil
jedem die Dienftanforderungen für diese Bezahlung zu
schwer find. Man verlangt heut« ein« gewisse Intelli­
genz vom Wachmann, Gesetz skenntnis; bei schlechter
Bezahlung kann man an die Intelligenz keine großen
* Da der „Arbeitcrwille" heute zum erstenmal« als
Tagblatt erscheint und seit vorigem Mittwoch, wo die Ge-
meinderalhSfiyung stattfand, keine andere Nummer erschien,
bringen wir hier den wichtigsten Theil des Berichte- auS dem
Gemeiaderaih«. D. A.


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 7 ]
9 MrtVtnT»t 5 «t ftefftn; »st fBnnt* von tnMRgefltfn
Wachleutm das Entstehen von öffentlichen Gewalt­
thätigkeiten vermiete» werden. Die Wache ist ohnehin
feit 5 Jahren um 78 Mann vermehrt worden.
GR. Brau« meint, bei kleinlichen Anlässen
werden oft zu viel Wachleute verwendet, bei der An»
kunst höherer Persönlichkeiten. bei Festzögen wimmle
es von Wachleuten (Heiterkeit). Bei Festigen der
Arbeiter habe man sehen können, dass Tausende auch
enge Straßen durchwandern können» ohne dass hiebei
ein Einschreiten der Polizei nöthig gewesen wäre. Die
Prcsie bringe zu viel Details über derlei Raubanfälle»
wodurch die Strolche darauf aufmerksam gemacht würden,
wie sie eS nicht macben sollen.
Hinter jeden Staatsbürger ei« Wach­
mann?
GR. Resel (Socialvem.): Der Antrag des Re­
ferenten hat schließlich doch nur zum Zweck eine Ver­
mehrung der Polizei. Die letzten traurigen Ereignisse
find noch lange kein Beweis, dass die Sicherheit^«
zustande in Graz schlechte find. Sie find besser als in
gleich großen Städten, von Wien gar nicht zu reden.
Solche Dinge kommen überall vor. Man musste denn
zu jedem einzelnen Staatsbürger einen Polizeimann
stellen. Damit die Art, wie der Sicherheitsdienst ver­
sehen wird, der Neuzeit entspricht» ist kein- Vermehrung
der Polizei nöthig. In Oesterreich ist man freilich ge­
wöhnt» alle socialen Schäden mit Polizei heilen zu
wollen. Ein« Vermehrung ist nicht nothwendig, so
lange noch Wachleute vielfach als Mädchen für alles
verwendet werden, zum Zustcllungenaustragen, Schreib­
arbeiten als Nebenverdienst, wie es eben jetzt der Fall
sein soll. Ich bin auch gegen die Vermehrung der
Geheimpolizisten. Die städtischen Wachleute werden
ohnehin auch als EwildetcctivS verwendet; dieser Dienst
braucht nur reorganisiert zu werden. Niemand ist
dafür, dass Verbrecher geschützt werden, aber wenn die
Spitzelei einmal ausgedehnt wird» dann werden auch
andere Dinge miteinbezogen, wo es nicht zu wünschen
ist. Die Nebenarbeiten sollen aufhören; bei besserer
Bezahlung werden die Leute nicht mit den Sorgen
des täglichen Lebens zu kämpfen haben und fich voll
ihrem Berufe widmen können, dann wird auch bei der
Aufnahme eine Auslese actroffen werden können. Allgemein
wird geglaubt, wer beim Militär gedient hat, eigne sich
deswegen zur Polizei. Das ist unrichtig. Beim Militär
misst man das stöipermaß, aber ob das Gehirn ent­
wicklungsfähig ist, ist nebensächlich (Heiterkeit). Gegen­
über den Ausführungen Dr. Hochenburgers über das
tzeimatsgeietz jagt Redner: Ich bin ein ganz ent.
sänevener Gegner der Theorie der Anwendung des
Schubwanens. Solange jemand die Gesetze nicht über­
tritt, soll man wohl nicht untersuchen, ob er arm ist
oder re ch. Nicht durch Vermehrung der Polizei, son,
dern durch Aenderung drr socialen Zustände muss es
den Ellern möglich gemacht werden, ihre Kinder zu
erziehen. Es fehlt ihnen meist nicht der Wille, sondern
die Möglichkeit.
Nachdem noch GR. Sommer gegen die Polizei-
vermehrung gesprochen, wird der Sectionsantrag an­
genommen, der Zuiatzantraa Pongrotz' abgelehnt.
Neue Tramwaylinie«.
Im Verlaufe der «Sitzung wrrd der nun geänderte
Tramwaytarif für die neu zu eröffnenden Linien
nach Puntigam, Gösting und Eggenberg genehmigt.
Mit Recht verweist GR. Resel hiezu, dass die
früheren Tarifsätze bereits in der ersten Sitzung an­
genommen worden wären, wenn er dos Tempo nicht
gehemmt Kälte. Erst darnach habe der Stavtrath ge­
nauere Erhebungen gepflo,en. Er begrüßt eS, dass es
gelungen sei, der Tramwaygesellschast doch einige Con­
cessionen abzuringen.
Wenn dies auch einigen Herren unangenehm ist, es
ist trotzdem so.
(Eingesendet.
Ein Bubenstreich. Ein frecher Bube hat sich er.
laubt, unfrankierte Briefe mit alten Zeitungen
als Inhalt an mir vollkommen unbekannte Personen
und Aemter in Laibach und vielleicht auch sonst wohin
zu senden und auf die Rückseite der Couverts zu
schreiben: „Absender Redactär (!) Schacher! von
Graz.* Der Elende will mich damit als jemanden hin­
stellen, der boehafterweise an unbekannte Leute unsran-
kierte, wertlose Briefe schickt. Ich bitte alle Personen,
die solche Briefe erhalten haben sollten, mir dieselben
einzusenden, damit ich eventuell Nachforschungen ver-
anstalten kann. Da diese Briefs gerade zur Z-it des
Erscheinens dcS täglichen „Arbeiterwille* verschickt
wurden, liegt die Vermuthung nahe, dass man es hier
mit dem Kampfmittel einer edlen klerikalen Seele zu
rhun habe. Dr. Michael Schacher!,
Ehesredacteur des „Arbeiterwille".
Vttftßtbznt in ©raj,
Dom 14. Oktober 1900.
Dreß nig Michael, k. k. Postkafficr, 40 F., Schicßstattt
gaff« 3. organischer Her,fehler.
Deventer Theresia, Lhorsrau, 70 I., PrterSgaffe 1, Alters
schwäche.
E h m a n n Hebung, BedienerinSkind, S 1 /» M., Ungergaffe 3,
Darmkatarrh.
Unterberger Elite, Wirtschafterinskind, 6 SB, Ghega-
straße 86, Tarmkatarrh.
ft a m p l Marie, Taglöhaersgattin, 44 I., Elisabethinerjpital,
sterbend überbracht.
Brandstein Marie, auch Praunstein, Maurergehilfens>
kind, b I., Verbrennung‘
GrieSingrl Stephanie, DievstmagdSkind, 3 SB-, Währung;
beide im Kinderspital.
Dümar-Lampen und
Lampenbesfandfhcile
,u (Original- Fadeikspreise» empfiehlt 365
A. I. -tzittallev, Voitsbevg.
3^
Für
den
Herbst-
empfehlen wir
alle Gattungen
Mlliliisllctlir- 4?
Erst«
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Wien, n., GuinpeodorferstrassB 8.
Verlag der
„Neuen GliMter“.
7
Sdfantbubtl
mit Llechtaff», etn Fahrrad um 22 ft„
dn alicr schöner Schreid-Seretitr Ist
tu mt taufen bei J. Zotter, Zibbla
Lendvias 1. jäl
-L vi Wmn
JUi,
Jeder
der
Vogel aller Art
wie auch vorzügliches
Vogelfutter
empfiehlt zu billigen Preisen
Hatthias Hladnyak
in vorzüglichen Qualitäten und Pogelhandlung 386
zu billigst feügeietzten Preisen,jGraz, Klosterslesgtssi 7, II. Stock.
wie Stand 104, Jakominiplag.
praktische Kleiderstoffes
in glatt und gemustert, 1
dauerhafte
Codenstoffe
in allen Farben und Qualitäten,'
glatte «nd farbige
Barchente
für Kleider und Blusen in den
neuesten Mustern,
«tote LiizeiMel
allen Preislagen, außerdem|
» alle Gattungen
Leinen-u. Baumwollwaren]
wie
Bettgradl, Nanking,
Oxfordc
Leintücher, Fischzeuge
zu unerreicht.billigen Preisen.
Abgesteppte Decken
anS Rouge und Creton
mit guter Wolle gefüllt, billigst:
ferner
grosses Laser in
Tuchstoffen
für Herren- uk
Teppiche, Vorhänge,
Hemde«, Scharren,
Schirme, warme Leib­
chen, Beinkleider,
Handschuhe und Ber­
liner Wolltücher
in grösster Auswahl
bei
Theater am Frarrzeusplatz.
Heute Dienstag den 16. October 1900.
5RST" B e i ermäßigten Preise u. *ÖS
Der Hrobecandidat.
Schauspiel in vier Aeten voo Max Dreyer.— Ja Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Fritz Hestmann, Dr. phil., Probecandidat
am Realgymnasium Hr. Dank«
Malte Heitmann, jrüherer Rstler-1
gutsbefitzer, I seine. Hr. Baxman»
Luise Heitmann, Inhaberin eines I Eltern
Putzgeschästes,). Frl. Ierrwitz
Marie von Gcißler, Bolksschullehrerin, Ver­
wandte des Hause- Frl. Richter
PräposituS vr. tdsol.
Mitglibder des hr. Porth
Schul-
curatoriumL
Hr. MebuS
Frau Brokelmann Fr. Heitler
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann'-
Verlobt« Frl. Dewal
Dr. Eberhard, Direcror des Realgymnasium- Hr. Eggeling
Profeffor Dr. Hölzer,
von Korff,
Brokelmann, Hosmaurer-
meisier und Ziegelei-
befitzer,
Proseffor Lollmüller,
Oberlehrer Slörmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Benefeldt, wiffen-
schastlicher Hilfslehrer,
Hr. Komp«
Lr. krisch
Hr. Haid
Hr. Steinbeck
Hr. Mehnert
Lehrer''
am’*
Real-•‘
gqmna-’*
fimn
üirsckorn, Schuldiencr Hr. Liopert
HanS Dewitz, Quintaner Hr. Bolje
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Räch dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Die Ehre'
Hr. Hönigseld
Hr. Werk
Hr. Blaha
Hr. Thölke
»nd solid u. billig bedient
werde» will, lasse sich die
Mühe nicht verdrieben u.
besuche die 381
Möbel-Fabriksniederlage
M. Kichler
Tegetthoffgassa |Q.
Reichste Auswahl gc-
schmartdollster Spvls«-
«nd Sohliblmmtr Hott
der theuersten biS zur bil-
ligfteuAusführung. Lager
in TupezleruTwiren,
Bettwarun je.— Aaf-
merklauifte Bedienung.
Stadr-Theater.
Heute Dienstag den 16. October 1900.
46. AbonnementS-Vorstellung. ll. Serie. Weiße Karten.
Zum achtenmal:
Die Puppe#
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
deg Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung
Lancelot, r
flait'fmför l Mitglieder*
Balthasar,> v,«
Benoist. Be *’ (U>en Hr. Wirth
Basilius,) Hr. Wollatz
Oquelos Hr. Cornel
Laron Chanterelle Hr. Kretschmer
Lorcmois, sein Freund Hr. Mödlinger
Hilarius, Puppensabrikant Hr. Frankl
Frau Hilarius. seine Gattin Fr. Charles
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesellschafterin..-.... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster 1 tzr. Weber
ssweiter r Arbetter Hr. Brandl
Dritter) Hr. Lerch
Notar Hr. Pstk.
Drei sprechend« Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puvpenfabrik des Hilarius. Der zweite Act in
der Villa deS Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Balletlmeistcrin Karoline Unger, ausgeführt vom gesammten
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt'
Kasse-Eröffnung */»7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 1 /* Uhr'
Morgen Mittwoch: „Carmerr".
Beste und Mete EioMs-tjuelle
für
380
ll
GRAZ
9ac&f1ra^e Jl«. 7.
Poftauflrüge
»erden schnellsten- und gewissen-
hastest erledigt. 375
gebrannten und rohen Kaffee
STiee, Weis u. s. w.
3FT 1 r a, in. z; H LL «s» l o ir*
Schmiedgasse Nr. 40
(Ecke Joanneuraiing:).


[ 2023-06-29 10:37:47.081 - 19001016 - Seite 8 ]
Damenhute
na der rfc^mtfhn M pa fctnftm »»«fichru»» f»ate UeierneH«« aller
aftokenrtKeraagca o«pfteWt bca V. S- Zmen
Louise Orthofer, Jakomwigaffr 15.
Traaerhutt stets vorrethig. vu 38«
Garantiert natnrechte
\v 37
von 28 fr. auswärts empfiehlt die 37S
Weinhandlung-, Postgasse Nr. 9.
Anempfehlung.
Las das Vertrauen gestützt, welches dem Gefertigten in
seinem Gasthaus•
„Zum Tiroler 11
in s-üheren Jahren allseitig entgegengebracht wurde, erlaubt
sich derselbe dem geehrten P. T. Publicum, speciell seinen
Freunden und Bekannten, sich in freundliche Erinnerung zu
bringen, und unter Ausicherung vollkommen zufriedenstellender
Bedienung dieselben zu bitten, ihm auch in der Folge mit
ihrem ehrenden, zahlreichen Besuche zu erfreuen.
Hochachtungsvoll
Auto» Obergottsberger, Gastwirt „Zum Tiroler“
Josefigaffe 18. 385
tnasten Hatswettra, bestes Erzeugnis, V, Labend
sowie Plastrons und Manschetten
Mäsche-Mo-k-Skschäft Friedr. Wonner
Lcke der jPofi- und Schmiedgasse.
■■ I ■■■II HUI um III —III I II ■! iiiiiw m
Mr Ariickrr
schützt sich vor Uelmmtheiliing
dadurch, dass er bei uns einkauft, wo jede
Warengattung mit dem festgesetzten billigsten
Preis versehen ist.
Der B edarf für
den Herbst ist da!
L7.LW»6elegenbeil8kaul
Herren-Krägen 75 ^,
377
Nur nooli kurze Zeit II
Kchördlilh kmilligtet
Ausverkauf
Wegen gänzlicher Auflassung der Ln-
8-I7V8- und En detail-^irma
388
Machen Sie einen Versuch! Sie werden zu­
frieden sein.
Als kleines Beispiel führen wir an:
Abgesteppte Krttdecken von fl. 1-78 aufw.
Leintücher ohne Naht, sehr kräftig, per St.
fl. 0-78.
Eine Garnitur, 2 Bettdecken u. 1 Tischdecke
zusammen fl. 2'18.
Kräftige Kanf-Haudtücher pr. St. fl. 0-14.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück fl. 0-26.
Jagerhemdru, compl., groß, pr. St. fl. 0-39.
Frauenhemde« aus kräftiger Leinwand, per
Stück fl. 0'39.
Herren-K archrntho sen, complet, groß, per
Stück fl. 0'42.
Klane Schlosser-Anzüge, sehr stark, fl. 1-58.
Fraurnstrümpfe, per Paar 10 und 12 kr.
außerdem:
Kleiderstoffe, Barchente, Leinwände,
Schürzen, Strümpfe zu den bekannt
spottbilligen preisen.
Hochachtungsvoll
BÄn lonatli
Kraz, Jakominipl'ah Wr. 19
(ßcke Fladetzkystraße).
Jeber praktische Arbeiter in
der Provinz bestelle sich einen
illustrierten Preiscourant mittels Correspondenz-
Karte, welcher umsonst zugeschickt wird. Das
kostet nichts, im Gegentheil man kann Geld
ersparen. 284
Von einer aufgelassenen Filiale verkaufe ich
2M Stück Knabenmäntel
von 4 fl. an. 376
Die Mantel (nickt Havelocks) sind aus gute« Ttoffen
mit Futter und auch mit Extra Krägcu zu haben bei
MAX METZL, Hsuptplatz 8
Grand Etablissement für HerrenkleLder.
Graz, Vismarckplatz
werden
Lm-, Weiss- und Wirkwaren etc.
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
Wegen Uebersiedlung.
wnwinitfi
1000 Met
Tuchstoff
keste und *»
Couponc
langen neue Waren für den Hrrbstbrdarf an.
versäume es daher, die billigste Einkaufsquelle
8. Neubauer, Annenstrasse Nr. 68,
Ecke Molisgasse, zu besuchen, wenn er
nur gute Waren (keinen Schund)
zu spottbilligen Preisen kaufen will.
Beispielsweise führe ich au:
Für Herren:
Hemden, schön geputzt, gute Qualität, fl. 1.05.
Unterholen aus gutem blauen Barchent 42 kr.
Jägerhemden 44, 49, 58 u. 72 kr. per Stück.
Zocken, gestrickt (warm), 11, 16 und 17 kr.
Zchlofleranzüge aus prima Grad! fl. 3.30.
UlerKstatte-üappen, 20 und 25 kr.
Für Frauen:
Weiße Hemden aus kräftiger Leinwand 39 kr.
Strümpfe von 10, 19, 23 und 32 kr.
Wirtschaftsschürzen, sehr kräftig u. breit, 35 kr.
Barchent-Ilnterröcke von 88 kr. aufwärts.
Darchent-DeinKleider von 68 kr. aufwärts.
Lrirotleibchen 62, 68 und 72 kr.
Barchente für Kleider, Blousen rc. von 18 kr.
aufwärts.
Bettdecken, einspännig, fl. 1.78.
Bettdecken, zweispännig, fl. 2.90.
Leintücher ohne Naht, prima, per Stück 88 kr.
sowie sämmtliche
Leinenwaren, Weberzeuge, Cretone,
Kinderwäsche, Knaben- und Mädchen-
wäsche in Leinen u. Tricot, Schneider-
zugehör billigst.
Alle Gattungen Galanterie- und Spiel­
waren, Kamm- und Bürstenwaren.
Hochachtungsvoll Z
8. Neubauer
(furas, Jhxnertstrasje glr.OS
(Eck- Womafcj
*^
zn
378
Ausnahmspreisen
billigst verkauft
JJ a Pissk
Jakominiplatz ITr. ©.
Empsthlciisilltttk Mahl-Flug-
slhriftc«.
1. „Das also sind die Rothen!!" Was der
Huber-Hiaal über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von Hans Resel Preis 6 kr.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpoldt und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr.
~ Kaufet nichts an
Sonntagen! "ta Auch w,
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
lGllÄiD 0° 8 l 1 <IvÜÜ<v
als:
383
Loden, Kammgarne, Cheviots, Kaschmire u. s. w. in
allenFarben u* zu allen IPi-eissen.
Ferner billige waschechte Barchente und Flanelle in großer Auswahl
bei
.Anton Ruderer, Graz.
Muster berertwiaigsi peftfrei.

