
[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 1 ]
gfo so. XI. Jahrgang.
Elschräl irtfi ait Juu|u fo L»i» ■. jrinltft.
>**sfc**(g**B«ir«» I. ft»M.
}kMl«i|lriti*>»(fyikgt 0 «» 7. yrlrffW^ tt r Nq tlr S<
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
H0onn«m*nt0)»*«i*:
Cd SeQsi-dKolei, im «rartjrifttttteaMocale aab ia ktn «erschlich.
stellen vro Monat I» lü­
ftet ftufte&URQ mft Haut dr» Monat
Mit Po'tzusttÄung für O^terretcb-Un-arn pro Monat• *'&•
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat 1*75
rp, rt5 ^-.. 0 r'r im t'O’-ffii? tu WtnbTcn.
Kritische Betrachtungen.
Ei» Denkmal zur Erinnerung an die
»Völkerschlacht" wurde vorige Woche in Leipzig
enthüllt, rralü.Uch unter dem üblichen festlichen
Bimbam. Die Leitartikler der bürgerlichen Presse
schwelgten in Erinnerungen an die herrliche Schlacht
bei Leipzig von 1813, wo die Völker drei Tage
hintereinander geschlachtet wurden. Die Preußen
hatten in dreier Schlacht 18.600 Todte, die Raffen
21 860, die Oesterretcher 14.400, die Franzosen
38.000; zu'ammeu kostete also diese »Völkerschlacht"
über 90.000 jungen kräftigen Männern das
Leben und zahllosen anderen die Gesundheit und
die geraden Glieder. Gewiss Grund genug zu
Festlichkeiten, Glockenklang und Weihrauch! Ja, aber
die V ö l k e r b e f r e i u n g, um die diese mör­
derische Schlacht geschlagen wurde! Die deutschen
Fürsten hatten die deutschen Völker zum Befreiungs­
kämpfe gegen Napoleon aufgerufen; es galt, das
franzöfische Joch abzuschütteln. Die Vö ker
kamen, ffe bluteten in Strömen— um an
die Stelle des korffichen Joches das ver­
zehnfachte Joch der einheimischen, angestammten
Dürsten auf sich nehmen zu müssen. Unabhängig­
keit, Gewissensfreiheit, politische Rechte, mit diesem
Köder hallen die deutschen Herrscher das Volk zum
Kimpfe gelockt. »Die Lotung ist Freiheit und
Ehre. Möge jeder Deutsche, der noch dieses
Namens würdig sein will, sich rasch und kcäitlg
entich ießen; möge jeder, er sei Fürst oder Edler
oder stehe er in den Reihen der Männer des Volkes,
den Befreiungsplänen Russlands beitreten
mit Herz und Sinn, mit Gut und Blut. mit Leib
und Leben I* hieß es in dem Aufrufe der Fürsten.
Aber als die 90.000 Mann todt auf der Walstatt
lagen und Napoleons Macht gebrochen war, da
schickten die edten deutschen Fürsten die gutmüthigen
Völker, die eben für die Freibeit so tapfer gekämpit
hatten, nach Hause und neue Unterdrückungen, un­
erhörte Zunahme der Herrschsucht der Fürsten
waren die Folgen des »Befreiungskrieges". Befreit
waren die Fürsten, die Völker blieben in Knecht­
schaft. Der deutsche Dichter Uhland richtete an
die wart- und lleubrüchigen Fürsten die Worte:
»Ihr Fürsten seit zuerst befraget:
Vergaßt ihr jenen Tag der Schlacht,
An dem ihr auf den Knien läget
Und huldigtet der höheren Macht?
Wenn eure Schmach die Völker lösten.
Wenn ihre Treue sich erprobt.
So ist's an euch, nicht zu verllösten.
Zu leisten jetzt, was ihr gelobt."
Aber die Fürsten leisteten wcht, was sie gelobt
hatten; der Mohr balle seine Schuldigkeit gethan,
er konnte gehen. Erst der Revolution von
1848 war es vorbehalten, das zum Theil zu er­
zwingen, wofür die Deutschen schon 1813 geblutet
hatten. Ein Denkmal des Fürstenundanks, des
Verrathetz an den Völkern, ist das neue Denkmal bei
Leipzig, dessen Grundstein jetzt gelegt wurde, eine
Warnung an die Völker der Gegenwart und Zukunft,
ihr Blut nicht zu verspritzen für die leeren Ver­
sprechungen ihrer Herrs'Uer.
Der päpstliche Stuhl söhnt sich mit Oester­
reich wieder aus. Der Rüaebrief der kaiserlichen
CabinetSkanzlei an den Erzbisckof S t a d l er wegen
seiner Politik hat in Rou^ s.hr verschnupft und wurde
mit einer demonstrativ glänzenden Ausnahme des
E-zbisüoiS in Rom beantworte'. Ebenso hat dorr
die Maßregeluncr clericaler D stetere wegen Ver­
weigerung des kirchlich und gesetzlich verbotenen Duells
die Päpstlichen sehr gegen die leitenden Kreise Oester­
reichs erbittert. Hat doch sogar der Papst, als un­
längst einige Prinzessinnen der ihm waren, um den
Pantoffel au küssm, über die „Feigheit und Memchen-
furcht hochgestellter Persönlichkeiten" rückhaltSloS ge-
klggt. Run fühlte aber der Papst doch, dass man
das gute. papsttreue, stomme Oesterreich nicht vor
den Kopf stoßen dürfe, und der Papst hat. um den
Streit mit der österreichischen Regierung beizulegen,
an den Kaiser von Oesterreich ein versöhnliches
Schreiben gerichtet, worauf dieser antwortete. Run
wird gemeldet, da>S sich die Beziehungen zwischen
Oesterreich und dem Papst »auf dem Wege der
Besserung befinden". In Wirklichkeit befände sich
Oesterreich auf dem »Weae der Bessrung", wenn
es das Tischtuch zwischen sich und Rom zerschneiden
wür"e.
Die berufene» Hüter der Pressfreiheit
wären die Schriftsteller selbst, beionders die ZeitungS«
redactenre, die durch das gedruckte Wort einen so
ausschlag lebenden Einfluss auf die öff ntliche Mei­
nung ausüben, dass sich keine Regierung ihm ent­
ziehen kann. Nun bestehen in jedem Staate Ver­
einigungen der Journalisten, ja es ist bereits zu
einer internet analen Einrichtung, zu einem Central«
Bureau der Presse gekommen. Die Schriftsteller halten
fast alljährlich große Weltcongresse ab. auf denen
der eine oder andere König seine Liebe zur Press»
fteiheit betheuert und die Redner von dem hohen
Beruf der Presse überfließe». Run war jetzt in
Oesterreich besondere Gelegenheit für das Cenllal-
Bureau der Presse, für die Pressfreiheit einzuschreiten.
Der Statihalter von Tirol hatte den Cgefredacteur
des »Alto Ad'.ge" in Trient Herrn Borghetti,
einen Italiener, aus Oesterreich ausweisen lassen,
weil ihm das Blatt zu wenig k. u k. war. Die
italienischen Journalisten wendeten sich an das Central»'
Bureau, und der Piäüdent, Herr Singer, Chef« j
redacteur des liberalen „Neuen W euer Tagblattes",
der auf den PreiScongressen die Freiheit der Presse
im Munee führt, schritt ein: Anstatt aber eine ein«
h-itliche Kundgebung der ganzen freiheitlich gesinnten
Pr sse gegen die Maßregelung des Collegen zu ver­
anstalten, erklärte er, offenbar nach öfterem Dor-
-immersteben be>m trrolftchen Statthafter, der aus-
Die Massen nieder!
Ein« LebenSz-schicht« von Bertha v. Snttuer.
[8]
Ich werde den meinen dann zu bewegen trachten,
das» er einen vier- oder sechswöchentlichen Urlaub
nehm«, um mit mir ins Bad zu reisen. Es wird
ihm gut thun nach seinen ausgestandenen Strapazen
und auch mir, nach der ausgestandenen Hitze, Lange­
weile und Bangigkeit. Denn du musst nicht glau­
ben, dass ich gar keine Angst habe ... Es könnte
doch Gotles Wille sein, dass einer meiner Lieben
den Solvatentod finde— und wenn es auch ein
schöner beneidenswerter Tod ist... auf dem Felde
der Ehre ... für Kaiser und Vaterland —"
„Du sprichst ja wie der erste beste Armeebefehl."
„Es wäre doch schrecklich ... die arme Mama,
wenn Gustav oder Karl etwas zustoßen würde. ...
Reden wir nicht davon I Also, um uns von all dem
Schreck zu erholen, gilt es, eine amüsante Bade-
saison durchzumachen... Am liebsten in Karls­
bad— dort bin ich einmal als Mädchen gewesen
und habe mich göttlich unterhalten."
„Und ich war in Martenbad... Dort habe
ich Arno kennen gelernt... Aber warum fitzen
wir so mi.ßig da? Hast du nicht etwa» Leinwand
zur Hrnd. dass wir Chaipie zupfen? Ich war heute
im Patriotischen Hilfsoerein und da kam— rathe
wer?"
Hier wurden wir unterbrochen. Ein Diener
brachte einen Brief herein.
»Von Gustav l" rief Lori freudig, indem sie das
Siegel brach.
Nachdem sie ein paar Zeilen gelesei', stieß ne
einen Schrei aus; das Blatt entfiel ihren Händen
und sie warf sich an meinen Hals.
»Lori— mein armes Heiz, was ist's?" fragte
ich tief ergriffen— »Dein Mann?.. ."
„O Gott, o Gott," stöhnte sse. »Lies selber..
Ich hob das Blatt vom Boden auf und begann
zu lesen. Ich kann den Wortlaut genau wiedergeben,
denn in der Folge habe ich den Biief von Lori
mir erbeten, um dessen Inhalt in mein Tagebuch
zu übertragen.
»Lies laut," bat sse— »ich habe nicht zu Ende
kommen können."
Ich that nach ihrem Wunsche.
»Liebste Schwester! Gestern hatten wir eine
heiße Schlacht— das wird eine große Verlustliste
geben. Damit du— damit untere arme Mutter
nicht aus dieser das Unglück erfährt und damit du
sse langsam vorbereiten könntest (mg', er sei schwer
verwundet), schreibe ich dir lieber aleich, dass zu
den für das Vaterland gefallenen Kriegern auck
unser tapferer Bruder Karl zählt." Ich unterbrach
mich, um die Freundin zu umarmen.
„Bis dahin war ich gekommen," sagte sie leise.
Mit thränenerftickter Stimme las ich weiter.
»Dein Mann ist unversehrt und so auch ich.
Hätte die feindliche Kugel doch lieber mich getroffen,
ich beneide Karl um seinen Heldentod— er fiel zu
Anfang der Schlacht unl weiß nicht, dass diese
wieder— verloren ist. Das ist gar zu bitter. Ich
habe ihn fallen gesehen, denn wir rillen neben ein­
ander. Ich sprang gleich ab, um ihn aufzuheben—
nur noch einen Blick und er war todt. Die Kugel
muss ihm durch Herz oder Lungen gedrungen sein!
Es war ein schnelles ichm^rzioieS Ende. Wie viele
andere mussten stundenlang leiden und mitten im
Toben der Schlacht hilflos daliegen, bis sie der
Tod erlöste. Das war ein mörderischer Tag—
mehr als tausend Leichen— Freund und Feind—
bedeckten die Walstatt. Ich habe unter den Todten
so manches liebe bekannte Gesicht erkannt— das
ist unter anderen auch der arme— (hier musste
die Seite umgewendet werden) der arme Arno
Dotzky —" Ich fiel ohnmächtig zu Boden.
*
„Jetzt ist alles aus, Martha! Solferino hat
entsch eden: wir sind aeichlagen."
Mit diesen Worten kam mein Vater eines
Morgens auf das Gartenplätzchen geeilt, wo ich
unter dem Schatten einer Linvengruppe saß.
Ich war mit meinem kleinen Rudolf in mein
Mädchenbeim zurückgekehrt. Acht Tage nach dem
aroßen Schlage, der mich getroffen, übersiedelte
meine Fimilie nach Grumitz, unserem Landsstz in
Niederösterrelch, und ich mit ihr. Allein hätte ich
ja verzweifeln müssen. Jetzl waren sie wieder alle
um mich, wie vor meiner Verheiratn g: mein
Vater, Tante Marie, mein kleiner Bruder und meine
zwei aufblühenden Schwestern. Sie alle thaten, was
sie nur konnten, meinen Kummer zu lindern und
behandelten mich mit einer A:t Hochachtung, die
mir wohlthat. In meinem trauriaen Schicksal lag
rür sse offenbar eine guvine Weihe, etwas, was
mich über meine Umgebung ergab— selbst eine
Gattung Verdienst. Neben dem Blute, das die
Soldaten auf dem Altare des VaterllrndeS ver­
gießen, bilden ja die am selben Altar vergossenen
Thränen der beraubten Soldatenmüller, «Frauen und


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 2 ]
g« 5 l?fftie Kebactmr solle sich „b«n Stattbalter von
Tirol vorstellen unv erklären, das« er sich von nun
an den Vernältrisffa de» Landes fügen unv ver-
meiden werde, dem Blatte eine den Trtentiner
LoealbehörVen feindliche Ha'tung zu geben"'
Denn würde aewise die Ausweisung rückgängig ge»
macht werden! Der zum Schutz der Prrsse und der
Schn tsteller bestimm!« Prästdent räth also dem ge»
maßregelten Journalisten, er solle dem Statthalter
versvrechen, in Zukunit brav zu sein. Eine solche
Demürhi -ung der Press« kann nur ein Chefredacteur
ein-S stets hündisch kriecherisch liberalen TaalatteS
in Wen vor'chlaaen. Bei solchen Hütern der Pies»'
freiheil solicii StaaiSanwälte und Behörden Respect
vor r-7 P kfle n> v der PreiSfreiheii haben!
Um das Mandat im stein'chen Städtewahl»
bezir! Bruck» Leoden wird heckig gekämpft. Die
Leobe'er Gemeindevertretung hat sich, wie die
„Tagespost" triumphierend meldet, für den deut'ch»
nationalen Ccmvidalen Dr. Seelig-r in Flobnleiten
auscespiochen; der Gemeindeausschuss in T ofaiach
hat, wie wieder das „G azer Tagb'att" jubelnd
meldet, die Cnididatur des nicht minder deutsch»
national-m Candida'en Walz einstimmig angenom­
men. Der GemeindeauSschusS von Frohulelten hat
sich, wie das „Tagblatt" sagt, für Herrn Dr.
Seelsger ausg^prochen, aber dieser GemeindeauS»
fchuss ist „stock iberal", sagt daS „Tagdlatt", und
die Fro mleitner Stimmm gelten infolgedessen bei
der Wahl Nicht. Dagegen versicheit das „Grazer
Tagblatt", in Kindberg sei die Canvidatur Dr.
SeetlgerS „mit großer Heiterkeit" ausgenommen
morden. Es ist ja sehr erfreulich, wenn jür die
Heiterkeit der Wähler aesorgt wird. Allerdings
heißt ein Sprichwort: „Wer zuletzt lacht, lacht am
besten."
Ein Majeftätsbeleidigungsprocess. Frei«
mütbige, etitliae Krit.k ist dekaunUich in den oberen
Kreisen nicht angenehm, und kein Mittel ist schlecht
genua, um nicht zur Anwendung zu kommen. Di^S
hat Maximilian Horden, einer der palrioti'chesten
und fa fert r eucft n Schriftsteller Deutsch ands, oft
genug erfahien müssen; erst vor einigen Tagen wurde
er ncueroingü wegen „Majestätsbeleiviaung" zu
sechsmonatlicher Festungshaft ve,urtheilt, weil er die
bekannte Hunnenrede Kaiser Wilhelms einer
scharfen Beurtheilung unterworfen hatte. Trotzdem
die Verhandlung geheim durchgeiührt wurde, dranaen
ausführliche unv interessante Einzelheiten, worüber
wir bereits berichteten, in die Oeffentlichkeit, vor
allem wurde allgemein Hardens streng monarchische
und patriotische Gesinnung bezeugt; aber selbst der
Nachweis, da'S BiSmarck dieselbe anerkannte, ge­
nügte dem St-mtsanwalte nicht. Natürlich gefielen
ihm jene Aussagen der Zeugen und Sachverständigen,
die auf die volle Berechtigung seiner Kritik hin­
wiesen, noch viel weniger. Desto mehr Anklang unv
Zustimmuna werden sie im Volke finden. Der
Bei liner UnioersttätSprofesior P a u l s e n verwies
-Bläute die nächste heilige Libation. So war eö
auch ein leises Stolzgefühl— ein Bewusstsein,
dass es sozusagen eine militärische Würde vorstellt,
einen geliebten Mann auf dem Felde der Ehre ver­
loren zu haben, welches mir meinen Schmerz am
besten tra en half. Und ich war ja nicht die einzige.
Wie viele, viele im ganzen Land trauerten jetzt um
ihre in italienischer Erde ruhenden Lieben. ..
Nähere Einzelheiten über ArnoS Enve sind mir
damals nicht bekannt geworden; man hatte ihn todt
aufgefunden, amcfciert, begraben, das war alles,
was ich wusste. Sein letzter Gedanke war gewiss
zu mir und zu unserem kleinen Liebling geflogen,
und sein Trost im letzten Augenblicke muss das
Bewusstsein gewesen sein: Ich habe meine Pflicht
— rwhr als meine Pflicht gethan.
„Wir siiid geschlagen," wiederholte mein Vater
düster, indem er sich neben mir auf die Gaiten-
bank sehte.
, A>so wurden die Geopferten umsonst geopfert,"
feuf .te ich.
„Die Geopferten sind zu beneiden, weil sie von
der Schmach nichts wiffen, die uns getroffen bat.
Aber wir werden uns ,chou noch auflassen. wenn
auch jetzt— wie es heißt— Fneoe geschloffen
werden soll —"
„Ab, Gott geb'sl" unterbrach ich. „Für mich
Arme frefl ch zu !pfl... aber so weiden doch
tausend andere verschont."
„Du denkst imaer nur an dich und an die
einzelnen Mensäe. Affw in -dieser Frage handelt
eS sich um Oestelreich."
„Und begeht d.e>es nicht aus lauter einzelnen
Menschen?"
auf einen Artikel, den er selbst geschrieben und in
welchem eS heißt: „...Und was 'oll mit den Ver­
wundeten geschehen? Sollen wir zum Grundsatz er»
heben, das« die Söhne unserer Volkes Verwundete,
die ihnen in die Hände fallen, umbringen? Ich bin
überzeugt, dass der Abicheu vor solcher Blutarbeit
selbst dem Befehl Widerstand leisten würde".
Na um an«, ein ehemaliger Pfarrer, derzeit
Führer der Nationalsocialen, schrieb: „Kreuzzüge
macht man um des heiligen Kreuze» willen;
nach Peking aber fahren unsere Soldaten für
unsere Micht". Schweninger, Bismarcks
Leibarzt bezeugte, dass einMitalted dk« Kaiserhauses
über Hardens Kritik sich in Woiten höchster Aner-
kennuna ausgesprochen habe. Besonderes Jnteirff-
beanspruchen die Aeußerungen des KwchenhistorikerS
Pros. Nippo l d auö Jena; dieser sagte aus, dass
die Rede des Kaisers gerade in nationalen und streng.
alä>ch;gen Kreisen ernst» Bedenken erregte. Die Ver.
qmckung politischer mit religiösen Fraoen entspreche
Nicht dem Sinn des Eomaeliums. „Jedes auf der
Straße znr Schon getragene Beten, F rsten und Almosen-
geben schlägt dei Religion Jesu ins Gesicht. Jede reli,
giöse Etikette, jedes relioiöse Aushängeschild für wett-
li !e Zwecke ist von Uebel".— Aber vor dem Moloch
Byz iutiniSmuS. seiger Kriecherei vor KönigSth-anen,
vermochten alle Zeugniffe und Bew'is« nichts; H irden
musste von den deutschen Richtern verurtheilt
werden. Selbstherrscher wie Kaiser Wilhelm vertragen
kein Woit des Tadels, auch nicht von Gläubigen
des Monarchismus; ihre Reden und Thaten haben
eben das Licht der Ö ffentlichkeit zu tcheuen. Moralisch
ist nickt Horden verurtheilt. sondern Wichelma cultur»
widrigs Hunnenpo'itik. Und gebrandmarkt ist der
Miisbrauch der Religion als Aushängeschild für
weltliche Zwecke, worin er nicht allein steht. Diese
die Religion herabwürdigende Piaxis ist auch bei
den Pfaffen unv P affenkmchten üblich.
Die Steigerung der Militärlaften ist
ein Eipiiel, Veiten Be prechung die Clericaten und
Christlichsocialen immer ausweichen. Sie klig n
rwar „auch" über die erdrückenden Lasten, aber
wenn sie so vor den Wählern ihre Schuldigkeit ge.
tban haben, stimmen sie im Parlament und in den
Delegaiionen ganz ruhig oder „mit blutendem
Herzen", wie sie sagen, tür jede Anforderung des
Kriegsministers und erfüllen so ihie „Pflicht" als
Regierungspartei. Das Nachgeben gegenüber- allen
Forderungen des Militarismus zeichnet auch alle
anveren bürgerlichen Parteien aus; aber besonders
schön nimmt sich das Eintreten für die Bewilligung
der neuesten Massenhinschlachtunaswerkzeuge bei
den frommen Christen aus. Wie schwer die
Lasten sind, an denen die Bevölkerung Oester«
reichS für die militärischen Zwecke zu tragen
hat, kann man nicht o f t genug wiederholen,
die Steigerung der Militärlaften in den letzten
30 Jahren entnimmt man aus den folgenden
Ziffern:
E» hatt« im Jabre:
1870 1826
M-ron
Die Landwehr .... 128 000 271.000
Die gemeinsame Armee. 800.000 1,046 000
03 kostete im Jabrr 18-MJ 18 *7
fl. fL
Di« Landwehr... 2.250.000 17 000.000
Die gemeinsame Arme« 108,500.000 18ä 500.000
Du» Opfer an Mensche», das die Bevölkerung
für die Landwehr bringt, hat sich in dreier Zeit
mehr als verdoppelt, das für die gemeinsame
Armee ist um mehr als ein Drittel gestiegen.
Das G.ldopfer für die österreichische Landwehr
hat sich mehr als versechsfacht, das für die
gemeinsame Armee ist um die Hälfte gestiegen.
Hundertzweiundachtzig Millionen Gulden für
Zwecke des Militarismus in einem so armen und
wirtschaftlich zurückgebliebenen Lande, wer kann das
verantworten? Niemand. Aber nur die Socialdemo-
kralen sind pincipielle Feinde des alle« yerschlin»
aenden Militarismus, wahrend die G'ericalen und
Christlichfocialen, Liberalen und Nationalen aller
Völker, mög n sie in der Opposition sein oder nicht,
für die Wünsche der Kriegsminister ein geneigtes
Ohr haben. Wer den M.litarismu» nicht will, muss
deshalb socialdemokratisch wählen.
Die Adresse der Irländer
an die Buren.
Der Präsident der Transvaal-Republik,
Krüger, reist nun nach Europa, um tür sein
unglückliches Land Hilfe gegen die räuberischen
Griffe der Engländer zu suchen— leider vergeblich,
muss man beifügen. Nun haben die Irländer, die
unter Englands Herrschaft seufzen, eine Adresse an
den Burenp äsidenten gerie tet. Der frühere englische
VarlamentSabgcordnete Michael Davik hat den
Wortlaut der Erklärung veröffentlicht, die dem
Präsidenten Krüger nach feiner Ankunft in Holland
rm Namen des irischen Volkes überreicht, in irrscher
und holländischer Sprache vorgelesen werden soll.
Die Avreffe lautet: „Sc. Excellenz Paul Krüger,
Präsident der Süvasrtkanifchen Republik. Hoch.
geehrter Herrl Ihre Anwesenheit in Holland als
Vertreter von Transvaal und dem Oranje-Zreistoat
gibt die Gelegenheit, die lange zurück«
gehaltene Sympathie der Völker
Europas mit Ihren Revublcken in ihrem
heroischen Kampfe für die Freiheit gegen den
brutalen Angriff zum Ausdrucke zu bringen. Am
Ausdrucke solchw Sympathie und an der Bewunde­
rung Ihres Heroismus wünscht unsere Nition. Ir­
land, und die überwältigende Mehrheit unseres über
den Erdball zerstreuten Volkes Antheil zu nehmen.
Wir sind mit Stolz uns dessen bewusst, dass wir
den größten Theil der Besten in Irland unv von
„M in Kind, ein Ne ch, ein Staat lebt ein
längeres und wichtigeres Leben, als die Individuen.
Diese schwinden, Generation um Generation und
das Reich entialtet sich weiter, wächst zu Ruhm,
Größe und Macht oder sinkt und schrumpst zu.
sammen und verschwindet, wenn es sich von anderen
Reichen besiegen lässt. Darum ist das Wichtigste
und Höchste, was jeder einzelne erstreben muss und
wofür er jederzeit gern steiben toll, die Existenz,
die Größe, die Wohlfahrt des Ruches."
Diese Worte präg'e ich mir ein, um sie am
selben Tage in den rollten Heften zu notieren. Sie
schienen mir so kräftig und bündig dasjenige aus»
zudrücken, was ich in meiner Lernzeit aus den Ge-
ichichtsbüchern hwautzvifü flt hatte und was mir in
der letzten Z it— seit ArnoS Abmarsch— durch
Angst und Mitleid aus dem Bewusstsein verdrängt
worden wir. Daran wollte ich mich wieder so fest
wie möglich klammern, um in der Jvee Trost unv
Erhebung zu finden, dass mein Liebster um einer
großen Sache will n gefallen, dass mein Unglück
selber ein Bestandtheil dieser großen Cache war.
Tante Marie hatte wieder andere Trost wunde
zur Hand. „Weine nicht, liebe» Kind," pflegte sie
zu sagen, wenn sie mich in Trauer ver'unken sanv.
„Lei nicht so seil st'üchtig, denjenigen zu beklagen,
dem es jetzt >o wohl geht. Er ist unter den Seligen
und steht segnend aus dich herab. Noch ein paar
'chnell verflossene Erdenjahre und du findest ihn
wieder in seiner vollen Glorie. Für die. welche aus
dem Schlaäitselve blechen, bereitet der Himmel seine
schönst n Wohnungen... Glücklich solche, die in
dem Auaenbl cke abberufen werden, wo sie eine
heilige Pflicht erfüllen. Dem sterbenden Märtyrer
steht der sterbende Soldat an Vcrdtenst am
nächsten."
„Ich soll mich also freuen, dass Arno —"
„Freuen, nein— das wäre zu viel verlangt.
Aber dein Schicksal mit demüthiger Ergebung
tragen. Es ist eine Prüfung, die dir der H mmel
schickt und aus der du geläutert und im Glauben
gestärkt hervorgehen wirst."
„Alm damit ich geprüft und geläutert werde,
musste Arno —"
„Nicht deshalb— doch wer kann, wer darf die
verschlungenen Wege der Vorsehung ergründen
wollen? Ich sicher nicht."
Obwohl mir gegen Tante Mariens Tröstungen
immer derlei Einwendungen entschlüpften, so gab
ich mich im Grunde der Seele doch aern der mosti-
schen Auffassung bin, dass mein Verklärter jetzt im
Himmel den Lohn feines OpfertoveS genießt, und
oasS sein A> denken unter den Menschen mit der
unvergänglichen Glorie der Heldenhastigkelt ge-
schmückt ist.
Wie erhebend— wenngleich schmerzlich—
hatte die große Traucrceremonie auf mich gewirkt,
welcher ich am Tage vor unserer Abreise im
StephmSdome beigewohnt. Es war em De pro-
fundis für unsere auf fremder E.de gefallenen und
vort begrabenen Krieger. In der Mitte der Kirche
war ein hoher Katafalk aufgestellt, von Handelten
brennender Wachslichter umgeben unv mit mili-
täri'chen Emblemen— Fahnen, Waffen— ge­
schmückt. Vom Chor herab klang das rührend ge.
sungcne R gutem und die Anwesenden— messt
schwarz gekleidete Frauen— weinten fast alle laut.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 3 ]
SrTSnbern ha Daklaade «präsentier«— den
größten Theil derer, die nicht durch Interesse und
Vonrrtheil irregeleitet und nicht durch die monströsen
Anmaßungen der Regierung, unter der zu leben rv-r
das Unalück haben, verblendet sind.
Die Mehrheit von 82 Legen 21 irischen Mit­
gliedern de- PrrlainenteS, welche unser Land dcm an
dem Kriege gegen Ihre Ration schuldigen Ministerium
entgegenaeschleudert hat. ist ein untrügliches Züchen
für die Tiefe des Empfindens, das wir ausdrücken.
Es ist umiomehr unsere Pflicht, dieses unser Em­
pfinden zum Ausdruck zu bringen, als viele unsere
Lrndslkiitr sich in den Söldners charen des
Unterdrückers befunden haben- Die Scham
über diesen Gedanken drückt uns nieder. Der Aus­
bruch des Krieges fand dieselben in einer Lage vor,
der fie sich einzeln unmöglich entziehen konnten.
Wir glauben, dass die meisten derselben, wenn sie
pexuiät hä:ten, dass ihnen je von ihren Lohnherren
dieser schändliche Krieg zur Aufgabe gemacht würde,
sich nie in die Stellungen begeben hätten, durch die
fie in den Krieg hineingezogen wurden.
Die Art und Weise, in der die britische öffent­
liche Meinung die britische Reaierung und ihre
Machthaber in ihren gewundenen und unehr­
lichen Verhandlungen vor dem Kriege und bei
der nachhcriaen FMrung desselben unterstützt hat,
bildet eine R chffertigung aller Ihrer Zweifel an
Treue und Glauben bei diesen Verhandlungen und
eine Rechtfertigung dafür, dass Sie die Initiative
ergriffen. Wir haben das lange KampfeSringen mit
gespanntestem Interesse verfolgt; bald waren wir
durch die Hoffuungm, die Ihre Triumphe erweckten,
erhoben, bald waren wir durch die Sorge über Ihre
Mißerfolge niedergedrückt. Wir wünschten sehnlichst
und wir beteten, dass das Endresultat ein anderes
fein möge, als eö dann wurde, und zwar auch zum
Besten Englands selbst. Es kann nie den arbei­
tenden Millionen Englands zum Nutzen ge­
reichen. daß das Verbrechen der zeitweili­
gen N iederwerfung Ihrer Republcken auf ihnen
lastet und in der Zukunft ihr nationaler
V o r w u r f ist. Vor ein und einem Vierteljahr-
hundert fürrte England einen Krieg mit einer
anderen Rpublik, und jetzt erkennen die besten
Vertreter der englischen Risse eS an, dass es für
sie und die Welt gut war, dass Eugland besiegt
wurde.
Wir haben das lanae KrmpfeSringen in Süd­
afrika mit gespanntestem Int reffe verfolgt. Selten
hat in der Ge>chichte eine Schar freier Männer in
edlerer Weife für die Freiheit standgehalten gegen
eine Uebermacht von Söldnerhorden,
die von denen bezahlt sind, welche das Land und
das Gold begehren und die Unabhängigkeit hassen.
Die Namen der Berge und Thäler ihrer Re­
publik werden zusammen mit denen von Marathon,
Sempach und Bankers Hill als vorbildliche Denk­
male der- Rmgens nach menschlicher Freiheit
genannt werden. Die Uebermacht der Truppenzahl,
die Hilfsmittel, die einer der reichsten Nationen der
Welt zu Gebote stehen, welche keine Bedenken und
keine Gewissensbisse kennt, wenn ihre eigenen ver­
meintlichen Interessen oder ihr Stolz im Spiele
sind, haben das F-elo gewonnen. Dieser Nation ge­
hört die Schrnbe, Ihnen die Ehre. Die Zeit
muss die Wiederherstellung dieses gewaltigen Un­
rechtes Mit sich bringen. Obwohl Sie gegenwärtig ge«
schlagen sind, wie die Freiheit vordem schon auf hundert
Schlachtfeldern geschlagen ist, sind Sie doch im
Rechte, sind Sie die Sieger, und als solche
werben Sie in der Geschichte leben. Wrr ehren das
And-nkrn Ihrer heldenhaften Gefallenen. Wir sym­
pathisieren mit den Mitgliedern Ihrer braven Na­
tion, die in Gefangenschaft und in der Verbannung
ft’ir. Unsere Herzen bluten für die Mitglieder Ihres
Volkes, dre in ihrem eigenen Lande wiederum unter
dem Fuße des Unterdrückers liegen. Wir bewill-
kommneu Ihre sichere Ankunft bei den sympathisie­
renden Völr-an EiropaS und beglückwünschen Sie
zur freundlichen Aufrahme, die in der Heimat des
großen und freien Volksstammes, zu dem Sie selbst
gehören, Ihrer warbt."
Was gibt's denn Neues?
Graz, 24. Oktober.
Eine ganze Diebsbande eingefangeu.
In letzterer Ze>t wurden in un irrer S'adt ver­
schiedene Diebssähle und Kellereinbrüche verübt, ohne
dass es den Bemühungen der Polizei gelungen wäre.
der Thäter habhaft zu werden.
In der vergangenen Nacht wurde durch die Sicher-
heitsbehörde eine dieser Dicbstähle verdächtige Gesell-
hast in der Münzgrabenflraßr ausgeforscht und ver­
haftet. Diese nette Gesellschaft besteht aus einer ganzen
Familie, nämlich: die 49 Jahre alte Hilfsarbeiterin
Marie Herd, deren Söhne Gustav Herd, Maurer,
20 Jahre alt, Georg Herd, Schüler, 13 Jahre alt.
Anton Herd, Schüler, 12 Jahre alt. Diesen gesellte
sich noch zu der 13 Jahre alte, schon vorbestrafte
Vagant Dincen; Zuska und die 28 Jahre alte Ber-
'äuferin Aloisia Marazek. Vincenz Zuska war der
Hruptbetherlig'e der Bande, d'7 trotz seiner Juend
schon große Beweise seines gemeingefährlichen »Berufes"
gab.
Die sogleich vorgenommenen Hausdurchsuchungen
ergaben ein überraschendes Resultat. Außer einem dem
Statthaltcrerrath Freiherrn v. Hammer-Purqstall
entwendeten persischen Teppich im Wert von 200 Kronm
wurden W.'rtregenstLnde. darunter Kleider, Wäsche,
Uhren, Revolver und andere Pretioicn. sowie viele von
den Kellereinbrüchen herrührende Weinflaschen, 1 Fass
Wein »c. vorgefunden.
Auch ergab die Hausdurchsuchung, da's die Familie
Herd mit dem bereits in Untersuchungshaft befindlichen
Commis Weltmann in Verbindung stand, da viele
Wertgegenstände als Eigenthum des Kaufmannes Koch
agnosciert wurden.
(Die weiße Fahae am Südbahahof.) Die
Beamten und sonstigen Bediensteten der Süvbahn«
gesellschaft befanden sich gestern tagsüber in großer
Aufregung. Dieselbe steigerte sich noch, als die Nacht
hereingebrochen und das gewohnte tägliche Eisenbahn­
unglück noch immer nicht eingetroffen war. Der
Stationsoorstand rannte in nervöser Hast hin und her.
Alle Augenblicke suchte er den diensthabenden Tele-
grophenbcamten auf. Er konnte es partout nicht
giaaben, dass den ganzen langen lieben Tag nichts
passiert sein sollte. Und doch war dem so. Die Süd­
bahn hatte gestern thatsächlich— so unwahrscheinlich
das auch klingen mag— nicht das kleinste Eisenbahn­
unglück auszuweisen. Die Minhailung davon verpflanzte
sich heute wie ein Lauffeuer durch die ganze Stadt und
rief begreiflicherweise überall ungeheures Aussehen her­
vor. Wie wir nun erfahren, beabsichtigt die Süvbahn,
künftighin an Tagen, an denen kein Eisenbahnunglück
vorgekommen ist, eine weiß« Fahne aufzustecken,
so wie über Gefängnissen die weiße Fchne flattert,
wenn kein Arrestant drin ist. Die Südbahn will vam.t
jene Lästermäuler zum Schweigen bringen, die da be-
oaupten, dass die Sürbahngejcllschaft tagtäglich chr
Eisenbahnunglück habe.
cEia Ueberfall.) In vergangener Nacht nach
11 Uyr wurde in der Admontergaffe der vazierende
Kellner Johann R e d e r von dem im Cafä »Prome«
na''«" bevienstetenKellner Lro Wabitsch aus einem
Kaffeeschrnke auf die Straß; herausgerufen und bei
seinem E scheinen, auS bisher unbekannter Ursache, mit
einem Stocke derart und solange geschlagen, bis er
zusammenstürzte und bewustlos liegen blieb. Der
Thäter ergriff hierauf die Flucht. Der Verletzte konnte,
als er zum Bewusstsein gebracht worden war, seinen
Heimweg allein fortsetzen.
(Boshafte Beschädigung.) In der Nacht zum
23. d. wurden in der Wienerssroßc die an ässlich des
CanalbaueS dort aufgestellten Straßen-Abspsrrungs-
kreuze sammt den Warnungslaternen von unbekannten
Thätern boshafterweise umgerissen und zusammen,
geschlagen» so dass dadurch ein nicht unbeträchtlicher
Schaden entstand. Die Ausforschung der Thäter wurde
durch die Sicherheitsbehörde eingeleitet.
(Was dem eoasumiereadeu Publicam zum
Kaufe augeboteu wird!) Im Monate September
wurden von der Äarktpolizei in Graz folgende Gegen­
stände wegen nahrungSmittelpolizeiticher Anstände kon­
fisciert: 1 S:ück 164 Kg. Edelhirsch, faul; 2 Stück
16 Kg. Spanserk-l, faul; 2 Stück 5 Kg. Gänse,
faul; 1 Stück 0 75 Kg. Huhn. faul; 44 9 K;.
F sche, faul; 17°20 Kg. Schweinefleisch, faul; 1.-50 K;.
Würste, faul; 12 40 Kg. diverses Obst, faul; 4'50 Kg.
Gurken, faul; 0 20 Kg. Carfiol, faul; 76 70 Kg.
Schwämme, faul; 46 80 Kg. diverse Gewürze, ver­
fälscht; 15'70 Kg. diverses Obst, unreif; 92 Liter
Milch, gewässert; 090 Ka. Bleischrote, unzulässig;
2 Stück Vorrichtungen für Eintheilbier; ferner wurden
15 Kg. Pferdefleisch wegen BetruasversucheS consisciert.
(Ein drei Stock hohes Haus in 22 Tagen
erbauen?.) Unserer Redaelion ist folgendes Schreiben
zugegangen: »Ja der Nummer 288 der.Tagespost-
oom 19. d. befindet sich unter den Localnachrichten eine
Nötig: „Ein drei Stock hohes HauS in 22 Arbeits­
tagen aufgeführt." Der Schreiber dieser Notiz hebt
darin hervor, dass dieser Bau von Herrn Maurermeister
Prenner unter der tüchtigen Leitung deS Baupoliers
Marcus Rath zur vollsten Zufriedenheit deS Bauherrn
aufgeführt wurde. Der Schreiber hebt dabei speciell dr«
große Umsicht, den unermüdlichen Fleiß sowie die
schätzenswerte Fachkenntnis des genannten Bauvoliers
hervor, dem es zu danken sei, dass dieser Bau in ge­
nau 22 Togen unter Dach gebracht wurde. Wie aber
die Arbeiter bei einer solchen Arb-itsicistung aus­
gebeutet und geschunden werden, davon hat der
Schreiber obiger Notiz von seinem Fenster aus wohl
gewiss nichts beobachtet und dürste wohl auch wahr«
icheinlich gar keine Ahnung davon haben. Dass dre
Bauarbeiter bei einer solchen enormen Arbeitsleistung
getrieben werden, dass fie nicht einmal Zeit haben,
einen Bissen trockenen Brotes zu sich zu nehmen, ge»
chweige denn. etwa einmal während der Arbeit ihre
Nothburft zu verrichten» und sich dabei mit einem
Schunvlohn von 1 fl. 40 kr. bis 1 fl. 50 kr. pro
Tag begnügen müssen, davon hat der Schreiber wohl
auch nichts beobachtet. Ich als Fachmann würde dem
Schreiber dieser genannten Notiz nur wüns-hen, dass
er selbst nur durch 24 Stunden in der Haut eines
solchen Bauarbeiters stecken würde, dann würde er
es selbst am eigenen Leibe empfinden, und würde oe-
wffs in Zukunft hin solche Lobhudeleien eines An­
treibers, wie eS ja der oben genannte Herr Polier ge­
wesen sein musste, um ein drei Stock hohes Haus in
22 Tagen unter Dach gebracht zu haben, gewiss unter­
lassen haben. Ob dieser Bau auch wirklich zur vollsten
Zafriedenheit des Bauherrn gemacht wurde, möchte ich
als Fachmann wohl bezweifeln. Es kann ja äußerlich
sein» aber als Fachmann weiß ich es auch, dass bei so
manchen Bauten sehr viel oft verpfuscht wird, wovon
der Bauherr nichts ahnt und oft auch gar nie etwas
davon erfährt und wo die Folgen solcher Schlam­
pereien und Hulveleien sich erst in einem späteren Zeitraum
äußerlich bemerkbar machen und auch schon Unglücke
herbeiführten. F, T."
Diesen Zeilen deS unS bekannten Einsenders
brauchen wir wohl nichts hinzuzufügen. Sie sagen nur
zu deutlich, wie es immer zu gehen pflegt. Unternehmer
und Antreiber werden gelobhudelt und angestrudelt
und der Arbeiter?— der Arbeiter wird ja ohnehin—
bezahlt (!) Eines aber können wir nicht umhin zu be­
merken: besteht nicht die Möglichkeit, dass ein
solcher überhasteter Bau für die Bewohner eine Gefahr
bildet?
(Christlichsoeiale aa der Arbeit.) Aus Wien
komm: die Meldung, dass mit 1. November die
»bessere" Qualität des 2Fl; ntfE^iT££eS um zehn Kreuzer
per Kilo theurer wird. Dies wird vom Gemeinderathe
H ü t t e r, Vorsteher der Fleiichergenossenschaft,. damit
begründet, dass die »Marktoerhältniffe ungünstige"
seien. Es war aber kein Sterbenswörtchen von einem
Streik der Fleischergehilfen zu hören l Die
Christlichsocialen find doch gerne bereit, Preiserhöhungen
als Folge von Streiks hinzustellen, wie z. B. bei der
Kohlenpreissteigerung. Dass die »Maiktveihältnisse un­
günstige" seien, glaubt ihnen nicht der dümmste Teufel.
Die chriftlichsocialen Fleischwucherer können sich getrost
neben die Kohlenwucherer stellen, sie find ihnen eben-
bürtia.
(Fechten gieng) dieser Tage eine Nonne bei
den Oebstlecn und Oebstlerinnen auf dem Stuinzerhofplatz
in Graz. Heiligenbilder gab sie her, wenn sie Geld be­
kam. Aber nicht überall hatte die Fechterei auf offenem
Platze Erfolg. Em Obsthändler empfahl der Dame,
sie möge zum Papste gehen, der zum Jubiläum so viel
Millionen erhalten habe. Andere Händler theilten der
Nonne mit, dass Betteln verboten sei, worauf sie un­
erschrocken erwiderte: »Wir dürfen betteln!" Wenn
fie aber schon betteln dürfen, geben muss man ihnen
nichts.
(Eine räthfelhafte Geschichte), die noch nicht
aufgeklärt ist, ist folgende: Am 14. Mai d. I. fuhr
Frau Katharina Löffelmann mit ihrem zwei­
jährigen Sohne Gottfried von Dielitz nach Wien. Auf
der Bahnstation Dziedzitz stieg eine Frau ein und er­
zählte der Frau Löffelmann, sie sei Witwe und habe
l 1 /* Stunden von Mäkriscb.Ostrau einen Schnitt«
warenhandel. Don ihren vier Kindern, von welchen drei
noch unmündig find, sei der älteste Sohn nach Wien
zum Militär eingerückt, habe aber vorher 400 Kronen
gestohlen. Als diese Frau erfuhr, dass Frau Löffel­
mann nach Wien fahre, stieg dir Unbekannte in Oder­
berg,. bis wohin fie nur die Fahrkarte besaß, ab und
löste sich eine solche nach Wien. Als Frau Löffelmann
in Wien ausstieg, um mit der Tramwoy nach Meid«
Iinq zu fahren, gesellte sich ibr die Unbekannt zu.
Frau Löffelmann musste sich aber auf einen Moment
entfernen und überließ ihren Knaben Go'tfried sammt
einem Paket Kleider der Obhut der Unbekannten, ohne
den Coaducieur von ihrem Absteigen zu benachrichtigen.
AIs fir zurückkam, war die Unbekannte mit dem Kinde
verschwunden. Bis heute wissen die unglücklichen Eltern
nichts von dem Verbleibe ihres KindeS» noch wer diese


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 4 ]
unbekannte Frauensperson, welche Frau Löff lmann als
groß, mit schwarzem Haar un» schwarzen Äugen be­
schreibt, war. Der Baker, Johann Lasse!, nunn in
Bielitz (österr. Schlesien), jctzle einen Pre>s von
200 Krone» für die Äuifiavung seines Kindes aus.
(Zwei Kinder verbrannt.) Vor ungefähr acht
Tagen rvollie der neunjährige Sohn Johann des Bwg-
knappen Ferdinand Köderl ist Aufsee mittels eines
brennenden Hcubüschets ein Weipsnnest ausbrennen, ei
fiel aus dem nassen Grasboden hin und aus das
stammende tzeubünvel. Seine Kleider fiengen Feuer und
der Knabe hatte es nur seiner eigenen Geistesgegenwart
zu verdanken, dass er nicht schwere Brandwunden er­
litt.— In der Ortschajt Luppitsch kam Samstag die
sechsjährige Anna Kali, Tochter des Keuschlers Kais,
einem Hutenseuer, das sich die Kinder aus dem Felde
angezündet hatten, mit ihren Kleidern zu nahe und
sofort brannten dieselben lichterloh. Bevor der Kleinen
Hilfe geleistet wurde, hatte dieselbe derartige Brand­
wunden erlitten, dass fie nach einer halben Stunde
durch den Tod von längerem Leiden erlöst wurde.
(Gasexplosion.) In der Morocenabtheilung der
Pariser Weltausstellung wurden vorgestern durch eine
Gasexplosion mehrere Besucher stark verletzt.
(Der Arbeiter-Bil-ungsvereiu der Ungarn in
Graz) veranstaltet am 23. Oktober um 7 Uhr adeuds
un Gasthause „Zum Sandwirt" (Griesgasse) einen
Familienabcnd. Die Musik besorgt aus Ge'älligkeit die
Tamburajchenkap! lle des Arbeiter. Budungsvereines
„Danica". Der Vereinschor wirkt unter perjönsicher
Leitung seines Chormeisters Herrn Franz Hedrich
mit.
(Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützuugskasse.) Wcr machen nochmals darauf auf-
mcrksam, dass sich die Kanzlei ab 1. November im
Kaffengebäude in der Keplerstraße befindet. Wegen
Uebersiedlung bleibt die Kanzlei am 31. d. für den
Parteienverkebr aefchlosien.
(TtaatS-Lberrealschule.) Heute vormittags fand
die feierliche Erö»nuna der neuen Stauts-Overreal-
schule in der K pleistraße statt.
(Don der Rettungsabtheilung) Gestern abends
wurde eine 70 Jlire alle Frau, welche wegen Alters­
schwäche ihren Weg nicht fortsetzen konnte, mittels
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Denselben Abend wurde eine Arbeiterin,
welche von heftigen Magenkrämpfen befallen wu>de,
ins Allgemeine Krankenhaus gebischt.— Um 12 Uhr
nachts bekam in der Rankengafle ein Serlergehilfe
Tobsuchisanfalle und wurde in die Beobachtungsanstalt
gebracht.— Heute früh wurde vom Bahnhöfe ei»
Holzarbeiter aus Söding mittels Rettungswagens in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Demselben war
ei» Baum auf d:e Füße gefallen und ihm der linke
Unterschenkel gebrochen.
(Sanität-- Wochenbericht.) In der zweiund­
vierzigsten Jahreswoche (vom 14. Oktober bis inklusive
$0. Oktober) ereigneten sich 68 Lebendgeburten»
- Tovtgeburten und 88 Todesfälle (darunter 0 Soldat
ftul der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 80
in Krankenanstalten vor, davon betrafen 11 direkt aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 15 Personen, an Altersschwäche 5.
an Mord 1 und an Selbstmord 2. Außerdem ist 1
Todesfall an Kindbettsieber zu verzeichnen. Jnscctiöse
Erkrankungen kamen nur sehr vereinzelt vor; es
wurden gemeldet: an Blattern 0 (=), an
Scharlach 2 (—), an Dipbtheritis 4 (darunter 1 von
auswärts krank eing bracht) (-s- 8), an Typhus 1
(von auswärts krank zugereist (—), an Schaf­
blattern 4 (— 2), an Masern 0 (—), an Keuch­
husten Z (-J- 1), un Kindbettfieber 0 (=), an
MumpS 0 (— 1), an Ruhr 0 (---).
(Wetterausstchten.) Winde unbestimmter Richtung,
welselnve Bewöllun., stellenweise Niederschlüge, Morgen-
nebel und heiteres W Her voraussichtlich.
Telegraphischeundtele-
pßonischr Nachrichten.
Der zweite ProeesS gegen Leopold Hilsner.
Pisek, 23. Oktober. Der zweite Procejs gegen
Leopold HrlSner wegen Morde» an zwei Mädchen
beginnt Donnerstag. Jeoer Eisenbahrnng bringt
Neue Fremde. In keinem Hotel ist ein Zimmer zu
haben und auch die verfügbaren Prioalivohnungen
sind vergriffen. Leopold Hilsner ist heute hier wieder
da» allgemeine Gesprächthema, zumal Fluchtgerüchte
die Stadt durchliefen. Ejn Zellengenoise Htlsners,
»in internationaler Einbrecher namens Alois Slaoata,
hat Samstag abend» einen Fluchtversuch unternom­
men, wurde aber noch rechtzc-ilig erwischt. Leopold
Hilsner gab nun auf Benagen d»S Gesang nc
versonals an, das» er allerdings von dem Vorhaben
Slavatas Kenntnis g-habt h'be, jedoch aus dem
Grunde geschwiegen habe, weil ihm Slavata zu­
sicherte, er würde ihm später nach Amerika mit-
n-hmen. Hilcner wurde für sein Stillichwergen beim
Fluchtversuch SlavataS zu drei Fasttagen im
Diseplinarsirafvege ve> urtheilt. Leopold Hilsner
war in der letzten Zeit infolge der langen andert­
halbjährigen Kerkerhaft an Skorbut erkrankt, ist jetzt
jedoch wieder vollkommen hergestellt. Als ihm die
Anklageschrift zugestellt wurde, warf er fie. ohne sie
auch nur mit einem Blick zu beachten, in einen
Winkel seiner Zelle und sagte ärgerlich zu seinen
Z-llengenosten: ,6a sem to nedeial!* (Ich „habe
eS nicht gemacht".) Für die Angehörigen der er­
mordeten Agnes Hruza werden Dr. Baxa, für
die Angehörigen der Marie Klima Dr. Pewny
aus Pragals P irteienvertreter intervenieren. Die Ver­
theidigung Htlsners führen Dr.Zden°oAuredniczek
aus Kuttenberg und Dr. V o d i c k a au» Pisek.
Zur Verhandlung find 48 Zeugen für das Factum
Hruza und 52 Zeugen für den Fall Klima, vier
sachverständige Aerzte und zwei Prosesioren der
mevicmischen Fakultät der tschechischen Unwerfität
in Prag vorgeladen.
Eine geborstene Orduungsstütze.
New-Nork, 23. Oktober. Der Kjsier der
hiesigen Fiisl Nationalbaik namens Alvord ist nach
Unterschlagung von etwa 710.000 DotlarS ver.
schwanden. Die Bank deckt den Verlust aus ihren
Reserven.
Die englische Faust.
London, 24. Octoder. Wie den „Times" aus
Capstadt telegraphiert wird, wurde die postalische
Ausfuhr von Rohgold aus Transvaal ver­
boten.
Der Kaiser von China für den Frieden.
Paris. 22. Oktober. Der hiesige chmesitche
Gesandte überreichte dem Minister des Aeußern.
Delcasie, ein Schreibt» des Ka-ierS von China an
den Präsidenten Loubet, in welchem ersterer um die
outen Dienste des Präsidenten behufs rascher
Eröffnung der FriedenSverhandlungen
ansucht.
Rom, 23. Oktober- Der Kaiser von China
sandte Botschaft an den italienischen König
Victor Emanuel, worin er bitiet, der König von
I alien möge sich mit den anderen Mächten inS
Einvernehmen setzen, um die Schwierigkesien zu
beseit'gea und den Friedensvertrag rasch
abzuseb ließen.
In den chinesischen Gewässern.
Houkong, 23. Oktober. Zehn Meilen unterhalb
Kanton wurde e:n Boot mit 100 Passagieren vo»
Piraten ausgeplündert. Die Räuber sind mit der
Beute entkommen.
Das englisch-deutsche Uebereinkommeu.
London, 24. Oclober. Das Nordamerikanische
Staatsdepartement beabsichtigt, seine Zustimmung
zu dem deutsch-engltschen Abkommen nicht vor Ab­
lauf von wenigstens einigen Tagen zu geben, weil
die Angelegenheit sorgsame Erwägung erfordere und
besonders etwas mehr Klarheit über den dritten
Punkt gewünscht werde. Man hege aber keine
Zweifel, dass schließlich die bedingte Zustimmung
erfolgen weide.
Der Verzweiflnngskampf der Bure«.
Capstadt, 23. Oktober. Der englische General
French begegnete auf dem Marsche nach Bethe! anhal­
tendem Widerstände. Seine Verluste betrugen
36 Mann an Todten. Auch sonst hatten die briti­
schen Truppen in mehreren Scharmützeln Verluste,
und zwar fielen dabei insgesammt 50 Mann.
Blutvergießen beim Bergarbeiterstreik.
New-Nork, 23. Oclober. Geilern abends wurden
in einigen Kohlengruben in der Nähe von Wilkenbare
Arbecter, die nicht in den Ausstand getreten waren,
von Strikenden angegriffen, beschossen und mit Steinen
beworsen. Die Polizei feuerte auf die Ausständigen.
Elwa hundert Personen wurden verletzt.
Das Ende des Bergarbeiterstreik.
New-Pork, 23. Octobei. Der „New-Aork-
Tcibune" ivird aus Scranton telegraphiert, dort sei
die Nachricht eingelaufen, dass der Arbeiterführer
Miquel den Bedingungen zugestimmt habe, so dass
der Streik als beendet j;j betrachten ist.
Ein Abgeordneter des Mordes angeklagt.
Rom, 23. Oclobec. Dre Anklagetammer .n
Pacermo hat den Ex-Abgeordneten Palizzolo
«gen Theilnahme am Morde des Pächters Micelli
vor den Schwurgerichtshof verwüstn. D>e Anträge
>eü StaatsanwalteS in der Mordaffaire Notarbactoco
h it die Anklagekammer noch nidit erledigt.
Hvhanq Acht.— hrrauSgrb«/ Ktorian Dcöjitrr.— Virantwocsircher Stebacteur: Michael Schachert,-
Ein tödtliches Duell wegen eines Zeitungs­
artikels.
St. Mihiel, 23. Oktober. Der Abgeordnete
Ferreite, welcher unter der Anklage stand, den Muni­
cipalrath von Barlrduc, Merlin, im Zweikampfe
getödtet zu haben, wurde beute von den Geschwornen
von Meuse freigesprochen. Das Duell war durch eine
Zeitunaspolemik hervorgerufen worden.
Aus wilde« Ländern.
Bukarest, 23. Oktober. äe: Anklagebeschluss
des Anklagejenates des Bukarester Appellgerichies gegen
die bulgarischen politischen Mörder und Verschwör»
wurde am Sonntag veröffentlicht. Die Angeklagten
werden vor das Bukarester Geschworenengericht ge­
wiesen. Im ganzen find einundzwanzig Personen an­
geklagt, von deuen einige bei den verschiedenen ver­
übten Verbrechen gleichzeitig betheiligt finv. Der An­
klage liegen drei Verbrechen zugrunde, und zwar: der
Mord an Cyrill Fsiowsku Als Thäter cst angeklagt
Basische Hieff, als Mitschuldige dreizehn Personen; der
Mord an Gymnasialprofeffor Stephan Mchaileanu. Als
Toäter ist angeklagt Stojan Dimitroff. als Mitschuldige
reun Personen. Schließlich find als Vwjchr^öier gegen
das Leben des Königs Carol vier Personen angeklagt.
Von den Angeklagten befinden sich nur acht in Haft,
darunter die unmittelbaren Mörder an Fltowski und
Mchaileanu, während dreizehn Angeklagte flüchtig finv.
Von den Betbeiligten an der Verschwörung gegen
König Carot befindet sich nur einer in Hast.
Oesterreich t» Transvaal.
Wien, 24. Oktober. Bis z w endgäligen „Re­
gelung" der politsichen Verhältniffe der beiden süd­
afrikanischen Republiken (schreibt das Wiener
„Fremdenblatt", das Organ des Mysteriums des
Aeußern), wird ein effektiver Beamter des öster­
reichisch-ungarischen GeneralconsulateS in Capstadt
zur Wahrnehmung der Jntereffen der österreichiich-
unoarischen Unterthanen entsendet werden. Vor­
läufig ist der gegenwärtige Viceconsul in Capstadt,
Freiherr vou Pittrnr, hiezu auSersehen.
Letzte Nachrichten.
Die Clericalen in der neuen Maske.
Wien, 24. Oclober. (T:lephon-Nach-
richt des„Arbeiterwille".) Die Borarl«
berger Clericalen haben einen Wahlaufruf ertasten,
worin sie sich „Chisitichiociale LandeSpartei" nennen.
Sie wenden sich besonders icharf gegen die
Schönerianer wegen der „Los von Rom"-Bewegung
and machen allen Schichten der Bevölkerung die
schönsten Versprechungen.
Session der Landtage?
Wien, 24. Octoder. (Telephon-Nachricht de»
„Arbeiterwille".) Da» Amtsblatt meldet, das» der
Tiroler Landtag kurze Zeit vor Weihnachten zu­
sammentreten werde. Man glaubt, das» auch
die anderen Landtage (also auch der böhmische!)
einberufen werden.
Das fünfte Rad.
Wie«, 24. October. Wie aas „Fremdenblatt"
vernimmt, bestätigt sich die Meldung, dass Oester­
reich-Ungarn dem deutsch-englischen Abkommen, be­
treffend China, beiaetreten ist.
Eine geborstene Ordnungssäule.
Wien, 24. Ociober. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Der Hiupt
steuereinnchmer Wild in Kolin wurde auf Ver­
langen der Staatsanwaltschaft verhaftet. Die unter­
schlagene Summe wird auf 2400 Kronen ver­
anschlagt.
Das Grubenunglück in Brüx.
Teplitz, 24. Octoder. Aas der „Frisch Glück"-
Zeche sind die letzten zehn verunglückten Bergarbeiter
als verbrannte Leichen zutage geiördert worden.
Erstickte Grubenarbeiter.
Breslau, 24. October. In der „Emma"-
Grabe bei Retlin sind drei galizische Arbeiter in
Stickgase gerathen und haben dabei den Tod ge­
funden.
Verschüttete Grubenarbeiter.
Palermo, 24. Ociober. In dem Schwefel-
bergwerke von Gianagrande bei Muffameli stürzte
plötzlich ein Stollen ein. Zahlreiche Bergarbeiter
wurden verschüttet; zwer wurden als Leichen
hervorgezogen, viele Arbeiter wurden theils leicht,
theils schwer verwundet.
Deutsche Brretns-Druckerei und Brrlagvannalt Ära».


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 5 ]
1. Seilage ttt Ur. 50 des „Arbriterrvillr" vom Z5. October 1900.
Von wem lebt der Staat?— Wer
herrscht im Staat?— Für wen
lebt der Staat?
Von wem lebt der Staat? Die Ant­
wort gehl aus folgenden Zahlen hervor:
Im Jahre 1898 betrugen die reinen Ein-
nahmen des österreichischen Staates
Kronen.
948
Millionen
Hievon stammten:
Millionen Procent
aus der direkten Besteuerung
261
27 53
aus der indirecte« Besteuerung
263
59 38
aus Staatseigenihum u. Staatsamt.
aus der allgemeinen Kasseoerwaltung
75
7-88
u. den auß r ordentlichen Einnahmen
49
5 21
Die größten Einnahmen— fast 60 Procent
aller Einnahmen— zieht der Staat aus den i n-
dtrecten Treuern. Von dem, was sich die arme
Bevölkerung vom Munde absparen muss, von der
durch die indirecte Besteuerung verursachten Ver-
theuerurg der Zuckers, des Kaffees, des Bieres,
des Petroleums, kurz von der Vertheuerung der
wichtigsten Lebensmittel lebt der Staat. Auch die
neue Personaiemkommensleuer hat nur den Zweck
gehabt, die Mittellosen auch zur directrn Steuer-
leistung heranzuziehen. Man kann ruhig sogen, dass
mindestens zwei Drittel aller Staatseinkünfte von
den mittellosen Volksclaffen aufgebracht werden.
Die arbeitende Bevölkerung ist e» daber, die nicht
nur durch ihre Arbeit, sonder-» auch durch ihre
Steuerle stung den Staat erhält.
Wer herrscht aber im Staate? In
der Regierung ist der großgrundbesttze, de Adel, die
Bureauktaiie iBeamtmthum), das Capital vertreten,
die arbeitende Bevölkerung nicht. Im Herrenhause
hat der Adel und die Ge stlichkeit überwiegend die
Mehrheit, das arbeitende Volk ist gar nicht ver­
treten. Im Abgeordnetenhause, wie sieht es da
aus?
Betrachten wir die Stimme des Arbeiters in
der allgemeinem Wäblerclasse (5. Curie) als die
Einheit des politischen Rechtes. In d r fünften
Curie wählen durchschnittlich 68.697 Wähler
einen Abgeordneten. I., der vierten (Landn« meinden)-
Curie entfällt durch chnittlich «ruf 11.555 Wähler
ein Mandat. Ein Wähler aer vierten hat also
ebenso viel Recht als sechs Wähler der fünften
Curie. In der dritten (Städte) Curie entfallen aus
einen Ab «ordneten 3341 Wähler, somit ist das
Wahlrecht dieser Curie 21mal mehr wert als das
in der allgemeinen Wählerclusie. In der zweiten
(Handelskammer-)Curie entfallen 28, in der ersten
(Großg'undbefitzer-)Curie 61 Wähler auf einen
Abgeordneten; ein Wäh'er au^ diesen Curien hat
also 2489-, beziehungsweise 1089mal mehr politi­
schen Einfluss als ein Wähler der fünften Curie.
Außerdem wählen in der letzteren auch noch alle
Wähler der privilegierten Curien noch einmal.
Würde rnan einem jeden Wähler für jede Einheit
seine» Wahlrechtes einen Stimmzettel ausfolgen, so
bekämen die Wähler
Der allgemeinen Wahlerclasse
1 Snmm^ettel
der Landgemeinden
7
der Staate
—— m
der Handelskammern
2490
des Gro> grundbesttz-S
1090
So sie.lt das gaienwärtige Wahlrecht aus. Die
armen Leuie müsien den Staat durch ihr Blutgeld
erhalten, dafür werden ihnen ihre Rechte von den
Krautjunkern, Pf.ffen und Fabriksprotzen weg­
genommen. Viel zahlen und wenig dreinreden! So
heißt es in Oesterreich lür das arbeitende Volk.
Für wen lebt der Staat? Die Antwort
ergibt sich aus den Ausgaben de» Staatshaushaltes.
Im Jahre 1898 wurden im Staatshaushalte
904 Millionen Kronen verausgabt. Davon ent­
fielen:
Millionen Procent
für
Hofstaat und Cabinetskanzlei
9
1'05
tf
gemeinsame Angelegenheiten
(gemeinsames Heer!)
168
18-33
m
das LandeSvertheidigungSmini«
stenum
40
5 06
m
Verzinsung, Tilgung und Ver­
waltung der Staatsschuld
340
37 65
m
die Verwaltung
343
37-92
Die 340 Millionen jährlich find das
Lehrael)
für die Unfähigkeit der Minister. die wir befeff n
haben, das Lehrgeld, das wir für die Prügel be­
zahlen müsien, welche unsere adel'gen Generale siä,
bei Solferino und Königgräz geholt haben und die
so mancher Mutter den Soan, so manchem Weibe
den Galten gekostet haben. Die 166 Millionen lür
»gemeinsame Angelegenbesten* und 46 Millionen
für dasLandeSvertheidigungsministerium sind die lau­
fenden Beträge für da» .Militär. Zweidrittel allw
Staatsausgaben verschlingt also der Militarismus.
DaS Volk erwibt diese vielen Millionen unter
Mangel und Roth, der Militarismus verschlingt
alles. Und wer steht hieraus den Ratzen? Die
F uanzbarone, die F>bcikanten, welche die Kanonen,
Gewehre u. s. w. erzeugen, die Capitalisten und der
Feudaladcl.
Dieses Elend Oesterreich» muss bei dieser Wahl
hinausgeschrieen werden in die Welt. Fort mit all'
dem Unrecht! Mehr Pflichten bürdet ihr uns auf
als ihr besitzet. Wirverianen nnr gleiche R'chte.
Heraus mit dem gleichen Wahlrecht! Weg
mit den indirekten Steuern! Weg mit dem
Militarismus!
Die Mahlen.
Die socialdemokratischen
Kandidaten
für die allgemeine Wählerclaffe (5. Curie) der
Steiermark find:
Für den 1* Wahlkreis:
Johann Nesel,
Geineinderath und Eigentbümer des „Arbeiterwille- in ®taj.
Für den S. Wahlkreis:
Rudolf Bichl,
9lbm; iiiftrator fc-S „Ar'eeiterwille" in Gra».
Für den 3. Wahlkreis:
Florian Drößler,
prankentaffc-Inspector in Graz.
Für den 4. Wahlkreis:
Michael 'Cobal,
ConsumvereiuS-Director in Sag«.
»
Wähler des 2., 3. und 4. Wahl­
kreises der 5. Curie!
Seid anfmerksam auf die Kundmachun­
gen auf den Amtstafelu der Gemeinde­
ämter und Be^irkshauptmauufchaften, da­
mit ihr rechtzeitig Einsicht in die Wähler­
listen nehmen könnt! Niemand fehle bei
der Wahl der Wahlmäuuerwahlen!
*
**
Folgende Wählerversammlungen
finden nächsten Samstag und Sonntag tu
Steiermvrk statt:
Ligist, 28. Oktober vormittags.
Kohlschwarz, 28. October um halb 3 Uhr
nachmsttocs.
Windisch-Graz, 28. October.
Mürzzuschlag, 28. October vormittags.
Jndeuburg, 28. October.
Mura«, 28. October um halb 9 Uhr vor-
mittaas.
Neumarkt, 28. October um halb 8 Uhr
abends.
Tenfeubach, 28. October um 3 Uhr nach-
mitlaaS.
Mürzgrabeu, 23. October um halb 8 Uhr
nacbmilta 'S.
Kindbergdörfl, 27. October um halb 8 Uhr
abends in o.erm BaumannS Gasthaus.
St. Marein, 28. October um 10 Uhr vor­
mittags
Groff-Deitsch, 28. October um 3 Uhr nach-
miltnQi tn Gststlucrs Gasthaus.
Peitsch, 28. October um 10 Uhr vormittags
in Bvdne^s Gasthaus.
Diemlach, 27. October um 8 Uhr abends.
Tlflenz 28. October um 10 Uhr vormittag».
Etmistl, 28. October um 3 Ugr nachmittags.
Rottenmann 27. October um 8 Uhr abends.
Lassing, 28. October.
Selzthal, 28. October.
Neufischiug bei Zeltweg, 23. October. (Wähler-
v e r s a m m l u n g.) Am 20. October fand hier in Herrn
Obersteiners GasthauS eine Wählerversammlung statt.
Een. I a s ch k e als Einberufn eröffnete dieselbe um
8 Uhr abends, begrühte die Anwesenden und gab der
Freude Ausdruck darüber, dass so viele dem Ruf« der
beutigen Wablbesvrechung Falze g.stststet hoben. Er
Vuukelmauuergeschichten.*
Don Lear.
Der Primizfegeu.
Machdnul Mir Bit Quellenangabe gestattet.)
Der Primizsegen, d. h. der Segen eines neu­
geweihten Geistlichen, ist etwas besonders Wirksame»
und wird denn auch von allen Gläubigen eifrigst
gesucht. In Tirol insbesondere hätt man viel dar­
auf und hat nch dort das Sprichwort eingebürgert:
»Einen Primizsegen zu erhalten, könnt' man auch
ein prar neue Schuhe ablaufen.-
So Hot denn der »Primiziant- in den ersten
Tagen nach der Weihe viel zu thun, da er oft
stundenlang den Segen »austheilen- muss. Wird
ein Klosterbruder geweiht, so schleppt ihn der Obere
tagelang umher. Es werden d e „Wohlthäter- des
Klosters znm Zeichen der Dankbarkeit besonders auf.
oesucht. Die>e hinwiederum fühlen die Ehre und
Bevorzugung, die darin liegt, dass ihnen der Primiz­
segen in» HruS gebracht nrrb, gar wohl und sie
vergessen wiederum nicht, sich dankbar zu erzeigen:
Fleisch, Wein, Butter und Schmalz und andere
nützliche Dinge wandern in» Kloster! So ein Pri-
miziant segnet daher nicht allein mit Worten die
Gläubigen, er wird selbst ein fühlbarer Segen für
seine bedürftigen Mitbrüder.
- Dl« erst« Dunkelwinnergeschichte »D»s Beichtgeheim-
mi" erschien in 9h. 44 best „Akdeiierwille".
Pater Amandus ward in B. „auSgeweibt". In B.
ist ein Frauenkloster und daneben angebaut ein
Männerkloster zur Behirtung der Seelenbräute.
Die zwei Klöster find aber streng geschieden und die
VeibindunaSmauer nur an zwei Stellen durch­
brochen. Im ersten Stockwerke eine Oeffnung,
durch welche die frommen Flauen dem diesseits der
Mauerluke sitzenven Beichwater ihre Sünden ent-
büllen und dieser die Buße und Ermahnungen hin-
überflüstert; ebenerdig eine zweite O.ffnung mit
einer Winde, mittels welcher die Frauen ihren
geistigen Pätern des Leibes Atzung herüber-, diese
die leeren Schüsseln hinüber»winden". Ist ein hoch­
würdiger Primiziant in B., so ist diese Atzung
reichlicher als sonst, wofür dann der Primiziant
als Gotteslohn den Schwestern seinen ersten Segen
feierlich zu ertheilen hat. P. AmanduS war nach
der Weihe und während des Mahles guter Dinge.
Er wäre am liebsten am Tische fitzen geblieben,
hätte ihn nicht der Obere plötzlich gemahnt, dass er
nun Höheres zu verrichten habe: »Hochwüiden, die
ehrwürdigen Schwestern warten schon," spricht er,
— und führt den Herrn Primizianten zur Winde.
Hinter derselben find noch schlürfende Schritte hör­
bar. Jetzt ertönt in näselndem Tone im hohen 6
die Stimme der ehrw. Oberin, die demüthig an-
kündigi, dass die lieben Schwestern alle versammelt
seien und am den S gen bitten.
Parer Amandus hüte heute aber noch keine
Gelegenheit, sich seiner neuen Segenskraft zu erin­
nern, so hatte er denn auch vergessen, die betref­
fende Segensformel zu lernen. Aber es war zu spät
— auch ohne die Formel zu kennen, muss er nun
segnen. Da fiel ihm in der Angst ein, dass ja in
seinem Gebetbüchel, wenn auch nicht die Primtz«
iegensformel, so doch andere Segnungsivrmeln in
großer Mmae vorhanden sind— Segensformeln
gibt es ja für alles, von den Telegraphenstangen
angefangen bis zum letzten Ge«genstand der unent­
behrlichsten Hauseinrichtung, und jeder Mönch—
diese werden zur Vornahme von Wechungen vorzüg­
lich gerne gesehen— trägt so ein SegenSsormel«
büchel bei sich. Das war Pater Amauds Rettung l
Er greift in den Sack, schlägt sie nächste beste
W-ihe- und S grneformel auf und begannt (— zum
Glücke ist alle Formel lateinisch —): „O Gott, der
du uns diese Thiere zu unserem Nutzen und An­
nehmlichkeit erschaffen gast, wir bitten dich, halte
deine Hand über sie, dass sie von allen Schäden
bewahrt bleiben, dass sie wachsen, gedeihen und sich
vermehren nach deinem Wohlgefallen. Amen."
Pater Amandu» hatte in der Eile und Auf­
regung die »Weihung der Hausthiere" aufgeschlagen
und in die Winde gemurmelt. Ob der Segen an­
geschlagen hat und in Erfüllung giena, weiß der
Schreiber dieser wahren Begebenheit nicht— l


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 6 ]
•rt§«fT!* sodann dem soeben erschienene« Ge«. T i n i ch
aus 51 nittelftlD Hatt Wort. Deisetbe bespricht nun die
bevoistehenden Re^chiiaihwahlen sowie den Kampf mit
den ves rrebenen Gegnern. Die Zuhörer lauschten mt
q.spannter Aufmerksamkeit den Ausführungen des
Redner«; zum Schlaffe wurde die Candidatur des Den.
Aichl einüimmiu angenommen. Im gleichen Sinne
sprachen noch die G-n. B e r g e r und I a s ch k e und
dann ertönte das „Lied der Arbeit" und in freudiger
Stimmung zogen die Tbeilnehmer heimwärts.
? arrach bei Zeltweg, 23 October. (Wähler-
ammluna) Sonntag den 21. d. M. fand
im GanKause des Herrn Ucban Schneider in Farrach
eine Wählecversammlung statt, wozu sich auch sehr viele
Genossen von Z ltweq eingefunven hatten. Gen. Berger
erüffneie dieselbe, begrüßte die Anwesenden, und ertheilt
sodann dem Gen. I a s ch k e aus Zeliwea das Wort
zur Wahlbcwegung. Eingangs seiner Rede verwies der­
selbe auf daS schlechte und vernichtende Wabl-
iystem, weiter- auf die clericalen sowie chrtstlichjocialen
Gegner» mtt denen wir hauptsächlich auf dem Lande
sehr viel zu rechnen haben. Er unterzog auch die
Thätigkeit deS gewesenen Abgeordneten S ch o i s w o h l
und H e r k einer scharten Kritik. Nach ibm sprach Gen.
Nitjche aus Knittelseld und zum Schlaffe wurde
die Candidatur des Gen. Dicht einstimmig angenommen.
Cilli, 22. October. (Wahlagitation.) Nach
der rn Cilli tagenden Bolksversammlung am 14. d.
constituierte sich daS Kreiswahlcomilä folaendermaßen,
und zwar: Aus dem bereits früaer gewählten Wabl-
comiiü der organisierten Branchen wurde zum Ob-
manne des vierten Wahlktetses gewählt Gen. Johann
S ch a u z e r, zum Cassier Gen. Josef Pichler, zum
Cunirolor Gen. Antoit Uibrtch, und als Localvectrauens-
mann Gn. G-org Eoer. Dte Agitationstouren unseres
Candidaten für die fünfte Curie, Genoffsn Michael
C o b a I, sind bereits eingeleitet und fand Sonntag
de- 21. 2. M eine Wählerversammlung in
Weitcnfteiu mit der Tagesordnung: l. Wie geht es
der arb-ticnd n Bevölkerung Oesterreichs? 2 Wen sollen
wir in den Rctchsruth wä len? statt. Candivat Gen.
Cobal lei'rr-.ite in der gut beuchten Versammlung
unlcr dem Lotsitz? des Gen. W'gerer, und wurde
schließlich zum Candidaten der fünften Curie vorge­
schlagen und einsummig angenommen. Das
Arbe>ter«Sängeroctett aus Cilli stimmte das Lied der
Aibett und den Socialtstenmurich an. Weitenstein war
vor kurzem noch der Sitz des Pfarrer? Zizkar, Reichs-
rathSabgeorvneten der fünften Curie. Nun gieng eS auf
den Etz des Dechanten Gregorec, gewesenen
Re chsratbSabgeordnetcn der vierten Curie, nach NtN«
ktrchea. Punkt 3 Uhr, wie vroponiert, trafen die Ge.
noffen aus Weitennein in N ukirchen ein, da bereits
eine Menge Waller der ersten socialdemokratischen Der-
sammlung in diesem Orte mtt Spannung entgegen
sah, wurde diese sofort vom Genoffen Cobal er­
öffnet/, in den Vorsitz wurden gewählt Gen. Johann
Schauzer und als Schriftführer Gen. Eelic. Gen.
Cobal referierte hier in slovenischer Sprache über die
gleiche Ta esordnung, die Ausführungen wurden mtt
größter Ruhe und Aufmerksamkeit angehört und schließ­
lich mit andauernden Bravorufen beendet. Bor Schluss
der Versammlung wurde Gen. Cobal als Reichs«
rathscankidat vom Vorsitzenden vorgestellt und die an­
wesenden Wähler befragt, ob sie mit unserem Can«
didaten einverstanden find. Die Candidatur wurde ein­
stimmig durch tzänveerheben angenommen. Zu bedauern
war es. dass in Neukirchen kein größeres Local vor­
handen ist. denn eine Menge Besucher mussten im
Vorhause den Ausführungen des Redners lauschen. Es
hat sich bereits ein Wchlcomiiä gebildet, um das
Nöthige zur Wahl vorzubereiten. Um die dritte Auf­
gabe zu lösen, fuhren die Cillier Genoffen bei argem
Regen nach Hohenegg, wo die Versammlung für
6 Uhr abends bestimmt war. Leider war hier die Der-
sammluna ersten- wegen zu später Stunde und un­
aufhörlichen Regens zu schwach besucht und mus te aus
einen späteren Sonntag bei Tageszeit verschoben
werden. Trotz dem Missglück in Hohenegg waren wir
ganz zufrieden vom früheren Resultate nach Hause ge­
kehrt. um uns trock n zu legen, denn unsere AgitationS-
lour war im offenen Leiterwagen entschieden sehr ver­
dienstlich. aber küiperlich weniger angenehm. Vielleicht
ist es doch wthr, dass die Herren Geistlichen zaubern
können, möglicherweise hat uns Herr Z'zkar es ange­
than, dass wir stets bei Weitensteiner Touren gewaschen
werden.
Leoben, 23. October (Die Candidatur
d«S Gen. Bicht.) Sonntag fanden in V ordern­
der g, Eisenerz, Hreflau und Leoben
Wählerversllmmlungen mit der Tcmesordnung: 1. Wie
gebt es der arbeitenden Bevölkerung Oesterreichs,
2. Wen sollen wir in dc» RetchSrath wählen? statt.
Referent war der Candidat Gen. B i ch l. In seinen
Ausführungen sagt« er unter anderem: Den« maa von
einer Arbeit im Parlament seit drei Jahre« sprechen
will, so ist die einzige die Beseitigung des Zeitungs­
und Kalenderstempels. Er kam dann auf die§ 14-
Derordnungen, insbesondrrs der Aushebung von 60.000
mehr Roeruten, verwies auf den wirtschaftlichen Nieder­
gang Oesterreichs gegenüber anderen Ländern, berührte
die polit.schön Parteien, insbösonders die Katholisch»
Dolksp iriei, welche Bauern retten wollte durch die
Grundsteuerentlastung von 3 Millionen Gulden, wo­
von aber der Bauer jährlich nicht mehr als 8 kr. hatte.
Die beutichrn Unternehmer in Sleiermark fragten sich
nie, ob sie deutsche Arbeiter aufnehmen sollten, sie
haben in Köffuch, FohnSdoif, Leoben, Eisenerz. Kri'g»
lach slavische Arbeiter herangezogen trotz ihres tzoffcS
gegen dieselben. Die Forderungen der Socialdemokratie,
insbesondere des Wahlrechtes» der Schule, Militarismus,
Steuern, Invaliden«, Witwen» und Waisenversicherung»
hrtte der Redner in deutlicher Weise vor Augen ge­
rührt. Als Redner auf S boiswobl und Ever zu spre­
chen kam, brausten Pfui-Rute durch den Saal. Schars-
wohl, ein Candidat, welcher die Jntereffen aller klaffen
„vertritt", dieses verschiedenen Jntereffenten versprach,
wird und muss abwirtschaften, da man gleichzeitig die
Jntereffen der Besitzenden und Besitzlosen nicht ver­
treten kann. Alle vier Versammlungen waren gut be­
sucht. In Hieflau wurde «in Schwarzer von einer Frau
an die Luft gesetzt. Gen. B i ch l erntete, großen Bei­
fall. Seine Candidatur wurde in ollen vier Verjamm-
lunaen einstimmig angenommen und freudig
begrüßt.
St. Lorenzen bei Knittelseld, 23. October.
(Wählerversammlung.) Sonntag fand im Gast-
dause des Herrn Kalbschävl eine zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, in welcher Gen. Mart-
s cd etz auS Knittelseld das Programm der socialvrmo«
kiatischen Partei entwickelte und die bürgerlichen
Parteien bezüglich ihrer Handlungsweise im Reichsralhe
uuf das heftigste angriff, wo besonders die Clericalen
so inS richtige Licht gestellt wurden. Genoffe Martschetz
erntete lauten Beifall. Nachdem noch der Vorsitzende,
Gen. P ö l t l, geiptocheu hatte, wurde der vom Ge­
noffen Martschetz eingebrachte Antrag, worin sich die
anwesenden Wähler verpflcchleten, nur für die social­
demokratischen Wahlmänner ernzutreten, einstimmig an­
genommen.
Mastweg bet Knittelseld, 23. October.
(Wählerversammlung.) Sonntag den 21. d. fand
in Maßweg um 3 Uhr nachmittags eine von der
Landbevölkerung gut besuchte Wählerversammlung statt,
in welcher Gen. Pöltl aus Knittelseld daS Referat
über die Reichsrathswohlen kielt. Der Redner besprach
das socialdemokratische Programm und bekrittelte die
Haltung der bürgerlichen Parteien, insbesondere der
Clericalen, und wurde oft von lebhaftem Beifall unter­
brochen. Da sich auf die Aufforderung deS Vorsitzenden,
Genoffen Käfer, diejenigen, welche mit den Aus­
führungen deS Gen. Pöltl nicht einverstanden feien,
sich zum Worte melden wollen, um ihre Meinung zum
Ausdrucke zu bringen, niemand meldete, wurde
folgender Antrag einstimmig angenommen: „Die heute
Sonntag den 21. October in Maßweg im Gasthause
des Herrn Aflenzer tagende Wählerversammlung be­
schließt, bei der kommenden Reichsrathswahl in der
fünften Curie nur für den von Seite der socialvcmo-
kcatischen Partei aufgestellten Candidaten Gen. Rudolf
Bichl energisch einzutreten.
Mittheilungen aus nah und fern.
S tx t <x *t ö.
Sleiermark.
Kiudberg. (Noch ein 8 x cef s.) Samstag den
20. d. abenvs sollte in Herrn Körners GasthauS ein
Arbeiterklänzchen stattfinden, musste aber bei Herrn
Baumann in Kindbergeroörfl abgehalten werden, weil
uns der deutschnationale Bürgermeister Herr F ü r st
von Kinvberg keine Licenz ertheilte mit dem Hinweise
auf den RaufexcesS beim Bauernball. wo sich kein
einziger organisierter Acbeiier betheiligt hatte. Ob­
wohl Hri Fürst ganz gut weiß, dass uns diesbezüglich
keine Schuld trifft, wurde uns trotzdem die Licenz ver­
weigert. Wir fragen warum? Vielleicht weil wir inter­
national und nicht stramm deutsch find? Alle können
nicht deutschnational sein und am allerwenigsten die
organisiert«Arbeiterschaft, denn wir wiffen ja zu genau,
dass mit einem bloßen „Heil"-Geschrei niemandem ge­
holfen ist. Der Herr Bürgermeister kann uns nichts
Unanständiges nachweisen. Eo ist auch das erwähnte
Kränzchen solid und anständig verlaufen, weil zum
Großtheil organisierte Arbeiter theilgenommen haben.
Es lehrt uns aber auch die Erfahrung, dass gegnerische
Parteien derartige Excesse selbst heraufbeschworen haben.
und jwar dadurch, dass man rauflustige Gesellen dazu
dang, um das frteblrchc Zusammenlebe» der organi­
sierten Arbeiterschaft zu zersprengen, sie zu ver'Lbtigen
und der Polizei zu über liefern. Nun fällt uns gerade
eine sehr intrreffante Geschichte von einer anfangs
September hier in Kindberg tagenden Gemeinvrraths»
sitzung ein. Es handelte sich um einen Sie bau vom
Markt« über den Müczflus« zum Bacnhof. Die oberen
Marktvieriler waren dafür, die unteren fühlten sich da­
durch benachtheiligt und waren infolgedessen dagegen.
So kam es zu einer Debatte, von der Dbatte zu
persönlichen Anwürfen, biS es sich endlich in etwas
einem RaufexcejS AehnlicheS verwandelte. Man hörte
kcachen, als ob jemand zu Boden geworfen worden
wäre, ein anderer schrie: „Dus zerbrochene GlaS be­
zahl' ich," einer bedrohte seinen Gegner mit den
Worten: „Wcnn's dir nel recht is, schmeiß' i di
untern Tisch!" u. s. w. Beim Bauernball waren cs
indifferente Arbeiter, welche den ExeciS veranlassten
und keiner Partei ang«hören. Bei dieser Gemeinve»
raihssitzung waren es aber, so viel wir wiffen, stramm
organisierte Deutschnationale» und noch dazu im Amt!
Auf Grund der Vorsicht deS Herrn Bürgermeisters
dürfte auch zukünftig diesen Leuten die Lccenz ver­
weigert werden» und zwar mit dem Hinweis auf die
verflossene Gemeinderathcsixung.
Marbarg» 23. October. (Soldaten-Selbst.
mord!) Vorige Woche erschoss sich ein dem Stande
des k. u. k. Milrtär-Verpflegsmacazins angeböriger Zugs­
führer— aus Furcht vor Strafe. WaS hat nun der
arme Teufel verbrochen? Ueber die Zeit ist er ausge­
blieben. Weiß denn der Verwalter mit feinem als scharf
und schneidig bekannten, den forschen Oisicrer markierenden
Beamten nicht, da'S ein durch ferne den Tagschlaf
cultioierende Bäckerhandweikstbäligkeit zum „Aus­
bleiben" prädistinierter Arbritrr.Soldat, wie es daS
k. k. Dienstreglement vorschreibt, gemäß seiner indi­
viduellen Veranlagung zu behandeln ist?
— (Ehrrnnvthwehr?) Es scheint, dass selbst
die mit den bekannten „besseren" Menschen mitlaufen­
den Hunde bedeutend an Ehrgefühl kranken. Vor
einigen Tagen gab eS in der Herrcn..i.ffe cincn durch
keinerlei polizeiliche Intervention gestörten beträchtlichen
Auflauf. Ein, wie ich gehört, einem Officier gehöriger
Hund, offenbar beleidigt durch daS rasche Gehen eines
Lehrlings, fiel denselben an und zerriss ihm die 5)ose.
Na ja, Gentleman hat immer Zeit— und der An­
blick eines so unelegant durch die Gaffen stürmenden
Jungen muss ja auf so einen vornehm nervösen
Hund aufregend wirken. Es scheint daS überhaupt ein
recht bi'fiaer Köter zu fein, eS könnte daS so mancher
Boxel, Dachse! oder Rattler von Marburg mit
blutender Schnauze bestätigen. Ja, wenn dar ein
Proleiarierhund wäre! Ja, Bauer k., das ist waS
anderes l
A XX 0 t <x tx
Das nette englische Parlament.
London, 18- Oktober. Der Wcuükampf ist nun
abgeschlossen und die Parteien ziehen ihre B-lanz-n.
Wenn der einzige noch auSstehende WablkreiS— die
Inseln Oikney und Ehetlanv, wo erst am 23. und
24. October gewählt wird— alle Voran s tzungen
nicht täuscht, sondern, wie bisher» liberal wählt, wird
daS neue Haus der Gemeinen wie folgt zusammengesetzt
sem: Conservatwe 334. Liberale Unionisten 87, Libe­
rale Radicale 188, Unabhängige Arbeiterpartei 1,
Irische Nationalisten 82. Das heißt, es stehen 401
Mitglieder des gegenwärtigen Regierungscactells gegen
262 Oppositionsmiiglieder aller Schattierungen. Gegen
den Stand der Dinge bei Austösung des Parlaments
bedeutet dies eine ganz geringe Verstärkung der Re­
gierungsmehrheit, gegen den Ausfall der letzten allge­
meinen Wahl einen mäßigen Zuwachs der liberalen
Vertretung. Von den gewählten 13 Arbeitervertretern
sind fünf— Abraham, Burt, Fcnnsick, Pickard, Wil«
son— Bergarbeiter-Beamte und Vertreter für Berg-
arbeiter-Districte. Auch K« i r H a r d i e, der früher
Bergarbeiter-Agent war, vertritt einen Bergarbeiter-
bezirk. VurnS ist von Beruf Maschinenbauer, Bell
Eijenbahnbeamter, Vroadhurst Steinhauer, der alte
Cremer Graveur. Ueber die Berussstellung der drei
Arbeitervertreter, die Irland nach Westminster schickt,
fehlen näherere Angaben. Ihre Namen und W blkreise
sind: E. Crean (Südost Cork). I. Nannctli (College
Green-Bezirk von Dublcn) und John Röche (Ost Gal-
way).
Auf 670 Abgeordnete nur 13 Arbeiter l Und nur
einer davon— Keir Harvie— ist als Mitglied der
Unabhängigen Arbeiterpartei, ohne Hilfe
anderer Parteien gewählt. Ja selbst seine Wob! ist
großcntheils dem Umstände zu verbamken. dass zwischen
den liberalen Candidaten des betreffenden Wahlkreises


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 7 ]
bitter» Fehde herrschte. Die »obere« ÄiirilemrtTrter
sind als Liberale, Radikale oder— irische—
Nationalifte« gewählt.
Don Arbeileroertrelern, die im aufgelösten Parla­
mente saßen, sind unterlegen: Fr. Madoison, I. H.
W lson, W Steadman und kam. Woovi- Sam.
Woods, rür den die Lberalen und die organisierten
Arbeiter eine außerordentlich intensive Agitation ent»
fal'.eten, erhielt zwar eine beträchtlich größere Stirn»
menzahl als 1897, wo er bei einer Stichwahl ins
Parlament kam, nämlich 7784 gegen 6518, die Uni,«
Nisten trieben aber noch größeren Z »wachs auf und
brachten es von 6239 auf 9807 Stimmen. Auch
Jobn H. SEHjon and Maddison unterlagen vornehm«
Ich den Re'einen, welche die Regierungsparteien auf-
trieben. I' St^nep aber find offenbar eine größere
Zr l Wä/ler zur Regierungspartei übergegangen. Der
t';»beirercantiDat steit tzarvie war es, der den
eisten Auflas gegen die TranSvaal-Poli-
t i k der englischen Regierung erließ.
London. 23. Oct. (Lieferung-geschichte
deS Herrn Chamberlain.) Man weiß, dass
Chrmierlain oder vielmehr seine Verwandten, denn
unter eiaenem Namen macht ein Minister solche Ge«
schifte nicht, der Hauptwaffenlieferant für Transvaal
wir, tlff.n Kriegsrüstungen er etwas später als freche
Bedrohung und Herausforderung det friedlichen eng­
lischen Nachbarn bezeichnete. Aber wenigstens, waS
Lieferungen und Geldverdienen anlangt, ist Chamberlain
u-partcilsch; er hat sich nicht nur am Feinde, sondern
auch am e genen Vaterland bereichert; Vertheidigung
und Angriff den um seine Freiheit kämpfenden Buren
u»d den erobernden Engländer, beide wusste er seiner
Ta che tributpflichtig zu machen. Bekanntlich wurde auf
den Antrag deS Conservativcn Rasch eine parlamentarische
Untersu oungscommiffion zur Prüfung der Lieferungen
für das Heer eingesetzt Die „Times", ein regierungs»
freundliches Organ, veröffentlichten in ihrer Nummer
vom 20. d. sol ,enden Brief eines Engländers zu dieser
Sache: „D e Prüfung des Blaubuchs ergab, dass dieFrrma
stpnrch l.st id.1I>cferant) vom Knegsamt und der Ad»
nurai.stät in unverkennbarer Weise begünstigt wurde.
Diese Prüfung erg'bt aber auch die außerordentliche
Unwlffenbeit und Unfähigkeit etlicher Beamten, ohne
dai; aber zwischen diesen Mangeln und der Begünstigung
Unser Firma ein Zusammenhang nothwendig bestehen
mr ftte. Aus den in der Untersuchungscomm>ff>on durch
sie tbeilwene veröffentlichte eidliche Aufnahme fest»
g-'nellten TTatsachen geht Folgendes hervor: Es lagen
von sirben Firmen Anbote vor, das weitaus höchste
machten d'.e Herren stynoch, die nahen Verwandten des
Herrn Chamberlain. Man begnügte sich, sie um eine
Henb tzuna deS P eiseS zu ersuchen, und gab ihnen
darauf noch im Mai 1900 zwei Aufträge für das
Heer per 1,892.500 Pfund Eterlia und per 900 000
Pfund, daS ist zusammen mehr als 66 Millionen
Kronen. Die Parlamentsmitglieder Mae stenna und
B.ajor Rasn wollten diese LieferungSgeschichle in
r ren Comnnffionsbericht aufnehmen, schienen aber beim
UntersiichungSautschusS nicht viel Glück gehabt zu haben;
der Aus chuss lehnte eS ab, in eine nähere Untersuchung
di:s:r Angelegenheit einzugehen. Der CowmissionSbericht
verwert schlußlich darauf, dass in Birmingham zehn
Formen bestehen, die auf Lieferungen für Heer und
Frotte anstehen. ES empfehle sich daher, dass sich die
Ab eorrnetcn von Birmingham (zu denen Chamberlain
gebärt) bei solchen Vergebungen der Stimme enthalten.
Von den Ministern war nicht die Rede. Man respectierte
die Verwandrsckast Cbanrberlain-Kqnocki.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolüijche».— DewertschasilicheS.— Streik.)
Eraz. (Achtung, GewerkschaftSmit'
g l i e v e r I) Mit DienLtag den 23. Oktober bee
ginn das kaufmännische Rechnen und HandelSkund-
im BuchhaltungScurS. Einschreibungen werden
Freitag den 26. October, DienStag den 30. Oktober
von halb 8 bis 10 Uhr abendS, und Sonntag den
28. Oktober van 10 bis 12 Urir vormittags, Marschall-
si'ule, 1. Slock, VI. C äffe, vorgenommeit.—
Einschreibungen für den Elementar-Unter,
richt werden noch Mltiwoch den 24. October,
Donnerstag den 25. Ootober und Samstag d:n
27 Oktober. Miischallschule, 1. Stock, VI. Classe,
von halb 8 Uhr las 8 Uhr abends vorgenommen.
Dom 1. No embri an werden für diese Unterrichte
keine Einicbrelbuneen mehr vorgenommen. Das
UnterricktScomitä.
Judenburg. Die Differenzen bei der Firma Wut«
eeni:.in (Senfenarbeiter) sind beigelegt. Bewilligt wurde
eine lOsrocentige Lohnerlöhung und die zehnstündige
Arbeitszeit. Auch wird wegen der Lohnbewegung nie­
mand entlasse«. Die Eenfknarbnter haben somit durch
Einigkeit einen schönen Erfolg errungen. Hoffentlich
treten nun auch alle der Organisation bei, der sie
diesen Erfolg allein zuzuschreiben haben.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz, 24. Oktober.
(Furchtbare- Unglück durch eine Palver-
explostou) Der Grundbesitzer Anton Polz in Straßnitz-
berg ließ Ende Juli durch seinen stnicht Robert Feik
eine kleine stiste mit 23 Kilogramm Schirhpulver in
seine Meierei bringen, die sich auf einer Anhöhe ober­
halb seines Wohnhauses befindet. Polz, der das Pulver
zum Wettrrschlcßen bexöchigte, brachte dasselbe soäter
im Keller der Meierei unter. Aus dieser Pulverkiste,
die unverspcrrt und nur mit einer Holzschraube ver­
sehen war, entnahm gleich im Anfange ein Knecht des
Polz 10 Kilogramm Pulver, so dass nur mehr
13 Kilegramm in der stiste verblieben. In dieser
Pulverkiste verwahrte nun die Frau des Polz auch den
Zucker, den sie für den Haushalt benöthigt.'.
So oft sie aus der Paloerkffte Zucker Host«, benützte
sie zum Herabhacken desselben immer ein Tischmeffer
und einen eisernen Hammer. Am 6. August um 7 Uhr früh
gieng nun die Polz wieder in den Keller, um Zucker
zu holen. Plötzlich ertönte eine Detonation. Das im
Keller befindliche Pulver war explodiert. Als man nach­
sah. fand man den steiler zertrümmert und verschüttet.
Man forschte nach der Magdalena Polz, die dann
päter unter Schutt und Trümmern als Leichnam vor­
gefunden wurde. Der Körper der Polz wies bei der Auffin­
dung schwere Brandwunden auf. Der ärztliche Befund er­
gab, dass der Tod infolge der schweren Brandwunden und
durch Erstickung eingetreten war. Die Staatsanwalt­
schaft erhob nun gegen den Gatten der Verunglückten
die Anliege wegen Vergehen nach§ 3 des Gesetzes
vom Jahre 1885. Heute sollte sich nun Polz deswegen
vor einem Erkenntnissenate verantworten. Die Ver­
handlung wurde jedoch nicht zu Ende geführt. Du
Gerichtshof beschloss vielmehr, die Verhandlung zur
Klarstellung einer Reihe von Umständen zu vertagen,
und zwar: erstens ob das Pulver, welches explodierte,
Sprenapulver war und somit unter die Bestimmungen
veS Sprengmittclzesetzes fällt; zweitens Erhebungen
darüber einzuleiten, was für Vorschriften für die Ge­
meinden über den Bezug von Svrengpalver bestehen,
und drittens, ob auch der Angeklagte bestimmte Auf»
träne für die Aufbewahrung des Pulvers bekommen
habe.
(Ein Bubenstreich.) Vor du Station Straß,
gang der Graz-Köflacher Bahn geht ein Feldweg über
die Bahnstrecke, die an dieser Stelle durch zwei von
der Station aus zu dirigierende Zugschranken abge­
schlossen wird, bevor die Züge diese Stelle passiuen.
Als nun am 17. Juli der in du Station Straßgang
diensthabende Weichenwächler Johann Grvgl vorschrifts­
mäßig vor Ankunft eines ihm bereits fignalifierten
Zuges die Bahnschranken schließen wollte, machte er die
unangenehme Wahrnehmung, dass dieselben nicht zu-
giengen. Als er nach der Ursache des NicktfunctionierenS
törichte, bemerkte et, dass unter den Schranken ein
faustgroßer Stein gelegt worden war, der die
Schließung des Bahnjchrankens verhindert hatte.
Der Weichenwächler entfernte den Stein, worauf
der Schranken wieder funktionierte. Vor Eintreffen
eines zweiten, um 7 Ubr abends einlangenden Zuges
machte Grögl abermals die Wahrnehmung, dass die
Schranken nicht schließen wollten. weshalb eilends ein
zweiter Bahnwächler zu den Schranken lief, um nach­
zusehen» waS wieder los sei. Dieser fand nun neuer­
dings einen mehr als faustgroßen Stein, der in die
Bahnschranken eingeklemmt worden war und so duen
Schließung verhinderte. Es lag auf der Hand, dass
man es hier mit einem Bubenstreiche zu thun hatte.
Der Verdacht, denselben begangen zu huben, lenkte sich
auf d«n 20jährigen Knecht Franz Lienhart in
Siraßgang, da dieser sich bereits wiederholt über das
Schließen des Bahnschrankens aufgehalten hatte. Zur
Rede gestellt, gestand er auch ein, sie Stein«
unter sie Bahnschranken gelegt zu haben.—
Die Staatsanwaltschaft erhob hierauf gegen den dum­
men Menschen die Anklage wegen deS Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, da durch seine Handlungs­
weise eine Gefahr für Las Leben von Menschen und
für fremdes Eigenthum herbeigeführt worden war. Heute
fand vor dem Erkenntnissenate die Verhandlung dar­
über statt. Der Ar geklagte, der geständig ist, wird vom
Vorsitzenden Oberlanvesgerichtsrath Hoffman» be­
fragt, waS ihn veranlasst habe, die Steine unter die
Bahnschranken zu legen. Er gibt an, dass er damit dem
Weichenwärter einen Possen spielen wollte, weil die
Bahnschranken oft länger als »ine Stunde geschloffen
bleiben, so dass niemand das Bahngrlrise übersetzen
könne. Vorsitzender: „Haben Sie gar nicht daran pr«
dacht» dais durch Ihre Handlungsweiie leicht härte
ein groß s Unglück geschehen können?"— Anne»
tlagter: „Na!"— Dorntzender: „Alio, so weil h'.ben
Sle nicht gedacht!"— Angeklagter: „Na!"— 'Vor­
sitzender: „Ja, zu waS hat man denn dann den D-r-
fANd?"— Del als Zeuge erschienene Wstchenwächrer
bestäiigt« die Darstellung der Anklage und lägt hstzi,
es sei allerdings richtig» dass die Bahnichrantä-n vjl
fünf Viertelstunden und noch länger geschloffen bleiben.
Er könne jedoch dagegen nichts machen und erfülle nur
seine Pflicht. Wenn ein Zug signalisiert werde, habe
er die Verpflichtung, den Bahnschranken zu schließen
und so lange geschloffen zu halten, bis der Zug
vorüber ist. Der Gerichtshof oeiurlheiite beute den
Knecht Lienhardt wegen seines Bubenstreiches zu sechs
Monaten schweren Kerkers.
(Verleitung zu einer falschen Aussage vor
Gericht.) Am 5. September sollt,' sich der Winze
Ferdinand Eövl wegen Majestütsbeleidigung vor einem
Eikenntnissenate verantworten. Gödl versuchte nun seine
Frau durch Drohungen zu einer falschen Zeugen­
aussage zu verleiten. Er stand deshalb heute vor einem
Cckenntnissenate und wurde vom Gerichte zu einer
arcizehnmonatlichen schweren Kerkerstrafe verurthrilt-
(Die Collegiu bestohleu.) Die 19jährige Dienst-
magd Marie Fuchs war bei dem Kaffeesiever Franz Krall
in RadkeiLburg bevienstet gewesen und stahl der dort
gleichfalls in Diensten stehenden Helene Simoncic
mehrere Kleider und Wäichestücke, sowie ein« silberne
Damenuhr. Sie wurde hiesür gestern vom Gerichte zu
einer dreimonatlichen Kerkerstrafe verurih ilt. Krampf­
haft schluchzend verließ das Mädchen den Saal.
Leobeu, 23. Oktober. (Wegen Bergehens
gegen dieSicherhkit der Lebens) hatte
sich vorgestern vor dem hiesigen Kreis- als Erkenntnis-
gerichte der 25 Jahre alte Bergarbeiter Dincenz
Rauch zu verantworten. Am 2. August nachmittags
fuhr der Sommerarbeiler Johann Hafer mit einem
beladen«« Hunte auf der Gottfried-Etage auf dem Erz.
berge zum tzauwerksturze. Hinter ihm fuhr der Som-
merarbcster Lincenz Rauch, ebenfalls mit einem be-
ladenen Hunte. Vor einem Wechsel blieb Hofer stehen,
um drei leere Hunte vorbeifahren zu lassen. Rauch war
damals etwa vierzig Meter von ihm zurück und fuhr
daher, als Hofer seinen Hunt wieder anschob, weiter.
8c stieß endlich mit seinem Hunte auf den Hunt des
Hofer, wobei berde Hunte entgleisten. Hofer wuite hie­
bet am Untetleibe zwischen den beiden Huntelasten ein­
geklemmt und erlitt hiebei derartige V-rleßungen, dass
er nach einigen Togen starb. Der Angeklagte gibt
diesen Sachverhalt theilwerse als richtig zu, behauptet
aber, dass Hofer schon vor dem Zusammenstoße beim
Wechsel entgleist sei, infolge »es plötzlichen Steheu-
bleibens aber nach vorne auf den Hunt gefallen sei,
wobei er sich diese Verletzungen zuzog. Drei wird aber
von den Sachverständigen als unmöglich bezeichnet.
Auch wenn der Hunt de- Hofer vor dem Zusammen­
stoße entgleist wäre» hätte ein Zusammenstoß nicht er­
folgen können» wenn Rauch die auf geneigten Bahnen
vorgeschriebene Entfernung von wenigstens 20 Meter
eingehalten hätte. Der Gerichtshof verurtpeilte den
Vmcenz Rauch unter Berücksichtigung ver vom Ver­
theidiger vorgebrachten MUverungkglünve zu drei Mo­
naten strengen Arrest.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
Tonnerstog nach längerer Pause Sullirans Operette
„Der Mikado" in Scene.— Im Theater am
FranzenSplatz wird Donnerstag Wll.enbruchs
„Haubenlerche" wiederholt; diese Vorstellung findet bei
ermäßigten Preisen statt.— Die Orchesterproben zu
Verdis Opernnovität „Othello" haben gestern be­
gonnen.
(Grazer Orchester-Dereiu.) Am Donnerstag ven
25. Oktober um 7 Uhr abends findet eine Sitzung
des Werbe-Ausschuffes des Orchester-Veretn s im Srale
des Grazer Männergrsangvereines (Messner> asse) statt. Es
werden hiemil zu dieser Sitzung nicht nur die Mit­
glieder deS Werbe-Ausschuffes und des VereinS-Aus-
schuffes, sondern auch alle Mitglieder des Vereines, die
zum Gedeihen des Vereines thatkräftig beitragen wollen,
herzlich eingeladen.
(Richtigstellung.) Zu der gestrigen Noliz über di,
Hefte des „Vollsthümlrchen Handbach.s des österreich schen
Rechtes" ist rictingzustellen, dass die Hefte durch jede
Buchhandlung zu beziehen find und vajS Gm. Moslrr
nur Bestellungen für die Wiener Volksbuchhand­
lung entgegennimmt.


[ 2023-06-29 10:34:03.702 - 19001025 - Seite 8 ]
Theater am Franzensptair.
Stadr-Theater.
Zur gefälligen Weachtung!
Das Incaffo für in unserem Blatte
eingeschaltete Inserate zu besorgen, ist
nur unser mit Legitimation versehener Bote
berechttgt.- Zahlungen für das Abonne
ment können nur dann ordnungsmäßig
behandelt werden, wenn selbe entweder per
sönlich im Adminiftrationslocale oder in den
Verschleißstellen eingezahlt, oder per j)osr
eingesendet werden, oder in Graz unseren
Austrägern gegen die von der Administra
tton ausgeferttgten Incasso- Scheine
eingehändigt werden.— Für auf eigene
Faust von anderen Personen einkassierte
Abonnementsbeträge kann die Verwaltung
des Blattes keine Verantwortung über
nehmen.
Die Derwattung.
•w-V'n xr
•i zx&ms. s’ggjas?jggs
Der „Arbciterwille"—
täglich!
42. Ausweis
15.141 Kronen.
„SIrbatc'. «Sängers
Summe des 41. Ausweises
Graz: „Naturireunde" und
bund" 2 X, Gen. F. Wudler 1 X, Frau M
Groschl 1 X, Sammelbüchse in der Admunüiation
16 K 35 h, Herr Dr. Aichinger 20 X. Her> I.
Krambaaer 1 X.— Eggenberg: Gen. L. Ä
I. Äegeiaric, M. Rubitsch^a. Fr. Grabner, V
Stoiser, I. Könenbauer. I.Zach je 1 X.— Graz:
Herr I. Pirker 10 X, Gen. C. Poich 1 X, Pep>
1 X, Gen. I. Pttn'ch, F. Kuntner, L. Pogat'chn-e,
je 1 X.— Gen. A. F. V. II. S., Wien, 5 X.
— Gen. F. Schmer, Frohnleiten, 1 X.— Graz:
Gen. I. Schauer, I. Schobers, E. Nussmann je
1 X.— Wies: Gen. R. Blast, A. Leskoschel,
I. Seidl, I. Piesnik, I. Ernetzl je 1 X, Herr I.
Engelbogen, S. Strohmeier je 1 X.— ©rai:
Gen. M. Funtner, F. Schifer, A. Pongratz, P
Sluga, E. Lösch je 1 X, von den Hntmachern bei
Firma A. Pichler 1 K 50 h.— Krieglach:
Gen. Ch. Spieß, URinahoser,J.Krammer,F Könias-
Hafer je 1 X.— Leoben: Gen. F.Schul-. Ty.
Krogger, I. Lentlmeler. Ch. Hirschegger je 1 X,—
St. Stephan ob Leoben: Gen. A. Gölles, A.
Feistritzer je 1 X.— 5. Rahm, Kaisersbera, 1 X.
— Die Buchdrucker beim „Friebl-Abend" 2K 7 h
— Trofatach: Gen. S. Schablna, M. Pötiler,
G. Weißenbacher je 1 X.— Neubera: Gen. I.
Jasbar, H. Eigler juu., M. Ofner je 1 X.— Gen.
I. Konrad 1 X 20 h.— Gen. V. Puck, St. Veit,
1 X 80 d.— Eisenerz: Gen. R. Zeiser. M
Bogner, C. Konrad je 1 X, Herr G. A. 1 X.—
Graz: „Eilgut" 1 X, Herr A. A. 1 X.—
Rottenmaun: Gen. I. Trattnig, M. Glatz ji
1 X» classenbewusöte Schwiegermutter 40 h, Dampf
wal^en-R: dl 73 h.— Summe des 42. Ausweiseö
15.255 Krone«.
R icht i g sie l luna: Im 41. AuSweise sollte eö
richtig heißen: Gen. Josef Ernst und Mimi Hanol,
Eggendem, je I X.
Heute Donnerst»; den 25. October 1600.
ESE^ Sei ermäßigten B. eisen.
Schauspiel in Dier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Haiv.
August Langcnthol, Besitzer einer Papier­
fabrik Hr. Elleld
Hermann, sein Halbbruder t>r. Melinert
Juliane, beider Cousine Frl. Richter
.srau Schmalenbach FobrikSarbeiterswilwe. Frl. Albern
Lene, ihre Tochter Frl. Dewol
Ale Schuialcnbach, Schwr.jcc der Frau
Sckmalcnbach, Lumpen-Factor in der
Faorik Hr. Haid
Paul Jlcicld, erster Bültgesellc in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlung: Ein: Papieiiabrik in du Nähe von Berlin
Zeit: Gegenwart.
Kaste»Eröffnung 1/ 3 1 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9Va Uhr.
Morgen Freitag bei
ermäßigten Preisen:
Freihafen".
.Hotel zum
Gelesm
Ammern
d es „Arbeilerwille" wirft man nicht ackl
los beiicite, sondern man gibt sie
Weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rasiloser Kampf gegen Dummheit
und Nicd.rtracht erfolgreich sein.
k
Heute Donn.rstag den 25. October 1000.
55 AbonnementS-Voritellung. III. Serie. Gelb' Karten.
Neu einnudie»':
Der MiliadLo
oder: <ßtn Lag ix Lttipa.
Burlesle Operette in zwei Acten von W, S. Gübert; deutsch
von Zcll und R. Gcnäe.— Musik von A. SuUivan.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert vo» der
Balleumeisterin Fräulein K. Unger.
Der Milado von Japan•. Hr. Kietschmer
Nanki-Poo, fein Sohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer Iustificierungsrath. Ober-
scharfrichter und beeidigter Hauploperatcur
in Tltipu Hr. Frankl
dum-Dam, j Frl. Longauer
Pittp-Sing,> Schwestern, Mündel Ko-Ko's Fr. sialkner
Peep-Bo, j Frl. Politzky
Katisha Frl. 'Intel
Poob>Bah> Staatsbeamter „für alles".. Dr. Tüoike
push-Tush, ein Edler deS Landes.... Hr. Möülinger
Kiki-tti, deS Mikado geheimer Tempcratur-
CommistSr Hr. Piik
ZUM Meginn
derSchulen empfehle ich feh r daue rh afte
Knaben- uud Kinder-Auziige in
größter Auswahl:
Stoff-Äazug von ....
Loden-Anzug von...
Kammgarn-Anzug von
Lh eviot-Toftijm v on..
Matrosen Coftiim von.
Stcirer-Costüm von..
Kameelhaar-Havelockvon
au fwär t s.
. fl. 5-
. fl 7 S0
si. 8.50
si. 3-
. fl. 4.-
. fl. 4.-
. fl. 3.50
'
Hern
ßrnj, Anneiillraßk |lr. 28.
Die Preise sind festgesetzt undaufjedem
Stück ersichtlich. 355
. i» nr) t.. i^Mifc-r.i yy ,<-
Kalse-Ka,- Svr. Günther
Ami-tsing, Frl. Kracdler
Lel-ti-bo, Frl. Zicr>ec
Vecp-Song, Frl. Mader
Ku-li-Ku, F-l. Stelz»
Dela-la, Fr. Mitt.ndor^
Kal.fi. Japanesinnen g t. ÄliW
^Bib-b», Frl. Herwerth
iTish-fu, Frl. Perschö
^ Mim-Mim, Frl. Kovüga
Z l)ed-tsi, Frl. Weber
Nanka, Frl. Thalbeig.
Edle, Japanesen, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Act Hos im Staa.L-Palastc. welchen
jko-Ko bewohnt. 2. Ac:: Im Garten Ko»Ko's.
Nach dem «rft n A-te findet> :ne Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung Vs7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende r,10 Ubr.
Morgen Freitag: „Die Zauberflöte".
hrtlfT ill
Verstorbene in Gra;.
Rachkag »om 22. October 1900.
Hir schm u gl BloiS, Anstreicherskind, 3 18., Wicnerstraße 41,
! Lebensschwäche.
Som 23. October 1900.
Nechberger Karl Feilhauermeilter. 46 I., Schönau-
gasic 44.43, Herjklappenfehler.
: tz>O r li ch Jose>a, FriseurSwitwe, MJ.,Schönauergürt»I45, Lungen-
tubcrculoic.
Bran dne r Mathias, Bindergchilf«, 70 I., Monscheingasfe 11»
Bauchfellentzündung.
Zinner! Siegfried, Bäckermeisterskind, 4 M„ Schlossberg 6,
Magen- und Dannkalarrh.
Muralter AloiS, SchuhmachcrmcisterSlind auS Rcitcregg bei
o Voitsberg, 1 I. 11 M., Kinder-Svital, Darmentzündung.
■ Kader Marie. Bedienerin, 39 I., Magenkrebs;
i Rautz Johann, Schuhmacher, 53 I., Lungentuberkulose;
M« tzinger Josef, Kupferschmiedmeister auS Pettau, 87 I.,
Rippenfellentzündung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Arbeiter u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei ve»käuflichen Haus­
mitteln, wie: HslUrrLuter und Wurzeln, Drohnen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantweln, Alaun u. s.Watta
uud Verbandstoffe, sowie alle Artikel ,ur Krankenpflege, DeS.
insectionsmittel, ferner LniidrrLsser, Labnpnlrer u. -Pasta,
Toilette* und Medlcinal-Seifen, äther. Oele und Essen­
zen, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckpntzmittel in
stets tadellos» Güte und zu billigsten Preisen in der
Usdicina'-Drogusnhandlung „Zum Biber"
des dipl. Apothekers Theodor Mörath 283
Graz, H., Jakomiaigasse INr. 1.
Lics»ant der P. T. Bezir!S-Kranken-Caff, I, Graz. und d»
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken- und UntnstützungS-Caste.—
Stets ausm rksame und sachmänni-che Bedienung.— Täglicher
Posrversandt.— Mitglied» von Arbeiter-Organisatton», genießen
gegen Vorweisung deS Mitgliedsbuches entsprechenden RachiasS
99O9999»909999O9et9f9OO90999999»
Pester Walzmehle
anerkannt beste Qualität, erhalten Sie nur in dex
Mehl-Niederlage u. Spezereiwaren«
Handlung
»-,yw ,| A« yip jj I« m'.i•> w yri ivwmjijr'ifafr ry-~
Die Kanzlei der ^lllgem. steierm. Arbeiter-^
Kranken- und Unterstützungs-Kasse befindet sich ab
Donnerstag den 1. November l. I. im Kaffe-Neuge-
bäude in der Keplerstraße.
I-..
Am Mittwoch den 31. October, dem Uebersied-i
lungstage, ist die Kanzlei für den Parteien-Verkehrz
geschlossen. Krankmeldungen für diesen Tag sind am)
Donnerstag den 1. November vorzunehmen.
Hlackcn
nnb
418
" T— .».yn'-e, w.i |i .»
fe.'i
Krägen
in reichster lUuswahl
bet
A. R»dtkcr
GRAZ
Zakominiplatz 2,
tviustcr und Katalog
postfrel. «4
Feinste
von
§lcvtt()otr^a(|rc 46
Ecke Kaiserscldg-asse.
Nr. 00 Kaiseranszng per Kilo 16 fr.
Nr. 0 feinst Semmelmehl...„„ 15„
Wirtschaftskasfee
gebrannter Kaffee, beste Mischung für jeden Haus­
halt, trotz der Preissteigerung nur 35 fr. V* Kilo.
SpeoieU
mache ich auj meinen hochfeinen echten
Tiroler ISotliwein
aufmerksam, per Liier nur 28 kr.
Zu die Provinz und außerhalb der Verzehrungssteuer»
linten mi>- 22 fr. per Liter.
Großes Lager von Thee, Rum, sämmtlichen
Sxezereimaren zu billigsten Preisen.

