
[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 1 ]
> Nr. 8T. Sl. Jahrflm»K..
frs^tiif Irits A»ri» mü ),i»h»r »er Siu «. Feiertqe
¥(bart<«a: Jamkrtipgrroair» 7
»»miat»»atiaa m.« »p,» t», a a:
Inserat« nttbe« dtllt,y b«r«»»«t.
Pi8s|iik.>C»r*=(ntf Ar. 831.097. frkptn Br. 319. -«If-ch Br. 84.
Ovcrz,
Sonntag, 2. December 1900
J1fionn«meni0b)r«i0:
Sei Srlltzabholcu im Jßmtntfrtatlonllocal« und tu de» verschlet»-
ftkllcn »r» Monat K. L.—
v«t AuSeQuns m» Hau» pro Monat 130
Mtt Postzusendnng Ntr Orllerretch-Un-arn pro Monat„ 10»
Mit Postzusendung für Deutschland pro Monat 1-75
einzelne Nummern« Heller.— Abonnement ist im voran» zu dezableu.
Sonntag den 2. December «m kalb v Uhr
vormittags in der Jndustriehalle
Gvoße
für die fünfte Curie.
Tagesordnung:
1. Die Thätigkeit der Socialdemokraten im
Parlament und die bürgerlichen Parteien.
Referent: Der Candidat Gen. Hans R e s e l.
2. Beicblussfostuvg über die Cantidatur.
Kritische Betrachtungen.
Für die Wahlen im ersten Wahlkörper für
den Grazer Geniemoerat!, schlägt der deutschnationale
WahlauSschusS unter anderen auch Herrn Dr. H.
K a i p e r vor und emvfiehlt ihn mit den Worten,
der G.'meinverath bekäme mit ihm „eine hervor»
raaende juristische Kraft". Nun, Zeit wär'S, dass
endlich eine hervorragende juristische Kraft in den
Gemeinderath käme; was jetzt an Juristen drin fitzl
— mit Schrecken und Schaudern zeigen es die
famosen Vertläge der Gemeindevertretung mit den
verschiedenen Actien. und Monopolgesellschaften.
Auf die Aagehörigkeit zur deutschen
Gemeinbürgschaft beruft sich jetzt die ctericale
Parier rn i i,ren Wrhlnöthen in Obersteier. Wie
können die deutschen Bürger nur so wenig Gemetn-
bürgichait fühlen und statt für den großen Deutschen
Schoiswohl einzutreten, sich der Abstimmung
in der Arbeitercurie enthalten oder gar für die
Socialdemokraten stimmen! Fast ist die clericale
Presse der Römlinge geneigt, über Verrath am
Deutlchthum zu schreien. Entrüstet wirst das pfäf»
ßl'che »Grazer Volksblatt" den deutschen Bürgern
in Oberfteter vor, dass sie »gegen eine Partei, die
der deutschen Gemeinbürgschaft angehört, gestimmt,
gegen die eigenen Volksgenossen, um der rothen
Internationale zum Siege zu verhelfen". Die
schwarze Jnternatioilale geberdetsich also
anlässlich der Wahlen als Angehörige der deutschen
Gemeinbürgschaft, fühlt ihr nationaldeutsches Herz
und warnt vor der rothen Internationale.
Die Socialdemokratie ist und bleibt eine inter­
nationale Partei. Die clericale Partei als politische
Partei der römischen Kirche, die sich über alle
Länder und Nationen erstreckt, ist und muss eben­
falls international sein. Das Bürgerthum hat also
in den Kämpfen, wo es nicht selbst am Wettbewerb
theilnehmen kann, zu wählen zwischen zwei inter­
nationalen Parteien, der rochen und der schwarzen
Internationale. Die rothe Internationale erstrebt
die Wohlfahrt aller Nationen, also auch die des
deutschen Volkes, sie kämpft für die wirtschaftliche,
politische und geistige Hebung der deutschen und der
anderssprachigen Völker. Die schwarze Internatio­
nale strebt nach der Unterdrückung aller Nationen,
nach der wirtschaftlichen Ausbeutung, nach der geist-
aen Vertrottelung und der politischen Herrschaft des
P äffen- und Römlingihums über die womöglich
aller politischen Freiheiten beraubten Nationen. Hier,
bei den Rothen, Freiheit und Fortschritt für alle
Nationen, dort, bei den Schwarzen. Knechtschaft und
Rückwärtserri für alle Nationen. Da kann ine Wahl
zwischen beiden Jnternatwnuien niaft schwer fallen.
Wenn sich aber die clericale Partei in Wahlängsten
auf die »deutsche Gemeinbürgschaft" beruft, so ist
dies eine kühne Heuchelei. Waren nicht die Cleri«
caleu im Parlament stets im Bunde mit den polni­
schen Grafen, mit dem tschechischen Adel und den
Jungtschechen? Haben sie nicht sogar die tschechische
Obstructon lächelnd mitgemacht? Haben sie nicht
mit den Jungtschechen die verbrecherische lex Falken«
hayn gemacht und Leifall geklatscht, als im November
1897 Polizei ins Parlament drang und nicht nur
die Socialdemokraten, sondern auch deutschnationale
Abgeordnete hinausschleifte, die zur Odstruction ge­
griffen hatten, als Graf B a d e n i durch die
Sprachenverordnungen die Stimmen der Jung«
tsckechen für den ungarischen „Ausgleich" kaufen
wollte?
Von der Gemeinbürgschaft haben die
Clericalen den Deutschen nie einen Beweis gegeben,
umso öfter aber gaben sie Bürgschaften
ihrer Gemeinheit, ihres Verrathes an dem
deutschen Volke, wie an allen anderen Völkern.
Dieser Gemeinheitsbürgschaften werden die deutsch-
nationalen Bürger im jetzigen Wahlkampf eingedenk
sein!
Die clericale Partei in Graz hat ganz
schlau jpeculiert, als ste den Candivaten Otto W i l-
helm annahm, der ihr von Herrn Lackner aus­
gesucht wurde. Dass sich die Arbeiter des Grazer
Wahlkreises das Mandat der fünften Curie nicht
entreißen lasten, wuiste sie. Dass die Socialdemo­
kratie im Grazer Wahlkreise seit 1897 ganz bedeu­
tende Werbekraft entfaltet hat, ist den Clericalen
nicht fremd, und die Grazer Gemeinderathswahlen
hätten sie darüber belehrt, wenn sie es nicht gemusst
härten D>e Beliebtheit unseres Candidaten selbst in
allen Wählerkreisen ist ebenfalls eine un-weifelhaste
Tbaisache, und kein Mensch im Grazer Wahlkreise
würde es begreifen, warum man diesmal Resel nicht
wählen sollte. So sah die clericale Partei ibre Ohn­
macht ein und verzichtete m aezwungener Bescheiden­
heit auf ihren Theologieprofeffor.
Den Candidaten, den ihr Herr Lackner, der
Bruder eines Geistlichen, aufgestellt hatte, verpflich­
tete die clericale Partei derart auf ihr Programm,
dass sie im Falle feiner Wahl immerhin zufrieden
sein konnte.
Nun brauchte sie nur noch auf die Dummheit
der Deutschen Volkspartei zu rechnen, und eine
solche Speculation schlägt nie fehl.
Die Waffen nieder!
Buu 2»benSgeföif$U ion Bertha v. Euttner.
(*>]
Solche Versicherung that mir unsäglich wohl,
denn mit aller Macht klammerte ich mich an meine
Hoffnung... Stündlich erwartete ich das Ein­
treffen eines Briefes, einer Depesche. Bei jedem
Lärm im Nebenzimmer stellte ich mir vor, dass es
der Bote sei; fast beständig waren meine Blicke zur
Thür gerichtet, mit der beharrlichen Vorstellung,
dass einer da eintreten müste, die beglückende Bot­
schaft in der Hand... Wenn ich auf jene Tage
zuriick'chaue, so liegen sie wie ein langes, qual»
gefüLiieB Jahr in meiner Erinnerung. Der nächste
Lichtblick war mir die Nachricht, dass abermals ein
Waffenstillstand abgeschloffen worden sei— das be­
deutete diesmal wohl den Frieden. An dem Tage
nach dem Eintreffen dieser Neuigkeit stand ich zum
erstenmal ein wenig auf. Der Friede! Welch ein
süßer, wohliger Gedanke... Vielleicht zu spät für
mich!... Gleichviel: ich fühlte mich doch unsäg­
lich beruhigt; wenigstens brauchte ich mir nicht
mehr täglich, stündlich den tosenden Kampf vorzu­
stellen, von welchem Friedrich vielleicht gerade um­
geben war...
»Gott sei Dank, jetzt wirst du bald geiund
werden," sagte die Tante eines Tages, nachdem sie
mir geholfen, mich auf einen Rabeiestel niederzu­
lasten, den man mir zum offenen Fenster geschoben
hatte. »Und da können wir bald nach Grumitz .. ."
»Sobald ich die Kraft habe, reise ich nach—
»Nach Allen? Aber Kind, was fällt Dir ein?"
»Ich mll doft die Stelle finden, wo Friedrich
entweder verwundet oder —" ich konnte nicht
weiteriprechen.
»Soll ich den kleinen Rudolf holen?" stagte die
Tante nach einer Weile. Sie wusste, dass dies das
beste Mittel sei, um meine trüben Gedanken für
eine Zeit zu verscheuchen.
»Nein,jetzt nicht— ich möchte ganz ruhig und allein
bleiben... Auch du thätest mir einen Gefallen,
Tante, wenn du in das Nebenzimmer gienaest...
vielleicht werde ich ein wenig schlafen. Ich fühle
mich so matt.. ."
„Gut, mein Kind, ich will dich in Ruhe lasten
... Hier auf dem Tischchen neben dir steht eine
Glocke. Wenn du etwas brauchst, wird gleich jemand
zur Hand fein."
»War der Briefträger schon da?"
»Nein— es ist noch nicht Postzeit."
»Wenn er kommt, so wecke mich."
Ich lehnte mich zurück und schloss die Augen.
Leisen Schrittes gieng die Tante hinaus. Dieses
unhörbare Auftreten hatten sich in letzter Zeit alle
Hausgenosten angewöhnt.
Nicht ichlafen wollte ich, sondern nur mit meinen
Gedanken allein bleiben .... Ich befand mich in
demselben Zimmer, auf demselben Rahesestel, wie
an jenem Vormittage, wo F-iedrich gekommen war,
mir m tzutheilen: »Wir haben Marschbefehl". Es
war auch ebenso schwül, wie an jenem Tage, und
wieder dufleten Rosen in einer Vase neben mir.
wieder tönten von der Kaserne Trompetenübungen
her. Ich konnte mich ganz in die Stimmung von
damals zurückversetzen .... Ich wollte, ich hätte
wieder so einschlummern können und träumen, wie
ich damals zu träumen wähnte, dass die Thür leise
aufgieng und der geliebte Mrnn hereintrat....
Die Rosen dufteten immer schwerer und durch das
offene Fenster hallten die fernen Tra—ra
allmählich schwand mir das Bewusstsein der Gegen­
wart, immer mehr und mehr fühlte ich mich in jene
Stunde zu'ückoersetzt— vergessen war alles, was
seither vorgefallen, nur die eine fixe Idee war immer
intensiver, daiS jetzt und jetzt die Thür sich öffnen
müste, um dem Theuren EinlaiS zu gewähren. Zu
diesem Zwecke mus te ich aber träumen, dass ich die
Augen halb offen hielt. Es war mir eine Anstren­
gung, dies zu erzwingen, aber es gelang, linienbreft
hob ich die Lioer und
.... Und da war es, das ersehnte, das be­
glückende Bild: Friedrich, mein geliebter Friedrich
auf der Schwelle... Laut aufschluchzend und das
Gestcht mit beiden Händen bedeckend, fuhr ich aus
meinem traumhaften Zustand auf. Mit einem Schlag
war es mir klar geworden, dass dies nur eine
Hallucination gewesen, und das bimmeleh'lle Glücks­
licht, welches von diesem Wahnbild ausgeflosten,
ließ mir die höllenfinstere Nacht meines Unglückes
nun desto schwärzer erscheinen.
»O mein Friedrich— mein Verlorener!"
stöhnte ich.
»Martha, Weib —!"'
Was war das? Eine wirkliche Stimme— die
seine— und wirkliche Arme. die mich stürmisch
umfiengen ... Es war kein Traum; ich lag an
meines Mannes Herzen.
**
*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 2 ]
ffe LrEkmtg Ier fcetJfdSea Vokksparkel gfettg
tnit Freuden in die Falle. Vergessen war der nannt
Kampf nenen da» Psoffruthnm seil 1897, vergaben
und vergessen der hundertfältige Volksverrath dk»
PfaffruthumS, der zur »Log von Rom"-Bcweqt>ng
geführt hitte, die antipfäffischen uns antltiräil'chen
Artikel der deutfchnattonalen Presse. In der blinden
Gier nach dem Mandate der Arbettercurie entblödete
sich die Deutsche Volkspartet nicht, den Candidaten
Wilhelm offtciell aufzustellen, nachdem er bereits
von der elericalen Partei angenommen und öffentlich
ausgerufen worden war.
Die clericale Partei hatte schlau spekuliert. Dass
Herr Wilhelm, dass irgend ein anderer Candidat
unserem Genossen R e s e l daS Mandat nicht ent­
reißen wird, steht beute bombenfest, denn
während die Arbeiterclasse mit dem Aufgebot aller
Kräfte ins Feld riehen wird, um die clerical-
nationale Coalition zu Boden zu werfen, wird sich
für den harmlosen, gänzlich unbekannten Herrn
Wilhelm, der nur am Gängelband des Herrn
Lackner gehen kann, keine Menschenseele be­
geistern.
Auf einen Sieg Wilhelms hat die clericale
Partei gar nicht gerechnet. Aber eine andere
Speculatton hat fie im Auge: Mit dem Augen­
blick, wo die Deutsche Volkspartet Herrn Wilhelm
als ihren officiellen Candidaten ertlärt, schiebt sie
sich zwischen die kämpfenden Todfeinde, zwischen die
Socialdemokratie und das Pfaffenthum. Natur­
gemäß muss sich die socialdemokratische Partei mit
aller Wucht, die für die Elericalen bestimmt war,
auf die Deutsche Volkspartei werfen. Die Pfaffen«
partei selbst tritt mehr in den Hintergrund und die
Schläge, die sie von 1897 her noch gut kennt,
fallen zum größt-n Theile auf die Deutsche Volks­
partei, die so gutmüthig war, für die Ptaffen den
B.ckel herzuhalten. Eine gegenseitige Schwächung
der Arbeiterschaft und des Bürgerthums erhofft das
Pfaffenthum als Ende dieses Wahlkampfes, um
dann selbst wieder auf den Kampfplatz zu treten,
auf dem es sonst, noch ärger niedergeworfen als im
Jahre 1897, liegen geblieben wäre.
Wenn sich in Böhmen Arbeiterclasse und deutsches
Bürgerthum jetzt bekämpfen, ist es aus der wirt­
schaftlichen Entwicklung begreiflich. Dort ist das
Pfaffenthum an die Wand gedrückt. In den
Alpenländern aber ist die clericale Partei noch an
der fast unbeschränkten Herrschaft, und die Geschäfte
dieser für die Arbeiterclasse wie für das Bü-ger-
thum gleich schädlichen und gefährlichen Partei be.
sorgt jetzt die Leitung der Deutschen Volkspartet in
ihrer politischen Dummheit. Dort hat die clericale
Partei richtig fpeculiert und batik wird die übet»
tölpelte Deutsche Volkspartet bitter zu büßen haben.
Die andere Speculatton auf das Mandat aber wird
die Bevölkerung des Grazer Wahlkreises zu durch­
kreuzen wissen.
Der tschechische Fürst Lobkowitz und
der deutsche Graf Stürgkh. In der veut'ch-
bürgerlichen Presse wird heute die g^oße Ent-
rüstungSpruke geschlagen, weil im böhmischen
LandeSausschusse der Antrag, die für das Deutiche
Theater in Prag bewilligte Unterstützung von
87.000 Kronen flüssig zu machen, bet Stimmen­
gleichheit durch die Stimme des Vorsitzenden Füisten
Lobkowitz abgelehnt wurde. Es handelt sich da
zweifellos um einen kleinlichen nationalen Racheakt,
da die für das tschechische Theater bewilligte
Summe bereits autzgeiolgt wurde.
Aber welchen Balken übersieht über diesem
Splitter im tschechischen Auge die deutschbürgerltche
Presse in dem deutschen Auge! Wie lange ist eö
denn her, dass der deutsche Landes­
aus s ch u s s und der deutsche Landtag
der deutschen Steiermark die Petition des Grazer
Bürgermeisters um eine armselige Subvention >ür
Aufführung volksthümlicher Vorstellungen im Grazer
Stadttheater ohne jede Debatte ablehnte? Am
27. April d. I. war es, dass der deutsche Landtag
die paar hundert Kronen für die Unterstützung der
deutschen Kaust verweigerte, ohne dass auch nur ein
deutscher Abgeordneter den Mund auftbat. Der
Berichterstatter war damals nicht der tschech sche
Fürst Lobkowitz, sondern der deutsche Grat
Stürgkh.
Und eine weitere Vergleichung von Splitter und
Balken: Die deutschliberale Presse wirft den
böhmischen Feudalgrafen die Schmutzerei vor, dass
fie sich für die Errichtung einer deutschen Bühne
das Recht der Grattslogen sicherten, so dass sie
umsonst ins Theater geben tonnen. Und dem
tschechischen Fürsten Lobkowitz. der jetzt gegen
die Auszahlung der Subvention für das deutsche
Theater gestimmt hat, wirb die Filzigkeit vorge­
worfen, dass er trotzdem sehr häufiaen Gebrauch
von der geschenkten Loge mache. Gut so. Aber auch
der deutsche Landeöaus ckui» der Steiermark, der
die Subvention selbst für die volksthümlichen Vor­
stellungen verweigerte« hat ebentallü eine schöne
Loge in jedem der Grazer Theater umsonst, und
niemand macht so häufigen Gebrauch von der
Gratisloge, als der steinreiche Graf A t 1 e m S, der
Vorsitzende des steirischen Landtages, der die kleinste
Unterstützung des deutschen Theaters in Graz ab­
gelehnt hat.
Schluisfolgeryng: Haben die Tschechen ihre
noblen und kunstfceundltchen Lobkowitz und Schön­
born, so haben die Deutschen ihre nicht minder
noblen und kunstfreundlichen AttemS und Stürakh
Die Göriacher Gründung. Unsere Mck-
theilung, dass Hcxr Dr. L e w o h l m Wildon, Ver­
käufer der Kohlenwerke von Göriach an die famose
englische Aktiengesellschaft, Hauptactionar und Vor.
waltungsrath dieser Gesellschaft, ein Haus in Wien
mit Äctien dieser Gesellschaft gekauft habe, hat
diesen Herrn bewog-m. uns eire Berichtigung zu
schicken, die wir mit Rücksicht auf den ehrwürdigen
8 19 aufnehmen, obwohl fie einfach ein Scherz ist.
Sie lautet:
Graz, am 29. November 1900.
Geehrte Schriftleitung!
Unter Bezug auf den Artikel „Göriacher Grün-
düng- in Ihrem Blatte vom 29. d. M. bitte ich
Sie auf Grund des§ 19 des Prrfsgesetzes um
Aufnahme nachstehender Zeilen: Es ist unwahr,
dass ich den Kaufschilling für das von mir in
Wien gekaufte Haus zum Theile mit Actien der
Göriacher Actiengefellichaft im Betrage von
125.000 st. auszahlte; wahr ist vielmehr, dass
ich die Empfangsbestätigung über die
iyndicierten beim Credit Lyonais in Baris erliegenden
Actien dem Vertreter des Verkäufers mit dem
ausdrücklichen Bemerken ausfolgte, dass er die
Actien erst am 1. Juli 1901 beheben könne, wofür
ich die Haltung übernommen habe, dass die Actien
am 1. Juli 1901 ausgefolgt werden. Hochachtungs­
voll Karl Lewohl."
Welcher riesige Unterschied l Herr Dr. L e-
wohl hat also nicht direct die Gö iacher Actien
in die Hände des Hausverkäufers gelegt, sondern
„nur" die Empfangsb, stätioung über die Actien!
Er kaufte eingestandenermaßen, wie wir auf Grund
unserer Information berichteten, mit den Aktien der
Göriacher Gesellschaft, er handelte mit ihnen. Ob
ich jemandem die Actien direct einhändige oder ihm
eine Anweisung auf sie, die bei einer Ban! erliegen,
einhändige, ist ganz dasselbe. Thatsache bleibt, dass
m!t die'en Äctien gehandelt wird, dass sie den Kauf-
schilling darstellen. Es bleibt also alles, was wir
über das Handeln mit diesen Actien sagten, auf­
recht.
Wir können heute bereits weiter mittheilen,
dass der Verkäufer des Wicner Hauses, Herr Sa-
lomon Alada in der Faiangasse, bereits begriffen
hat, dass die Göriacher Actien, die ihm am 1. Juli
1901 ausgefolgt werden sollen, ganz gut als Pfci-
tenfioibusse, sonst aber nicht verwendbar sind, und
dass er deshalb den Verkauf rückgängig machen
will. Wie lustig wäre es, wenn es zu einer gericht­
lichen Austragung dieses Bertiaaes käme. Vielleicht
würde sich dann auch ein Nichtcioilgericht für
die Göriacher Gründung zu tntereffieren be­
ginnen.
Wie man aus dem Kaufvertrags des Herrn
Dr. Lewohl sieht, wird trotz aller Brandmarkun-
gen und Enthüllungen versucht, die Actien dieser
englischen Neckennann-Gesellschaft an den Mann zu
bringen. Dass die edlen Absichten nicht aufgegeben
sind, zeigte ja allerdings der Umstand, dass Herr
Dr. Neckermann lieber auf die Ehrenstellen
(Gemeinderath, „Südmai k", Volksbank und zuletzt
Parteileitung der Deutschen Voltspartei) verzichtete
als auf die Verwaltungsraths- und Rechtsanwalt-
stelle bei der Göriacher. Herr Dr. Lewohl hat
bereits ein großes Wiener Haus dabei erworben,
wenn der mit Göriacher Actien gut „ausgezahlte"
Jude den Verkauf nicht rückgängig machen kann.
Bringt auch Herr Dr. Neckermann seinen
großen Schatz an Actien bei einem Gimpel an, so
kaun er sich auch ein Haus kaufen. Und damit
wäre ja seine Wirkiamkeit für das deutiche Volk
V0i, glänzendem Erfolge begleitet gewesen und die
Deutsche Volkspartei könnte ihm wie der Grazer
G memderath den Dank aus'prechen.
Der vollständige Gegensatz zwischen Volks-
empfindung und Heir>cheriuler,sse zeiut sich jetzt bei
der Reise des Burenpräsidenlen Krüger nach
Deutschland. Der alte landesflüchtige Präsident will
nach Berlin, um beim deutschen Kaiser Hilfe für
das Burcnvolk zu suchen. Aber in Berlin ist man
ob der bloßen Ankündigung in größter Verlegenheit.
Soll ibn der deutsche datier empfangen? Was ioll
er ihm sagen? Das deutsche Volk wird dem alten
Buren zujubeln, aber beim Hofe und, wa» ja in
„konstitutionellen" Monarchien dasselbe ist, bet der
Regierung wird man nur da» Achselzucken de»
kalten Bedauern» haben, nicht» thun zu können.
Und doch ist das Volk der Buren dem deutschen
„stammverwandt". Die allgemeine Sympathie, die
immer mit dem Schwachen ist, der wider alles Recht
der brutalen Gewalt des Starken unterliegt, hat sich
für die Buren in ganz Deutschland geäußert. Aber
schon damals, als deutsch» Frauen für den Sieg
der Buren beteten und deutsche Männer mit Flüchen
auf die englischen Sölonericharen und ihre hab-
g engen Auftraggeber zu Bett giengen, hat der
deutsche Kaiser der englischen Königin zu den schönen
Erfolgen ihrer Waffenträger gratuliert, hat er den
Oificieren seines englischen LeibregimentS seinen
kaiserlichen Glückwunsch ent'endet. Und jetzt, wo der
alte Krüger die letzte Rettung bei den Rechts­
staaten Europas sucht, wird ihn der Jubel deS
Volkes umbrausen, aber der deutsche Kaiser wird
kühl bleiben bi» anü Herz hinan, weil er England
nicht beleidigen wilch das er braucht, um seine Beute
in China zu erhalten. So stehen abermals in einem
bedeutsamen Falle die Gefühle des deutschen Volkes
in crassestem Widerspruch zu dem Interesse des
deutschen Kaisers.
Was gibt's denn Neues?
1. December.
vrrGemeinderalh und die Armen.
In der Sitzung vom 28. November hat der
Grazer Gemeinverath einen Beschluss gefasst, der ge­
eignet ist, bei jedem human denkenden Menschen die
schwerwiegendsten Bedenken zu erwecken. Wie bekannt,
wurde vor ungefähr 1*/, Jahren die Armenpflege in
Graz derart neu geregell, dass man eine Beseitigung deS
Bettlerunwefent und «ine gerechtere Derthellung der
Unterstützungen erwarten zu können glaubte. Es wurden
nämlich die Erhebungen über die Bevürftigkeit und
Würvlgkeit der einzelnen Gesuchsteller Personen anS
allen Kreisen der Bevölkerung übertragen, die sich
diesem Amte» ohne eine Entlohnung zu beanspruchen,
nur deshalb widmeten, well fie das Bewusstsein hatten,
hiemit ein gutes Werk an den Aermsten der Armen
zu thun. Dirs« Neuregelung war den Herren Beamten
des StadtratheS, welche bisher nach eigenem Gutdünken
ihre Gnaden ausgetheilt hatten, selbstredend ein Dorn
im Auge, und so wurde im Mai d. I. der bisherige
sehr humane und bei den Annen «ngemein beliebte
Armenreferent in ein anderes Referat versitzt und an
seine Stelle kam ein Herr au» der Bauabtheilung, der
„von oben" den Auftrag erhielt, „zurückzuresormieren".
DaS that er denn auch in so gründlicher Weise, das»
er sich den ihm in der Gemeinderathsfitzung aus­
gesprochenen Dank gewiss in vollem Maße ver­
dient hat. Zunächst wurden in einzelnen Fällen
bei der Gewährung von Unterstützungen Schwierigkeiten
gemacht und in der letzten Gemeinderatbesitzung ließ
man nun die Maske völlig fallen und beantragte, dass
künftig die Unterstützung jener fremdzuständigen Armen,
welche bis zur endgiltigen Entscheidung ihres an die
Heimatsgemeinden gerichteten Unterstützungsansuchens
vorfchussweise aus Mitteln der Siavt für R-chnung
ihrer Zustänvigkellsgemeinden unterstützt wurden, wieder
in da» Belieben deS Stadtrathes gestellt werde, ohne
dass derselbe sich um die von den Armenpflegern ge­
pflogenen Erhebungen zu kümmern braucht.
Was daS bedeutet, kann nach dem bisherigen Vor­
gehen deS jcj^gen Armenreferenten der Stadtgemeinde
gegenüber den fremdzuständigen Armen wohl mit genü­
gender Deutlichkeit entnommen werden. Und trotzdem
wurde der erwähnte Antrag im Gemeinderathe mit
großer Mehrheit angenommen, weil man sich von den
Ziffern blenden ließ, welche in dem Referate deS Herrn
Dr. von tzochenburger enthalten waren. Diese Ziffern
wurden offenbar in der Armenabtheilung des Stadt-
rathes zusammengestellt und wären ja vielleicht sehr
überzeugend, wenn fie nicht ganz meikwürdig— grup­
piert wären.
Die zunächst angeführten Zahlen können möglicher­
weise richtig sein. Darnach hätten die Rückstände,
welche dadurch entstanden, dass die fremden
Gemeinden die von der Start Graz für
ihre Rechnung geleisteten Unterstützungen nicht
rückoeraü'et hätten» Ende deö JabreS 1898
47.161 fl. 96 kr. und Ende deS Jahres 1899
>
!
i
■t
i


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 3 ]
' GM15 ß. f9 fc. betrage«. Im Jahr, IS9S N>flr,n
demnach diese Rückstände um 19 233 st. 98 kr ge­
stiegen, was allerdings nickt z'iz Ganz» auf die Rech­
nung der Arm?nrefo m gesetzt werden kann. da ja
bekanntlich die Armenreform erst am 1. Mai 1899
inS Leben trat, also ein Drittel des Jahres noch na.b
der alten Annenordnung gewirtschaftei würd». Aber
abgesehen davon, wird wohl kein Mensch behaupten
können, dass von diesen 19,600 fl. nickt mindestens
die Hälfte von den Gemeinden hereingebracht werden
kann, so dass fich das ganze Risico, welches die Ge­
meinde bei der Unterstützung oll der fremdzuständlgen
Armen auf sich nimmt, jährlich h ö ch st e n s 9500 fl.
beträgt, eine Summe, die gegenüber der Wobl'.haten,
welche eine geordnete Armenpflege für eine Stadt im
Gefolge hat, gewiss nicht in Betracht kommt, nament­
lich wenn man bedenkt, dass die Ausstattung von fün r
neuen Theaterstücken der Stadt Graz ungefähr ebenso
viel kosten kann.
Im übrigen war dieses R fico auch nur deshalb
ein so großes, weil man bis zum Ende des Jahres
1899 die Zuständigkeitsgemeinden der Armen nichi
rechtzeitig von der Gewährung der Unterstützungen ver­
ständigte und sie so geradezu dazu aufforderte, bei
der Forderung deL RückersatzcS Schwierigkeiten
zu machen. Die Armin aber für die Schwerfälligkeit
des Amtsschimmels im Rathhause zu bestrafen, geht
denn doch wohl nicht an.
Wie auS den westeren Angaben im Referate des
Herrn Dr. v. Hochenburg« ersichtlich ist, nahmen ja
die Rückstände auch ab, als der Amtsschimmel ein
etwas beschleunigte- Tempo einschlug, was freilich
keineswegs erst ein Verdienst deS jetzigen Armen­
referenten ist. Denn daS Verhältnis der vorschussweisen
Auslagen der Stadt Graz zu den Rückersätzen war nie
ein so schlechtes, als dies nach den— falsch grup­
pierten Zahlen, die da vorgebracht wurden, der Fall zu
sein schien. In den hohen Summen, die zu Beginn
des laufenden Jahres für die Unterstützung frcmd-
zuständiger Armen, müsim vielmehr entwever auch
die vom Vereine für Armenpflege für diese Personen
geleisteten Beträge oder die periodischen Unterstützungen,
welche die Stadt Graz auf Grund eines frerwil»
ligen UebereinkommenS mit den betreffenden
ZuständrgkeitSgemeinden gegen einoiertel», einhalb« oder
ganzjährige Verrechnung auszahlt, enthalten gewesen
sein. Für mchtsteirische fremdzuständige Arme leistet
die Stadt Graz monatlich vorschussweise viel­
mehr ungefähr nur 2860 K 88 h, und erscheint es
ganz ausgeschlossen, dass für diese Zwecke jemals in
einem Monate 13.651 K8h oder eine ähnliche Summe
verausgabt wurde. Nur durch diese— falsch grup­
pierten Angaben wurde aber der in Red« stehende Ge»
mernverathsbeschluss, durch welchen Hunderte von
Armen vor die Wahl der Abschiebung oder Ver-
hungerns gestellt werden, erzielt und deshalb muss der­
selbe aufgehoben werben. Es hieße an dem ge­
rechten Sinne der Grazer Bevölkerung verzweifeln,
wenn man annehmen würde, dass ein solcher Beschluss
aufrecht erhalten bleiben könnte. —un—
(Die Sudbahn in Couenrs?) Am 1. December
konnte aus dem Grazer Süvbahnhofe den Magazins-
und Stastonsarbeitern» Kupplern u. s. w. der Lohn
nickt ausbezahlt werden. Es sei kein Geld da, hieß es.
Da man hier doch schon am 25. November wiffen
mu,ste, dass man das Geld zum Auszahlen brauchen
werde, muss man annehmen, dass auch in Wien kein
Geld bei der Süvbahngejellsckast vorbanden ist. Man
pfände also Herrn Generaldirector E g g e r und die
Actionäre.
(Zur Wahlerversammluvg in der Industrie-
halle- ist auch Herr Otto Wilhelm, der
Gegenkandidat Gen. R e s e l S. mit folgendem
Schreiben eingeladen worden: „Euer Wohl»
geboren! Die Unterzeichneten als Einberufer der am
Sonntag den 2. December l. I. um v Uhr vor­
mittags in der Grazer Jndustciehalle statifindenden
Wählerversammlung der fünften Curie erlauben sich.
Sie zur Theilnahme an dieser Versammlung höflichst
einzuladen. Nachdem Euer Wohlgeboren als Candrdat
für daß Mandat der fünften Curie auftreten, zu den
Wählern der fünften Curie aber auch sehr viele
Aiberter gehören, so glauben wir, werten Sie unserer
Emlavung Folge leisten, da es ja in Ihrem Interesse
gelegen sein muss, sich den Wählern vorzustellen,
reipective mit ihnen bekannt zu werden. Da Euer
Wohlgeboren in Ihr Programm auch die Hebung und
Förderung der arbeitenden Classen aufgenommen haben,
erwarten wir umfomehr, dass Sie auch dieie Arbeiter,
verscmmlung brwch.'N. Für volle Redefreiheit, sowie
für die Sicherheit J.,rer P rson garantieren wir. Hoch.
achtungsvoll: Muchitjch V ncenz. Privatbeamter. Bichl
Rudolf, Piioutbeamter, Herzog Josef, Steindrucker»
Gschiel Anton, Privatbeamter. Graz am 30. November
1900"
((fin Aufruf un die mildthätige Bevölkerung
von Gra)> leisti wieder die Aufmerkiamkeit aller nur
du> Armut, die hier herr'ckt. Der StadtschulraH, soll
auf den regelmäßiger, Schulbesuch per Ander dringen.
Nun aber gibt es in Graz viele arme Kinder
(und um wie viel ärmere Estern), die keine
Schuhe baben und doher bei der jetzigen Jahres­
zeit die Schule nicht b.stuhen können. Der Stadtsckul-
rath wendet sich daher an die „mildthätige Bevölke­
rung" mit der Bitte, durch Geldspenden es ihm zu er­
möglichen. den armen Kindern Schuhe kaufen zu kön­
nen. Ob dieser Appell rmgehört verhallen wird? Du
liebes Oesterreich! Man ist ja bei uns schon so ge­
wöhnt, in den Zeitungen von Noth und Elend zu
lesen, dass eS wirklich kein Wunder wäre, wenn von
Seite eines „Satten" einmal ein Aufruf erschiene,
diese Veröffentlichungen zu unterlassen, „weil's ja so
nichts nützt".
(Der Audrämarkt) wird von Käufern, besonders
vom Land« und der armen Bevölkerung sehr stark be­
sucht und es wurde heute von einer Dame gesagt:
„Begreife nicht, dass »die Leute' solche Sachen ver­
kaufen und dieses Zeug auch noch Käufer findet." Der
Audrämarkt. sowie die sogenannten Frtzenmä kte, was
find die eigentlich anderes, als „Der Bazar der
Armut". Verkäufer sowie Käufer recrulieren sich aus
der armen Classe, welche nicht in ein Geschäft eintreten
und sich dort nach Belieben aussuchen und daS Aus­
gesuchte „ins Haus schicken" lassen können. Der Ver­
käufer sucht alles Mögliche hervor, was ihm noch brauchbar
dünkt, um eS zu verkaufen und so sich ein paar
Kreuzer zu verdienen. Der Käufer wieder hat nicht
viel Geld, er braucht aber manches. Es „neu" zu
kaufen, dazu langt'S nicht, also auf den Markt gehen,
dort um billiges Geld das Nothdürftigstr kaufen. Wer
ahnt es, von wie viel Noth, wie viel Elend, ja von
wie viel Thränen diese alten Dinge, die hier zum
Verkaufe auSgeboten werden, erzählen könnten I
(Von der NettungSabtheiluag.) Am 30. v. um
V*1 Uhr mittags stürzte beim Luegg ein Mann unter
epileptischen KrSmpsen zusammen und verletzte sich Hiebei
am Hinterhaupte. Nach Anlegung eines Verbandes
wurde er mit dem Rettungswagen in daS Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Am 30 v. um 7*11 Uhi
nachts wurde aus der Lilienlhatgasse über Ansuchen
des Herrn Dr. Göhlert eine Frau mst dem Rettungs­
wagen ins Gebärhaus gebracht.— Heute, den 1. d.,
bekam «in 40jähriger Mann im Polizeiarrest einen
Tobiuchtsanfall. Nachdem ihm dortselbst die Zwangs­
jacke angelegt wurde, brachte ihn der Rettungswagen
über polizeiliches Ersuchen in die Beobachtungs-
abtheilnna.
(Schwerer Unglücksfall.) In dem Bahnhöfe von
Metz iraf dieser Tage eins Frau von Nancy ein, die
nebst anderen Dingen auch Phosphor nach Frankreich
schmuggeln wollte. In dem Wartesaale bemerkte sie,
dass der Phosphor, den sie unter ihren Kleidern ver­
steckt halte, anfieng, sich zu entzünden. Sie stürzte ins
Freie, um sich der gefährlichen Last zu entledigen;
doch kaum war sie draußen, schlugen die hellen Flam­
men an ihr auf. Soldaten rrff.n ihr die brennenden
Kleider vom Leibe und schafften sie ins Krankenhaus,
wo sie schwer darniederliegt.
(Tischlerball.) Das Ballcomitä der Tischler ersucht
uns, mitzutheilen, dass sich selbes bereits constituiert
und die Vorarbesten in Angriff genommen hat. Der
Ball wird Samstag den 19. Jänner 1901 in der
Jndustriehalle stattfinden und wurde als Hauptmufik
das Spö«-Orcheft« gewonnen.
(Masseuvergiftnugeu in einem Petersburger
Zustitut.) Im Smolny-Jnstitut zu Peleisburg, der
höheren Schule für Mädchen auS dem „höchsten" Adel
RusSlanvs» find in der ersten Wocke des November
Massenoergiftungen vorgekommen, die in Petersburg zu
den abenteuerlichsten Gerüchten Anlass gaben und bis
letzt noch unaufgeklärt blieben. Ueber diesen Dorfall,
der beinahe 400 Schülerinnen in Mitleidenschaft gezogen
hat. wird nun berichtet: An einem und demselben
Tage, am 3. November, erkrankten im Smolny-Kloster
unv im Alexander-Institut, die dem Reffort der An.
kalten der Kaiserin Maria unterstehen. 400 Schüle­
rinnen unter den Symptomen einer Vergiftung. Die
Erkrankung begann mit furchtbarem Erbrechen» mit
Krämpfen unv Lähmung der Aihmungsorgane. Die
herbeigeholten Aerzte stellten eine Aisenikoerzistung fest,
roch konnte die Ursache der Vergistung nicht festgestellt
werden. Zwar hieß es allaemein, dass ein entlassener
Bäckergehilfe aus Rache Arsenik in den Teig gethan
gälte, von dem K chen für die Schülerinnen bereite!
wurde, aber officiet wurde behauptet, dais die chemische
Untersuchung der Speisenreste und Exkremente irgend­
eine Grftmijchung nrcht konstatieren konnte. Ueber diese
pfficrelle Analyse macht man sich in Petersburg sehr
lnsri', so dass sooar Fürst MsichEberskst nom „Gralh-
dani-r" nicht umhin kann. zu bemerken, da's es rob
merkwürdig erscheine, nou o ficieller Seite eins Ver-
niftuna o’.'.ne ©ist cnnstaticrt zu sehen. Die kranken
Schülerinnen befinden sich zwar auf dem Weg» der Ge­
nesung, aber zwanzig davon dürsten doch längere Zeit
an den Folaen der Vergiftung ui leiden baben.
Aus dem Gerichtssaale.
1. December.
(Ein Fiakerkutscher, der die Passanten nieder--
führt.) Der Fiaterkutscher Friedrich Hopser stand
gestern in fortgesetzter Verhandlung vor dem Strafiichter
des Bezirk:gencktcs Gr >>, Landesgerichtsrath Dr. Hocken-
burger, wo er sich wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu verantworten hatte. Hvpfer hatte im
Sommsr d. I. die Oberstengattin Edle o. Hallawanya
unv deren Tochter Helene als Fahr'äste unv fuhr mit
den beiden Damen in so rasendem Tempo über den
Ring, dass die körperliche Sicherheit der Passanten
g-fährdet nnr. Thatsächlich wurde auch die Bedienerin
Marie Altmann von ibm niedergeführt, wobei sie schwere
Verletzungen erlitt. Bei der ersten Verhandlung hatte
eine Anzahl oon Zeugen, die den Dorfall mstangeseben
hatten, angegeben, dass Hopser damals im rasenden
Tempo gefahren sei, während die als Zeugin ver­
nommen» Oberstengattin aussagt, dass er nicht rasch
gefahren sei. Die Frau Oberstengaltin gab in der ersten
Verhandlung auch an, sie sei sofort aus dem Wagen
gesprungen, als sie sah, dass jemand durch den Kutscher
überfahren wurde. Sie habe der Ueberfahrenen auch sogar
ein Glas— Wasser gereicht. Zur heutigen Verhand­
lung war die Tochter dieser barmherzigen Frau
Oberstin, Fräulein Helene von Hallawanya, als Zeugin
erschienen. Bei Abnahme der Generalien gab daS
Fräulein auf die Frage des Richters, was sie sei,
sichtlich erstaunt über diese Frage an: nichts! Vom
Richter befragt, wie rasch der Kutscher damals gefahren
sei. antwortet das Fräulein: „In einem hübschen
Tempo!" Die beschädigte Bedienerin, der damals Hände
und Füße gebrochen worden waren, »erlangte heute
vom Hopfer die Zahlung eines Schmerzengeldes von
120 K sowie oon 1 K 20 h täglich, da sie durch
sein Verschulden erwerbsunfähig geworden fei. Der
Richter veruriheilte tzopfer zu 14 Tagen Arrest, sowie
zur Zahlung des Schmerzensgeldes von 120 K an die
Bedienerin. Mit ihren westeren Ansprüchen aber wurde
dieselbe auf den CioilrechtSw-g verwiesen.
(Der MajestatsbeleidignrrgSprocess.) D.*
Ziegeleiverwalter und Ziegeleibesttzerssohn Eduard
E u st a c ch i o aus Buja wurde wegen Majestäts-
veleidigung zu viermonatlichem Kerker und
Landesverweisung oerurthellt. Die Vertheidiger meldete«
die Nichtigkeit an. Bei der Verkündigung des Urtheils
brach Eustacchio in Thränen aus. Derselbe wurde gegen
eine Caution von 100.000 Kronen auf freie» Fuß
gefitzt.
(Ein Milchpantscher.) Der Milchführer Hasen'
hüttel in Oberschöckel hatte sich gestern vor dem Straf»
richt« des Bezirksgerichtes Graz, Lansesgerrsttsraui
Dr. Hochenburg«, wegen Uebertretung des Lebens-
mittelgesetzeS zu verantworten. Hafenhüttel hat die
Milch, dre er seinen Kunden lieferte, stark gewässert.
Er wurde heute deswegen zu fünf Tagen Arrest ver-
urtheilt.
(„Michel, er geht schief!") Wegen Uebertretung
des Prejsgesetzes sollten sich gestern die Genossen Oppo-
jchitz und Schenk auS Marburg vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Dr. Hochenburg« verantworten.
Sie sollen angeblich in Marburg die Flugschrift „Michel,
es geht schief!" »«breitet haben, was von ihnen aber
bestritten wird. Die Verhandlung wurde schließlich
behusS Vorladung von Zeugen vertagt.
(Verbreitung verbotener Druckschriften.) Vor
einem Erkenntniesenale unter dem Vorptze des Ober-
lanvrsgerichtsrathes Dr. Hirschmann find wegen des
Vergehens gegen das Prejsgesetz durch Verbreitung Der
eisten Hefte der verbotenen Schundromane „Johann
Orth, der kühne Seefahr«" und „Elisabeth von
Oesterreich, die Dulderin auf dem Kaiserlhrone" an­
geklagt der 31jährige Colporteur Karl Winter und
leine „Expeditoren" Oswald Hirschmann unv Josef
-o'eoschek. Dck beiden Letztgenannten find auch wegen
des Vergehens der unbefugten Colportage angeklagt.
Lie gleiste Anklage gegen den Commis Engelbert Purr
würbe ausgeschieden, da er nicht erschienen ist. Karl
Winter wurde zu ein« Geldstrafe von 100 Kronen
oder drei Togen Arrestes, Oswald Hirschmann zu einer
Geldstrafe von 20 Kronen od« 48 Stunden ArresteS
oerurthellt. Soboschek wurde freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 4 ]
Durch den verbrecherischen Leichtsinn des
Unternehmers ums Leben gekommen.
Vor einem Erkenntnissenate unter dem Vorsitz des
OberlandesgericktsratheS Hoffmann stand deute der
Brunnenmerster Franz Wo Ich in Graz unt-r der An­
klage, dass er es bei Herstellung einer S-cken-rube in
Algersdorf Unterlasten habe. für die ordnungsmäßige
Auszimmerung des Schachtes zu sorgen, wodurch er
den Tod des Arbeüers Johann Schmied verschuldete.
Walch übernahm bei einem Neubaue des Herrn
Ludwig Leber in Algersdorf die Herstellung einer
Sickergrube und beauftragte den Maurer Johann
Schmied mit der Ausführung dieser Arbeit. Dieser
arbeitete nun am 6- September gegen 6 Uhr abends
allein in einem circa 10 Meter tiefen Schachte, der
zur Herstellung der Sickergrube gegraben worden war,
und hatte bereits die Wände desselben zwei Meter hoch
ausgemauert, als auf einmal die den Schacht versichernde
Zimmerung nachgab und er in den Schacht stürzte, wo
er von den nachstürzenden Materialmasten verschüttet
wurde und infolgedcffen den Tod durch Erstickung fand.
Schmied halle nack Angabe zweier, bei dem Schachte
gleichfalls als Hilfskräfte beschäftigt gewesener Arbeiter
die Gewohnheit gehabt, den Kübel mit dem Material
so zu entleeren, dass er ihn umdrehte und gegen die
Wand der Zimmerung stieß, um den Schotter, mit
dem derselbe gesüllt war, vollständig herauszubekommen.
Walch gibt nun an, dass er diese Art der
Manipulation dem Verunglückten wiederholt verboten
und ihn auf das Gefährliche seiner Handlungsweise
wiederholt aufm rks.'m gemacht habe. Walcher behauptet
feiner, da>s Schmied nur infolge seines unvorsichtigen
Vorgehens verschüttet und ums Leben gekommen sei.
Durch das Anstoßen des Kübels an die Bretterwand
seien nämlich zwei Bretter locker geworden, wodurch
hinter denselben ein leerer Raum entstand, in den
dann von oben das Erdreich stürzte. Die lockeren
Bretter hätten das Erdreich nicht ausgeholten und auf
diese Weise wäre der in der Tiefe arbeitende
Schmied von den hinunterstürzenden Eidmasten verschüttet
worden.
Demgegenüber aber stellt das Gutachten der Sack,,
verständigen fest, dass die von Walch gejchildeite Ge­
wohnheit des Verunglückten, mit dem Kübel beim
Ausleeren an die Br.tterwanb zu stoßen, nicht die
alleinige Ursache des Unglückes sein könne. Vielmehr
sind die Sachverständigen der Ansicht, dass die mangel­
hafte Zimmerung des Schachtes die Ursache war. warum
der Schacht einstürzte. Das Erdreich des Schachtes
bestand, wie die Sachverstänbiaen constatierten, in
seinem unteren Theile aus Schotter und Flugsand,
ein Material, welches sehr leicht in Bewegung geräth.
Bei einem solchen Materials wäre nun die verticale
Verbindung der einzelnen Horizontalkränze unter­
einander unbedingt nöthig gewesen. Eine solche Ver­
bindung fehlte aber bei dics.m Schachte und war das
Anstoßen des Kübels durch Schmied nach der Ansicht
der Sachverständigen nur die letzte Ursache des Un­
glücks. Walch behauptet zwar, die Zimmerung sei sehr
gut gewesen und eS hätte auch die verticale Verbin­
dung der einzelnen Horizontalkränze nicht gefehlt, allein
er befindet sich damit im Widerspruch mit den Wahr.
nehmungen des dem Localaugenschein beigezogen gewe­
senen Sachverständigen und des Z mmermanns Pod-
lipny, der als Mitglied der Feuerwehr in Algersdorf
gleich nach dem Unglücke zur Stelle kam, sich am Ret>
tungswerke beth-iligte und in den Schacht gestiegen
war, wo er sich überzeugte, dass die Zimmerung des
Schachtes eine mangelhafte gewesen war.
Nachdem bei der heutigen Verhandlung einige
Zeugen vernommen worden waren, wurde die Verhand­
lung vertaat und der Act nochmals an dcn Unter-
suchuni.srichter zurückgeleitet, da sich die Nothwendigkeil
neuerlicher Erhebungen ergab.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Verurtheilung des Gen. Daszynski.
Krakau, 28. 'November. Der Vertreter D a-
sz y n s k i S hat eine Eingabe an die Generalprocuratur
gerichtet, worin er unter Feststellung schwerer
Mangel des Processverfahrens um das Einschreiten
der Generalprocuratur zur Wahrung des Gesetzes an­
sucht. Wie w>r erfahren, ist diesem Verlangen in der
That stattaegrben worden.
Der Geliebte der Benedictineroberin.
Lemberg, 29. November. Ruch bieftägiacr Ver­
handlung wurde heute nachts der Process gegen die
Brüder Podrucki und Genossen zu Ende geführt.
Paul Podrucki wurde wegen des Einbruchsdiebstaicks
ln der Mö rlfabrik Vczelak ur sieben Jabren schweren
Kerkers verurtheiit, sein Bruder Basyl Podrucki zu
fünf I ihren schweren Kerkers und Adalbert Bod-
danowski zu achtzehn Monaten schweren Kerkers. Rudy.
welcher der Mitthäterschajt angeklagt war, wurde frei*
geiprochen.
Fünf Opfer eines Spions.
Berlin» 29. November. Aus Warschau wird der
„Post" berichtet: Das Kceisgericht verurtheilte vor
einiger Zeit fünf socialistische Fabriks­
ar b e i 1 e r aus Czenstochau zum Tode. Dieselben
hatten einen Fabriksmeister, den sie als S p i o n der
Regierung erkannt hatten, ermordet. Der General-
gouverneur Fürst Jmeretyncki hat gestern bie Execution
in der Warschauer Citadelle vollziehen lasten
und die Thatsache der Urtbeilsvorstrcckung- bekannt­
gegeben. In den polnischen Kreisen wird behauptet,
dass der Fürst damit gegen den Wunsch des Czaren
gehandelt habe. welcher die Uebelthäter begnadigen
wollte. Das Gerücht, Fürst Jmeretynski werde deshalb
seine Entlastung nehmen, erscheint jedoch ganz unglaub­
würdig.
Schon wieder eine Rede!
Tangermünde, 29. November. Kai!:r Wilhelm
hielt deute anläisl'.ch der Einweihung des von der
Stadt gestifteten Denkmales Kaiser Karls IV. bei bei
Entgegennahme des Ehrentrunkes eine Rede. in welcher
er unter anderem ausführte: ,, Schon Kaiser Karl IV.
bürste den Plan erwogen haben, ein nordisches Reich
zu schaffen, desten Basis die Eibe werden sollte. Möge
der heutige Tag auch das Jntercffe der Tangermünder
Jugend erwecken für die Geschichte der Vergangenheit
rer Stadt. Nur im Studium der Geschichte und in
der Pflege der Traditionen stärkt sich das Bewusstsein
einer Nation."
Große Baukataftrophe.
Krakau, 30. 'Noo-.mb.-r. (Sieben Arbeiter
verschüttet.) Heute um 1 /*3 Uhr nachmittag?- er-
eignete sich bei dem Bau eines Eiskellers beim
A d e l s c a s i n o ein Einsturz, wobei si.ben Arbeiter
verschüttet wurden. Zwei Arb-ster sind todt, die übrigen
wurden schwer verletzt in das Spital gebracht.
Vergiftung durch Schnecken.
Trieft, 39. November. In Jsola, B zirk Capü
d'Jsiria si v 37 Erkrankungen und 5 Todesfälle vor­
gekommen, welche auf eine Vergiftung durch in den
letzten Tagen massenhaft im Meere gefischte Stachel­
schnecken zurückgeführt wurden. Es wurde eine Unter,
suckung eingeleitet. Man nimmt an, dass die zahl­
reichen Abfälle d.-r in Capo b'Jstria bestehenden
Sarrineniabliken die Uifache der Vergiftung, der
Schnecken seien.
Ein Dante-Denkmal in Trieft.
Trieft, 29. 'November. Der Gememderath beschloss
in seiner heuligen S'tzung. dem Ersuchen einer Gruppe
von fünfundzwanzig Büig-rn um Ueberlastung eines
Areals auf dem Großen Platze behufs Errichtung eines
Denkmals für den großen italienischen Dichter Dante
Alighieri stattzugeben. Gegen den Antrag stimmten
nur die anwesende« Vertreter des Territoriums von
Trieft.
Beschlüsse der Friedeuseouferenz.
Paris, 1. December. Das „Amtsblatt" veröffent­
licht ein Decret, durch welches die auf der Haager
Conjerenz gefassten Beschlüsse und stipulierten Conven­
tionen zwischen Frankreich und den betheiligten Mächten
in Kraft treten.
Die Buren.
Capstadt, 30. November. (,,Reuter"«Meldung.)
In der ganzen Capcolonie werden die militärischen
Pisten verftäikt. Die Agitation zur Proclamierung des
Kriegsrechtes ist im Wachsen.
Aushungerung des Kaisers.
London, 1. December. Der Vicekönig von Wut-
schan-i i,r bereit, die Lebensmitteizufuhr für den Hof
eu-zusreüen, wenn der Vicckönig von Nangking damu
einverstanden sei. Dieser antwortete telegraphisch, er
werde die Waffenlieferung einstellen, aber die Lebens-
mitt.lzufuhr, so lange der Kaiser derselben bedürfe» fort-
setzen.
Paris, 30 November. Oskar Wilde ist an Hirn«
hiuleiftzandung gestorben. (Anm. d. Red. Der Dichlcr
Wilde war wegen Unzucht mit männlichen Personen
verurthcklt.)
Achte Nachrichten.
Die Wahlen in Böhmen.
Aussig, 30. Nvv-mb-r. Bet den vestriaen Wahlen
wurden in Aussig 45 socialdemokratische Wahlmännei
aewäblt. In einer Section erhielten 12 Genofien nn-
15 Stimmen weniger als die Nationalen. Ferne,
wurden, so weit bisher Berichte vor'iegen, socialvem,«
kratlsche Wahlrnänner gewählt in: Großkandern 8
(neu), Kosten 1, Pockau 3, Postitz 1, Gartitz 1,
Prüvlitz 2, Salefil 1, Schöbritz 2, Echreckenstei« 1,
Türmitz 7, Wannov 1, Arbehau 1, Ebersdorf 2,
Hohenstein 2, Johnsdorf 2, Kacbitz s» Lachtschitz 1,
Scbön'eld 1.
Wien, 1. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Zu den
Wahlen in Aussig wird gemeldet, dass durch will­
kürliche Eintheilung der See-ionen in einer S c-
tion 12 deutschnationale Wahlmänner mit 500
gegen 494 Stimmen durchdrängen, währe
lauter Socialdemokraten gewählt wurden. Im
ganzen erhielten die Socialdemokraten in Aussig
3000 Stimmen, die vereinigten bürgerlichen Par­
teien 1426 Stimmen.
Die k. k. Clericalcu.
Wien, 1. December. Großes Aussehen er­
regt hier ein Artikel der „Kölnischen Zeitung",
worin von der Unterstützung der „Christlichsocialen"
durch das Ministerium Körber die Rede ist und
cs heißt: „Der Eisenbahnmini ft er Wittek
lässt fragwürdige Agitatoren Liechten­
steins mit Eisenbahn-Freikarten auf
Staatskosten fahren."
Die Wahl in den Landgemeinden Graz.
St« Peter, 1. December. (Wahlmänner­
wahlen.) Die hiefiuen Wahlmännerwahlen endigten
mit einem Siege der Bauernbündler. Gewählt
wurden die Herren Johann Lex mit 46, 'Union
Sengq mit 46 und Johann Rast mit 45 Stimmen.
Köflach. 1. December. (W a h l m ä n n erw a h-
l e n.) Für die vierte Curie wurden gewählt; In der
Gemeinde Hirschcag-Rein die Bauernbündler
Ulrich Gößler vulgo Lais und Jakob Krämer vulgo
Königbauer; in der Gemeinde Hirich g --P,ber der
Bauernbündler Johann Scherr vulgo Weh; in
der Gemeinde Krcuzberg der Bauernbündler
Simon Rainijch vulgo Pöscklrainer und der Clericale
Julius Penz vulgo Penz; in der Gemeinde Edel«
schrott die clericalen Grundbesitzer Josef Neumann,
Gemeindevorsteher, und Josef Scheiber vulgo Erm»
bauer. Demnach auch in der Mstriabl Dündlerische.
Chriftlichsociale Wirtschaft.
Wie», 1. December. (Telepgon-Nach-
licht ü e s „A rb e i t erw i l l e".) Im P.oceffe
gegen den Secretär der Schneider- Genossen­
schaft, den christlich'ocialen Desraudanten S w o-
boda, fanden heute die Plaidoyers statt. Sowohl
(er Vertheidiger, als auch der Staatöanwalt er­
klärten, da s die moralische Verantwortung für
die Betrügereien, die oom Vertheidiger zugegeben
wurden, dem Obmann der Schneidergenoffenschaft
Fenzl zur Last fallen. (F enz l ist bekanntlich ein
hervorragendes Mitglied der Wiener christlichfockalen
Partei.)
Ei» angeklagter Franciscanermönch.
Wie». 1. December. (Telephon-Nach­
richt de» „Arbeilerwtlle".) Vor dem Be­
zirksgerichte Joiefstadt fand heute gegen den Fiancis«
canerpater M a r t i n e k eine Verhandlung wegen
Betruges, unbefugten Tragens geistlicher Kleidung
und verschiedener Orden statt. Der FranciScaner»
pater war geständig, nur behauptete er, die Orden
von Milan und dem bulgarischen Fmsten erhalten
zu haben. Zur Feststellung dieser Behauptung wurde
die Verhandlunn vertäut.
Kutscherstreik in Paris.
Paris, 1. December. Eine Anzahl Kutscher
der Compagnie generale des petites voitures
haben in einer gest rn abgehaltenen Versammlung
beschlossen, wegen Erhöhung der Mietpreise der
Wägen in den A n s stand zu treten.
Für Unterhandlungen mit de« Buren!
London, 1. December. Das Finanzsournal
..Statist" regt an, die Regierung möge Unter-
handlungen mit Botha und Dewet eröffnen, um
dem Krieg ein Ende zu machen. Da die Buren die
Beweggründe eines solchen Vorgehens mstsoe, stehen
konnten, falls mit den militärischen Behörden oie
Verhandlungen eröffnet würden, schlägt das Blatt
vor, einer der höchsten Civtlbeamten in
Südafrika möge die Verhandlungen eröffnen und
e-klärt, England verlöre das Prestige und fein
Handel würde leiden, wenn man sehe, wie die süd­
afrikanischen Besitzungen immer mehr und mehr in
aS Verderben gestürzt werden.
Berlin,-1. December. Ein aus Petersburg
eingctroffener Bericht bestätigt die schon vorliegende
Meldung, dass der General«Gouverneur von
Warschau, Fürst JmeretinSky, gestern
-.bends gestorben ist. (Änm. d. Red JmeretinSky war
-incr der blutigsten Verfolger der Freiheit.)
Kiaenthüinar Johann Slesel.— £nauS£tfo; Florian DrSßler.— Berantiooitliwcr Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« Aerelnt-Drackerrl mib Derla-InnstaU


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 5 ]
1. Beilage?« Nr. 8Ä des„Arbeiter rviüe" vom S. Derember 1900.
/m
■sw®e*”siF
3 l
Mittheilung dev Ad­
ministration.
Jene Abnehmer, welche noch Rückstände
beim Blatte aus der Jett, wo selbes noch
Wochenblatt war, haben, werden aufge­
fordert, diese Rückstände ehestens zu be­
gleichen, da sonst deren Uamen sowohl
in den vertrauensmännersttzungen als
auch im Blatte selbst bekannt gemacht
würden. Die Administration.
.-
Mittheilungen aus nah und fern.
S n t ize>jergeant?n Rodiey,
der gegenwärtig seine Straie abbüßt, den Höhepunkt.
Danach halle Eimer die Folterwerkzeuge angeschafft
und anbefohlen, die Haftlrnae ein bis zwei Tage
hungern zu lassen, damit sie „mürbe" werden. Bis
die Spuren der M sshanvlungen verschwunden waren,
mussten die Opfer im Arrest bleiben. Trotz der be­
lastenden Aussagen Nobieys und anderer Zeugen
sprachen die Geschworenen mit neun gegen drei Stim-
wen den Angeklagten frei.
^ u ö C a n ö.
Deutschland.
Berlin, 80. November. (Deutscher Reichs»
lag.) In der Debatte über die Denkschrift, betreffend
die 80 »Millionen»Anleihe, sprechen sich
einige Redner, darunter der Abg Siemens, dagegen
aus, dass diese Anleihe in Amerika legcben wurde,
während andere» darunter der Abg. Richter und Abg.
Arendts, diesen Vorgang als richtig bezeichnen. Schatz,
secretär Thielmann erklärt die Befürchtung, als ob
Amerika die Anleig? zuiück chicken könnte, als unbe»
gründet. Die Begebung in Amerika sei erfolgt, weil
damals der Ge>"ftan" in Deutschland ein ungünstiger,
in Amerika jedoch sehr fiüsstg war. Reichsbank«
pläfident Koch erklärt, die Reichsbank sei nur eine aus­
führende Behörde; sie habe aber die getroffenen Maß­
nahmen gebilligt» da der Geldsland der Reicksbank
nicht zu hoch angegriffen werden durfte. Präsident
Koch weist die Befürchtung zurück, dass Amerika die
Anleihe benutzen werde, um Deutschland Gelo zu ent­
ziehen.
Berlin, so. November. (Krügers Reise)
nach Berlin setzt die hiesigen Regierungskreise in große
Verlegenheit. An unterrichteter Stelle wird versichert,
es sei noch nicht sicher, dass Krü.;er nach Berlin
komme. Es scheint, dass es sich darum handelt» ob der
Kaiser Krüger empfangen will, und die Meldung, dass
Krügers Ankunft noch nicht sicher fei, scheint darauf hinzu­
deuten, dass die Antwort von Berlin nicht günstig
laute.
Frankreich.
Paris» 30. November. (Kammer.) Dep. Basly
stellt in Angelegenheit der Grubenkatastrophe in
Aniche eine Anftage und verlangt, dass die Dynamit-
lager in den Gruben verboten werden sollen. Arbeits-
minister Baudin antwortet, dass die Umstände, unter
denen die Explosion erfolgte, noch nicht vollständig
bekannt seien. Es sei möglich, dass die Feuchtigkeit die
Explosion verursachte. Die Vo:räthe von Dynamit in
den Gruben werden durch Vorschriften auf das genaueste
bestimmt. Es sei eine Untersuchung in der Richtung
eingeleitet worden.
England.
London, 26. November. Die National-Rcform-
Union, deren Sitz in Manchester ist. hat ein Circular
eilaffen, in dem sie den Liberalen Clubs und Vereinen
vorschlägt, folgende Resolutionen zu faffen und noch
vor dem 3- Dcember, dem T>ge des Zusammentrittes
des Parlaments, an S r H. Campbell-Bannerman, den
Führer der Liberalen im Unterhaus? oder an die betref­
fenden Detreter des Wahlkreises zu senden:
1. Dass die Forts tzang des Krieges in Südafrika
jenem Lande Ruin bringt und Gioß^ritannien schwere
Berluste an kostbaren L-ben und Gut auferlegt und
dass die neuerdings von unseren Generalen angenom­
mene Taktik, Farmen und Wohnhäuser niederzu­
brennen, Frauen und Kinder obdachlos oder zu
Gefangenen zu machen, barbarisch und unenglisch ist
und, während es für den angegebenen Ziveck, nämlich
die Männer Uebergabe zu zwingen, nutzlos ist,
Schande und Hass dem Namen unseres Landes einträgt
und unvermeidlich eine E bschaft des Haffes und de^
Rachsucht für zukünftige Generationen des englischen
und des hollandiichen Volkes schafft.
2- Dass die erwiesene Verbindung eines hervor­
ragenden Mitgliedes des Cabinets und von Mitgliedern
seiner F,miste mit Handelsfirmen, die mit der
Regierung Contracte haben, ein öffentlicher
Skandal ist und im Jntereffe reinlicher Regierung
und zur Ehre des Parlament? durch ein Votum aller
Die Näherin.
Es war ein kleiner Zug, der von der Leichen­
halle des Kirchhofes aus hinter dem schmucklosen
Sarge herschr'tt bis zur offenen Gruft. Zwei Frauen
in ärmlicher Kleidung und ein Ma- n, der sogar
einen Cylinder trug— Mode von 18131
Der Pfarrer machte es kurz. Wenn eine arme
Näherin stirbt— eine Unverehelichte— so ist wohl
auch beim besten W Uen nicht gar so viel zu sagen.
„Friede ihrer Asche! Amen." Man senkte den
Sorg rn die Erde und mit dumpfem Poltern fielen
die Sandichollen auf den hölzernen Deckel.
Der Pfarrer drückle den Leidtragenden die Hände
und entfernte sich, um in »einem bequemen Wagen
nach Hause zu fahren. Auch die drei Leute, welche
die Todte zur letzten Ruhe geleitet, giengen ihres
W-geS.
Natürlich bildete die eben Beerdigte noch den
Gesprächsstoff.
„Na, nun is ffe net mehr," sagte die eine von
den Frauen, die Wirtin des Logis, in dem die Ver­
storbene gewohnt. „Das is rasch g'ganaen," fügte
sie hinzu und humpelte keuchend an der Seite ihrer
Gefährten der Stadt entgegen.
„Ihren letzten Willen hat'S doch g'habt— a
christliches Begräbnis," ergänzte der männliche Be­
gleiter.
„Herrgott, so a fromme Perion," grunzte die
erste, indem ffe sich mit dem Rücken der Hand die
Schweißtropfen aus dem fettigen Gesichte wischte.
„Die arme Haicherin," meinte gerührt die anoece.
die dürre Nachbarin aus der vierten Etage.
„Warum denn arme Hascherin?" fragte der
Besitzer des Cylinders.
„Na, weil f halt gar so früh hat sterben
muffen."
„Ah, was Sie net sagen, grad das war doch
ihr Glück. Nun is gut heraus mit ihre Siebzig."
„Schämen foll'n S' ihna, Herr Krüger, so wag
zu reden. Sie sän a aner von den Rothen l" rief
die Dicke entrüstet.
„Na, zum schämen hab' i keine Veranlaffung.
Wozu lebt denn so ei« armes Ding? Ha? Wollen
Sie mir das vielleicht erklären? H ft keine Eltern
mehr, keine G'ichwister, keine Seel' auf der Welt.
Für was arbeit't und plagt ffe sich denn?"
„No, um zu leben," antwortete die Nachbarin.
„Um zu leben? Ah, da schau mal einer
an I Sie haben die Weisheit mit dem Löffel
g'fteffen, Frau Fuchs.— Aber wozu musste sie
denn leben?"
„Quaifchkepfl" brauste die Dicke auf. „Sie reden
immer so g'lchwollen daher."
„Das nennen Sie g'fchwollen, weil S' keine
Antwort drauf geben können."
„Nr, der Pmrrer hat do g'fagt," belehrte die
Nachbarin, „ffe hat g'lebt, um damit es ihr nach
dem Tod beffer geht, hat er g'fagt."
„Ah so," höhnte Krüger, „a a Standpunkt!
Dann is nur schad', dass so a armes Ding net erst
— nach ihrem Tod— geboren wird-
I. Burg. (»Jugend".)
Mitglieder des Hauses der Gemeinen ohne Rücksicht
auf oie Pariei verurihftlt werden sollte. s
Unter dem „hervorragenden Mitgliede des Eabi-s
nets" 'st natürlich tzeir Staatssekretär Chamder^
l a i n gemeint.^
London, 30. November. „Daily Express" erfährt»f
die Regierung werde vom Parlamente einen Credit vonl
18 Millionen Pfund (= 884 Millionen Kronen) fürs
den Krieg in Südafrika und die Expedition in China!
beanspruchen.
Amerika.
Sau Francisco, 30- November. (Einsts r z->j
Gestern stürzte das Dach einer hiesigen Glasfabrik» ai^j
welchem aus Anlass eines Fußball-ÄettkampfeS zahl«!
reiche Zuschauer platzgenommen hatten, ein. Etwa!
hundert Personen fielen auf die unmittelbar darunter!
befindlichen Oefen und in die mit flüssigem Glas ge­
füllten Gefäße. Mehrere blieben tobt» viele erlitte»
schwere Brandwunden.
China«
Tieu-Tflll, 29. November. Der Provinziaffchatz»
meister Teng-Wenhuan, welcher vom M lstärgerichte in
Pro-t>ng-Fu zum Tode verurtheilt wurde, wird nach
Tien-Tfin gebracht und hier vom Scharfrichter der
städtischen Regieruna enthauptet werden.
ie Mahlen.
Die Wahlmannerwahleu.
Landgemeinde» Graz.
Deutsch-Feistritz» 30. November. Hier find die
Wahlmännerwahlen in der vierten Curie kleri­
kal ausgefallen. Von 44 Wahlberechtigten erhielten
27 Stimmen die drei klerikalen Wahlwerber, 16 Stim­
men die Bauernbündler, eine Stimme war zersplittert.
Die gewählten Wahlmänner sind die Herren Josef
Kicker, Bänkebinver und Grundbesitzer, Johann Koger»
Grundbesitzer in Stübinograben, und Franz Landsch«
bauer. Grundbesitzer in Klein-Slübing.
Uebelbach» 80. November. Hier wurden zwei
Clencai und zwei Bauernbündler gewählt.
Köflach» 30 November. Bei der am 27. d. in!
M o o r i a ch vorgenommenen Wahlmännerwahl wurde:
er klerikale Grundbesitzer Johann Preßler vulgo Reff«
sima gewählt.
n. Wahlkreis.
Trieben» 30. Nooembr. Hier wurden am 28. d.
aus der werten Curie bündstrische Wahlmänner, aus
der fünften Curie ein socialdemokratischer Wahlmami
gewählt.
Mürzsteg, 29. November. Wahlberechtigt 43V.
Abgeladene Sti" man 263» davon erhielten die social­
demokratischen Wahlmänner, die Weiksarberler: Johann
S ch ö g g l, Matthias S e i tz. Franz Groß, Franz.
Hölzer und Johann O f n e r je 133 Stimmen.
Die christlichsocialen Wahlmänner blieben mit 130
Stimmen in der Minorität, obgleich ein Wahlschwindel
dadurch vorkam, dass einer au« der schwarzen Garde
zweimal wählte. Erheiternd war, dass diese Garde einen
herberschleppte, welcher nicht einmal seinen Namen
wusste, daher auch abgewiesen wurde. Die bedeutend
höhere Stimmenzahl der Schoiswohl-Wähler gegen 1897
ergab pch dadurch, dass alle ärarischen Arbester Auf­
trag erhielten, bei der Wahl bestimmt zu erscheinen.
Dass eine Stichwahl vermieden wurde, ist nur dem
korrekten Vorgeben des Hoteliers A. Grabner zu danken,
welcher als Schrien ler sich der Wahl enthielt. Dass sich
der fortschrittlich gesinnte Bürgermeister der Wahl ent­
hält, war voraussichtlich. Es wäre noch zu erwähnen»
dass erst kürzlich zwei Mlssionsgeistliche als Wahl»
aritatoren hier waren und der H-rr Pfarrer während
des ganzen Wahlactes anwesend war, was die Wahl
nicht im mindesten beeinflusste.
Markt Kindberg, 29. November. In der fünften
Curie wu.den gier 529 Stimmen abgegeben, hieoon
erhielten die socialdemokratischen Wahlmänner: Johann
Egger, Sensenar bester, 101, Georg K oll mann,
Sensenarbester, 100 und Karl Kimberger, Haus­
besitzer, 99 Stimmen. Die Deutschnatwnalen je 79,
74 unv 72. Bier Stimmen wurden zersplittert. Im
Jahre 1897 drangen zwei socialdemokratische und ein
cleiicaler Wahlmann durch. Der Sieg gehört uns,
trotzdem Lockspitzel Eder alle Hebel in Bewegung setzte»
um die deutichnationalen Wahlmänner vurcrzubringen
und die Arbeiter »jeverzustimmen. Noch mehr Stimmen
hätten wir bekommen, wenn nicht so mancher Wähler
zwangsiveise zur Urne befördert worden wäre, um dort
als Stimmvieh zu fungieren; am deutlichsten konnte
man das bei den Knechten des Herrn Fürst und auch
bei manchem (einer Sensenorbeiter bemerken. Es musste
so mancher mit größtem Wire,willen gegen seine eigene
Ueberzeugung hauveln, und zwar häufig deshalb, west


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 6 ]
Herr Fürst, vürgrrmeist« 9on ftinbfietg und Wahl.
mann der Dcutschnationalen, bort geseflen ist. Zum
Schlüsse sei noch bemerkt: Ein Arbeiter, der hier nicht
wahlberechtigt ist, gieng abends von der Schicht nach
Hause, und als er burch den Markt gieng. traf er
zwei Männer, welche über das Wahlergebnis sprachen.
Einer von beiden meinte so quasi, dass eS unklug war,
dass sich bie Deutschen geschämt haben» mit den Eleri«
calen Hand in Hand zu geben, ba ja bann gewiss die
Rothen eine Niederlage erlitten halten, wir dachten uns
aber: So schaut die Los von Rom-Bewegung aus.
Edlach» 30. November. Gewählt warben die
Socialdemokraten: Josef Schoiswohl, Bauer, mit
44 und Johann M a i e r, Bauer, mit 43 Stimmen.
Im Jahre 1897 wurde auch ein Socialvemokrat ge­
wählt. In der Minderheit blieben die Clericalen mit
8 und 7 Stimmen.
Gaishor«, 30. November. (Fünfte Curie.) Zahl
der Wahlberechtigten überhaupt 127. Zahl der ins­
gesammt abgegebenen Stimmen 35. Gewählt
wurde der Socialdemokrat Alois B ö es, PoslgeKer,
mit 80 Stimmen. Im Jahre 1897 wurde auch ein
Socialdemokrat gewählt. In der Minderheit blieben
die Clericalen mit vier und die Bünvlcr mit einer
Stimme.
IH. Wahlkreis.
Rosbach-Laugenthal, 30. 'November. Unsere
Genossen Johann D w o r s ch a ck und Johann F e r ck
wurden in der fünften Curie gewählt.
Kereewm, 30. November. In der fünften Curie
wurde Genosse Sebastian Poschauko und für die
vierte Curie die Genossen Johann L o p i c und Franz
Schweizer gewählt.— In Gams ist schwarz
und in Lehndorf ein nationaler Lehrer gewählt
worden. Nur die Commodität der Genosien ist an der
Niederlage in beiden letzten Orten schuld» da überall
nur eine Stimme fehlte.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Eoclalpokitisches.— Gewerkschaftliches.— Streif.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz. 1. December.
Zum gestrigen Berichte ist noch nachzutragen,
dass nachmittags zwei Klagen verhandelt wurden.
Zwölf Maurergehilfen klagten die Buufirmi
Alois Moder auf Zahlung eines G'sammtbetrages von
289 E 68 h wegen Entganges der 14tägiqen
Kündigungsfrist. Der Firmavertreter Buchhalter Milan
sagte, die Arbeiter seien nicht entlasten worden, die
Arbest sollte nur auf einige Zeit ausgesetzt werden. Ein
Polier, namens Neubauer, sagt schwankend aus, er
glaubt nur» sich erinnern zu können, dass allen
Arbeitern bei der Aufnahme gesagt worden sei, es
bestehe keine Kündigungsfrist. Baumeister Bullmann
als Sachverständiger beipricht einige Fragen, worauf
die Firma zur Zahlung des angesprochenen Betrages
verurtheilt wurde, da sie nicht nachweisen konnte, dass
den Arbeitern mitgetheilt wurde, es bestehe keine
Kündigungsfrist.— Die Klage eines anderen Maurers
gegen dieselbe Firma wurde abgewiesen.— Bezüglich
einer Klage des Schlostcrgehilfen A. B. gegen den
Echlosiermeister Pflanz! kam ein Pe>gleich zustande,
demzufolge A. B 16 K statt verlangter 27 K 20 h
als Entschädigung für Lohnrückstände erhielt.
Bei den heutigen G werbegerichlsverhandlungen
fungierten als Vorsitzender Landesgerichtsrath Unter»
kreuter, als Beisitzer der Bildhauer Josef Jöbsil und
der Hafnergehilfe Marcus Pachernigg.
Zur Verhandlung kommt heute eine Klage des
Selchergehilfen F. K. gegen Karl Wagner, Inhaber
einer Selcherei; als Vertreter der Firma erscheint
der Buchhalter Otto Wilhelm (Reichsrathscanvidal).
Das Klagebegehren führt auS: Ich bin vom 3. bis
9. October bei Wagner beschäftigt gewesen und erhielt
als Lohn für diese Zeit (abzüglich des Krankengeldes)
9 K. Dann wurde ich krank. Am 19 November,
als ich auS dem Spitale entlassen wurde,
begab ich mich zu Warner, um die Albert wieder aus-
zunehmen. Da erklärte mir die Frau Wagner, es
sei schon ein anderer für mich aufgenommen;
ich könne wieder gehen. Obwohl ich mein Arbeits­
buch zweimal verlangte, wurde es mir nicht
ausgefolgt; ich erhielt es erst nach acht Tagen und
beanspruche daher eine Entschädigung von 19 K 20 h
— Herr Otto Wilhelm besrreitet, dass von einer
absichtlichen Nichtausfolgurrg des Arbeitsbuches die
Rede sein könne. Er sei vcrvslichtet, den Die: staustritt
eines Arbeiters von der Genossenschaft bescheinigen zu
lassen. Der Kläger sei nun am Montag den 19. No-
vember um sein Buch gekommen, da habe er (Otto
Williclm) gesagt, er solle am Mtiwoch fommen, tue
Genossenschaft habe eist am Dienstag K inz!ei>!u»de.
.F K. kam nun am Mittwoch wieder und
erfuhr, dass jene« Mädchen, welches von Otto Wilhelm
in die Kanzlei geschickt wurde, dieselbe nicht fand (!),
also das Arbeitsbuch noch nicht ausgefolgt weiden
könne; er soll am Freitag wieder kommen. F. K. kam
am Freitag, da theilt« ihm Or>o Wilhelm mit, jener
Bursche, welchen er in die Kanzlei geschickt hab«, hätt«
das Buch vergeffen, er möge am Montag kommen. F.
K. wollte sich nicht länger foppen lassen, sondern gieng
zum Gewerbegerichte, um seine Klage rrnzubringen. Dre
Firma wurde auch v e r u r t h e i l t. In der Begrün»
düng heißt es, nach§ 80 lit. C sei der Gewerbe,
in Haber verpflichtet, bei Lösung des Arbeitsoerhältnisies
das Arbeitsbuch dem Arbeiter anSzusolgen. Die E i n-
wendungen des Geklagten seien ungeeignet,
ihn zu entschuldigen. Wenn die Firma (bezw. Otto
Wilhelm) ungeeignete Persönlichkeiten zur Genossenschaft
schicke, so hrbc fie selbst den Schaden zu tragen. Wenn
schon die Absicht vorlag, den F. K nach seiner Ent­
lastung aus dem Spitale auS der Arbeit zu entlasien,
hätte die Firma überhaupt schon früher Vorsorge
treffen sollen. R. S.
(Schluss in nächster Nummer.)
(Arbeitsvermittlung des Laudes-Verbande»
für Wohlthätigkeit. Graz,) Hofgasse Nr. 14. Von
den angcmeloelen offenen sollen sind noch zu be»
setzen: 2 Mechaniker. 10 Maschinen schlosier für ausw.,
5 E>sendreher für auswärts, 2 Landkutscher (20 K),
1 Hauskuischer (16 K), 1 Stallbursch für auswärts
(12 K), 1 Reitbursch für auswärts (14 K), 2 verh.
Ochjenknechte, 2 Kuhmeierleute (28—80 K), 4 Kuh-
knechte (10—12 K), 1 Wäjcherknecht (16 K), 2 Fuhr«
knechte (20 X', 1 Milchiührer (12 K), 1 Schweizer
(24 K). 1 Gartenbursch (14 K), 7 Lehrlinge, 2 ferne
Stubenmädchen (28—30 K), 1 eins. Stubenmädchen
(16 K), 2 selbst. Köchinnen (24 K). 4 Köchinnen für
alles (10— 18 K), 7 Mädchen für alles (10—16 K),
1 Gasthaueköchin (20 K), 1 M.ie körnn (12 K),
mehrere Kuh- und Scbweincmägde, Hilssalberterinnen
für Graz und auswärts. Vorwerk- und Ver«
mittlungsgebür: für Arbeitgeber 40 Heller, für Arbeiter
20 Heller ohne jede Nachzahlung.
Trieft, 30. November. Die Tramwaybediensteten
haben gestern um 11 Udr nachts noch eine Versamm­
lung abgehalten, in welcher die zum Director Wigny
entsendete Deputation referierte. Wigny hat verfügt,
dass sich das ganze zum inneren Dienste verfügbare
Peisonal in der Mai-övrierung der Motorwaren ein­
übe; dies laset vorauslehen, dass die Direction die
Forderungen abschlägig beantworten werde. Jnfolge-
dcffen wurde in der Versammlung beschloffen, von der
Bedingung der ochttäaigen Bedenkzeit abzusehen und
dem Director mitzutheilen, dass alle Tramway­
bediensteten noch heute um Mittag die Arbeit einstellen
werden, wenn nicht die Einübung des Hilfsperjonalls
eingestellt werde. Den Conducteuren und Wagenlenkern
schloffen sich auch die Schmiede, Mechaniker und Elektro-
techniker an, die alle nun Forderungen nach Lohnauf­
besserungen stellen.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater komm'
morgen Sonntag nachmittags bei ermäßigten Preisen
Ge»6.'s Operette ».Der Scecavet" zur Wiedergabe.
Sonntag abends wird Bizets Oper „Djarmlh" und
das Bayer'sche Ballett „Wiener Wrlzer" für die Abon­
nenten der ersten Serie wiederholt.— Im Theater
um Franzensplatz tritt Sonntag nachmittags
tzerr Fritz Blum zum zweitenmal als „Ferdinand"
in Schillers „Kabale und Lrebe" auf; das Trauerspiel
gelangt bei ermäßigten Preisen zur Darstellung und
beginnt um halb 9 Uhr. Sonntag abends erscheint auf
dieser Bühne die australische Tänzerin Mme. Saharet
zum erslerim-le als Gast zugleich wird Verlas Ein»
iicter „Der Zigeuner" und Jordans BerSlustspiel
„Durchs Ohr" wiederholt. Die Operette studiert für
Dienstag Supp^s „Boccaccio" ein. Für den Geburts­
tag Anzengrubers, 10. December, wird eines seiner
besten Werke, „Der G'wisienswurm", vorbereitet. Am
15. December nimmt das angekündigte Gastspiel der
königlich preußischen Hofschauspielerin Fräulein Rosa
P o p p e seinen Anfang.
Eingelaufene Druckschriften.
Besprechung der bemerkenswertesten Erscheinungen vorbehalten.
(„Ein Sturmvogel.") Roman von Bernt L>e. Ein­
zige berechtigte Ueoerjetzung aus dem Norwegischen von
F. Gräfln zu Reventlow Verlag von Alberl Langen,
München. 1901. Preis 2 M. In schönem, von Th.
Heine entworfenen Umschlag übergibt der bekannte
L.nlag für Literatur und Kunst der Leserwelt einen
neuen kleinen Roman, der allen denen willkommen
sein wird, die da meinen, t n der Seele eines
Menschen geh« mehr Abenteuerliches und Sonderbares
vor, als in vielen Haupt« und StaatSactionen, in
vielen Geschchnisien eines „Zeitromans". Wie einer
ver Helden des Stückes, Caspar B u g g e, der. »fs
feste Land verschlagen» Sturmvogel» dort bei Weib u;.o
Kind unglücklich wird, seine ungeheure Energie in wag­
halsigen Geschäflsspeculationen erschöpft und nur Ret­
tung findet, indem er seine Schwingen ausbreitet und
aufs Meer, ins angeborene Element, fliegt, daS ist unk
meisterhafter Serlenanalyie gezeichnet. m. BCh.
Wahlfouds.
8. Ausweis.
Graz: Sammelblock Buchdrucker 17 K.—
Sammelblock durch Gen. Primus 6E.— Frau
Jursche 2 K.— Sammlung bei der freien Brauerei­
arbeiter-Versammlung 24. Nov. 6 K 10 h.—
Von einer lustigen Stelzen-Licitation durch Gen.
Seceny 4 E 2 h.— Gen. Mairold 1 K.—
Andrttz: M ischinenfabrik Nachtrag (Gießerei) 1E
60 h.— W^hlmämierwahl 2K 60h.— Graz:
Gen. ©. H., Mühlgasie, 2 K.— Gen. Schwarz­
bauer 1 K.— Sammelblock durch Gen. Krapot
2 K.— Die Angestellten der BezirkSkrankenkaffe
13 K.— Voitsberg: A. G. 1E— Sammel-
bogen Nr. 192 Glasarbeiter (Oberdorf) 3 E 33 b,
Nr. 193 Consumoerein 10 K 30 h, Nr. 195 Glas­
arbeiter (Oefen) 6 E 48 h, Nr. 196 Bergarbeiter
(Oberdort) 4 K 91 h, Nr. 197 Bergarbeiter (Ober­
dorf) 5 K 52 h, Nr. 198 3 E 49 h, Nr. 199
7 E 50 h.— Gen. I. Ianöky, Graz, 2 K.— Ver­
spielte Wette 1 K.— M t dem bereits Aus-
aewiesenen zusammen 2630 Kronen 7 Heller.
Genossen! Sammelt für den BZahl-
sonds!
Aarteisteuer-Ausweis pro Juli 1900.
Südslaven 4 K.— Holzarbeiter 4 E— Punti«
gam 2 K 80 h.— Metallarbeiter Ortsgruppe I
30 K.— Tapezierer 1 K 80 h-— Riemer 2 K.
— Eggrnberg Localorganisation 21 K.— St. Stephan
am Gratkorn 7 E 68 h.— Zimmerer 2 E 76 h.
— Fürstenfelv 4 K.— Beklerdungs-Jndustrie 8 K
70 h.— Bürstenmacher 2 E 40 b.— Hafner 1 K
92 h.— Rechtsschutz, Graz, 8 K.— Bäcker 6 K
40 h.— Nahiungemittelarbeiter 2 K 40 h.—
Vordernberg 6 K.— Fohnedorf 5 K 65 h.—
Eisenbahner Vordernberg 1 K 59 h.— Brauer
Puntieam 4 K 80 h.— Buchdrucker 14 K.—
Staatsbahner Graz 6 K.— Oberzerring 2 K 28 h.
Ausiee 1 K 70 h.— Leoben 88 K 62 h.—
Anvritz 2 K 12 h.— Marburg 20 K— Kindberg
7 K 50 h.— Sütbahner Graz 9 K 92 h.—
Tapezierer 2 K.— Taaarbnter 6 K 64 h.—
St. Peter ob Leoben 1 E 64 h.— Peitsch 4 K
68 h.— Summe 240 Kronen.
Farteisteuer Zuswcis proSeptemöer 1900.
Buchbinder 3 E 44 b.— Brlrhaucr 2 K.—
Schmiede 4 E 20 b.— Fürstenfelv 4 K.— Esen«
erz Bergarbeiter 1 E 10 h.— Leoben 15 K 52 h.
— Mürzzujcklag 12 K 32 h.— Köflach 10 E.—
Trofaiach 1 K 87 h.— Bekleivungs-Jndustrie 4 K
96 h.— Weiz 1 E 21 h.— Sürslaven 2 K
20 h.— Tagarbeiter 13 K 56 h-— Fohnedorf
3 K 74 h.— Marburg 10 K.— Bäcker 6 K
40 h.— Rottenmann 2 E 52 b.— Tcrtilarbeiter
4 K.— Papierarbeiter Graz 8 E 40 h.— Buch.
drucker 14 K.— Bürstenmacher 1 E 20 b.—
Hafner 2 K-— Auffee 1 E 70 b— Zeltweg
Rechtsschutz 7 E 38 b.— Hutmacher 4 K 68 h.—
Etaatsbahner Graz 6 K.— Blauerer Hilfsarbeiter
82 K.— Reuberg 10 E 92 b.— Kindberg 4 K
— Staatsbabner Graz 6 K.— Rechtsschutz Graz
6 K.— Neubera 10 E 32 h.— Zimmerer 1 K
60 h.— Bäcker Liebenau 2 E 42 b.— Unzmarkt
5 E 90 b.— Buchbinder 1 L 58 h.— Mrtterdorf
1 K 30 h.— Summe 230 Krone» 42 Heller.
SgitationsfondS'Ausrveis.
Vordernberg (Solinger) 15 K•— Für Partei-
taaskosten Wahlauskanft 1 K.— Summe 16 Kr.
meine vorzügliche«
Tiroler Roth- u. Weissweine
Liter zu 28, 32 und 36 kr.— Einsatz per Flasche 4 kr.
Anton plodcr
536 Zeilcrgaffe S5.
Vom Montag den 3 December an: Verkauf von
vorzüglichem, geschmackvollem Vaucrnbrot, Laib zu 80 kr.


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 7 ]
Liedertafel der Bäcker in Graz. I Jahr- und Viehmärkte in Ltelerrnark.
_^ 7_ ... J Vom 5 bis 1Ö. December.
Heute Sonntag den !l. December, 3 Uhr nachmittags msa., r,„ s
bet Steinselder Bier-halle, -?.',ünzgral>enstraste!^'^ ne® le,n bezeichne..» Markte fmd Jahr und Krämer-
Kerbst-Liedertafel'
»nt»r Leitung bei Chormeilier^ Harrn Aaist-Tedlmaie» und
unter Mitwirkung der vollständigen Salon-KapeÜc Zohanu
Wagucs.
Zutn Schlüsse:
'i&cttxfcSiiviitx^cfycri
verbunden mit Konfetti» und Kerpcntinen-Kchlacht.
Beginn des Kränzchens um 6 Uhr abends.
Eintritt an der Haffe 30 kr., im Vorverkäufe 25 kr.
Vorverkauf in MaierS Gasthaus, Annenstraße, Zuckeibäckerei
und in der Administration dJg«fss 3
Matthias Koren
Sc3aL3a.elä«rm.elstex.
Q ,,Zur rothen Kugel“
Z»r 7 «rz, geiCergafle 25
liUti'UIU'mMI
Theater am Franzeusptatz.
Heute Sonntag den 3. December 1900.
Nachmittags um 0^3 Uhr bei ermäßigten Preisen: "X9E
KcrbcrLe xtrtd Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 6 Auszüge« von Friedrich Schiller.
In Scene gesetzt von Herrn MebuS.
Kaste-Eröffnung 2 Uhr. Anfangs Uhr. Ende nach 5 Uhr.
I
Abends 7 Uhr:!
Erste Gastvorstellung bet australischen Tänzerin M Saharct j
Der Zigeuner.!
Genrebild mit Gesang in einem Acte von AloiS Berla. Must'
von A. Eonradi. In Scene gesetzt von Herrn Frank!. Dirigent!
Herr Kapellmeister Kittel.
Hieraus:!
Auftreten Atme. Saharet j
(Australiens beste Tänzerin).>
Zum Schlüsse:!
Z>rtvcchs AKv.
Lustspiel in 3 Acteu von Wilhelm Jordan. In Scene gesetzt
vou Herrn Haid. j
Kasse-Eröffnung 1/ t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Montag: Vorletzte Gastvorstellung der australischen
Tänzerin Mme. Saharet. „Der Bardter von Sevitla".
Hieraus: Auftreten von Mmc. Saharet.
.«3
*1
*
<
4
'<•
$1
\
s£am
Das
o e
— s
,«
phofographischc
Kielier <&
O-.'^Te^d.el
Satxcrmtsgasse 3
empfiehlt sich zur
jeder Art
Urrgrößermtgeir, Malerrie« «r»d
Compostlronr». 505
Ausnahmen bei jeder Witterung.=
1 q
2 äs.
® g g 5 ««
_ *l2s||
g L« j 1 $}
M\ "S fa Ä C ffi
«
Üsilll H
§ |S*||
'S 5 |f|l|
tw v* 3 il ** 3
L9» *. e S
^ s 9
•gß®_
=551?
Zwei prachtvolle Bücher
„Deursr-sran^fi'cher Sneg", btürg:u
oertaufru. Praickcrgag« 4S. o31
@raM
kchteNaturweiltt weiße o..
rgthkPr.Ltr. 28, 32, 86 Kr
HUI -«t
:u-
gasse 3v. Lungenentzündung.
Ktampsl Ivfefine, LiqueurverschleißerSgattin, 40 I., Mün.-
grobknuraße 36, Erhiin'chlagftuss.
Roschkarittch Edmu d, Dienst,nannskind, IV« I-, Kinder-
spital, Lungenentzündung.
Hu^er «atbirina. Dientlmogd aus Köftach, 15 I., Allgem.
Krankenhaus, Hirnhautentzündung.
Winterrock von.. fl. 12.—
Mode-Oster »on..„ 14.—
Kamee Lhaar-Hare-
lock von. ... n
Lodenrock von... n
Sport-Sacco von..„
Kaimngarn.Anzng von n
Stelrer.Anzng von.»
6.50
4^0
5L0
12 .-
14.-
Menczikoir von.. fl,
Lodenrock vou... n
Sport-Sacco von..„
Stoff-Jinzng von.. y,
Cheriot-CostQm von„
Matroaen^ostttm vou n
Kameelhaar-Hare-
lock von ......
5.—'
2.75
4.50
5.-
S.-
3.75
LL0
Großes saget ill Tllchstoffell für MllßllkSküllusrL.
ern
Gr r a z
imr Annen^trasse Mr. ZV.
ss£T Die Preist fiot stßgrsttzt os) aas jedem Stmk erßchtlich. -mss
vnBapnmi
«r.O, 15 ,,
( 8 d 10 «g. 5 h. MUtg«.)
bochfsmss Türkenmflbl per Kg.
11 b. 12 kr.
Lager ooa feiuflea rohe»
u. stets frisch gekrannlen
Kaffees, fäiamUrche Ape-
immarrn bistigst.
Graz
Murplatz
empfiehlt
j jn ermäßigten Preisen:
; ftafsee, roh, von K 2’20
jf biä K 3'60.
i klasfre, gebrannt, von
% K 2 80 bis K 4 —.
i Bvuöj- Kaffee, feinst
I K 1-92.
j Zwetschke«, türkische,
\s K- 44-
Tarao, feinst, 10 Deka
K —'60.
Thee, russischer, 10 Deka
K —-70.
] Rum. Cuba, feinst, 1 Liter
\' K 1-80.
’ Tognae von K —-80
bis K 4 —.
' u-
] Züäfrü^tc, zvMm,
: nasic ^pejerei
J506 »Lies LiLiA


[ 2023-06-29 10:49:55.577 - 19001202 - Seite 8 ]
^ ®|: Wegen Auflösung des Gold- uud Slllicrwueen-Kugers
werden Gegenstände tief unter dem Einkaufspreise verkauft.
Andreas Miller, Uhrmacher. Gold- und Silbermarru-Lager W
Oraz, Albrechtgasse, Neue 'Welt Nr. 4.
527
Verein „Arbeiterbühne"
Sackstrasse Kr. 15.
Samstag den 8. December, halb 8 Uhrabends, iu den
„ÄtmGn-§äI&n iä:
Faimtien-Aöend
mit steirisehen Dlalect-, Gesangs- und Zither-
Tor trägen.— Dorspost und
TaBSEkräraacliem-
Unsik: M- Spörr.
ES( ßctnöe«trcLefyt*n f*fjr omninfdjt. BB
Mitglieder haben «uf drei Karten k 25 kr. Anspruch.
Mitglieder von Gewerkschaften 30 kr.
Eintritt im Vorverkäufe 40 kr., an der Lass« SO kr.
«artenvorverkanf im DereinSlocale der .Arbeiterbühne",
Sacknraße Rr. 15. Sonntag den 2. und Samstag den 8. De­
cember von 10 bis 13 Uhr vormittags, Montag den 3. und
Mittwoch den 5. December von 8 bis 9 Uhr abends.
Voranzeige» 6. Männer: I.Dichterabend; 24. Februar:
530 V. Bolks-Concirt.
jT
Wiaterrock..... 15 jl.
Wiater-Lodea-Aazug. 15„
Wiater-Lodearock... 7„
Wiater-Kheviot-Anzug. 15„
aüeZ am reiner
i
t*
„Zum Touristen“
Mass-Atelier.
Günlliger als überall!
decken Sie Ihren Bedarf im
Ersten ^3
Qrazer Kaufhaus
gf Gratis!
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
KIsinQr Auszug vorn Prelscourant:
Nähnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Strähu-Minterniolle 8 kr.
Aausgarnitur mit 100 Stück 6 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 78 kr.
Tischtücher, färbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Wollkleiderstoffr, Meter 23, 28, 48 kr.
Nuhschurir«, färb., 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschasts schürze« 16, 19, 29, 39 kr.
Frauenstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Fraueuhemdrn, Krastleinw., St. 36, 48 kr.
MLnnrrsockeu, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Manner-Iagerhemden, St. 37, 39, 48 kr.
Dllänner-Ardeiterüappe», St. 18, 20 kr.
Mannrr-Karchenthosrn, Stück 28, 39 kr.
Männerkrägeu, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männermanschetten, Paar 15, 19 kr.
Manner-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
Mannerhemdrn, weiß, St. 78, 98 kr.
Manuerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Mänuereranatten, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 6, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Postone, Meter 16,19,25 kr.
Perlmutterknöpse, Dutzend 1 u. 2 kr.
Leibfedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Barchente, Meter 9, 12, 17 kr.
Wiederverkäufe? erhalten grossen Rabatt.
Erste Grazer Billigkeit
M Rosenkrger
436 Annenstrasse 16. u. 25.
Heute Sonntag den 2. December 1900
im Gasthaus „Zum vierksnig", Bienengasie 13
Grosses
AroßslS AZeflllregelsc^eil-en.
522 L. TLrautwafchl.
Fremdenzimmer
von 50 ir. auswärts empfiehlt bestens
Josef ^clirott
408 Gasthosbcsiyer „Jur Stadt kvien"
Atngovgcsfls Air. 25.
JctkominipIntzMr. 13
(Ecke Reitschulgasse)
sofern da nur gute erprobte Warenqualitäten con-
currenzlos billig zum Verkaufe gelange».
Wir offerieren:
Bettn chic Inen (feinere Sorte) 150 cm per St. fl.
breit, 14 m lang 6.75
Rumburger Leinen (Gelegenheitskauf), 23 am
lang, für Leibwäsche 4.50
Eelntücber ohne -iaht. sehr stark, 158X200 am.. —.78
Bettdecken nur aus bestem Materiale fl. 1.95,2.25,2.95
Flanell-Bettdecken, sehr sein und warm.. 2.50
Strohsäcke, complet, groß fl. —.92. 1.10
ilodebarehente (garantiert echtsärbig). koloffal«
Auswahl per m fl. —.22, —.29, —.36
Cheriote u. Damentnche, 120 cm breit 55,06, u. 75 kr.
Tiroler Toden, reine Woll«, 120 cm breit fl. —.95
Krastleinwand —.20, —.24
Weberzenge, laugenecht (Tuchrntbreitc).. —.39. —.45
Tiroler Oxsorde, laugenedit.. fl. —.24. —.27, —.32
SehiLnenleintrand(ecbt tndiaoblau) —.24, —.29, —.36
Füp Männer:
Jäger-Pelzhemden, compl. Größen 69, 75 «. 85 fr.
Jäger-Pelz-Tonristenhemden, eomplet«
Größen fl. —.73, -.80. —.95
Jleser.Prliboien, compl. Größe»„ —.75,—.86,—.95
Barebenthosen, complcte Größen„ —.43, —.58, —.75
Barchentianker, compl. Größen„ —.95. 1.05, 1.20
Socken, geilrrckt per Paar., —.10,—.16, —.27
Echte Pöllauer Socken aus
grober Niturschaswolle —.45, —.55
Echte Pöllaner Fäustlinge
auS großer Naturschaswolle...„ —L2,—.26,—.35
Echte Pöllaner Stützen aus
grober Naturschaswolle„ —.42
Plüsch.Mützen„ —.26, —.39
Gestrickte Westen mit Bermel„ 1.38, 1.48
Füp Frauen:
Barehentblusen, solid gearbeitet fl. —.75. —.95, 1.20
Barchentröeke (Schößen), eomplete Weite fl. 1.95, 3.35
tnterröeke auS schwerem EiSbärflmwll., 1.05, 1.45
Bösen auS schwerem EiSbärflanell.... fl. —.75, —.95
Tnterröeke, gewirkt mtt Pelzfutter...„ 1.10
Rosen, gewirkt mit Pelzsutter... fl.—.65,—.75,—.85
Bernden, gewirkt mit Pelzsutter,
sehr lang —.78, -J8, 140
Strumpfe, gestrickt... per Paar v —49, —.27, —L2
Echte Pöllaner Strümpfe
auS grober Natur-Schaswolle.. w —.60, —.65
nandschnbe, gestrickt„ —.20, —.26
Berliner Wolltücher in allen Farben
per Stück fl. -.78. -.95, 1.25, 1.75
Tmhängrtücher, complet, 10 U Ellen, groß.
per St
fl.
1.25,
1.58
Tmhängtücher, schw. Doubl-Qual.
1.96,
2.40,
3.25
Berliner Woll-Shasrls, stets
Neuheiten
—.68,
-.95,
1.25
Barchenttüchel, echtsärbig..
m
-.22
tlode-Kopttüchel auS Schafwolle
-.89,
-.55,
—.76
PelzmnflTe
9
-.95,
1.26,
1.75
Hiezu paffende Colliers (Krägen).
„
—.95,
1.26,
1.76
1/ViiioiB ^.niuyriiy• ff•
Für Kinder:
Barchentkleidchen für Mädchen, L Größe fl. —.55
Knaben«Costüme aus schwerem Zeug, warm
gesütten.I. Größe 1.75
Knaben-Costüme aus schwerem Eoden,
I. Größe„ 2.95
Kinderstrümpse, gestrickt, I. Größe per Paar, —.09
Kinderhandsehuhe, fleftr., I. @röfje M„„ —.18
Filzschuhe auS vorzüglichem Filz mit starker mit Spagat
abgenähter Sohle:
Fayon Csmode. .... für Kinder Frauen Männer
per Paar fl. —.60 —.70 —.80
„ zum Bnöpleln„„„ —.78 1.— 1.25
Hochachtungsvoll 450
Muster und illustrierten Preiseourant
sende« wir aus verlangen umsonst and lpeseujrrt.

