
[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 1 ]
Nr. 74» XI. Jahrgang.
fifjjriiü jti.i Afeei» «it Justine »er Sm= i. Zrirrtir».
M»t> »rtimm: A«r»kr»k>,rrx>»ls, 5
£a*nkr uggrrgafT* 5.
Inserate «erden btlltgv berechnet.
r°»sv»rll.-ei,kck-e°,t, 8r. 831.047. relkshi, Nr. 314. N-»f°ch Nr. 84.
'tr er^
Freitag, 23. November 1900.
^Gonnemcntefireie:
Lei Selbstadholen tm LLnirnitzrationilocale und in den Lerschleii-
SeLen vrv Monat K. 1-—
Bet Zustellung tn» Haue Pro Monat 1-80
Mit Poü,usendung für Lenerreich-Ungarn pro Monat 1-80
Mit Poilzusendung für Teuischland »ro Monat 1-75
Einzelne Nummern 6 Heller.— Abonnement ist im voraus zu beradlen.
Kritische Betrachtungen.
Alle Man» an Bord! Arbeiter,
WählerI In> tzler Stund: rufen wir euch noch­
mals zu, die Stichwahl für den dritten Wadl-
körpec des Grazer Gemeinderathes nicht auf die
leichte Achsel zu nehmen!
Auch von den Gegnern sollen wir lernen: Wie
nroßen Wert legen sie der Eroberung des einen
Mandates bei, das für sie gegenüber der Mehrheit
von 42 Gemeinderaths^itze n, die fi; auf
jeden Fall noch haben, doch keinerlei Bedeutung zu
haben brauchte. Und doch scheuen sie nicht die
riesigen Ausgaben, die eine Wahlbewegung für fie
bedeutet. Am Gelde liegt ihnen nichts, weil fie
daran keinen Mangel haben, und bevor sie von
ihrer riesigen Mehrheit auch nur einen winzigen
Bruchtheil verlieren, opfern fie Zeit, Geld und
Arbeit.
Um wie viel mehr haben dann aber die Wähler
deS dritten WahlkörpsrS, die Arretter und die w rt-
fchattlich gedrückten Gewerbsleute, die Handels-
gebilfen und Pttvalbeamten ein Interesse daran,
auch nicht e i n Mandat von den wmigen, die fie
zu besetzen haben, leichtfertig aufzugeben, besonders
aber jetzt, wo es fich der deutschnationalen Mehrheit
darum .handelt, zu verhindern, da'S die zur
Stelling felbständiacrAnträge nörhige
Anzahl vnn sechs Socialdemokraten im Gemeinde»
rathe sitz^l
Deshalb. Arbeiter und Wähler, auf, zur
Stichwahl!
Nochmals richten wir an alle Wähler das drin­
gende Ersuchen, u«r den unten folgenden vier
Caudivateu der socialdemokratischen Partei die
Stimme zu geben.
Jede einem anderen Genossen
gegebene Stimme führt eine
Zersplitterung herbei und kann
»ur dem deutschnationalen
Gegencandidaten zum Siege ver­
helfen. Die vier eridailt'gen Candidaten sind in
einer gemeinsamen Berathurg des Central-Wahl-
romiläs und der in die Stichwahl kommenden fiebsn
Genoffen auf Grund der größten Stimmenzahl, die
sie von der Wählerschaft bei der eisten Wahl er­
hielten, nominiert worden, und die anderen drei
Genossen haben selbstverständlich erklärt, bei der
Stichwahl nicht zu candidieren, diesmal kein Mandat
anzunehmen und ihre ganze Kraft dafür einzusetzen,
dass aewählt werden die vier vom Central-Wahl-
comitü vorgeschlagenen Candidaten:
Rudolf Bichl,
Administrator des „Arbeitkrtoillt".
Florian Tröhler,
Privatbcamter.
Josef Herzog,
Steindrucke!.
Johann Hirt,
Geschäslsmhaber.
Arbeiter, Genossen und Freunde! Ein heißer
Wahltag sieht Freitag bevor. Wer bei der Wahl­
urne fehlt, muss wie ein Deserteur betrachtet
werden, der im entscheidenden Augenblick seine
Fahne, seine Kameraden verlässt. Auf, zur
Stichwahl!
Das clericale Parteiorgan, das „Grazer
Volksblatt", hatte geilern die Sprache noch nicht
gesunden, um fich über den Ausaang der Groz r
GemeinderatlSwahlen zu äußern. E> meldet klein­
laut nur das Wahlresultat. Geärgert müssen fich
die schwarzen Herren schon aeböria haben, dass auch
ihr neuester Veriuch, das Bürgeithum zu foppen,
misslungm ist. Schlau hatten fie es eingefädelt, als
fie ihre Candidaten von dem deutschfortschrittlichen
Wablausschusse ausstellen ließen, aber die Wähler.
schuft war nicht so dumm, als sie von den cleri-
calen Drahtziehern gehalten wurde.
Nun liegen die Clericalen wieder gehörig drin.
Was sollen fie bei der Stichwahl machen? Für die
Soci stimmen, geht natürlich nicht. Für den deutsch-
radicalen Heißsporn stimmen, als welcher Baumeister
B e y e r gilt, kann man den „Hin zu Rom-Leuten"
auch nicht gut empfohlen. Fatale Geschichte! Wenn
wen'gstens der „deutsche" Herr Wunsch in die
Stichwahl gekommen wäre, dann hätten die
Schwarzen ihr deutsches Herz entdecken und für ihn
stimmen können. Es ist ein Jammer mit dieiem
Graz, das von den Clericalen in keinerlei Gestalt
was wissen will!
Arr die Herren Chefs wendet fich der
Wahlaui'chuss der Handelsangestellten und Privat-
beamten, ihren wahlberechtigten Angestellten Ge­
legenheit zu geben, n üblen zu können. Das ist in
Ordnung, denn alle Wähler sollen die Möglichkeit
baden, ihr gesetzliches Recht auszuüben. Aber die
Begründung, die dieser WahlausschusS seinem öffent­
lichen Ansuchen gibt, ist minder in der Ordnung.
Es heißt darin nämlich, eS könne „nicht im Inter­
esse der Kaufmannschaft gelegen sein, dass die
Socialdemokraten fich immer mehr im Gemeinde-
rathe ausbreiten". Wenn bornierte Vertreter der
großen Kaufleute selbst diese Ansicht aus'prechen
wüiden, tönnte man es begreifen, denn die Social­
demokraten waren die einzigen im Grazer Gemeinde-
rnthe, die ssch daiür offen anssprachen, dass der
Gemeinderaih sich in der Frage der Sonntags­
ruhe aui die Seite der Hanaelsgehilfen stelle, und
die Socialdemokraten waren es, die den Antrag
stellte', die Gemeinde solle mit dem guten Beispiel
vorangehen und ihren Beamten die Sonntagsruhe
gewähren. Die Socialdemokraten traten für die
Handelsgehilfen und Privatbeamt^n ein, und mögen
ssch dadurch die Abneigung einer Reihe beschränkt«
Kaufleute zugerogen haben. In diesem Sinne hätte
Die Waffe» nieder!
(feint LebenSgeschichte von Bertha V. Guttue*.
[32]
Nun ja:— wir gehörten zum deutschen
Bunde und mit den verbündeten, deutschen
Brudern im Verein mussten wir für die Rechte
unterdrückter deutscher Bruder kämpfen. DaS Natio-
nalitätsprincrp war vielleicht doch etwas, das mit
elementarer Kraft Bethätigung erheischte— von
diesem Standpunkte aus also musste es sein.
Be m Anklammern an diese Idee ließ der
schmerzliche Groll in meiner Seele ein wenig nach.
Hätte ich voraussehen können, wie zwei Jahre später
diese ganze deutsche Verbrüderung in dltterste Feind­
schaft sich auflösen sollte; wie dann der Preußen­
hais in Oesterreich noch viel wüthender angefacht
würde, als sitzt der Dänenhais— so hätte ich da­
mals schon erkannt, wie ich das seither erkennen
gelernt, dass die Motive, die als Rechtfertigmg der
Feindseligkeiten angeführt werden, nichts als Phrasen
find, Phrasen und Vorwäude.
Den Syloesterabend verbrachten wir wieder im
Hause meines Va:e s. Mit dem Schlage zwölf er-
hich dieser sein Punschglas:
„Möge der Feldzug, welcher uns in dem neu­
geborenen Jahre brvorsteht, ein für unsere Waffen
glorreicher werden," sprach er feierlich; ich stellte
mein schon erhobenes Glas auf den Tisch zurück,
„und mögen unsere Lieben uns erhalten bleiben!"
beschloss er.
Jetzt erst that ich Bescheid.
„Warum hast du bei der eisten Hälfte meines
Toastes nicht angestoßen, Martha?"
„Weil ich von einem Feldzug nichts anderes
wünschen kann, als dass er— unterbleibe."
Als wir in unser Hotel und in unser Schlaf­
zimmer zurückgekehrt waren, warf ich mich Friedrich
um den Hals.
„Mein Einziger! Friedrich! Friedrich!"
Er drückte mich sanft an ssch:
„Was hast du, Maitha? Du weinst... heute
in der N-ujahrSnacht? Warum denn das junge
1864 mit T.wären einweihen, mein Liebling? Bist
du denn nicht glücklich? Habe ich dich irgendwie
gekränkt?"
„Du? O nein. nein, nur zu glücklich machst
du mich, viel zu glücklich— und deshalb ist mir
bang."
„Abergläubisch, meine Martha? Stellst du dir
auch neidische Götter vor, welche zu schönes Menschen­
glück zerstören?"
„Nicht die Götter— b; c unsinnigen Menschen
selber beschwören das Unglück auf ssch herab."
„Du spielst auf den möglichen Krieg an? Es ist
jg noch nichts entschieden, wozu denn der ftühzeitige
Kummer? Wer weiß, ob es zum Kampie kommt,
wer weiß, ob ich mitgehen muis?... Komm her,
mein Liebling, setzen wir uns"— er zog mich
neben sich auf das Sofa— „verschwende deine
Thränen nicht an eine >'!oße Möglichkeit."
„Schon die Möglichkeit ist mir schmerzlich. Wäre
es Gewissheit, Friedrich, ich würde nicht ianft an
deiner Schulter weine''— ich inüie:? laut auf­
schreien und affjawmecn... Äser die M 'gächkeit,
die Wahrscheintlchke t, d.ss's in dem anbrechenden
Jahre du mir durch Armeebefehl aus'den Armen
geiissen würdest— die genügt schon, mich in
Bangen und Trauer zu versetzen."
„Bedenke, Martha, du gehst ja auch selber
einer Gefahr entgegen— wie mir dies dein Weih­
nachtsgeschenk so lieb verkündet hat— und doch
denken wir beide nicht an die grause Möglichkeit,
die jeder Frau im Wochenbette beinahe ebenso häufig
droht, wie jedem Manne aus dem Schlachtfelds ...
Freuen wir uns des Lebens und denken wir nicht
an den über un'er aller Häupter schwebenden
Tod."
„Du sprichst ja wie Tante Marie, Liebster, als
ob unser Los nur von derBestimmung' abhienge
und nickt von den Unoorfickti. keilen, Grausam­
keiten, Wildheit'» und Dummheiten unterer eigenen
Mimenichen. Wo liegt die unabwendbare Noth­
wendigkeit dieses Krieges mit Dän mark?"
„Noch ist derselbe nicht ausaebrochen, noch —"
„Ich weiß, ich weiß: noch können Zufällig­
keiten das U.bel verhüten. Aber nicht der Zufall,
nicht politische Ränke und Launen sollten über eine
io'che Schicksalsfrage entscheiden, sondern der feste,
aufrichtige Wille der Menicken. Dach was nützt
mein „es sollt: nicht" und „es sollte", ich kann die
Ordnung der Dinge nicht ändern, nur darüber
klagen. Aber darin hilf mir, Friedrch. versuche nicht
mit den landläufiten leeren Ausflüchten mich zu
trösten! Du glaubst selber nicht daran, du selbst
erb'ist vor edlem W oerwillen ... Nur darin finde
ich Genug'huung. w.nn du mit mir verdammst und
bekia st was rwch und unzählige andere io unglück­
lich machen soll."
„Ja, mein He:z, wenn e2 hereinbricht, das


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 2 ]
K* bei bornierter Duffaffung
©’eCseidjt ein Jniereiie, bnfö nidil mehr Social­
demokraten in den Gsmeinderath kommen. Haben
aber die Handeisgehilsen und Privat-
b e a m t e» darin nicht cerade das entgegen»
gesetzte Interesse? Gewiss, und deshalb be.
deutet diese Lackner'sche Winselet nichts anderes als
einen Derrtth an den Handelsaeh lfen und Privat«
beamten, einen Ausruf an dir Feinde der Sonntags»
rrrhe, dafür einzutreten, dass die Freunde der
Sonntagsruhe sich nichts immer mehr im Gemeinveratbe
ausbreiten".
Alle Handelsaugestellteu und Privat-
beamte« von Graz, welche mit dem von den
Socialdemokraten vereitelten WablentrechtunaSent«
wurf einverstanden find; alle, welche damit einver­
standen sind, dass ihre Personaleinkommensteuer als
nicht vollgewichtige Steuer erklärt, ihnen ihr Wahl­
recht im dritten Wahlkörper geraubt und sie in die
vierte Curie eingepfercht werden, alle diese HrndelS-
angestelllen und Privatbeamten werden bei der Stich­
wahl für den Candidaten der GemeinverathLmehrheit,
für Herrn Beyer, stimmen. Wer gegen den
Wahlrechtsraub ist, wird für die Social­
demokraten stimmen, die die'en Vorschlag der Rechts«
fection vereitelt imo den Personaleinkommensteuer-
zahlenden das gebürende Wahlrecht erhalten haben.
Die Dcutschnatioualcu schweigen auf
unsere Krage, wann und warum H.ir Dr. Necker«
mann plötzlich, und bevor noch die Artikel über
die Göttacher Gründung erskienen waren, die Ob­
mannstelle des „Teutichen Wahlvereines" nieder­
legte und aus diesem Wahlverein auS'chied. Die an­
deren E-renstellen hat Herr Dr. Neckermann
erst nach den Enthüllungen niedergelegt; auf die
Leitung der Wahlagitation für den Gemeinveralh
und ReichSrath verzichtete er schon, bevor noch die
Oeffenttichkeit von der famosen Acliengesellschafi
eriurr. Die Wähler, die für die Deats.le Volks-
part i stimme» sollen, hätten aber ein Recht auf
Aufklärung.
Der Neckermanv-Scandal, der die
Deutsche Voüsparkei arns li fs£e berührt, l-egt uns
uun so ziemlich klar vor Augen. Der Führer der
Teutschen Boikspanei in Graz ist einer der beiden
Herren, die bei der Göriacher Gründerei die Provi­
sion von 120.000 FrancS in Aktien verdienten;
der zweite Herr ist ein Terminagent namens
Samt Kohn; neben demdculfchnational-antisemiti«
schen Parteileiter Dr. N ckerrnann nimmt sich dieser
jüdische College nicht minder anmuthig aus, als der
ebenfalls jüd'sche Advocat SB., der gleichfalls
mildethettigt ist.
Wir werden auf diese ganze schmutzige Geschichte
noch ausführlich zu sprechen kommen, und bemerken
im vorhinein nur, dass die Gründe, welche die
„Tagespost" zur Bekämpfung der Reckermann'fchen
Gründung veranlassten, keineswegs idealer Nalur
waren, wie wir gleich vermuthete«. 8s steckt Ge-
schättsconcarrenz und politische Intrigue dahinter,
ein Duell Neckermann-Hachenburger. Die Gründe
find natürlich nebensächlich und ändern nichts an
dem zvm H'mmel stinkenden Skandal.
Die WahlmLunerwahle» in Ober«
steier find in vollem Gange, und so viel bis jetzt
bekannt ist, erntet die Pfaffenpartei die verdienten
Früchte ihrer Volksoerräi Herei. Diele Orte. wo im
Jahre 1897 noch die Schoiöwohlmänner gewählt
wurden, haben diesmal rolh oder wenigstens dauern-
bündleiisch gewählt, und unter den deutsch-kortschritt»
lrchen Wahlmännern befinden sich ebenfalls viele,
die bei der Wahl nicht dem Pjaffenichützling d e
Stimme geben werden. Ain interesiantesien ist aber
der geradezu überraschende R ü ck g a n g der
Stimmen für die clericale Partei. In Orten,
wo vor drei Jahren noch H änderte schwarzer Stim­
men abgegeben wurden, entfielen diesmal nur einige
Dutzend, in manchen Orten wagten die Clericalen
nicht einmal mehr, Wuhlmänner aufzustellen. Aus
den letzten Schlupfwinkeln, die die clericale Partei
in den Industrie- und Bwgwerksbezirken noch hatten,
wurden diesmal die Lichtscheuen ausgeräuchert.
So fiel gestern Eisenerz, wo die „chrisilichsocia'e"
Arbeiterbewegung am längsten ausgehalten hatte,
vollständig in die Hände der socialdemokratischen
Partei. Ebenso wurde gestern in Judenburg,
wo im Jahre 1897 die Clericalen alle neun Wahl-
männer durckgebracht hatten, die Pfaffenpartei
glänzend aufs Haupt geschlagen und von den Rothen
„alle neun" geschoben. Bisher hat die Arbeiterschaft
in Obersleier noch keinen einziaen Ort verloren, den
sie bei der vorigen Wahl erobert hatte, und hat
andererseits wichtige große und kleine Orte neu
erobert, die früher im Besitz der Clericalen waren.
Selbst in den ländlichen Bezirken, die die einzige
Honnuug Schoiswohls bilden, haben wir
Wuhlmänner erobert, und auch die Bauernbündler
und andere anticlericale Parteien.
Michel, es geht schief l Richt nur die Arbeiter,
sondern auch die Bürger und Bauern sind den Can»
didattn „Wohl oder übe!" satt.
Im deutschen Reichstage hat auch der
Führer des ceaiichen „Fleiunns", Eugen Richter,
zum China-Abenteuer gesprochen. An seiner Rede
kann man er ehen, wie selbst der politisch radikalste
bü-aerliche Abeoidnete im Streite zwischen Mensch­
lichkeit und Militarismus sich auf die Seite der
bruralen G walt fchlä.t. Eugen Richter billigte
das China-Abenteuer deö deutschen Kaisers, billigte
die Hunnenlhaten der deutschen Soldaten und nur
schandenhalber bemängelte er die Geldauögaben
ohne Bewilligung von Seite des Parlaments. Vor
den Forderungen des Militarismus knickte auch
dieser Führer des fortschrittlichen deutschen Bürger-
tlmmS zusammen. Der Landhunger, deu das nach
überseeischen Absatzmärkten lüsterne Capital em«
pfisbel, beeinflusste auch de« raMeaffte« Vertreter
deutschen BürgerthumS. So bleibt im ganzen
deutschen Reichstage die Socialdemokratie die einzige
Partei, die für den Welttrieden und für Mensch­
lichkeit, gegen die scheußlichen Hunnenredeo und
schändlichen Hunnenthaten, gegen den offenen Raub
und Landdiebstahl auftreten, der in China von den
„civilifierten" Staaten begangen wurde und in noch
größerem Maßstabe verübt werden soll. Die social«
dcmakcat.sche Arbeiterpartei ist der letzte Zufluchts­
ort für den Gedan'en der Huma-sttät.
Wahlberechtigte
Arbeiter von Graz!
Wie ihr von der Arbeit kommt, er­
scheint bei der Stichwahl! Es ist vollkommen
übeiflülstg. erst Zeit zu vertieren und sich umzu­
ziehen. Erscheinet »schwarz" und wählet roth.' Die
Ardeuüblouse ist euer Ehrenkleid.
Arbeiter, Mähler!
Die vier socialdemokratischen Candidaten
brauchen bei der Stichwahl
1100 SLrrrrmen,
um durchzndringen! Jede Stimme kau»
den Ausschlag geben!
Was gibt's denn Neues?
Graz. 22. November.
Parteilose BetraÄtungen über den
20. November.
Als am Abend des 20- d. M. die aufgeregten
Massen dicht gedrängt vor dem Ruthhause des Aus»
,langes der GemeinderatbSwahlen harrten; als da die
gt bräunten, vcrwetterten Gesichter in fieberhafter
Spannung zu dem erleuchteten Saale aufblickten; als
so manche schwielige Arbeiterfaust sich unwillkürlich
ballte, wenn da oder dott ein Name genannt wurde,
reffen Träger in diesem oder jenem feindlichen Lager
steht; als alle die blitzenden Augen und die ringe«
sallenen Gesichter, auf denen Sorg und Leid für
jeden, der lesen kann und will, gar deutlich und ein­
dringlich geschrieben stehen» und die eine tz ffnung, nur
die eine Zuversicht aussprachen: „Dun unseren
Freunden» von den Männern unseres Vertrauens
nur erhoffen wir Erlöiung aus dem atten Bann
geistiger und köiperlicher Knechtung; wir haben es ver­
lernt, auf die Menschlichkeit anderer zu hoffen l"— da
drängte sich mir mit Gewalt der Vergleich dieser
Menge mit den todesmuihig durch die Straßen
stürmenden Proletariermaffen von 1797 in Paris, von
Verhängnis, dann will ich dir recht geben; dann
will ich dir den Schauder und den Hass n cht
verhehlen, den mir der anbefohlene Völker­
mord einstößt... Aber heute lass uns noch
des Lebens froh sein .... Wir haben ein­
ander ja— nichts trennt uns... nicht die
geringste Schranke zwischen unseren Seelen! Lass uns
dieses Glück genießen— so lange es unser ist—
mit Inbrunst genießen... Denken wir nicht an
dte angedrohte Zerstörung desselben... Ewig kann
ja keine Freude dauern. In hundert Jahren isi's
doch einerlei, ob wir lang oder ob wir kurz gelebt.
Auf die Zahl der schönen Tage kommt es schließlich
nicht an, sondern auf den Grad ihrer Schönheit.
Die Zukumt bringe, was sie wolle, mein viel­
geliebtes W>ib— unsere Gegenwart ist so schön,
dass ich jetzt nichts fühlen mag, als seliges Ent­
zückn."
Während er so sprach, schlang er seinen Arm
■ an mich und küsste mein an seiner Brust ruhendes
Haupt. Da schwand auch mir die drohende Zukunft
aus dem Bewusstsein und auch ich verienkie mich in
den süßen Frieden des Augenblicks.
**
♦
Am 10. Januar kehrten wir nach Olmütz zurück.
Niemand zweifelte mehr an dem Ausbruch des
ßrie'ce. Ja Wien hatte ich noch vereinzelte Stimmen
vernominen. welche meinten, dass die dänisch-
holstejni che Frage vielleicht doch noch auf diplomati­
schem Wege bei wiegt werden könne; aber in den
mttiiärff Heu Kreisen unserer Festangsvesatzung galt
dre F: -.eueoSmöglichkeit für ausgeschlossen. Unter den
Ofsicieren und ihren Frauen he, richte eine aufgeregte,
nber zumeist freudig anf.eregie Stimmung: Ge­
legenheit zu Auszeichnung und Avancement in Sicht
zur Befriedigung des Thatendurstes des einen, des
Ehrgeizes des Zweiten, des Gage-Erhöhungsbedürf»
niffes des dritten.
„Das ist ein famoser Krieg, der sich da vorbe­
reitet," saote der Oberst, bei dem wir nebst mehreren
anderen Oificieren sammt Gemahlinnen zu Tische
geladen waren, „ein famoser Krieg, der auch unge­
heuer populär sein wird. Keine Gefahr für unser
Territorium— auch der Landbevölkerung erwächst
kein Schaden, denn der Kriegsschauplatz liegt aus
fremdem Gebiet. Unter solchen Umständen ist es
wirklich eine doppelte Lust sich zu schlagen."
„Was mich daran begeistert," sagte ein junger
Oberlieutenant, „ist das edle Motiv: unterdrückte
Rechte unserer Brüder vertheidigen. Dass die
P! süßen mit uys gehen, oder vielmehr wir mit
ihnen, das sichert erstens den Sieg und zweitens
wird es die nationalen Bande noch enger verknüpfen.
Die Raiionaliiätsidee —"
„Reden Sie lieber nichts von der," unterbrach
der Regimentschef etwas strenge. „Für einen Oester-
relcher schickt sich dieser Schwindel nicht wohl. Der
war'«, der uns den Neunundfünfzioer Krieg herauf-
be'chworen hat, denn auf diesem Steckenpferd, ,ein
italienisches Italiens ist ja Loais Napoleon stets
he, umgeritten. Und überhaupt passt dieses ganze
Princip nicht für Oesterreich; Böhmen, Unaarn,
Deutsche, Croaten— wo ist da das NationalilätS-
band? Wir kennen nur ein Princip, das uns ver-
j int, das ist die ionale Liebe zu unserer Dynastie.
WaS uns also begeistern soll, wenn wir zu Felde
ziehen, ist nicht der Umstand, dass wir für Deutsche
und mit Deutichcn kämpfen, sondern dass wir
unserem erhabenen und geliebten Kriegsherr»
Heeresfolge leisten dürfen. Es lebe der Kaiser!"
Alle erhoben sich und thaten stehend Bescheid.
Ein Funken Begeisterung fiel auch mir inS Herz
und erfüllte es— einen Augenblick aufflammend—
mit wohlthuender Wärme. Eine und dieselbe Sache,
eine und dieselbe Person lieben, wenn man Tausend
ist, das gibt eine eigenthümliche, vertau'endfachte
Hingebungslust... Das ist'ö, was als Loyalität,
als Patriotismus, als Corpsgeist die Herzen schwellt.
Es ist nichts anderes als Liebe, und die wirkt so
rnäktia, dass einem das in ihrem Namen gebotene
Werk des Haffes— das allerscheußlichsie Werk des
tödlichsten Haffes, der Krieg— aiS erfüllte Siebes*
Pflicht erscheint.
Aber nur einen Augenblick hatte eS i« meinem
Herzen so gcalüht, denn eine stärkere Liebe als die
zu allen erdenklichen Vaterländern und Landesvätern
ruhte in deffen Grunde— die Liebe zu meinem
Manne. Sein Leben war mir doch das höchste
aller Güter, und wenn dieses aufs Spiel gesetzt
werden sollte, konnte ich die Partie— gelte es
nun Schleswig-Holstein oder Japan— nur ver­
wünschen.
Die jetzt folgende Z'it lebte ich in unerhörtem
Bangen. Am 16. Jänner stellten die Bandeömächle
an Dänemark das Ansinnen, ein gewiffes Gcietz.
gegen welches die holsteinische Ständeversammlung
und Ritterschaft den Schutz des Bundes anriek, auf­
zuheben, und zwar innerhalb vierundzwanzig Stun­
den. Dänemark verweigerte dies. Wer wird auch so
sich befehlen lassen? Diese Weigerung war natürlich
vorausgesehen worden, denn schon standen preußische
und österreichische Truppen an den Grenzn, postiert,
und am 1. Februar überschritten sie die Eidcr.
(Zortsetzmrz folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 3 ]
1848 in ®ftR« und Dir« auf; Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit!
Am andern Margen aber fühlte ich'S wie einen
kalten Wasserstrahl auf mein heißes Her; niererstürz-n.
Ich Lachte wiever daran» wie in Paus Bürger und
Albeiter, von einem brennenden Durste nach Frei­
heit von den adeligen und heiligen Blutsaugern beseelt,
die Bastille stürmten und sich den Herren der um ihre
Tbrone bangenden Fürsten von Gottes Gnaden ent­
gegen warfen; ich sah im Geiste in Berlin und Wien
die Sru"ent«n und Arbeiter gemeinsam die schwaiz-
rold-goldcne und die rothe Fahne auf der Barricade
schwingen— und heute l Das „Grazer Tagblalt",
Las Organ eben derselben Bürgerschait, das m jenen
bMaen Zeiten mit dem Proletariat geeint gegen
P.sfen- und Adelstyrannei anstürmte, dieses Blatt
stürzt sich heute— nach nur 52 Jahren— mit ver­
tu ssenem Glimm» mit hinterhältigen Verdächtigungen
aus eben das Proletariat, das einst die weltbefreienden
Joecn der französischen Revolution mit seinem Blute
errang! Weil der Arbeiter von seinen Führern eine
Besserung seines menschenunwürdigen Loies erhofft und
es verlernt hat, den humanen Anwandlungen anderer
Parteien zu glauben, müffen diese Führer in den Koth
nczerrt, muss ihnen Balgerei und Faustkamvf mit wehr»
Ioien Knaben anverleumdet werden! Das ist eine
solcher Blätter, die sich ehrlich nennen, auch bei aller
Gegnerschaft unwürdig« Berichterstattung.
Und warum dieS? Alles, weil die ausgehungerten,
ausgemergelten Arbeiter nicht von den Deutschnotionalen,
ni bt von der Majorität im Gemeinderarh., nicht von
einem kais. Rath Selbacher, der die Pfaffenschuien
unter,!ützen will» nicht von dem still verschwindenden
Dr- A ckermann und nicht von den drei gewählten
Deaischnational-Radicalen» die zugleich auf der »Tag-
bl. tt"» und der liberal-clericalen Liste standen, ihr
.Heil, tue Hoffnung auf ein menschenwürdiges Dasein
erwarten, sondern von Männern ihres Standes und
ihrer sWahl. Dies ist das große Berbrechen der
Socialdemokraten. Dass der arme Teufel, dem bei der
Wmlerkält« die nackte Haut durch die Hosenrisse guckt,
der (wie ich es selbst sah) ein Stück Fetzen vom Rccke
reiht und sich damit ein Loch im Schuhoberleder ver­
stopft. um dem Regenwasser den Eintritt zu verwehren,
dass dieser hundertmal arme Teufel mehr von seinem
gleich (oder ähnlich) belasteten Genoffen verhofft, als
von dem Gemeinveratg in Galloschen und Pelzrock;
dass dieser vor Kalte schlotternde und vor Hunger nicht
nur im Magen— nein, am ganzen Körper krachende
auch „Volksgenosse" mehr an ein Stück Brot als an
die deuis. e Staatssprache denkt— das ist das social-
demoirai sche Derbrechcn, das ist die Ursache für tendenziös
gefärbte Berichterstattung.
Und diese Masten, die da den Hauptplatz füllten,
I alten doch irgend einen Grund zu warten» zu hoffen,
zu jubeln, wenn'S gelänge. Sie glauben ja daran,
dass aus diesen Parlamenten und Parlamentchen etwas
sür sie Gutes hervorgehen könne; sie glauben ja an
die Ehrlichkeit und Fähigkeit ihrer Partei. Ich frage
aber. ob dies auch die Anzahl Studenten und Hand­
lungsgehilfen» die unter dem Säulengang des Rath­
dauses den Weihesang der Deutschen vom Jahre 1870
sangen, von sich sagen können? Hand aufs Herz, ihr
Herren von der heutigen schwarz-roth-goldenen Triko­
lore! Glaubt ihr daran, dass eure Vertreter— eine
verichw ndend kleine Anzahl überzeugungstreuer, rück-
gratsteiser Männer ausgenommen— im Gemeinderath,
die mit dem blühenden Gesicht und dem artigen Em-
bonpoint. gleich den Helden von 1797 und 1848 sind?
Ich habe abenos, als die Menge durcheinander-
wallte und die Führer mit den rothen Schleifen be­
schwichtigten: „Sujet die Buben, die gebären ins Bett;
lasst sie und zieht ab1", von deutscher Seite die Worte
aeiört: „Die haben's nicht nöthig, von Buben zu
sprechen, 's find selber lauter junge Frösche 1* Greist
euch ans Hrrn! Diese Jungen, die da das „Lied der
Arbeit«' sangen, kennen Sorgen und Leid seit ihrer
Ki! dhcii und verdienen sich ihr Schwarzbrot mit eigener
.Hand. Welcher Junge durste da nun eher mitteden?
Und weiter! Wer will es dieser hangenden und
bangenden Menge, die da um ihre Zukunft, um ihr
Menickenlos kämmt«. wer will es ihr verargen, wenn
üe ob eines Gesanges, der „Wacht am Rhein", aus,
braust, Dessen Bedeutung sie nicht kennt (und wie viele
von den Sängern kennen sie?). den sie a>S Trutzgesang
gegen ihre Interessen halten muss. wenn sie begreift»
dass vieie Schar körperlich oder geistig meist halb­
wüchsiger Jungen entweder „der Hetz' halber" oder aus
semdlichem, brotneivijchcm Trotz, nicht aus Begeisterung
>ür eine als heilig empfundene Sache (wie es im
J-rhre 1870 gewesen sein mag), sondern als Provo-
ca'.ion das damit entheiligte Lied final! Gebt ihnen
ert koüenlos Bildung wie in der Schweiz, gebt ihnen
vor allem ein menschenwürdiges sociales und materielles
Los, dass sie überhaupt bildungSempfinglich werden—
was schwer ist. wenn der Magen kracht und die Hosen
allzuviel Luftzug haben— dann werden sie auch—
würdigere Gean.r sein, ols Ihr es an diesem Abend
wäret. Dann werden sie auch ob der entheiligten und
gedankenlos geplärrten „Wacht am Rhein" ruhig bleiben
und achten, waS anderen auS Ueberzeugung heilig ist,
dann werden sie sich wegen dreier gewählter deutsch-
nationalradicaler. auf der liberal-clericalen Liste empfoh­
lenen Eemeinderäthe von der Majorität des pfaffen-
schulsreundlichen Viccbürgermeisters Selbacher. dcs grimd-
lerijchen Dr. N ckermann und des „Anarchisten" Eder
nicht aufregen.
Das erkannte ich an der Physiognomie der Massen
von ihrer Psychologie, dass die ehrliche Ueberzeugung
und Begeisterung, auch wenn sie nur des trockenen,
materiellen Stücklein Brotes wegen aussiammt, unend­
lich mehr wert ist, als die gemachte, sogenannte ideale
Verzückung der ausgesteffenen Söhne deS „moralischen"
Bürgerthums sür drei nationale Gemeinveiäthe, die
zugleich mit den clericalen Freideitsoerräthern von den
überzeugungstteuen Liberalen auf einer Liste empfohlen
wurden. Walther Helling.
(Glückwunsch-Reime.) Dem so prächtig durch-
gefallenen clericalen Candidaten Oskar Wunsch
widmete ein Leser folgendes Sprüchlein:
Du warst der Wunsch der Clericalen
Und bist so schmählich durchgefalleu?
Ha, ha! Als clericaler Candidal
In Graz für den Geme-nderath
War dir kein hohes Glück beschicken.
Es ist ja nur beim Wunsch geblieben!
(Eine beliebte Phrase) der Nationalen ist es,
dass sich bei den Straßenkundgebungen der Arbeiter­
schaft hauptsächlich halbwüchsige Burschen betheiligen
und Ehren-Fechtinger gieng sogar so weit, in einer
seiner letzten „Wäaler^ »Versammlungen der organisierten
Arbesterschast die Gemeinheit inS Gesicht zu schleudern»
die Socialdemokratie bestünde nur auS 18—18jährigen
Lausbuben, Messerhelden u. s. w. Das alte Sprich­
wort, dass jeder vor seiner eigenen Thüre kehren sollte,
kommt jetzt wiever zur schönsten Geltung. Am Dienstag
war'«, nach der Verkündigung des Wahlresultates.
Langst hatten sich wieder alle Gemüther beruhigt, der
Hauptplatz zeigte das gewöhnliche Aussehen, als durch
die Herrengaffs belauf sich eine große Anzahl thatsäch­
lich 15—18jähriger Burschen bewegte, aus Leibes-
krästen die „Wacht am Rhein" brüllend. Von den
Fenstern rief man ihnen „Heil!" zu. Ein Herr» der die
Jungens zur Ruhe verwies, wurde umringt und thät­
lich bedroht, doch zur rechten Zeit kam eine Abtheilung
der Wache, worauf die Buben rie Flucht ergriffen.
Wäre das „Lied der Arbest" gesungen worden, hätte
das „Grazer Tagblatt" gewiss wieder einige Rand-
gloffen dafür gehabt.— Äeiber gibt es auch immer
einige Wachleute, die bei solchen Anläffen zu west
gehen infolge ihres allzu großen Pflichteifers. Schreiber
dieses stand mit einem Herrn im Gespräch vertieft in
der Nähe des Lueags. Von Ansammlungen war keine
Spur mehr. Da kam ein Wachmann und forderte uns
aus, sich zu entfernen. Da wir diesem ungerechtfertigten
Ansinnen nicht gleich Folge leisten wollten, machte er
Miene, omtszuhandeln. Solch ein Vorgang einzelner
allzu Dienstbefliffener ist nicht nur lächerlich, sondern
auch empörend. Eine sehr gediegene Abfuhr erlebte ein
Wachmann beim Rathhause. Derselbe erlaubte sich näm­
lich einem ruhig dastehenden Arbeiter gegenüber die
prorocarorische B-merkung, ob er denn ein „billiges
Nachtquartier" haben wolle, weil er nicht heimgehe. Ein
höherer Beamter» offenbar mit Einfluss, der die Scene
beobachtete, gab diesem Polizisten eine derart energische
Zurechtweisung, dass dieser verdutzt von dannen schlich.
(Schadenfeuer.) Am 14. d. um 11 Uhr nachts
brannte ein dem Besitzer Thierler vulxo Fafselbauer
gehöriger Heustadel nieder. Derselbe stand im soge­
nannten Scheidinggraben, Gemeinde Eisbach, und darin
befanden sich über 450 Metercrvtner Heu. Der Heu­
stadel wurde vollständig eingeäschert. Eine in der Nähe
befindliche Hütte und ein Hcustarel waren sehr ge­
fährdet. Dos Feuer dürfte gelegt worden sein.
(Von der Rettungsabtheiluug.) Am 21. d.
um halb 2 Uhr mittags fiel ein Taalöhner infolge
Herzkrämpse zusammen. Er wurde in die Wachstube
am Griesplatz und von dort mit dem ReUuncswagen
in seine Wohnung gebracht.— Gestern abends um
viertel 7 Uhr wurde ein Schmied m der Südbahn-
werkstätte von Blutstuez befallen. Er wurde mit dem
Rettungswagen in seine Woänung gebracht.— Am
22. d. fiel um dreioie:t.l 1 1 Uhr mittags am Gries-
plutz ein 42täi>rieer Tanlöhnec bewussltos zusammen
und wurde mrl dem Rettungswagen in das Barmherzlgcn-
Spilal gebracht.
(Unglücklicher Zufall.) In einem bissigen Gast­
hause gieng am 21- d. mittags ein Speiienträger aus
der Küche in den Speis saal und hatte am linken Arm
Teller mit Spii en und in der reckten .Hand zwei
Ejsbestecke. Da kam ihm an der Ecke des Saües na-
Getränketräger entgegen, dem er sagte: „Geh, trag'
ein Paar Bestecke in daS hintere Zimmer!" Bei diesen
Wonen stieß er ohne jede böswillige Absicht die beiden
Bestecke, die er in der reckten Hand trua, gegen den
Unterleib des Eelririrkeburschen. Der Getränkelräger
gieng ohne etwas zu ahnen, ruhig seiner Beschäftigung
nach. Er sväter bellagte er sich über Schmerzen im
Bauche und bemerkte, dass er einen Schnrtt in der
linken Bauchgegend erhalten habe. Im Depot der
Rettungsabtheiluug wurde ihm vom ärzür^en Functionär
ein Verband angelegt und er dann mrttels Rettungs­
wagens in das Allgemeine Krankenhaus befördert.
(Zum Eisenbahnunglück in Mitterdorf.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass die stinerzeitige
Aeußerung bei dem Eisenbahnunglücke in Mitterdorf:
„Das ist ein altes Glump", nicht der Stationsckes
gethan hat. Wir constatieren dies biemit, obzwar wir
ohnehin in unserem Blair« keinen Namen nannten und
diese Aeußerung dem Statiouschef nicht in
den Mund legten.
(Entgleisung auf der Südbahn.) Am 22. v.»
früh, entgleiste in der Station B r u ck ein leerer
Waggon des Kärntner Personenzugcs und verlegte hre-
durch das Geleise. Infolgedessen traf der Personenzug
Nr. 16 a aus Bruck mit einer Verspätung von
75 Minuten am hiesigen Südbahnhofe ein.
(Eine Falschmünzerbande.) In Andria, in der
süditalrenischen Provinz Bari, wurde eine weitver­
zweigte Falschmünzerbande entdeckt. Bisher wurden
zwölf Personen verhaftet, darunter ein Unterlieuteuant
der Reserve und ein Avvocat.
(Ein Knabe von den Puffer» zerquetscht.)
Ein neunjähriger Knabe, Sohn eines Fmanzwach-
mannes namens Hudrooich in Fiume, der in
Punto ftanco nach seinem Vater suchte, überschritt das
Geleise zwischen zwei Waggons, die gerade in Bewe­
gung gesetzt wurden. Der Kopf des Knaben wurde
zwiicken den Puffern sörmlich zerquetscht und er blieb
todt liegen.
(Abgängig.) Montag den 19. d. M. um 5 Uhr
früh verließ der 35 Jahre alte Hüttenarbeiter Josef
B ä ck seine in Eggenberg, Morregafje 252, befindliche
Wohnung, um Schwämme zu suchen, und ist bisher
nicht zurückgekehrt, obwohl er beim Weggehen sagte, er
komme zu Mittag nach Hause. Josef Back ist groß,
trägt schwarzen Vollbart und ebensolche Haare, war
mit grauer Hose, grünem Rocke und grünem Lodenhut
mit Feder bekleidet. Er lebte mit seiner Frau und drei
Kindern in bester Harmonie und war ein fleißiger
Arbeiter.
Achtung!— Stichwahl!
Bei der Sttchwahl können auch diejenigen Wahl­
berechtigten wählen, welche am ersten Wahltag ihre
Stimme nicht abgaben!
Wer keine Wahllegittmatron erhalten oder die
seine verloren hat, möge sich am Wahltage vor­
mittags im Agitationslocale „Zur Bierquelle",
Paradeisgaffe. einfinden-
Eingesendet.
Eisenbahner von Eraz!
Bis heute hat der deutsche Gemeinderath von
Graz es noch nicht der Mühe wert gefunden, für uns
Geplagten ein Wort zu sprechen, weniger noch, sich
mit uns zu befaffen. Wir olle leiden unter dem Drucke
von Steuern, trotzdem das Einkommen klein ist, w:r
haben theure Wohnungen, die Lebensmittel sind nicht
zu erschwingen infolge der hohen Verzehrunassreuern,
wo wir wohnen, haben wir miserable Wege und
Straßen, nachts, wenn wir vom und zum Dienste
gehen, haben wir keine Beleuchtung.
Da wir im Millionen -Theater die Preise
nicht befahlen können» da dasselbe nur sür die oberen
Zehntausend erbaut wurde, trotzdem wir von jedem
Zinsgulven zwei Kreuzer zahlen müssen, u. s. w.» sind
wir von jedem Kunstgenüsse ausgeschloffen.
Bis heute haben sich die deutschen Mrcher in Graz
um uns nickt gekümmert, jetzt bei den Wahlen find
wir willkommen und finden uns dieselben >m letzten
Kellerloche.
Wir Eisenbahner aller Nationen dürfen doch diese
Patent-Deutschen nicht wäll.n» es wäre eine Schande,
wenn z. B. Böhmen, Sübfteirer. Krarner sich nochmals
die Summen herauslocken ließen bei der Stichwahl»
wie dies die Agitatoren der Deutschen am 20. Novenr-


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 4 ]
lec getha» hab«. Sie schämten sich nicht, flovenische
Wähler, die sonst verachtet find. mitzuschleppen.
Auft zur Wahl am Freitag für die Socialvemo-
kraten, die uns stets helfen wollen uno in manchen:
schon viel aeholftn haben!
Jeder Wähler mujs sich schämen, w nn er nid)■
eine Stimme abgibt! F. K.
Die Mahlen.
(Fortsetzung auf der Beilage.)
Die Wahlmanuerwahleu.
II. Wahlkreis.
Nach«», 22. Rooemacr. Hier wurden am 17. d.
z» Wahlmännern gewählt: In der fünften Curie:
Peter Hartensteiner, Grundbesitzer, und Franz Rojchitz,
Pfarrer (für S ch o i s w o h l). In der vierten Curie:
Peter Schreibmeier, Grundbesitzer, Franz Roschiy,
Pfarrer, mid Alois Peinhopf, Grundbesitzer (für Reu-
mager).
Kleiulobmmg, 22. November. Hier wurden in
der vierten und fünften Curie conservative Wahlmänner
gewäblt.
Wörschach, 22. November. Am 20. d. M. vor-
miltais sielen hier die Wahlmännerwahlen zu Gunsten
der Clericalen in beiden Curien aus. Bei der Wahl
in der fünften Curie erschienen von 180 Wahlberechtigten
90'Wähler, hievon wählten 82 christlichjocial und
8 socialdemokratisch. Bei der Wahl in die vierte Curie
erschienen von 52 Wahlberechtigten 37 Wähler, welche
sämmtlich coniervativ wällten.
Grost-Lobmiug» 19. November. (Nieder­
lage der Clerrcalen.) Unter zahlreicher Be­
theiligung fand heule die Wahlmännerwahl der 5. Curie
sowie auch der der Landgemeinden (vierte Curie) statt
Die Clericalen halten alles aufgeboten, ihre Wahl­
männer durckzubrinaen. Während der Gemeindevorsteher
(clericaler Wahlmann) die N>men der Wähler aufrief,
kam der Messner eilig bei der Thür herein und sagte:
„Herr Bürgermeister, melde gehorsamst, dass alles aus-
getragen ist", was lebhafte H.iierkeit lirrvorrief. Der
Mcjsner musste nämlich von Haus zu Haus gehen, um
die clericalen Wahlmännerlisten ,u vertheilen. Der
Mejsner hat als Agitator seine Sache so weit nicht
schlecht gemacht, denn es find thatsächlich die Wähler
scharenweise herangerückt gekommen. Aber bei der Wahl
hat es sich zum Eatietzen des clericalen Wahlmannes
und Gemeindevorstehers gezeigt, diese Wärter waren
hemahe lauter „Bündlcr", und so kam es denn auch,
dass die Clericalen mit erdrückender Majorität durch-
gefallen sind. Tcohd.m, duss eine Anzahl freiheitlicher
Wähler, darunter solche, die schon sechs Jahre in der
Gemeinde sejshaft sind, in der Wählerliste nicht ein­
getragen waren, brachten es die Clericalen nur bis auf
19 Stimmen und die Bauernbündler erhielten 50 und
62 Stimmen. Die Socialdemokraten erhielten neun
Stinunen. Die meisten von ihnen stimmten für die
Bündler, um den Clericalen eine jämmerliche Nieder­
lage zu bereiten. Aehnlich gieng es auch in der
vierten Curie, wo ebenfalls zwei Wahlmänner gewählt
wurden.
IH. Wahlkreis.
Fürstenfeld, 21. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Wahlergebnis der 5. Curie: Von 232
abgegebenen Stimmen erhielten: die Bauernbündler 29.
cie Clericalen 58 und die Socialvemotralen 145.
Mureck, 22. November. Hier erschienen zur Wahl«
männcrwahl aus der 5. Curie von 280 Wählern 107. Die
deutjchnationalen Wuhlmänner Bürgermeister Ulz. Kauf­
mann Anton Priesching d. I. und Tischlermeister Gustav
Klaus erhielten 104 Summen. Die Clericalen enthielten
sich diesmal der Wal;!.
St. Peter im Sulmthal, 22. November. Hier
wurden in der vierten und fünften Curie zwei clericale
Wahlmänner gewählt.
Telegraphische und tele­
phonische Uachririfteu.
Präsident Krügers Empfang.
Marseille, 22. November. Der Memchenzufluss
zum Empfange des auf dem Dampfer „Gelder land"
eintreffenden Präsidenten Krüger begann um halb
8 Uhr früh. Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr Krüger
in den H-fea ein, wobei Kanonenfalute gewechselt
wurden. Zahlreiche Barken durchkreuzten den Hafen.
Die Brücke!: und Paketboole sind mit Menschen
dicht besetzt. Man hört die Rufe: „Hoch Krügers
Hoch die Buren!" Um 10 Uhr setzte eine
Schaluppe des „Gelderland" den Dolmetsch
Krügers au das Land, welcher dem EmpfanaS-
8tz«thü»«r Johann tztestl.
comits mittheilte, daks Krüger erst mittags
landen werde. Der Präsident des Ernpfangscomitös
ersuchte den Dolmetsch, im Hinblicke auf dle von
Der Bevölkerung getroffenen Vorbereitungen den
P ästueale» ur veranlaffen. «"fort zu landen.
Unaufgeklärtes Verschwinden eines Mäd­
chens.
Wien, 22. November. Die heutige „Arbeiter­
zeitung" berichtet über folgenden sonderbaren Vor­
fall: Der Hausierer Johann Per ovic aus O-Tura
gieng Frenag den 9. ü. um 5 Uhr abends mi!
seiner Frau und seiner 18jährigen Tochter Marie
durch die Ortschaft Wegscheid, Gemeinde Aschbach
im GerichtSbezirk Mariazell in Stckermark. Die
drei wurden von einem Gendarmen angehalten uno
von ihm in die Verpflegsstalion Aschbach geführt
Dort sagte man ibnen, sie mögen sich am anderen
Morgen wieder einsinden. Sie kamen auch. Dem
Pavlovic w wde seine Wa^e zurückbehalten, mid cr
wurde aufgefordert, zur B.zirkehauptmannschaft
Bruck a. d. M. zu fahren, wo entschieden werden
wird, ob er hausieren durfte. (Zu bemerken ist, dass
der Mann bereits 20 Jahre ui'beanständet in
Steiermark hausiert hat.) Die Tochter wurde aber
von einem Gendarmen nach Mariazell geführt. Die
Mutter begleitete sie dahin. Warum die persönliche
Freiheit der zwei Frauen eingeschränkt wurde, hat
man ihnen nicht gesagt. Die Familie gab sich das
Versprechen, wieder in W g-cheid zusammenzukom­
men. Der Mann fuhr nach Bruck, zahlte dort bei
der Bezirkshauptmamischaft die ihm wegen Ueber-
tretung der Hiufiervorschristen auferlegte Strafe
von 20 Kronen und kam wieder nach Aschbach
zurück, wo ihm seine Ware ausgefolat wurde.
Er wartete nun auf Frau und Tochter.
Endlich kam dre Frau, die ihm Folgendes erzählte:
Als sie Samöiag „ach Mariazell kamen, wurden sie
vom Bürgerme-ster, der Ritter heißen soll, in den
Gemeindearreft gesteckt, wo sie die Nacht bis Sonn­
tag zubringen mussten. Von dc»t wurde dieTcchler
per Schub nach Mürrzuschlag gebracht; die Mutter
begleitete sie dahin. In Mürzzuschlag wurde die
Tochter von der Gendarmerie einem Civilisten
über.iebe», der sie au die ungarische Grenze schiffen
sollte. Den Weg sollte sie zn Fuß zurücklegen. Frau
Pavlovic begleitete das Mädchen drei Stunden. Um
ihren Gatten von dem Vorfalle zu unterrichte::, ver­
ließ sie sie aber, nachdem sie ihr noch 21 Kronen
acgeben hatte, damit sie in die Heimat nach O-Tura
fahren könne. Bis heute ist aber das Mädchen nicht
in diesen Ort zurückgekehrt, und es fehlt von ihm
jede Spur. Marie Pavlovic ist verschollen.
Die Geschichte klingt in jedem Theil asiatisch.
Ein Mädchen, besten Vater Hausiervorschristen ver­
letzt hat und dafür mit zehn Gulden bestraft wurde,
zu verhaften, in den Arrest zu setzen, per Schab
weiterzuichicken, trotzdem es Mittel zum Unterhalt
hatte, dann aus dem Staate auszuweisen und einen
Civilisten zum A rsweismrqsorgane zu machen: das
wären Uedergriffe von Gendarmen und Bürger­
meistern, die der tollste, mit der gruseligsten
Phantasie behaftete Romanschreiber nicht e: finden
könnte. Die bekümmerten und niederge'chlagenen
Eltern haben vorgestern in einem recommandierten
Schreiben den Ministerpräsidenten gebeten, alles zu
veranlaffen, damit ihre Tochter, die aus so räthsel-
hafte Weise verschwunden ist, ausgeforscht werde.
Gegen den Ausgleich.
Budapest, 21. November. Wre das llng. Tcl.«
Corr-Bur. aus Szczecin meldet, hat die dortige
städtische Generalversammlung einstimmig beschlossen,
an den Reichstag eine Petition in Angelegenheit der
Errichtung eines sclbstänvigenZollgebietes
zu rrchten.
Wieder eine Hinrichtung.
Szatmar, 22. November. D-r Brudermörder
Bela Pap wurde beute um 7 Uhr früh hingerichtet.
Opfer eines Sturmes.
Rew-Dork, 21. November. Noch einer Depesche
aus Memphrs sollen bei dem letzten Cyklon in
Tenneffce etwa fünfzig Personen ums Leben ge­
kommen sein-
Der Botschafter in Rom.
Paris, 22. November. In der heutigen Vormit-
tagsitzuvg der Kammer wurde dre Debatte über das
Bad-et des Ministeriums des Aeuhern zu Ende ge­
führt, nachdem das Amendcment des Dep. S e m b a t
Socialist), betreffend die Aufhebung der Botschaft
beim Batican, mit 299 gegen 193 Stimmen ab­
gelehnt wc-den war.
Russische Gruppen zurückgezogen.
Petersburg, 22- November Der „Rusche In­
valide" rmlvel aus Port Arthur, dass die Rückkehr
von Theilen der dritten, vierten und fünften
— verantwortlich« Redarteur: Michael Schach«!--
— tz«ausgeb«.- Florian Drützl«.
Schützenbnaade au4 dem fern« Osten in ein ständig«»
europärjcbes Onanier bereits begonnen habe. (A»m. d.
Red.: Wie viele da'ür nach China bcorderl wurden,
wrrd nicht g meldet.)
Achte Nachrichten.
Wahlsiege in Obersteier.
Aussee, 22. November. Bei den Wahlmänner-
wahlen in Straffen bei Auffee wurden insgesammt
152 Stimmen abgegeben. Die Socialdemokraten er«
dielten 79, die Clericalen 71 bis 73. Als Wahl­
männer sind gewählt die Genossen Ferd. Teml,
Franz Köberl und Max Stöckl. 1897 erhielten die
Socialdemokraten 91, die Clericalen 165 Stimmen,
es wurden 1897 also drei clericale Wahlmänner
n?wä''lt. Die Clericalen verloren also 92 Stimmen.
Wartberg, 21. November. Bei der heutigen
Wahlmännerwagl der 5. Curie wurden alle fünf
socialdemokratischen Wahlmänner gewählt, uno zwar
Peter Greifenste ner, Blasius Kvrnbergcr, Philipp
Frank, F anz Pontesevger und Loren; Sp eitzgoser,
iämmtliche mit 158 Stimmen. Die christ rchsocialen
Wahlmänner erhielten je eine Stimme (I). Wahl­
berechtigt waren 553. gestimmt haben 159. Im
Jahre 1897 wurden ebenwlls 5 Socialdemokraten
gewählt mit 200 gegen 110 clericale Summen.
Die Clericalen sind also vollständig verschwunden.
Hioflau, 22. November. Bei den Wahlmänner»
wählen waren 418 Wahlberechtigte, abgeacbene
Stimmen 196. Davon erhielten die Socialdemo­
kraten: Franz Steinkellner, Vorarbeiter;
Johann Fischer, Oderverfchieber; Alois W e d l,
Hüttenarbeiter, jeder 120 Stimmen. In der Minder­
heit blieben die Clericalen mti 76 Stimmen. Zu
bemerken ist. dass in Hieflau die Wählerliste sehr
mangelhaft ivar, es waren viele nicht i» der Liste;
auch solche Perionen waren nicht in der Liste, welche
jahrelang m Hieflau sind, und auch iorche waren
nicht in der Liste, die in Hieflau geboren und auf­
gewachsen sind.
Ina Jahre 1897 wurden ebenfalls drei Social­
demokraten mit 102 gegen 92 schwarze Stimmen
gewählt; der uns Zunahme, bei den Clericalen Ab-
nabme der Stimme» I
Wahlsieg im dritten fteirischen Wahlkreis.
Fürstenseld, 22. Novembrr. Bei der Wahl­
männerwahl in der 5. Curie wurden von 718 Wahl­
berechtigten 232 Stimmen abgeneben, die S o c i a l»
demo traten siegten mrt 145 Stimmen. Auf
die ß'.jnftiiiiiocia'en entfielen 58 Stimmen.
Die Wahlen in Böhmen.
Karlsbad, 22. November. Bei den gestrigen
Wahlmänner wählen für die 5. Curie siegten die
„Deutschradicalen" mit 1800 gegen 360 social­
demokratische Stimmen. In Rumburg siegten
die Socialdemokraten, ebenso drangen in Ä a r» »-
dorf 2« Socialdemokraten durch.
Gegen die Todesstrafe.
London, 21. November. Cm Telegramm der
„Times" aus Nerv-Aar! vom gestrigen betagt: Der
Annähme des Grasen Bülow, dass die Mächte bezüg­
lich der Forverunoen an China eines Sinnes seien»
werd« von Waihrngton ausdrücklich wider­
sprochen. Eine Depesche der „New-Iork-Times"
sagt: Die Regierung der Vereinigten Staaten ist
vurchaus gegen die Forderung, dass die ersten
Männer Chinas geköpft werden sollen und sie bat
sich auch entschieden gegen die Schleifung der FortS
an der Küste von Tfchili ausgesprochen.
Bezüglich der die Kosten immer mehr steigernden
Expeditionen sagt die Depesche der „New-Aorker Timer"
weiter: Die Beamten deS Staatsdepartements glauben,
dass diese „Unterhandlungen" keinen anderen Zweck
hätten, als den, die von Clrina zu fordernde Evt-
schärigungrsumme auf eine ungeheure Höhe zu
bringen.
Die „Theilung" Chinas.
London, 22 November. „Daüy Telenraph" meldet
aus Wajginglon von gestern: Vom Präsidenten Mac
Kinley und seinen Rächen iverde zur Zeit die Möglich­
keit erwogen, dass dre Vereinigten Staaten für den
Fall einer Theiluna Chinas genöthigt sein könnten,
Handelshäfen in China zu erwerben. Der Präsident
habe einem Herrn, der in Ostasien Geschäftsiniereffen
habe, die Versicherung gegeben, dass dies der Fall sem
werde, wenn es thatsächlich zu einer Theilung Chinas
kommen würde.
LimMmdcn der ilciuuliou:
Jeden Abend mit Ausnahme der Tonn-
und Feiertage von 6—8 Uhr.
- Deutsch« Daelns-Druckerei und valazLmrstalt


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 5 ]
1» Srttaer ?tt Nr. 74 des „ArdertrrVille" vom -3. November 1900.
Die parlanrRfarifdjE Thäiizkcit der
SafialtoliNiffn 1897—1900.*
Die Anträge und Interpellationen des
Abg. Gen. Nesel in der 14. Session.
Nach dem Index über den 12. Sitzungsabschnitt
hat der Aba. Gen. Resel vom 21. März bis 3. Juni
folgcrcke pariamen'. arische Tbätigteil entwickelt:
DrinolichkeitSantraa, betreffend die Abänderung
der die Presse beschränkenden Geietze.
Dringlichkeitsantrag, betreffend die weitere Unter»
st ü tz u n g der im Vorjahre durch Haaelwetter
und sonstige Elementarereignifle geschädigten Privat­
besitzer, G.meinden und Bezirke.
Begründung der Dringlich:eit (mit Antrag auf
Zuweisung an einen N o t h st a n d S a u s s ch u s s).
Drinalichkeilsanrrag, betreffend die Abänderung
des DienstverhältniffeS der k. k. Amtsdiener-
g e h i i f e n und die Gehaltsaufbesserung der k. k.
AmtSdiener bei den k. k. Bezirksbehörden.
Jntcrp.llation an den Justizminister, betreffend
die Corfiscation deL „Arbeiterwille" vom
10. März 1898.
Jnterpella.ion an den Justizminister, betreffend
die Confiscationspraxis der Grazer
Staatsanwaltschaft gegenüber dem „Arbeiterwille".
I tervellation an den Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend das
Dienstverbälinis der Straßeneinräumer auf
den Reichsstraßen.
Interpellation an den Handelsminister, betreffend
die Lage und D enstesstellung der Postmanipu-
lationS-Diurntsten und Postprakti»
kanten.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die C o n f i S c a t i o n des in Triest erscheinenden
„Dclaoec".
Interpellation an den Justizininister, betreffend
die W eder aufnähme des Strafverfahrens gegen einen
vom Landesgerichte Eraz wegen Wahnsinnes als
ftrajlos erklärten Grundbesttzer.
Jnterpellcuion an den Justizminister, betreffend
die C o n f i s c a t i o n des „Arbeiterwille".
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die C o n f i S c a t i o n des „Delavec" in Trieft.
* Siehe die vorhergegangmen Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbeiterschaft im allgemeinen" in Nr. 57,
„Die Socialdemokraten und die Bergaibeuer" in Nr. 58,
«Die Sveialdemokraten und die Eisenbahner" in Nr. 58,
„Die Socialdemokraten, die Staatsangestellten und die
StaaiZcrbeiler" in Nr. 60, „Die Socialdemokraten und die
politischen Rechte des Volkes" in Nr. 61, „Die Socialdemo­
kratie, die Handelsgehilfen und Privatangesteliten" und „Die
Socialdemokraten und der Militarismus" in Nr. 63, „Die
Socialoemokraten und die volkswirtschaftlichen Interessen
Oesterreichs" in Nr. 64, „Die Anträge und Interpella­
tionen des Abg. Resel in der 16. Session" in lltr. 67 und
„Die Anträge und Interpellationen des Abg. Resel in der 12.
und 13. Session" in Nr. 70 des „Arbeiterwille".
Jnteipellation a» den Min sterpräsid« ntcn als
Leiter des Mmifterstim? des Innern, betreffend das
gesetzwidrige Berhalten der politischen Behör-
den in Trieft und Pola.
Ja dieser Seflion erscheint Abg. Gen. Resel
als Redner:
Zur Begründung des von ihm gestellten Antra­
ges, betreffend der im Vorfahre durch Hagel­
wetter und sonstige Elementareretgnisse
geschädlate» Privatbesitzer, Gemeinden und Bezirke.
Anfrage an den Presidenten wegen Zuweisung
der RegierunaSvorlage, betreffend die Aufhebung des
Z e i t u n g s- und Kalender st empels an den
Budaet'.u''chu s.
Ber Process gegen die „Harm­
losen" in Berlin.
Neben dem Process Sterrbcrg, der noch immer
nicht zu Ende ist, bat Berlin jetzt nock> einen Scandal-
process, und zwar einen in zweiter Austage. Es ist
der Process gegen die M-cher des „Clubs der Harm­
losen", die des gewerbsmäßigen Glücksspieles angcklaat
sind. Ebenso wie in der Strafsache Sternberg, spiegelten
sich in rieicr die Sitten der „feinsten" deutschen Ge­
sellschaft, der Mühigganger, die sich als d e Edelsten
und Besten der Nation bezeichnen, mit pein'ichcr T'eue
wieder. Die Berbanoluog nabm Ttenstag ihren An­
fang. Bon den Angck.ogten erschienen bloß v. Kayser,
v. Schaässmcyer und ver Kaufmann Hermann Wolfi,
während r>. Kröcher sein Fernbleiben mit einem Herz­
leiden entschuldigt. Auch von den Zeugen sind einige
nicht erschienen» der Graf Ealoffstein zum Beispiel des­
halb nicht, weil er sich derzeit in Strafhaft befindet.
Der Gerichtsbof beschloss, gegen Heirn v. Kröcher,
reffen Fernbleiben nicht genügend begründet fei, einen
Haftbefehl zu erlaffen. Der P-ocess wurde, wie erinner­
lich. das erstemal im October vorigen Jahres durchge­
führt und das Reichsgericht bat in der Folge den
Freispruch, mit dem dre Derbanvlnngen zur allgemeinen
Ueberraschung endete", aufgehoben
Das Verhör v. Kaysers.
Der Vorsitzende beginnt mn der eingehenden Ver-
nchmung des Angeschuldiaten o. Kayser. Er gibt an,
dass er der Sohn eines Obersten sei. Als ihm im
Jahre 1894 eine Erbschaft zugefallen sei, habe er
seinem Hange zum Spiel leichter naageben können als
bl-hei, er habe sich aber stets in der besten Gesellschaft
bewegt, zu der ihm als Regierungsrestrendar der Weg
offen stand. Es sei damals zumeist „Baccarat" gespielt
worden, wobei der abendliche Umsatz brswe'len recht
erheblich gewesen sei. Die Spielergejellschaft habe schon
längere Zeit bestanden und im Jahre 1894 ihre Zu­
sammenkünfte in dem Hotel Bauer in der Schadowstraße
abgehalten. Dann seien die Spiclabenve nach dem Bicioria-
Hotel, nach Cais Keck in ter Paffage und dann
nach anderen Loculen verlegt worden. AIs das Victoria-
Hotel den Befitzer wechselte, habe sich die Spieler,
aesellschaft aeipalten, und der zahlungsfähigere Theil
habe sich bald in diesem, bald in jenem Local ge»
troffen. Im Anfange 1898 habe diese Gesellschaft. z»
der auch' r Angeklagte v. Kayser gehörte, bei Hecht
in der Ja -erstraxe ein ständigeres Local gesunde».
Der Angeklagte v. Kayser erzäbll. dass er von
v. Kröcher zu Albrecht nach der Mobrenstraßc geführt'
worden sei. wo eine Spielergesellschaft. zumeist auS
Ofsicicren bestehend, ihre Zusammenkünfte hielt. Zu
damaliger Zeit sei ein Dr. Kornblum ein häusiger Gast
bei Albrecht gewesen. Dieser habe Gewohnheiten ge­
habt, die ihn bei manchen anderen Spielern unliebsam
machten. es seien noch andere Personen bei der Ge»
sellickast gewesen, die nicht genügende Mitte! besaßen,
un> so hoch pointieren zu können, wie es geschah, und
die deshalb ihren Verpflichtungen im Falle eines Per«
lustes nicht nachzukommen vermochten, aber etwaige
Gewinne rücknchisios eintrieben. Um sich von diesen
Elementen zu trennen, habe v. Kröcher den Vorschlag
gemacht, im Centralboiel einige Zimmer zu mieten
und dort eine bessere Organisation einzurühren. Im
Oktober 1898 sei die neue Gcsellichaf: gegründet
worden, wobei auch er— der Angeklagte v. Kayser
— mitgewirkt habe. Schon zur Zeit. al: die Gcscll»
schaft im Bictoria-Hotel zusammentraf, habe sie die
Bezeichnung „Club dcr Harmlosen" cesührt. Die Vor­
besprechung bade in der Villa des G' scn Königemaick
in Groß-Lichtcrfelde stattgefunden; außer dem Grasen
Königsinarck hätten die Herren v. Kröcher, Graf von
und zu Ealoffsrein und der Angeklagte v. Kayser an
den Berathungen theilgenommen. Es sei dabei fest-
gesrellt worden, wer eine Einladung erhalten sollte. Es
war abgemacht worden, dass ein neu aufzunehmendes
Mikgliee von zwei bereits zum Club geyörrorn Mit­
gliedern eingeführt und zunächst zweimal als Gast auf­
genommen weiden sollte. Ein solcher h.tte an diesen
beiden Abenden je 20 Mark in die „Pinke" zu zahlen
und tonnte rann durch einmal! e Zahlung von
100 Mark die Eintragung in die Mitgliederliste er»
wirken. Jeder B sucher hatte für den Spielabend
10 Mark in die Pinke zu zahlen, ebenso derjenige, der
die Bank übernahm. Hievon sollten die Unkosten ge»
deckt werden. Die Konstituierung der Gesellschaft wurde
durch ein glänzendes Mchl eingeweiht. Der MietspreiS
betrua monatlich 1000 Mark.
Beim Eröffnungsinahl sei auch der Angeklagte
Wolff zugegen gewesen, den er bei Albrecht kennen
gelernt habe. Er sei ein angenehmer Spieler gewesen.
Der Angeklagte meint, damals über Wolffs Vergangen­
heit gebärt zu haben, dass er früher Referendar gewesen
sei. Jedenfalls habe der Angeklagte Wolff sich stets so
bewegt, als gehöre er den besten Kreisen an. Besonders
des Samstags sei im Club der Verkehr sehr lebhaft
gewesen, weil dann die Osftciere von außerhalb nach
Berlin kamen, um zu spielen. An diesen Abenden seien
argen 40.000 Mark umgesetzt worden. Die Grafen
Königsmaick und v. Egioffftein seien bald wieder aus
dem Club ausgeschieden, weil sie nicht imstande waren,
die Spielverluste zu tragen und ihren Verpflichtungen
nachzukommen. So sei es dem Angeklagten v. Kayser
Ein Blick ins Reich Darwins.*
(Natnrgeschichtliche Plaudereien »an Walther Helling.
Die Anpassung in ihre» Ursachen und
Folgen.
Schon vor dem großen Bahnbrecher Darwin
haben geistreiche Männer, wie der Italiener Gior-
dano Bruno, der Franze Cuvier, gcahiil, dass die
Anpassung in der belebten Natur den Zweck des
Schutzes verfolge, welche Anschauung Darwin dann
schlagend als die richtige nachgewiesen hat. ES
fragte sich, ob diese Erscheinungen das Werk einer
denkenden, wollenden I -telligenz, eines Schöpfers
seien. Man nrnnte sie bald leichthin „Spiel der
Natur" und musste dabei an eine alte Matrone
denken, die launenhaft diesem Thiere diese, jenem
jene Farbe und Form gab, zwecklos, spielend, oder
man beugte sich ehrfurchtsvoll vor einem grübeln­
den, sinnenden Schöpfer, der jedem Lebewesen die
ihm vorlheilhaftesten Eigenschaften verlieh und die
so Beschenkten nun als ewig feststehende „Art" inL
Leben hinaus entließ.
Nun war aber doch anzunehmen, dass ein mit
Allmacht und Allwiffenheit ausgestatteter Schöpfer
seinen Geschöpfen die wirklich besten Eigenschaften
auf den Weg mitgeben werde, die nun in allen
Lagen und Verhältniffen einen ausreichenden Schutz
gewähren mü sten. Dem war und ist aber nicht so;
man hat dieiem Schöpfer gar kein besonderes Com-
Pliment damit gemacht, wenn man ihm die wol­
lende, denkende Schaffung der Wesen zuschrieb.
* Eiche „2M* Anpassung" in Nr. 72 des „Arbeiter-
wille".
Denn in diesem Falle hätten sich die verschiedenen
Arten alle doch erhalten müssen, wenn ferne all-
wrffende Intelligenz am Werke gewesen wäre. Nun
lehrt die Geschickte der Eide aber, wenn sie uns
vergangene Entwicklungsepocken unteres Planeten
aufdeckt, dass ganze aroße Tsiisrgattungen in Hua-
derttausenden von Exemplaren einst gelebt haben,
von denen heute keine Spur mehr vorhanden ist
oder deren Nachkommen sich so sehr verändert haben,
dass sie h ute dem Au:e des Laien als vollkommen
andere Lebewesen erscheinen. Ja, unter den Augen
der civilisierten Menschheit sind ganz' Tyicrarten
zugrunde gegangen ober find eben im Beariffe, zu
verschwinden. Die Dronte, ein Straußvogel auf
Neuseeland, ist seit beiläufig 150 Jahren nur mehr
in Museen zu finden, ebenso wie der nordische
Riesenalk, ein EiSooael, ganz verschwunden ick. Der
Auerochs und das Elenthier, die einst in ungezähl­
ten Mengen Nordeuropa durchschwärmten, leben in
einigen hundert Stück in russischen Thiergärten vom
Gnadenbrote des Caren. Der Löwe hat fast nock in
historischer Zeit in Griechenland und in Italien ge­
lebt und der Walfisch wird wie der Steinbock un­
serer Alpen, wenn der AuSrotlungswuth der Jäger
nicht gesetzliche Schranken gezogen werden, bald
ebenfalls von der Erde verschwanden sein.
Sollte man da nun die „Vermessenheit haben"
und diesen Massenuntergang auf Sonst'uctionssthler
eines allwinend-n und allmächtigen Schöpfers zu­
rückführen? Oder drängt sich nicht der Gedanke
auf, dass z. B. die früder erwähnte Dronte, der
plumpe, flugunfähigc Vogel Neuseelands, dem Un­
tergänge durch oen menschlichen Jä.ier entgangen
wäre, wenn sie hätte fliegen, sich vertheidigen, ver­
stecken können, mit einem Worte, wenn sie „ange-
paist" aewesen wäre?
Wilhelm Bölsche bringt in seinem Werke „Ent­
wicklungsgeschichte der Natur" ein treffliches Bei­
spiel der Anpassung. Man denke sich die Familie
der Frösche vor ihrer Arpaffnng au das grüne
Laub in metirererlei Farben gekleidet, blaue, grüne,
roihe, gelbe Laubfrösche bevölkern den Hag. Ist es
nun nicht einleuchtend, dass diejenigen Thiere,
welche den F Sachen nachstellen, gerade die auf dem
grünen Hinlergrunde auffallenden aelben, rothen und
blauen Frösche hauptsächlich entdecken und auf-
freffen, dass diese also viel eher in ihrer Fortpflan­
zung gehindert und endlich ganz verschwinden wer­
de», während die leickter dem Feinde entgehenden
grünen Fröche lustig fortleben und sich vermehren
werden, bis sie das Feld behauptet haben und nur
mehr grüne Frösche cx stceren?
So, wenn auch nicht so.durchsichtig, spielt sich
die Anpaffung auf allen Gebieten der beleb.en
Welt ab. Weil der Indianer in Nordamerika mit
weniger günstiaen Eigenschaslcn gegenüber
seinem weißen Co, currenten aurgesuntet ist, den
Brantwein und dos Poffengfft wen-ger erträgt, in geisti­
ger Hilisichr zurückgeblieben ist u. s. w., ist er im
Äussterbcn begriffen, und der Weiße nimmt ihm
Land aus Land. Diejenigen Wesei>, welche die am
besten augepasöten Eigenschaften besitzen, gehen am
wenigsten zugrunde, haben die meisten Gelegenheiten,
ihre vortheilhasten Eigenschaften auSiunützeu und
zu verbessern, erzeugen die zahlreichste Nachkommen­
schaft und bilden eicklich die uns bekannte „auge-
paiste" Art.
Hier setzt nun ein neuer, erst von Darwin in


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 6 ]
wenigste«« mitref-eift worden. Schließlich feien 0. K'yser
und v. Krö.i" e einzigen Tirectoren gewesen, die
bann den Augeiiacken v. Schachtmeyer als dritten
Drrector mit heranzogen.
*
**
Herr ». Kröcher, der frühere Garde-F lvartillerie«
kieutenant, der vor dem ersten „Harmlosen*-Proccss acht
Monats lang in Untersuchung saß, ist der einzige der
drei Angeklagten, der zum Process nicht erschienen ist
Er sendete ein ärztliches Zeugnis au« Wien d^s Inhalts,
dass er sich infolge eines Herzleidens den Aufregungen
der Verhandlung nicht aussetzen könne. Der G.rchteliof
der dritten Strafkammer des Landgerichtes l in Berlin
lehnte den Vertagungsantrag des Vertheidigers KröcherS
ab und gab dem Antrage des StaatsanwalteS statt, die
Entschuldigung Köchers als ungenügend zu erklären
und einen H fibesehl gegen ihn zu erlassen.
Dieser Haftbefehl traf auf telegraphischem Wege
Montag bei der Wiener Polizeibehörde ein. Er kam zu
spllt, denn Herr v. Kröcher halte es mittlerweile vorge­
zogen, das Wette zu suchen.
Mthritungen aus nah und fern.
K tx t a «<5.
Steierruark.
Marburg. 21. November. (D ie Gemeinde-
rathswahlen.) Wie schon telegraphisch berichtet
würd«, drang bei den am 19. d. hier stattgefundenen
Neuwahlen in dem 3. Wahlkörper die socialdemokratische
Liste vollständig durch. Die Walckbetbeiliguna war eine
lebhafte, da sich von 1669 Wahlberechtigten 1038 an
der Wahl belheiligten. Die Socialdemokraten waren
insofern« von vorneherein im Nachtheile, als fast
sämmtliche Frauenlegttimatione» sich in dm Händen
der Gegner befanden, was einen Stimmenvoisprung
von circa 150 bedeutete. Diese Legitimationen wurden
von dem Gemeindediener häufig schon bei der Zu­
stellung mit dem Bemerken wieder abgenommen, dass
pe für die »«reinigte Arbeiter- und Gewerbe,
partei verwendet werden sollen, was natürlich, da eine
Vereinigung nicht bestand, ein frecher Wahlich rindel
war. Eine recht traurige Figur spielte der durchgesallene
Wäsche-Erzeuger Franz Hiwliüek, welcher sich zuerst von
unserer Partei als Candidat aufstellen ließ, wochenlang
ein Doppelspiel ausführte und dann, als er von der
Gegenpartei ebenfalls canvidieit wurde, seine Candi»
datur bei uns niederlegte. Nachdem er dadurch unsere
Wahlvorbereitunaen kannte, war er in der Lage, die­
selben zu verrathen. Diese Handlung?« ise erscheint
umso bedenklicher, als der Genannte bei Uebernahme
der Candivatur die bündige Erkläung abgab, in kein
gegnerisches WahlcomiiH einzutreten, sich von den
Gegnern nicht eanvibieren zu lassen und vollständig
auf dem Standpunkte unseres wirtschaftlichen Wahl«
Programmes zu stehen. Das- dieser Herr sonach keine
Zierde der gegnerischen Canvidaten liste bilden konnte.
liegt auf der Hand. Das f» heiß ersehnte Te.
me.nderathsmrndat dürfte dem guten Manne wohl
auch für immer unerreichbar bleiben. Eine besondere
Schwierigkeit bestand auch darin, unabhängige Candi«
dajen zu finden, d« die aufgestellten sofort einw.
schüchlert oder mit sofortiger Entlastung bedroht
wurden. Ein Schulbeispiel zeigt dies gleich an unserem
gewählten Canvidaten Stiebler, welchem im Telegramme
der „Trg:epost* von gestern die denuncilltorijche Be­
merkung angehängt wurde, er habe unser W chlprogramm
unterschrieben. Das Aecgste treibt jedoch die plötzlich
verrückt gewordene „Maiburger Zeitung* durch Ver­
öffentlichung einer Notiz über Herrn Lehret Stiebler.
Die „Marburger Zeitung* weiß sehr wohl, dass Herr
Stiebler nur auf Grund unseres Communalprogrammes
canviviert wurde, und daher nicht als „Genosse" be­
zeichnet werden kann. Jeder anständige und fortschritt­
liche Bürger kann in der Gemeinde nichts anderes an­
streben, als wir als Communalprogramm aufgestellt
laben. Wozu also eine so niedere, persönliche Kampfes­
welse? Die so gründliche Niederlage hat, wie begreiflich,
in den gegnerischen Kreisen geradezu Entsetzen hervor­
gerufen. ES scheint die Vo-stellung vorzuherrjchen. dass
nun die neuen Gemeindelätbe nichts Eckigeres werben
zu thun haben, als die deutsche Hochburg Marburg zu
zerstören. Zei stört ist alleidings der Wahn, dass den
breiten Schichten deS Volkes nichts Wichtigeres am
Herzen liege, alS den Nationalitälenhetzern in der
Kutte oder ZeitungSredactionen weiter Vorspanndicnste
zu leisten» und dass die wirtschafilichen Reformen noch
länger zurückgestellt werden sollen. Die zahlreichen
Kleingewerbetreibenden und wahlberechtigten Arbeiter
sind der nationalen Zänkereien satt und wählten daher
roth. Es graut ihnen vor den zu erwartenden neuen
Lasten, welche die zu großartigen Unternehmungen der
Gemeinde zur Folge haben müsien und sehnen daher
eine gerechte und weniger drückende Vertheilung der­
selben herbei, welche sie erfahrung- entäst nur von den
Socialdemokraten erwarten dürfen. An dieser Ueber­
zeugung konnte das in Strömen fließende Freibier,
Cigarren und das Dutzend Fiaker auch nichts mehr
ändern. Die Wahlen in dem 2. Wahlkörper finden
Montag den 26., d. vormittags von 8—12 Uhr, statt.
Ltezeu, 21 Novmber. (Erlauschtes aus
der Stube unserer Gemeindeweisen.)
In der Gemeindeausschusssitzung vom 20. d. M. kam
die Wahlfrage zur Sprache, und beschlofien die über­
wiegend nationalen Gemeindeväter, eine Wahlagitation
einzuleiten und eine Wahtbesprcchung abzuhalten. Im
Verlause der Debatte hierüber wurden dem Gemeinde,
oorsteber Herrn Michael Mattschweiger die bitter­
sten Vorwürfe darüber gemacht, dass er den bösen
Socialdemokraten am 11. d. M. die Abhaltung einer
Wählerversammlung in seinem Gasthaus.' gestattet habe.
Derselbe vertheidigte sich dahin, dass er als Gastwirt
vom Geschästsstandpunkte auü gehandelt habe und dass
eS ihm ganz recht wäre, wenn wöchentlich eine oder
zwei dieser Versammlungen abgehalten würden. Der
seiner Bedeutung gcwürdinler B-griff ei», der „Kamp'
ums Dasein". Man muss dieses Schlagwort nicht
nur in dem engeren Sinne verstehen, dass wirklich
überall, wo es angewendet wird, ein äußerer Kampf
stattfindet, obwohl auch dies in zahllosen Fällen zu­
trifft. Die früher erwähnten verschiedenfarbigen
Frösche führen auch einen Kamps, der abcr darin
besteht, dass sie einen Wettstreit in der vollendeteren
Anpaffung führen. Der grüne Frosch bekämpft den
rothen dadurch, dass er den Feind von sich ab- und
dadurch auf den rothen lenkt, bis dieser ausgerottet
ist. Der Weiße und der Indianer haben einen eben­
solchen, nur noch klareren Kampf zu führen „ums
Dasein", vm den Platz, um den Besitz von Gütern,
die für die beiden wertvoll sind; die Pflanze, die
mit weiter r chenden Wurzeln der anderen Boden
und Nährstoffe wegnimmt, führt einen ebensolchen
Kampf ums Dasein: wer da nun die besieren
E genfchaften besitzt, wer diese mehr an die Um­
gebung, an die Verhältniffe angepaist hat, der wird
Sieger sein, der Paffendste wtid in diesem Kampfe
auch zum Bleibenden, zum sich Ausbreitenden aus-
ermählt werden.
Auf diesem Wege also sind die zahllosen An-
paffungeu ganz von selbst, ohne eine wollende,
denkende Intelligenz zu erklären. Und diese im
Kämpfe ums Daiein siegenden Eigenschaften ergeben
dann die einzelnen Arten. Dass eine veränderte
Umaebung veränderte V rhältn sie, andere Eigen­
schaften hervorbringen, sehen wir an uns selbst.
Ni btS in der b-lebten Natur ist starr, unveränder­
lich, tausenderlei Verschiedenheiten bilden die Varia­
tionen, die wir auch ar den engst ver randtcn Wesen
einer Art, an Zwiümgcn selbst beobachten. Wie nun,
zwei solch«, einander noch so sehr ähnliche
Zwilltnae !n die entgegen resetztesten Verhältniffe
gebracht werden? Wenn zwei Enten getrennt, die
eine in einen See, die andere auf eine Alpe, ein
Krebs ins Meer, der andere ins Süßwaffer, ein
Fohlen auf die ungarische Pußta, das andere ins
Gebirge gebracht wird? Ist es nicht klar, dass ihre
Nachkommen im dritten oder vierten Glied die am
Anfang kaum merklichen Verschiedenheiten ihrer
Ahnen nun viel ausgeprägter, der eine diejenigen
Eigenschaften, die ihm im Gebirge nützen, Kletter«
müskeln u. s. w., der andere jene, die er in der
Ebene braucht, bosoaderö ausgebildet haben wird?
Und in der That haben wir die Ursache für die
Verschiedenheit der Arten in der Veränderung der
Verhältniffe und Arten zu suchen. Ein Meerkrebs
wurde langsam an Süßwaffer gewöhnt, und siehe
da, seine Urenkel waren bereits zu einer ganz ande­
ren, von ihrem Ahnen vollkommen verschiedenen Art
geworden; Kanarienvogel, mit Safran gefüttert,
nehmen eine rothe Farbe an; das Fleisch des mit
Eicheln gefütterten Schweines ist grundverschieden
von dem mit Abfällen gemästeten.
Hiemit ist bereits ein tiefer Blick in die ge­
heimnisvolle Wcrtstätte der Natur gethan. Geheim-
niffe klären sich, die sonst nur als ein unbegreifliches
Wunder eines Schöpfers angesehen wurden. Die
verschiedenartigsten Arlanen und Eigenschaften der
Lebcw sen wu»den zum Zvccke des Schutzes sortiert,
entwickelt und verbeffert und führten durch den
Kampf umsDasenzu vollendeten Anpassungen. Ver­
änderte Vrhältniffe veränderten auch die Indivi­
duen, nützten andere Eigenschaften zu neiicn An­
paffungen aus uns> brachten endlich die verschiedenen
Arten hervor.
Judenfresser Gemeinderath Karl D«bker, Ubrmmhp
unv Bezirksobmann, bchaupttte steif und fest, das, tzer
Candidat der Socialdemokraten in der fünften Curie,
Genosse Rudolf Bichl, ein Jude sei. In der Angst
um einen lieben nationalen Canvidaten für die den
Arbeitern gehörige Curie fiel sohin von unseren Ge­
meindeweisen, die sammt und sonders keine Idee davon
haben, waS ein Socialdemokrat ist, der für ihr« Weis­
heit bezeichnende Spruch: „Lieber wäylm wir den
Schoismoht als einen Rothen I*
^uosauö.
Deutschlall-.
Berlin. 20. November. (Der „frische Zug"
der W a l d e r s e e- P o l i t i k.) Die „Norddeutsche
Allgemeine* rühmt dem Weltfeldmarscholl Wälder-
s e« nach, durch seine Ankunft „System und frischen
Zug" in die militärischen Actionen in Ostasien gebracht
zu haben. Wie dieser „frische Zug* wirkt, verrathen
die Schilderungen, die der chinesische Berichterstatter
der „Köln. Ztg.* von dm Boxerjagden mtwirft:
„Die vereinzelten Schüffe, die dann und wann
von irgendwoher irgendwohin geschoffen werden,
lassen eher an einen brrfchenven Jäger an einem
sonnigen Sonntagsmorgm dmken, als an stemde Wacht­
posten in Feindesland, die jeden Eingeborenen w i e
ein Wild abschießen, sobald sich so ein Unglücks­
kerl in der Nähe einer militärischen Station sehen
lässt. Denn diese Gewohnheit bat sich le der aus­
gebildet, zumal bei dm Russen und Franzosen,
dass die Chinesen gejagt werdm wie die
Hasen, auch wenn sie u n b e w a f f n e t e und
unkriegerische Bürger find. Zur Ent­
schuldigung kann nur angeführt werden, dass aller­
dings auch hier, unmittelbar an der Etoppenstraße,
noch Boxer in größeren und kleineren Scharen ge-
funbm worden find, und dass einzelne Boxer, die
von Patrouillen überrascht wurden» gem ihre KriegS-
kleider abwerfen und, im Grase hockmd, sich als
harmlose ackerbestellende Dauem geberdm. Ob solche
List der Boxer, die denn doch nur selten hier noch
getroffen worden sind, das rücksichtslose Ab­
schießen der ganzen Bevölkerung rechtfertigt,
muss füglich bezw-iselt werden. Das Land ist schon
jetzt wie ausgeftorben, die dieses Jahr be­
sonders reich ausgefallene Ernte wartet auf die
Schnitter, und bei diesen russi chen (? I) Mitteln der
Beruhigung des Landes wird es stcherlich nicht
leicht sein, die Bevölkerung zur Rückkehr zu be­
wegen."
Diese Birschm durch ganz Petschili in ein System
gebracht zu haben, ist allerdings das Verdienst Walder-
sees.
Italien.
Rom, 18. November. (Der Maffia-Häupt-
l i n g) Deputierter P a l i z z o l« ist durch Gerichts­
beschluss vor vaS Schwurgericht verwiesen worvm als
Anstifier der Ermordung veS Commendatore Notar-
burtolo; durch früheren GcrichtSdeschlusS war Paüzzolo
als Anstifter der Ermordung Attcelis vor das Schwur­
gericht verwiesen worvm.
Numäuie».
Bukarest, 20. November. (G e i st l i ch e B r a n t«
weinbrenner.) Die Bewegung gegen die Be­
steuerung des als Zuika bekannten Zwetschenbrant-
weins, oder auch der zur Destillation verwendeten
Zwetjchenmaische. hat sich noch nicht ganz gelegt. An
der Spitze der Bewegung stehen die einflussreichsten
Elemente der rumänischen Dorfbevölkerung, nämlich die
OrtLgeiftlichen und die Schankwirte. Viele
Dorfpopen (Geistliche) habe« nämlich die Zuikabrennerei
als ein gewinnbringendes Geschäft betrieben, indem sie
ihren über keinen Destillationsapparat verfügenden Ge-
mcindemitglievcrn die Zweischenmaische gegen eine»
verhältnismäßig kleinen Geldbetrag oder gegen einen
Antheil am Destillationtplovucte abkauften. Dasselbe
war bei den Schankwirten der Fall, welche überdies in
der Zuikuslcuer nur einm Vorläufer des Spiritus-
monopolS erblicken. Da abcr die Schankwirte over
Krtichmare in vielen Fallen auch als eine Art von
Dorfbanquiers fungieren, indem sie den Winter über
den Bauern Vorschüsse gewähren, welche dann «ach
der Ernte seltener in Barem als in Naturproduclm,
jedenfalls aber mit Wucherzinsen wieder zurück.czchlt
werden müssen, so haben sie auch in allen Gemeinde»
angelegenheiten ein schwer in die Wigschale fallendes
Wort mitzureden. Sie warm auch die Organisatoren
des Widerstandes gegen die Z »kasteiter Da für jcdm
Besitzer von Pflaumengärten 30 Deciliter Zmki ganz
steuerfrei sind, wird nun wotck die große Misse der
kleinen Eigenthümer zur Erkenntnis kommen, dass die
Zmkasteu« nur die größer« Pfiaumevbauem tut*


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 7 ]
Zmkadest llateure und überhaupt nur den für den Ver­
tun: bestimmten, nicht aber auch den für den Haus-
aebruuch er'-eugtcn Zmet'ckenbrantwein trisii.
Dir Mahlen.
Die Wahlmännerwahlen.
II. Wahlkreis.
Genossen in Donawitz und Judendorf,
Achtung!
DieDchlmännerwahten in Donawitz-Juvendoif finden
nicht am 28. November, sonders am 21 von
8 Uhr früh biS 8 Uhr abends statt.
In Donawitz-Leitendorf, Section I,
findet die Wahl in Korps Gasthaus in Donawitz statt.
St. Georgen and Wöll ob Judeuburg,
22. November. (Wahlmännnerwahl.) Bei der
am 21. d. 2R. stattgefunvenen Wahlmünoerwahl der
5. Curie wurden 69 Stimmen abgegeben, davon er­
hielt der Socialdemokrat 68, der Bauernbündler 8, die
Clericalen 2 Stimmen. AIS Wahlmann ist vaher Ge­
nosse Paul Reihser gewählt. 1897 siegten die
Clericalen.
Judeuburg» 21. November. Ja der 5. Curie
wurden hur socialistische Wahlmänner mit 137 gegen
20 Stimmen gewählt.
Eisenerz» 21. November. Bei der heutigen Wahl­
männerwahl in der 5. Curie wurden 11 socialdemo­
kratische Wahlmänner gewählt. Die Christstchsocialen
blieben in der Minorität.
Göß, 20. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Am 17. d. fanden hier die Wahlmänner­
wahlen statt. Zahl der Wähler 522, Theilnehmer 218.
ES siegten die Socialdemokraten: Johann Bader,
Wenzel L i s e r, Anton L e e b, Franz P e 1 r a k mit
je 167 Stimmen. Die Clericalen blieben mit je
49 Stimmen in der Minderheit.
Im Jahr« 1897 wurden hier ebenfalls vier Social­
demokraten gewähtt mit 138 gegen 133 schwarze
Stimmen. Auch hier also rother Stimmenzuwachs und
riesige Abnahme der Clericalen.
Reifling» 20. November. (W ahlmänner-
w ah l.) Die Wahlmännerwahl in Reisting, wo ein
Wahlmrnn gewählt wurde, gab folgendes Ergebnis:
C.risilichsociale: Gregor Reiter 22 Stimmen, Gre­
gor Steinberger 6 Stimmen; Gen. Gabot
14 Stimmen.
Arge» bei Jrduiug, 22- November. (W a h I,
männerwahlen.) .^ier wuraen zwei Bauern«
bündler und ein Clericaler gewählt. 1897 wurden
zwe> El-rieale und ein Deutkchnat'vnaler t'emSMt.
Aus dem Gerichtssaale.
22. November.
(Hüter der Moral.) Eine Hebamme wurde vor
einiger Zeit wegen Betruges zu drei Tagen Arrest ver«
urtheilt, weil sie das außereheliche, todtgeborene Kind
einer städtischen Lehrerin unter einem falschen Namen,
und zwar unter dem ihrer eigenen Tochter dem
Todtenbeschauer und dem Stadtphysicat bekanntgegeben
halte. Bei der gegen die Hebamme durchgeführten Ver­
handlung stellte es sich heraus, dass die Lehrerin,—
die offenbar fürchtete, ihre Stelle zu verlieren, wenn
es bekannt würde» dass sie Mutter eines außerehelichen
Kindes geworden war— die Hebamme zu dieser
falschen Angabe verleitet hatte. Es wurde nun gegen
sie gleichfalls die Anklage erhoben. Vorgestern fand
nun darüber die Verhandlung statt. Der Richter fand
die Lehrerin gleichfalls schuldig und verurthcilte sie zu
einer Geldstrafe von siebzig Kronen. Gegen dieses
Urtheil meldete der stautsanwaltschoftliche Funktionär
die Berufung an.— Wie wir erfahren, wurde die
Lehrerin bereits, weil sie Mutter eines außerehelichen
Kindes geworden ist, wegen „unmoralischen Lebens­
wandels- vom Dienste suspendiert.— Kann es etwas
Grausameres geben, als ein Weib deshalb zu strafen,
weil es außer der Ehe Mutter geworden ist? Wer
zweifelt da noch, dass wir nicht in der besten aller
Welten leben?
(Milchpautscherei.) Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Graz hatte sich gestern die Milch-
führeria Joses« Großjchäol wegen llebertretung des
LebenLmittelgesetzes zu verantworten, weil sie ge­
wässerte Milch zum Verlaute gebracht hatte. Sie wurde
vom R>chier wegen des Mrlchpanljchens zu 100 Kronen
Geldstrafe, im Nichteinbrinzuagssalle zu zehn Tagen
Arrest »erurtheilt.
Der Milchsührer im Schlösse KrciSbach (Euen-
thümer des Schlosses sind einige N chten und Resten
des Vicebürgermeisters von Graz, Dr. Bayer), Franz
Jaufchovetz, hatt« auS dem Schlosse Milch in die Stadt
zum Verkaufe geführt, die gewässert war. Es wmde
hierauf sowohl gegen Um, als auch gegen den im
Schlosse mit dem „Zuiammenrichten" der Milch be­
trauten Meier Simon Ro'chmann die Anklage wegen
Uebsrtcrtuug des Lebensmittelgesetzes erhoben. Gestern
wurde nun vor dem Strafr'ch er des Bez iksgerichtes
Groz über dirs« Sache verhandelt. Jauschovetz erklärte,
dass er die Milch so übernehme, wie er sie von dem
Meier Rojchmann vekomme. Roschmann gab an, er
selbst habe nie milchgepantscht, allein ein Knecht, der
früher im Schlosse bediensret war, sei bei der Arbeit
sehr schlampert gewesen. Dieser Knecht habe das Waschen
der Kühe über gehabt und da könne eS wohl vorge­
kommen sein. dass im Milcheimer Wasser darin blieb
und dann mit der Milch vermengt wurde. Der Richter
vertagte schließlich die Verhandlung zur Vornahme von
Erhebungen.
(Was man nicht thu« darf.) Der Uhrmacher-
aehilse Alois R.ssle, wegen Lanvslreicherei vorbesirast,
hatte sich heute wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit vor einem Erkenntnissenate zu verant­
worten. Rissle soll das Verbrechen, wie der öffentliche
Ankläger ausführt, dadurch begangen haben, dass er
sich am 29. September dem Wachmann Josef Maresch.
der ihn wegen seines defecten Aussehens an dem be­
zeichneten Tage in der Annenstraße anhielt, widersetzte
und ihn beschimpft haben soll. Da die Angaben des
Wachmannes Maresch heute durch einen zweiten Wach­
mann bestätigt wurden, verurtheilte der Gerichtshof
Rissle zu sechs Wochen schweren Kerkers.
(Ei« Fahrraddieb.) Der Lederergehilfe Anton
Dober versuchte am 13. October dem Tischlermeister
Franz H-invl sein Fahrrad zu stehlen, das derselbe im
Hausflur des Hauses Körösistraße 92 auf kurze Zeit
an die Wand hingestellt hatte. Er wurde jedoch dabei
erwischt. Heute stand er nun deswegen vor einem Er­
kenntnissenate wegen Diebstahls. Dober wurde vom
Gerichte zu vier Monaten schweren Kerkers veruitheilt.
(Weuu man Pech Hai.) Der Taglöhner Johann
Spath wollte am 3. Oktober gegen 10 Uhr abends
einen im Hause Waltendorfcistraße Nr. 2o am Gange
stehenden Koffer, in dem sich Effecten und Bargeld im
Werte von über 156 Kronen befanden, stehlen. Als
nun Spath den Koffer über die Stiege hinuntertragen
wollte, stolperte er und der Koffer fiel zu Boden. Dies
verursachte einen derartigen Lärm, dass die Haus­
bewohner herbeigeeilt kamen, um nachzusehen» was da
eigentlich los sei, worauf Spath Fersengeld gab. Er
wurde jedoch am 15. Oktober ausgeforscht und dem
Landesaerickte eingeliefert. Heute stand er nun vor
einem Erkenntnis senat, wo er behauptet, dass er den
Koffer nur in den Hof hinuntertragen wollte, um ihn
dort zu verstecken. Er fand jedoch» da er bereits einige»
male wegen Diebstahls vorbestraft ist, mit dieser Ver­
antwortung bei den Herren vom Gericht keinen Glau­
ben und wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers sei«
urtheilt.
(Er muss erst die Mutter frage».) Jm October
laufenden Jahres kam der Comptoinst Joh. Mayer
zu dem ihm schon lange bekannten Fleischergehilien
Ferd. Pacher, der ein Fahrrad zu verkaufen hatte,
und fragte diesen, was das Rad koste. Als Pacher ant­
wortete: 140 Kronen, sagte Mayer, er möchte gern mit
dem Rad zu seiner in Puntigam wohnenden Mutter
fahren und sie fragen, ob sie das Geld zu dem Kaufe
des Radci hergeben wolle. Packer war damit ein­
verstanden. Mayer fuhr mit dem Rad davon, kehrte
jedoch nach einer Stunde wieder zurück und sagte nun,
dass seine Mutter mit dem Kauf einverstanden und in
einigen Tagen bei Pacher erscheinen werde, um den
Kaufpreis zu erlegen. Dadurch ließ sich Pacher, nach­
dem ihm Mayer eine Anzahlung von 20 Kronen ge­
geben hatte, zur Ausfolgung des Rades bewegen. Mayer
verkaufte das Rad einige Tage darauf und ließ sich
bei Pacher nickt mehr blicken.
Am 17. October erschien Mayer in Gleisdorf bei
der Frau seines Firmpathen und log dieser vor, dass
er im Aurtrag des Kaufmannes Grabner bei dem Kauf­
mann Grogger eine Zahlung zu leisten habe, für die
ihm jedoch infolge eines Rechnungsfehlers noch ein
Betrag von 29 Kronen 26 Heller fehle und bat schließ­
lich die Frau. ihm diesen Betrag zu leihen, was diese
auch that. Heute stand Mayer, der der Betrügereien
geständig ist, deswegen vor einem Erkenntnisjenat. Er
wurde vom Gerichtshof zu- zehn Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt.
(Ein Hausbesitzer wegen Betruges angeklagt.)
Der wiederholt vorbestrafte 57 Jahie alte Hauebentzer
and Repräsentant der Versicherungsgesellschaft
„Gresham", Franz RePnhofer. hatte sich heute vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitz- des Landes-
gerichtsrathev Wurmfcr wegen Verbrechens des Betruges,
begangen duich zwei falsche Zeugcnauesegen, zu verant­
worten. Wie die Anklage, dre Staatsanwalt Dr. Wrl-
Helm vertritt, ausführt, hat der Angeklagte in einer
am 24. März 1899 vor dem Bezirksgerichte Graz
stattgehabten Behandlung, in der er zur Erhärtung
seiner Klagsangaben zuerst unbeeidet und dann be-.'.ret
vernommen worden war, eine falsche Zeugenaussage ab.
gelegt. Weiters hat Reisenhofer im November 1899
in einer gegen ihn wegen 1500 fl. anhängigen Rechts­
sache einen falschen Manifestationseid abgelegt, indem
er ein Vermögensoerzeichnis beschwor, in dem eine von
ihm späier geltend gemachte Forderung von 500 fl.
nicht als Activum angeführt war. Nachlrärflich auf
die Bedenklichkeit dieses Schrittes aufmerksam geworden,
machte Reisenhofer späier die Forderung nicht im
eigenen Namen, sondern im Namen seiner Gattin durch
seinen Vertreter Dr. Neckermann gellend. Allein da­
durch konnte er die Tatsache, dass er
eine ihm zustehende eindringliche Forderung bei
der eidlichen Vermögensangabe wissentlich ver­
schwiegen hatte, nickt mehr ungeschehen machen.
Der Staatsanwalt führt heute in seinem Plaidoyer
aus, dass Reisenhofer, der eine gerichtsbckannte Person
sei, heute endlich an einer Stelle stehe, der er schon
oft nahe gestanden sei. Reisenhofer, der bereits einige«
male wegen Betruges in Voruntersuchung gestanden sei,
habe es jedoch bis jetzt immer verstanden, sich aus der
Schlinge zu ziehen.
Dies gelang nun Herrn Reisenhofer auch heute.
Die Geschworenen verneinten heute die ihnen vorgeleg­
ten Schulvfragen, worauf der Gerichtshof Ve» Ehren­
mann freisprechen musste.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streits
Vom Gewerbegerichte-
Graz, 22. November.
Bei den Verhandlungen, die heute Donnerstag den
22. November stattfanden, fungierten: als Vorsitzender
LGR. Unterkreuter, als Beisitzer Bäckermeister Jgnoz
Ressmann und Fiaker Ludwig Prisching.
1. Die Klage des Bäckergehilfen A. 23. gegen den
Bäckermeister A. Predonstsch auf Zahlung von 136 K
für 34 nicht eingehaltene Ersatzruhetags wird abge­
wiesen, da der Kläger einen Revers unterschrieben
bat» wonach er sich mit allen beim Beklagten
herrschenden Arbeirsoerhältniffen einverstanden er­
klärt.
2- Don Bedeutung ist die zweite Klage und ihre
Erledigung. Der Zählkellner I. F. war vom Restau­
rateur Max Kohl wegen einer Aeußerung gegenüber
einer Dame Knall auf Fall entlassen worden. Der
Kläger soll (schrecklich!) gesagt haben: „Nehmen
Sie diese Speise nicht, ich habe selbst davon Magen-
beschwerden bekommen.- Ko!>l fasst dies als eine
„Schädigung- seines Geschäftes aus, wohl ganz mit
Unrecht. Uebrigens behauptet F. I., seine Aeußerung
habe gelautet: „Das hätten Sie nickt nehmen sollen,
wenn Sie magenleidend find.- Der Kläger beansprucht
insgesammt 183 K Entschädigung (für 14 Tage).
Zwei Punkte find nun strittig: Hat F. I. Anspruch
auf 14tägige Kündigung? Ist er berechtigt, für die ent»
gangenen Trinkgelder Ersatz zu fordern? Im allgemei­
nen haben Bedienstete im Gastgewerbe Anspruch aus
14 Tage KündicungSfrist; in diesem Falle war fie
jedoch, wie der Gerick:shof als erwiesen annahm, durch
Uebereinkommen auf 5 Tage beschränkt worden. Der
Anspruch auf Entschädigung für die
entgangenen Trinkgelder wurde als be­
rechtigt anerkannt. Dem entsprechend wurde M. Kohl
veruttheilt, dem I. F. 56 K 94 h, darunter Trink­
gelderersatz für fünf Tage in der Höhe von 40 K aus­
zuzahlen. Ja der Begründung heißt es, di« Aeußerung
des entlassenen Kellners fei weder in der einen, noch
in der anderen Version als Grund zur sofortigen Ent­
lassung anzusehen (§ 82 der G.-O.). Nach A 84 aber
sei der Gewerbsinhaber im Falle unberechligter Ent­
lassung verpflichtet, dem Hilfsarbester den Lohn und die
sonst vereinbarten Genüsse für die ganze Kündigungs­
frist, beziehungsweise für den noch übrigen Theil der
Kündigungsfrist zu vergüten. Aber nicht nur der Um­
stand, dass in diesem Falle Kohl bei der Aufnahme des
Klägers ausdrücklich auf die Trinkgelder hingewiesen
hat, begründet einen Entschädigunasanspruch, sondern
die Trinkgelder haben bei Zählkellnern
gewissermaßen als Lohn zu gelten.
Die nächste Verhandlung entfällt, da keine der
Parteien erschienen ist.
3. Der Diener F. H. erbebt Klage gegen AloiS
Porlner, Geschäftsführer im Automatenouffet der
F rma Debelak, weil Portner ihn am 13. November
aufgenommen, ihm j doch am 15 t>. M. vor Antritt
des Dienstes das Arbeitsbuch mit dem Bemerken zurück­
gestellt hat, es sei schon ein anderer ausgenommen. Da
Portner den F. H. nur als Beoollmächtigter der


[ 2023-06-29 10:45:28.758 - 19001123 - Seite 8 ]
Firma Debelak aufgenommen hat und das Arbeitsbuch
von Debelai selbst zurückgesandt wurde, wird die Klaae
abgewieien, da ein Irrthum in der Person vorliegt.
Der Gerichtshof erklärte, die Klage müne gegen
Debelak eingebracht werden, was F. Sj. auch sofort
thut. R- 8.
Seuseaarbeiter, Achtung! In S ch a r n st e i n
will man Die vor kurzem gegründete Fachorganisation,
die heute 115 Mitglieder zählt, zertrümmern, indem
man sämlntliche organisierten Sensenarbeiter zu Io-
hanni hinausschmeißen will. Die Firma Redtenbacher
und Comp. in Scharnstern sucht rm „W:lt-Blatt"
Arbeiter aller Kategorien per sofort als auch zu Jo-
hanni. DieS deshalb, um einen Ersatz für die eventuell
sofort als auch zu Jobanni hinausgeworfenen organi­
sierten Arbeiter zu hiben. Zuzug von Sensenarbestern
ist streng fernzuhalten. Niemand falle den organisierten
Arbeitern in Scharnst.m in den Rücken! Keiner lasse
sich von genannter Firma per sofort oder zu Johann,
aufnehmen! DieVertrauensmänner.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater tritt
Freitag Herr O. Lang zum zwcitenmale als Koko
in Sullivavs „Mikado" auf und findet diese Porstel-
lung bei ermäßlgten Preisen statt. Am Samstag be­
ginnt Herr Tewele sein angekündigtes Gastspiel.
Am Sonntag nachmittags gelangt bei ermäßigten
Preisen um halb 3 Uhr Mozarts „Zauberflöte" zur
Aufführung, wozu der Kartenvorverkauf ohne Bormerk-
gebür Same lag den 24. d. beginnt.— I m Thea 1 er
am Franzenspl.atz wird Freitag Max Halbes
Drama „Mutter Erde" wiederholt. Für Samstag
wurde eine Aufführung der Oper „Tell" festgesetzt und
am Sonntag nachmittags kommt bei ermäßigten
Preisen Bernhard Buchbinders „Die dritte Escadron"
zur Darstellung. Der Kartenvorverkauf sür diese letzt­
genannte Borstellung beginnt am Samstag den 24. d.
an der Tageskasse des Theaters am Franzensplatz—
Die Erstausführung der einactigen Oper „Dyamileh"
wurde mit der Neueinstudierung deS Bayer'schen
Balletts „Wiener Walter" für Dienstag den 27. d.
im Stadttheater festaes.tzt. Für nächsten Samstag den
1. December wird der letzte Theil der „Wallenstein"-
Trilogie vorbereitet.
Eingelaufene Druckschriften.
Besprechung der bemerkenswertesten Erscheinungen vorbehalten.
Im Berlag von I. H. W. Dietz Nachf. ist
soeben erschienen Heft 11 und 12 des Lieserungs-
werkes: „Gesundheitsschutz in Staat, Ge­
meinde und Familie", herausgegeben unter
Mitwirkung von Aer.ten und Fachgelehrten von
Emanuel Wurm. Aus dem Inhalte heben wir her­
vor: „Die Sinnesorgane." „Das Auge." „Der Ge­
hörsinn." „Das Ohr." „Der Geruckfinn." „Die Nase."
„Der Gefüblsfinn." „Der Geschmacksinn." „Die Haut
und ihre Pflege." Zahlreiche in den Text eingestreute
Illustrationen unterstützen in wirksamer Weise das
Verständnis des Lesers. Das Werk wird in Lieferungen
von je 32 Seiten& 20 Pfennig erscheinen und in
25 Heften complet vorliegen. Bestellungen nehmen
alle Buchhandlungen und Colporteure entgegen. Alle
vierzehn Tage erscheint ein Heft.
Nur in folgenden
Apotheken
holen die Arbeiler uno Arbeiterinnen, sowie die ganze Be,
völkerung, wenn fie den Medicamentenwucher verab
cheut, ihre Medicamente:-
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrevgasta :'(r. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Frau: Frmtze, Fatominiplatz 'Nr. 24.'
Herz Jesn-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Raglergas'» 'Nr. 35.
III. Bezirk (G-idorf). Apotheke „Znm Sal-
Vator" des Herin Rudolf Dreweny, Wrckenburggaffe
Nr. 1 (Jahnoafie Nr. 5).
iV. Bezirk (Lern.) Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen-
straße Nr. 4-
IV. Bezirk (Lend>. Apotheke des.Herrn I Glaser
(vormals Leitner). Volksgartenstraße.
V. Bezirk (Gries,. Apotheke „Znm Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Gkiesgaffe und
Tegetlhoffgas-^
Eggenberg. Apotheke „Znr Hoffnung"
deß Herrn I. Klrmel, Eggenberger Allee Nr. 89.
Stadt-Theater.
fl. 151.493 ex 1900.
Heut« Freitag den 23. November 1900.
SKf Bei ermäßigten Preisen.- "3553
Herr Othmar Lang als Gast.
Der Miliado
oder: Gi» Tag i» Titipu.
Burles'e Operette in zwei Acten von SS. S. ffiil&ert deutsch
von Zell und R. Genäe.— Musik von A. Sullivan.
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Herr Kapell
meiner Frenzel.
D"r choreographische Tbeit einstudiert und arrangiert von der
Ballettmeisterin Fräulein K. llnger.
Der Mikado von Japan-. Hr. Krclschmer
Ranki-Poo, sein Sohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer JustificierungSratb. Ober-
scharfrichter und beeidigter Hauploperateur
in Titipu Hr. 8. fing t. 8.
Uum-Dum, i Fri. Lon auer
Pitty-Gmg, r Schwestern, Mündel Ko-Ko's Fr. Faliner
Peep-Bo, 1 Frl. Politzky
Katisha Frl. Kittel
Poob-Bah, Staatsbeamter „für alles".. Dr. Thölke
Pish-Tush, ein Edler des Landes .... Hr. Mödlinger
Kiki-gi, deS Mikado geheimer Temperatur»
Commiffär Hr. Pirk
KmÜNlchlilß.
Nachdem bei der am 20. November d. I. im 3. Wahl­
körper stattgehabten EraävzungSwahl iür den Gemeinderath
nur aus drei der Cavdidaten die absolute Mehrheit der abae-
aebenen Stimmen gefallen ist. so muss in Gem'>h it des§ 25
der Gemeinde-Wahlordnung sür die Landeshauptitadr Graz
vom 13. Juli 1895, L-G.-Bl. Nr. 85, ,u: Besetzung der noch
erledigten vier Gemeinderatüs-Mandate die engere Wahl
aus denjenigen acht Personen eintreten, welche die relativ
meisten Stimmen erhalten haben, und wird biee
Japanesinnen
irr. Günther
Frl. Krockier
Frl. Zrerler
Frl. Mader
Frl, Stelzer
Fr. Mittendors
Fr. Krisch
Frl. verwerth
Frl. Perlchs
Frl. Kooäza
Frl. Weber
Fr. Thalberg.
Edle, Japanesen, Garden, Pagen, Volk.
Ort der Handlung: 1. Aet Hos im Staa:s-Palaste, welchen
Ko-Ko bewohnt. 2. Act: Im Ganen Kv»no's.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung l/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 1/ a 10 Übt
Katie-Ka,
Ami-Ising,
Bet-ti-bo,
Pecp-Song,
Ku->i-Ku,
Teia-Ia,
Kat-si,
Bib-bo.
Tish-su,
Mim-Mim,
Yed-tsi.
Rank«,
Morgen Samstag l. Gastspiel des Herrn Franz Tewele
„Onkcl Toni".
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den
23. November 1900.
84. Abonnements-Dorstellung.
IV. Serie. Roth« Karten.
Zum viert nmale:
Mutter Hrde.
Drama in fünf Auszügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Paul Warlentin, Herausgeber einer Frauen-
Zeitung
Hella War?eritin-Bernhardy, ferne Frau.. Frl. ^ertwi^
Dr. von Glyzinsky ....
Heliodor von Laskowski, Gutsbesitzer aus
Klonowken
Antvinette, seine Frau...
Tante Klärchcn
v. Lindemann, Gutsbesitzer.
Frau v. Lindemann ....
Raabe sen.. Guls'esiher..
Hr. Lippert
Schnaase, Gutsbesitzer...
Frau Schnaase
Raabe jan., Student...
Dr. Bodenstein, Arzt...
Fabrilsdireetor MerteuS..
Josupest, Rentier
Frau BorowSki, Lehrerswitwe
Kunze, Organist
6anbib.it Echrock
Jnspector Zindel
Lcne» Stubenmädchen...
Fritz, Kutscher
Zeit: Gegenwart. Ort: Gut Ellernhos.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen SamLtag:
„Wilhelm Tcll".
Verstorbene in Graz.
Dom 21. November 1900.
lies schek Joses, Schneidergchilfe, 31 I., Kindermanngaffe 23
Lungentuberculose.
S a i e r Marie. Bie, depositeurstochter, 19 I., Pestalozzigaffe 68
Lungen- und Darmtubereulose.
slregartner Alois, Taglöhner, 65 I., Karlauerplatz 4, Herz-
fehlet.
jach Matthäus, Inwohner auS Frobnleiten, 74 I., Alters­
schwäche;
lludl Anna, Inwohnerin aus PSßnitzhofen, 55 I., bösartige
Neubildung;
Schenk Johann, Wäscher, 33 I., TyphuS;
Steinhäuser Joses, Offieial i. R. aus Unter-Goritscho,
61 I., Magengeschwür; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Saßner Marie, Fiakerswitwe, 83 I-, Slädt. Versorgungs-
hauS, Alteisichwäche.
ll oy Franz, Näherinstind, 1 Tg., Kinder-Spital, Lebensschwächc
baidinger Joses, Zimmernrann, 64 I., Barmh.-Spital
Hcrztehlcr.
H a m sauet Marie, BezirkSsecretärSwitwe, 86 I., Elisabethiner-
Spltal, Schlagfluss.
zufolge Gemernderaths-Beschluffes ddo. 25. September 1900 am
Freitag öcn 23. Mveaiber 1888
in den Stunden von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags
vorgenommen werden. In diese engere Wahl sind gemäß der
obbezogenen Wahlordnung einzubeziehen die Herren:
Florian Drössler
Privat-Beamter.
Rudolf Biciil
Administrator des „Arbciterwille".
Josef Herzog
Steindrncker«
Johann Hirt
Hut-Niederlags-Besitzer.
Johann Ärnetzl
Schuhmachermeistcr.
Franz Sehilciior
Holz- und Kohlenhändler.
Josef Haus
Eisenarbeiter.
Konrad Beyer
Baumeister.
Es ergeht daher an die P. T. Wahlberechtigten des 3. Wahl-
körpers hiemit die Einladung sich an dieser engeren Wahl
unter Beibringung derselben 1: ahteinladungen, welche bei der
tzauptwahl am 20. d. M. verwendet wurden, zu belheilrgen.
Bemerkt wird, dais nach dem Gesetze jede Stimme, welche
aus »ine nicht in die engere Wahl gebrachte Person «ntsälik,
>ls uugiltrg zu betrachten ist, und d>ts sich an der engeren
Wahl auch jene Wahlberechtigten belhetligen können, welche bei
der am 20. November 1900 stattgehabten Ergänzungswahl
nicht mitgestimmt haben.
Für die engere Wahl find die zugleich mit den Wahl-
inladungen pro 1900 ämt ich ausgegebenen (orangeroth ge­
färbten) und mit dem Amtssiegel deS StadtralhcS Graz
versehenen Stimmzettel zu verwenden.
Jeder andere, nicht behördlich ausgegebene, d. h. nicht mit
dem Amtssicg.l versehene Ltimmzeitel wtrü als ungUlig be­
handelt werden.
In Verlust gerathene oder unbrauchbar gewordene Stimm­
zettel werden aus Verlangen des Wahlberechtigten vom Stadt­
rathe gegen Vorweisung der Wahleinladung (Certificat) durch
neu« ersetzt.
Duplikate sür in Verlust gerathene Wahleinladuogcn werdea
am Wahltage selbst nicht mehr ausgefertigt.
Auch bei der engeren Wahl werden drei Wahlcommisnonen
in den gleichen Lokalitäten wie bei der Hauplwahl am '20. d. 11.
amtieren, und zwar: d>« erste im Stadlraths-Sitzungs'aale (Rath-
hauS, Hauptplatzjeite, 3. Stock links) für die Wähler mit den
AusangSbuchstaben yon A bis incl. J; die zweite im Vorzimmer
tot S Gemeindcralhs-SaaleS (Rathbaus, Hauptplatzseite, 2. Stock,
gegenüber der Stiege) für die Wähler von K bis incl. Qu und
die dritte in dem ober dem Stadtiaths-Sitzunggsaala gelegenen
Bauamtslocale (RathhauS, Hauptplatzseste, 3. Swck liukü) für
die Wähler von R bis Z.
Stadtrath Graz, am 21. November 1900.
509 Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
^mmursB
Erkläre
HerrnJoh. Maudl, Brauer, solange
als einen Bcrlelimder uno Ehrab-
jchnetder bevor er nicht seine Behaun«
tling gegen mich beweist 608
Marie Sebaringser.
Wiener Yolksbachhandlnng
(J. Brand)
Wien, VI., fiumpendorferstrassB 8.
Verlag der
„Neuen (Mieter“.
| SP §>ticfcCfcfyn\icre 5!•
2 bette Qualität, welche das Leder w ich und waffer- 2
8 dicht macht, empfiehlt zu 5, 10, >8, 20 und 40 fr. G
* Anton Ott J
507 $ra), piemardlftd^ 3.•

