
[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 52» H. Jahrglmq.
krfchriit |dn AtrQ wi }uk|b( der Lern- l Jtiniift.
9 «**»kr»g «r»g»|f# 5 1. 9 t«*.
IkMiiitritU« b. C**>»iti««: fk**Ur|Ur*S« 14B.
3 »f 11• t f »erden M II1 g S berechnet.
Ovcrz,
Samstag, 27. October 1900
^%0on«t0mente>f>r«i0:
vet Sewft-dd-len tat *borttrtftt«±i»m»teatf« und t» den Berschletb-
fteüea »ro Monat i* 1^—
Bet Zutzevang in» Ha«» Pro Monat IM
Mit Poftzusendun- für OrKerreich»Ung«rN Pr» SPfcmot1W
» Mir Poü-rtsendung für Deuischtand »ro Monat 1*75
— gfcpnrifm^t tü hn E»-av4 s« Ef*aS[trt.
Kritische Betrachtungen.
Der Bankerott der Grazer Clericalen
wäre nunmehr von ihnen selbst erklärt, wenn mau
den folgenden Beschluss der »Grazer christlichen
Vertrauensmänner" ernst nehmen könnte. Wie
das „Grazer Volksblatt" meldet, hätten diese »Ver­
trauensmänner" beschlossen:
»Die traurige, tief beschämende Thatsache, dass in»
folge deS Ausfalles der Reichsrathswahl in der fünften
Curie in Graz im Jahre 1897 die jocialvemokratische
Partei sich b sher als den Herrn von Graz aufspielte,
lassen bei ver diesjährigen Neuwahl der fünften Curie
in den ReichSrath eine gemeinsrme energische Stellung»
nähme aller bürgerlichen Parteien als dringend noth­
wendig erscheinen, um die Lüge, dass Graz .roth' sei»
kräftigst zu widerlegen und zurückzuweisen. Um ein
solches einmüthiaeS Zusammenstehen aller für die Ehre
und für das Gedeihen unserer Stadt besorgten und die
endlich« Deireiuna von der unwürdigen socialdemokra«
t.schen Gewaltherrschaft sehnlichst herbeiwünschenden
Bevölkerung.ssch chten zu erzielen, sehen es die heute
versammelten Vertrauenr-männer der christlichen Kreise
von Graz als dringend geboten, dass argen den
bereite von den Socialdemokraten für die Neuwabl in
der fünften Curie für Graz wieder aufgestellten Candi»
daten Johann Resel enlswieden Stellung genommen
und thatkräftigst für einen solchen Candidaten einge«
treten werve, welcher die sichere Aussicht hat, gegen
den socialdemokratischen Crncubaien zu siegen, und der
bei all.'n obgevachten B^völkerungsschichten Unterstützung
finden kann. Aus diesem Grunde soll von Seite ver
christlichen Parteien in Graz ein selbständiger
Landidat vorläufig noch nicht aufgestellt,
sondern abgewartet werden, bis von anderer Seite
ein solcher aufgestellt wird» der aufrichtig auf dem
Boden der christlichen Weltanschauung
steht. Diesem Candidaten zum Siege zu verhelfen, soll
dann von allen christlichen Kreisen alles aufgeboten
werden. Wird eine solche Candidatur in nächster Zeit
anderwärts nicht aufgestellt, so hak 'eine weitere Ver»
trauensmänner.Versammlung betreffs der Wahl einen
entsprechenden Beschluss zu fasien.
Der erste Theil des Beschlusses enthält den Zweck
des ganzen »Beschlusses": Die Clericalen wollen die
Deutschnaiionalen »aufkiebitzen". Die Grazer Bürger,
die sich bisher der Schwarten kräftig erwehrten,
sollen aekitzelt werden und indem ste beweisen sollen,
dass Graz nicht »roth" sei, sollen ste den Schwarzen
ven L ebeSdienst erweisen, Graz schwarz zu
machen. Diele Falle ist aber zu plump angelegt,
als dass jemand darauf hineinfallen könnte.
Nehmen wir nun einen Augenblick an, der
Beschluss der »christlichen" Vertrauensmänner wäre
ernst gemeint. Dann würde er den Cridazustand
der c eiicalen Partei beweisen. Schon das Fallcn-
laffen des TheoloneprofesserS Gut jähr war ein
Eingeständnis der Schwäche der clericalen Pirtei.
Ein wirklicher Verzicht dieser Partei, die im
Grazer Wahlkreise im Jahre 1*97 noch 18.134
Stimmen für sich aufgebracht hat gegen 21.047
Stimmen für Resel, wäre eine freiwillige Ab­
dankung, die in der Geschichte der Parieien noch
nie dagewesen wäre, auch gar nichi möglich ist, weil
sie den clerlcale« Bauern. ■Ivt van den P'irrern
nicht begreiflich gemacht werden könnte. Würde
aber die klerikale Partei dieie Selbnentmannung
begehen, dann wüssien «S die Wäliler erst zu tchätzen,
wie unanaenehm ver schwarten Reaction die freiheii-
liche und energiiche Thätiakeit des Abgeordneten
Resel iü, wie sie den Verlust des Gra-er Mandates,
des einzigen in den Alpenländern, als einen Pfahl
im F l e i s ch e empfinden. Den bürgerlichen Wählern
und den Bauernbündlern aber zuzumuthen, den
Clericalen dielen schmerzhaften Pfahl aus dem
Leibe zu ziehen, hieße doch diesen Wählerschichten
m viel Naivetät zutrauen.
Freilich, die »christlichen Vertrauensmänner" ver­
langen von dem Candidaten der »anderen" Seite,
dass er »aufrichtig auf dem Boden der
christlichen Weltanschauung stehe". Wer könnte
aber ein solcher Candidat sein, dass er von dem
deutschradiralen oder deutichfo'tschrittlichen Bürger«
thum ausgestellt würde und dabei ein aufrichtiger
Pfaffen'necht wäre?
Die „christliche" Weltanschauung ist doch bei
diesen Vertrauensmännern nichts anderes als die
löbliche Unterwerfung unter da» Pfaffenthum. Einen
solchen Candidaten, der zugleich »Los von Roml"
ruft, ein Freund der staatlichen Volksschule und
der politischen Freiheiten ist und gleichzeitig »auf­
richtig auf dem Boden der sogenannten christ­
lichen Weltanschauung steht," gibt es nicht.
Das wissen die Clericalen auch ganz gut. Der
B' chluss ist auch var nicht so zu nehmen, wie er
lautet. Er ist eine Maske. Hätten wir nicht die Be-
rathungeu der geheimen Wahlbesprechung der C eri»
calen aufgedeckt, dann könnte man sich täusche«
lasten. So ist die Sache aber ganz logisch und klar:
die Clericalen stellen »vorläufig noch nicht"
einen eigenen Candidaten aus. Sie warten, ob ihr
Plan, den clericalen Candidaten von den andere»
aufstellen zu lasten, gelingt. Geben die bürgerlichen
Wähler auf den Leim, sollen st: aus ihrer eigenen
Mute heraus den clericalen Candidaten auf, brüten
ste das K u ck u ck S e i wirtlich aus, das die Herren
Wunsch, B a u m e r, F l o h r u. s. w., die Vor«
ueschobencn von der VollenhalS-Gesellschai't, ins
bürgerliche Nest gelegt haben, dann brauchen die
Grazer Clericalen auch späterhin keinen „eigenen"
Candidaten aufzustellen, da ja ihr Candidat von
den anderen aufgestellt wurde. Gelingt dieser
schlaue Streich nicht, dann ist noch immer Zeit,
die nicht ganz abgeschworene Aufstellung des Herr»
Arbeiter oder eines anderen Unverfälj chten vorzu­
nehmen.
Dir Waffen nieder!
Live Lebens,-schichte »oa Bertha V. Snltner.
[ 10]
Mariha Gräfin Dotzky, eine reiche, junge Witwe.
Unter diesem vielversprechenden Namen staub ich
auf dem Perionenverzeichniste der »große Welt"»
Komödie. Und ich muss lagen, die Rolle sagte mir
zu. Es ist kein geringes Vergnügen, von allen
Seiten Huldigungen zu empfangen, von der ganzen
Gesell'chaft gefeiert, verwöhnt, mit Auszeichnungen
überschüttet zu w rden. Es ist kein geringer Genus'S.
nach beinahe vierjähriger Weltabgeschedenheit plötz­
lich in einen Strudel von allerlei Vergnügunaen zu
gelangen, interestanle, bedeutende Menschen kennen
zu lernen, an fast jedem Tage ein glänzendes Fest
mitzumachen— und dabei sich selber als den Mit­
telpunkt allgemeiner Aufmerksamkeit zu fühlen.
ES galt >n meiner Familie— und auch ein klein
wenig in meinem eigenen Bewusstsein— als aus­
gemachte Sache, dass ich m ch wieder vermählen
würde. Tante Maie pflegte nicht mehr auf den
Verklärten anzuipulen, der „do't oben meiner harrte",
denn wenn ich in den kurzen Erüenjahren. die mich
oom Grabe trennten, mir eine« zweiten
Gatten angeeignet— eine von Tante Marie selber
gewünscht» Eventualität— so war dadurch d e Ge­
müthlichkeit des Hirnwäschen Wiedersehens mit dem
ersten stark beeinträchtigt.
Alle um mich herum schienen Arnos Eristenz
vergessen zu haben— nur ich nicht. Obwohl die
Zeil meinen Schmerz um ihn geheilt hatte— sein
Bild hatte sie nicht verlü,cht. Man kaun aufhören.
um seine To'ten -u trauern— die Trauer hängt
auch nicht vom Willen ab— aber vergessen soll
man sie nicht. Jh betrachtete dieses von mener
Umgebung geübte Todschweigen eines Versto'denen
als eine zweite nachträgliche Tödtung und vermied
es, den Armen auch noch todtzudenken. Ich hatte es
mir zur Aufgabe gemacht, täglich zum kleinen
Rudolf von seinem Vater zu sprechen, und in seinem
Abendgebet musste das Kind stets lagen: »Go't,
lais mich gut und brav fein, meinem geliebten
Vater Arno zuliebe!"
Meine Schwestern und ich »amüsierten" uvs
köstlich— ich gewiss nicht minder als ste. Das
erstemal war ich als Braut und Neuvermählte
eingeführt worden; da hatten sich selbstverständlich
alle Courmacher von mir ferngehalten, und was
ist des „Welt"-Lebens höchüer Reiz, wenn
nicht die Courmacher l Aber sonderbar!
so sehr es mir behagte, von einer Schar von An­
betern umgeben zu sein, keiner von ihnen machte
einen tieferen Eindruck auf mich. Es lag eine
Schranke zwuchen ihnen und mir, die schier un»
übersteiglich war. Und diese Schranke hatte sich durch
die drei Jahre meines einsamen Studierens und
Dickens ausgerichtet. Alle diese glänzenden jnnaen
Herren, deren LebenSintei essen in Sport, Spiel,
Ballet. Hoiklatich und, wenn e» hoch gieng, in
Berufsehrgeiz (die me'stcn waren Militärs) gipfelten,
die hatten von den Dingen, die ich in .meinen
Büchern von ferne erschaut und an denen mein
Geist sich gelabt, auch nicht die entfernteste Idee.
Jene Sprache, von der ich freilieft auch nur Anfanas-
gründe kennen gelernt, von der ich aber wusste,
dass in ihr durch die Männer der Wissenschaft
die iiöchüen Flauen berathen und einst gelöst
werden, jene Spra re war ihnen nicht nur »spanisch",
sondern— patagvniich.
Unter dieser Kategorie junger Leute würde ich
mir keinen Gatten wählen— das stand fest. Ueber«
Haupt hatte ich keine Eile, meine Freiheit, die mir
>o wohl gefiel, w eder aufzugeben. Ich wu'ste meine
ieinwollenoen Freier so in Entfernung zu halten,
dass keiner einen Antrag wagte und dai's auch
niemand in der Gesell chaft das compromiitierende
Wort von mir sagen konnte: »Sie lässt sich den
Hof machen." Mein Sohn Rudolf sollte einst aus
seine Mutter stolz sein dürfen— keinen Hauch des
Verdachtes auf dem blanken Spiegel ihres guten
Rufes vorfinden. W'nn jedoch der Füll einträte»
dass mein Herz von neuem in Liebe erglühte—
es konnte nur für einen Würdigen sein— dann
war ich ja geneigt, dass Anrecht, welches meine
Jugend noch auf irdisches Glück besaß, geltend zu
machen und eine zweite Eäe einzugehen.
Unterdefien— von Liebe und Glück abgesehen
— war ich recht guter Dinge. Der Tanz, das
Theater, der Putz: an alledem fand ich ein leb­
haftes Vergnügen. Dabei vernachlässigte ich weder
meinen kleinen Rudolf noch meine eiaene Aus­
bildung. N cht, da s ich mich in gründliche Fach­
studien vertiefte, aber über die Bewegung der
Geister erhielt ich mich stets auf dem Laufenden,
indem ich mir die hervorragendsten neuen Er­
scheinungen der Weltliteratur owchante und regel­
mäßig sämmtliche Artikel, auch die wissenichaftlichen.
aufuierksam laS. Diese Beschäftigung hatte freilich
cur Foloe, dass die vorerwähnte Schranke, welche
mein Seelenleben von der mich umgebenden Junge-


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 2 ]
©!l MlhlrrsHüft von ®ra| wird blt (Simpel*
fSngerei der Schwarz-n mit gehörender Heiterkeit
|tii üdfaxiftn und am» Jänner den Schwarzen mit
vnd ohn« Ma«kr «ine noch mehr zerschmetternde
Ntedrsage bereiten als im Jahre 1897.
D»< öffentliche Feilbteluug des Grarer
Manoatrs der K. C an» durch d>e christlichen Der«
Pauensmänner von Graz ist wirklich heiler. Nicht
für Geld, nein, für da» bester« „Christenthum" ist
eü erhältlich. Auf gut deutsch heißt da»: Wir
Schwarzen sehen, das» wir eine« au» unserer Mitte
nicht durchbrtngin, daher veräußern wir da» Man«
dar an jenen unserer Gegner, der stch bereit findet,
zu erklären, das» er zwar nicht ganz, aber tbeil-
weise schwarz ist. Der mit der dunkelsten Schat­
tierung erhält den Vorzug. Am meiste« aber noch
der, bn dem Aussicht ist, dass er mit der Zeit
ganz schwarz wird. Die Sache ist aber nicht nur
heiter, sondern auch äußerst schlau gedacht. Da es
es nicht gelingen will mit einem blau schattierten
Schwarzen, soll Graz durch eineu schwarz schattier­
ten Blauen an d>e allein seligmachende R.action
der Schwarzen ausgeliefert werden. Die Rechnung
ist nicht schlecht, aber die Wähler werden halt einen
dicken Strich durch fi« machen: Das ist das Mai«
heur bei bei Geschichte.
Eine höchst seltsame Mittheilung, die. wenn
sie ihre Bestätigung finden sollte, etwnS geradezu
Unerhörtes feststellen würde, macht die „Leipziger
Volk zeitung".
Schärfer als je feit dem Falle des Socialisten­
gesetzes kehrten sich im Jahre 1898 die Spitzen des
Z ck ackcurles gegen die politische und die gewerk­
schaftliche Oraauiiatwn des deutschen Arbeiter-
stanoeS. Im Jahre der Reichsten »mahl, die ter
Socialdemvk atie einen neuen oewaltigen Zuwachs
von Macht brachte, war der Lenker des Reichs*
amtes des Innern, Graf PosadowSky, wie kaum
je zuvor von dem großen Elwgelze er üllt. der
lästigen Sache für immer ein Ende zu machen und
durch gesetzliche Maßnahmen die Or anisationen der
Albeiter zu zerschmettern. Schon am 17. Juni d 8
Jahres 1897 war zu Biel seid dttS Vorspiel zudem
Schauspiele aufaesührtt wachen. Der treuliche Kaie;
hatte die rücksichtslose Bekämpfung des Umsturzes
und die schwerste Strafe dem, h.t sich untersteht,
einen M^nsch-n, cer arbeiten w ll, au freiwilltaer
Arbeit zu „hindern", anaekünoig>. Am 11. Deeernbr
desselben Jahres gab Graf Pusadowsky sein ae«
Heimes Schreiren heraus, das am 15. Jänner 1898
vom „Vorwärts" veröffentlicht wurde. Es war Die
Ankstn'i aung der Zuchthausvorlage. Graf
Pofadowsky «ktzte. das beweist schon dieses Schreiben,
alle Hebet in Bewegung. nm für die vom Kaiier
und von Stumm gewünichte Vorlage den am
lö.Juni neagewählten Reichstar g fügig -u matten.
So standen die Dinge, als mehrere große Unter­
nehmer in den eisten Tagen des August vom
Centialverband dut'cher I duürieller en Schreiben
erhielte», da» veröffentlichen zv kennen, unser
Parteiorgan in der Laae zu sein erklärt. Es lautet:
EentralverbonV deutsche« Industrielle».
Berlin, den 8. August 1898.
Da» Reichiamt de» Innern bot mir periönlich
gegenüber den Wunsch zeiußkit, d«s» bir Industrie
ihm 18 vyv Merk »um Zwecke der Agitation für
den Entwurf eine» Gesetze» zum Schutze v«s gewerb­
lichen Arbettsverhättnissr» zur Verfügung stellen
möchte. Ich habe dirs« Angelegenheit dem stell­
vertretenden Vorsitzenden des Crntralverbande», Herrn
Geh. Fin,nzrUh Jencke, unterbreitet, der es au»
naheliegende» Gründen für zweckmäßig erachtet hat,
dieses etwas eigenthümliche Derlanqen nicht zurück­
zuweisen. Herr Geheimraih Jencke hat für die Firma
Krupp 5 0 0 0 Mark zu dem erwähnten Zweck
zur Verfügung gestellt.— gez. H. A. Bueck.
Unser Parteiorgan erklärt, die Echtheit des von
ihm veröffentlichten Schreiben» sei ihm gewiss, es
wurde bisher auch nicht widersprochen. Selbstverständ­
lich wird Graf Pofadowsky nicht umhin können,
stch sofort und unumwunden zu dieser Mittheilung
zu äußern. Gegenüber solch ungeheuerlicher Anklage
kann und darf er nicht schwegen. Wenn da auch
nur vom „Reichsamt des Innern" die Rede ist, so
muss doch angenommen werden, dass, wenn der
betreffende Wunich wiiklich amtlich geäußert sein
ollte, er als Leiter di-ies AmteS davon häite
Kenntnis haben muffen. Steht die Echtbeit des
Bueck'ichen Schreibens fest, dann kann es sich nur
um zwei Fragen handeln: Ist das, was Burck da
behaupiet, wahr, und welcher Beamte des R ichs-
amte» des Innern hat den Wunsch nach dem Gelde
eeäukerl?
Handelsgeschäfte am päpstlichen Hofe«
Der päpstliche Conclav'marschall Fürst Cyiai
wurde, weil er eine Madonna von Boticelli
verkauft hatte, zur Rückerstattung deS KauswerteS
m der Höhe von 315.000 Lire oerurtheilt. Also
auch Kunstgegenstände u»o Hsiliaenbitder find am
päpstlichen Hofe »u entsprechenden Preisen zu haben.—
R x zu handeln? Nix zu ichabern?
Die Schweinereien in den Bäckerei-
betrieben von Giaz und der Provinz sind nun
gestern im Gra>er Gemeinderath kurz zur Sprache
gekommen. Vor längeier Zstt hatte Gemeinderath
Gen. Pongratz eine behördliche Revision aller
Ge izer Bäckei ecbetriebe mit Zuziehung der Gehilfen-
vett eter beantragt. Die'er Antrag wurde nicht
durchaeführt, und zwar mit der Begründuna, dass
He.r L.nd S-Sanitotsin pector Dr. Posse! ohne­
hin eine Bsicktiaung sämmiltcher G-azer Bäckerei-
unternehmungen duichgesührt habe. Wir haben den
sehr intereffanten, wenn auch oft unapp ttitlichen
Bericht über diese santtätsbehördlich n Beobachtungen
in einer Reihe Artikeln des täglichen „Arbeiter­
wille" abgedruckt und so die öffentliche Ausmerk-
srmkeit auf die geradezu scandalöien Zustände ge»
le ki. die in den Erzeu. ungcstätte'.r unseres täglichen
Brotes herrschen. Wer die Gew!ffenlgstgk,lt d
m ästen Bäckei mcister kennen lernen will, h.se diese
Aitikel nach wenn er e» noch nicht gethan
hat. Roch mehr Material wäre ober— die Bei»
dienstlichkett der Sch ift de» Herrn LindrS-Sanitätk«
Jnspector» in allen Eliren!- zutage gesörverl
worden, wenn der vom G meinderalh angenom­
mene Antrag Pongratz auch durchgefühlt worden
wäre, wie e» Pflicht de« Tiadttath:» g'mestn wäre.
Die Arbeiter hätten noch so manche» Stück Schwei­
nerei in den Bäckereibetrieben ausgespürt, Vo» die
Unternehmer den Augen der Beamten zu verbergen
wiffen.
Aus dem Berichte des Sanitätsimpectors ergibt
sich, daiö unser tägliches Gebäck zamttst in geradezu
anwidernden, nicht nur unappetitlichen, sondern auch
geiundheitrgesährlichen Räumen hergestellt wird,
geiundheitöschädlich für die Bäckerarbeiter und für
kaS consumierende Publicum. Ob das jetzt anders
werden wird? Ob die gestern vom Gemeinderath
angenommenen Saniernngsanrräae auch durchgetührt
werden? Wir bezweifeln es! Angesichts des Wohl­
wollens der Gewerbebehörde gegei über einer Hand
voll Bäckermeister erwarten wir nichts davon.
Aber nach einer bestimmten Frist werden wir dem
Publicum mitzutheilen wiffen, ob die Schweine­
reien in den Bäck reien ab estellt sind oder nicht.
Die Einnahmen des Staates schreiben
sich zum kleinsten Theile von d rec.en Steuern, zum
größten Th ile von der Besteuerung der noth-
wenoigsten LeoenS- und G nussmittel her. Zolle,
Vcrzehrungssteuer und Staatsmonopol, wie beim
Salz und Tabak, liefern die riesiasten Summen,
und der Geldlieferant für die B dürjnrffe der
Herrschenden sind die breiten M-ffen der mehr
minder rechtlosen Beherrschten. Ungeheuerlich steigt
die Summe der Einnahmen aus diesen Q lellen von
Jahrzehnt zu Jahrzehnt. Der Staat nadln ein:
Von der B r a n t w e i n st e u e r: 15 Millionen
Kronen im Jahre 1888— 68 Millionen
Kronen im Jahre 1898.
Von der Bier sie uer: 34*/» Millionen
Kronen im Jahre 1868— 77 Millionen
Kronen im Jahre 1898.
Von der Z u ck e r st e u e r: 16 Millionen Kronen
m Jahre 1868— 69 Millionen Kronen im
Jahre 1898.
Vom Tabakmonopol: 52 Millionen Kronen
im Jahre 1868— 62 Millionen Kronen im
Jahre 1898.
Von ven Zöllen (auf Grired, K;ffle,
Petroleum ll. s. w.): 25 Millionen Kronen im
Jahre 1868— 67 Millionen Kronen im
Jahre 1898.
Für jede Steigerung der Steuern und Zölle
haben die Cleiicalen und Ciirrullchsoeialen stets
bereitwillig gestimmt. An ihren Thaten und
nicht an ihren Worten sollt ihr sie ertenunen, die
schwarzen Heuchler.
Herrenwelt adrchlo S, immer höher wurde— aber
das war schon recht so. Gern hätte ich in meinen
Salon einige Persönlichkeiten aus der Lrteraten-
und Gelehrtenwelt zugezogen, allein dies war in der
Mitte, in der ich mich bewegte, nicht recht thunlich.
Bürgerliche Elemente werden der österreichischen
sogenannten „Societät" nicht beigemffcht. Nament­
lich damals; seither hat sich dieser ausschließliche
Geist etwas geändert und es ist Mode aeworden,
einzelnen Vertretern der Kunst und Wissenschaft
seine Salons zu öffnen. Zu der Ze t, von der ich
spreche, war dies jedoch nickt der Fall; was nicht
hoffähig war— das h ißt, was nicht sechz hn
Ahnen auszuweisen hatte— war von vornherein
auSgeschloffen. Unsere gewohnte Gesellschaft wäre
ganz unangenehm überrascht gewesen, bet mir un-
adelige Leute anzutreffen, und hätte nicht den rechten
Ton gefunden, mit solchen zu verkehren. Und diese
selber hätten meinen mit „Comtrffeln" und Spo, Is­
men, mit alten Generalen und alten Stiftsdamen
gefüllten Salon schon gar unerträglich langweilig
gründen. Welch n Anlhül lonnten Männer von
Geist und Wiffen, Schriftsteller und Künstler, an
den ewig gleichen Erörterungen nehmen, bei wem
gestern getanzt woroen und bei wem morgen ge­
tanzt wird— ob bei Schwarzenberg, bei Palla-
vicini oder bei Hof— wel ne Passtouen Baronin
Pacher einflößt, wrlche Partie Comtesse Paiffy aus-
geichlog--n, wie vi l Herrschaften Fürst Croy besitzt,
was dr- junge Almafy für eine „Geborene" sei,
ob eine FesteticS ober eine Wenkheim, und ob die
Wrnkheim, deren Mutter eine Kuev nhüller ge ret"n
u. j. w. u. s. w. Das war nämlich so rer Stoff
der meisten um mich herum gesühnen Unterhaltun­
gen. Auch die geistvollen unv unterrichteten Leute,
von weichen doch gar manche in unseren Kreisen
sich fanden— Stiatsmänner und dergleichen—
glaubten sich verpflichtet, wenn sie mit uns—
tanzender Jugend— verkehrten, denselben frivolen
unc> inhaltstoien Ton anz'schlagen. Wie gerne hätte
ich oft nach einem Diner mich in die Ecke begeben,
wo ein paar unserer vielgereisten Diplomaten, be­
redten ReickSrätheu oder sonstige bedeutende Männer
über bedeutende Fraoen ihre Meinung austauschten—
aber das war nicht thunlich; ich musste schon bei
den anderen jungen Frauen bleiben und die
Toiletten besprechen, die wir für den nächsten
großen Ball vorbereiteten. Und hätte ich mich
auch in jene Gruppe eingedrängt, sogleich
würden die eben geführten Gesprächs über Rattonal«
ökonomie, über Byrons Poesie, über Theorien von
Strauß und Renan verstummt sein und eö würde
geheißen haben: „Ach, Gräfin Dotzky!... gestern
auf dem Damen-Picknick haben Sre bezaubernd auS-
aeiehen... und Sie gehen doch morgen zum Em­
pfang bei der ruffischen Botschaft?^
**
*
„Erlaube, liebe Martha," sagte mein Vetter
Konrad Atthaus. „dass ich dir Oberstlieutenant
Baron Tilling vorstelle."
Ich neigte den Kopf. Der Vorstellende entfernte
stch und der Vorgestellte blieb stumm. Ich fasste
dies als eine Aufforderuna zum Tanze aut und er­
hob mich von meinem Sitz —■ mit gerundet aufge­
hobenem linken Arm, bereit, ihn auf Baron Trlltngs
Schulter zu lehnen.
„Verzeihen Sie, Gräfin," sagte jener mit einem
flüchtigen Lächeln, das blitzend merße Zägne aus-
deckte/.,ich kann nicht tanzen".
„Ah so— beüo bester," antwortete ich, mich
wieder setzend. „Ick hatte mich ohnehin hieher zurück­
gezogen, um ein wenig auszuruhen."
„Und ich hatte mir die Ene erbeten, Ihnen
vorgestellt zu werden, gnädige Gräfin, um Ihnen eine
Mittheilung zu machen."
Ich blickte erstaunt auf. Der Baron machte ein
sehr ernstes G stäit. Er war überimnpl >m ernsthaft
aussehender Ma> n— nicht mehr jung, etwa vierzig,
mit einigen Silberfäben an den Schlafen— im
ganzen eine vornehme, sympathische Er ch inung. Ich
batik mir an gewöhnt, jeden Neuvorgest^ U;ei-, aus die
graue hin prüfend amukleti: Bist du ein Freier?—
würde ich vich nehmen? Beide Fiagm beantwortete
ich mir in diesem Frlle mit einem schnellen „Nein".
Es fehlte dem Betreffenden durchaus der v rbrudlich»
anbetende Ausdruck, weiche alle jene anzunehmen
pflegen, die sich den Frauen mit sogenannten Ab­
sichten" nahen— und die andere Frage fand schon
durch seine Uniform verne nenne Erledigung. Ein
zweitesmal würde ich keinem Soleatrn die Hand
reichen— das hatte ich mir fest vorgenommen.
Nicht nur aus dem Grunde, um kein zweitesmal
der schrecklichen A >ast ausgesetzt zu werden, den
Gatten ins Feld z even zu selten, sondern weil ich
seither über den Krieg im allgemeinen zu Auirchten
aelangt war, in welchem ich unmöglich mit einem
Krieger hätte überenrstimmen können.
Oberstlieutenant von Tilling machte von meiner
Aufforderung, sich neben mich zu setzen, keinen
Gebrauch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 3 ]
Was gibt's denn Neues?
Grsz 38. Oktober.
(Die weiße Fahur) s trotz der Ueber«
bürdung der Bedievsteten diese meist immer noch
größeres Unglück verhülen. Wann wird doch endlich
die Z i> kommen, in der sich nicht nur die hiezu in
erster Linie berechtigten Kreise, sondern das ganze
Publicum sich gegen diese auf Menschenleben gar keine
Rücksicht nehmende Gesellschaft energisch Stellung
nehmen? Ist denn nicht schon genug Blut geflossen?
Mass denn wirklich erst ein „hoher Herr" verun-
glücken, bis dass endlich etwas geschieht? Fast scheint
es so.
(Zu dem souderbareu Vorfalle in 'Mürzzu-
schlag») den wir gestern berichteten, erhalten wir von
einem Herrn in Groz, dessen Namen und Adresse wir
kennen, folgende Zulchrijt: „AIS Franz S» m m e r s-
guter das Spital in Graz, vollkommen gesund
dem Scheine nach, verließ und ohne Geld die
Heimreise nach M'inzujchlag nicht antreten konnte (er
wartete auf das Abholen durch seine Verwandte), gab
ich ihm zwei Gulden, welch« er mir nach ca. drei bis
vier Tagen durch einen bekannten Eisenbahner mit
vielem Danke retour sandte. Kurz darauf kam er selbst
mit mir zusammen; ich rieth ihm größte Schonuno,
doch der arme Teufel sagte: „Der Doctor sagt, ich
muss in die Arbeit, ich krieg' kein Krankengeld mehr!*
Und da der Verstorbene ein recht braver Sohn war,
de> seiner Mutter den schwer verdienten Lohn per
Heller wöchentlich nach Hause trug» gieng er, um zu
verdienen, wieder in die Aibeit— er war Stahl­
gießer. Ein Aizt sollte doch wissen, dass man kurze
Zeit nach einer Operation auf Leben und Tod nicht
wieder Stab! gießen kann! Ich war empört, als ich
hörte, der arme Mensch sei bei Regenwetter im Hofe
eines Arztes gestorben und durch ca. zwei Stunden
wie ein Thier auf der Erve gelegen, ehe man ihn weg­
trug"
(Ueber dea Selbstmord des Pfarrers von
Guteuftela) werden folgende Einzelheiten bekennt:
Großes Aufsehen erregt hier und in der Umgebung
das tragische Ende des seit anderthalb Jahren hier
thätigen Pfarrvicars und Katecheten Pater
Bariholomäus Pinteritsch, der verflossenen
Donnerstag zum Giftbecher griff und in seinem Schlaf.
zin>mer als Leiche aufgefunden wurde. Pinteritsch, ein
langer Mann von 28 Jahren, war Seroitenordens»
priefter und stand zu einem zwölfjährigen
Schulmädchen m sträflichem Umgang. Da der Vater
des 6m»es eine stt«f«er>chrliche Anzeige uc^en
Pinteritsch «rstettete, s» beschlas« dieser, seinem Leben
freiwillig ein Ende zu bereiten und seinen Fehltritt
mit dem To»a zu sühnen. Da« sin» die Folgen, wenn
jungen Männern, die das K'uichheitsgelübve ablegen
mussten» die Erziehung von Mädchen oder Knaben an-
v-rtraut wir».
(Bolktcoueert) Der Verein „Arbeiterbühne" ver»
anstoltet am 4. Neeember um] /«7 Uhr abenvS im
Stepbcmiensaale «in DollSconcert.
(Bsn der Rettun-rabtheilmtr) Gestern vor.
mittag« stürzte der 33i»»iij« Arbeiter Jehann Oetl
in Frohnlaitm beim Baue einer Baracke vom Deche
rmd erlitt schwere innere Verletzungen, sowie V-r»
letzungeu vor Wirbelsäule und «in« Gehirnerichütleruug. Er
wur»e mittels RetlunzSwegenS oo« Sü»bahnhofe in
das Allzem. Krankevheus gebracht.— Gestern um
viertel 4 Uhr nachmittags stürzte eine 80säbrige Frau
in »er Müazgrabrnstraße nieder und wurde von einem
Fiaker überfahren. Sie erlitt »inige Quetschungen und
wurde in ihre Wohnung transportiert.— Um halb
7 Uhr abends stürzte ein Arbeiter infolge eines epilepti­
schen Anfalles in einem Gasthause nckammrn und
wurde mittels RettunzSwagrms in seine Wohnung ge­
bracht.
(Unglücklicher Fall) Gestern um halb 1 Uhr
nachmittag« ward» wie von uns kurz gemeldet» die
42 Jahre alt« Dwnstmazd Anna Putz. als sie vom
Jakominipletz gegen die Jakominigaffe gieng» von dem
Pferde eines Emspäunar-Lohnkultschers niedergestoßen
und kam so zu liegen, dass das hinter« Wagenrad über
ihren linken Fuß hinwe-gieng. w»»urch eine schme-z-
hefte Anschwellung entstand. Die Genannte, welche sich
nur schwer fortbewegen konnte, wurde mittels Ret»
tungswaqens zum Staalsbahnhofe gebracht, von wo sie
ihre Heimfahrt antreten konnte. Nach Angabe von
Auaenzeugen trifft den Kutscher an diesem Unfälle kein
Verschulden, da derselbe vorher zwweimal den War­
nungsruf gab, die Verletzte aber trotzdem unmittelbar
vor dem Pferde die Straße übersetzen wollte.
(Niedergestoßen.) In der Münzgrabenstraße
wurde gestern um Uhr nachmittag« die 83 Jahre
alte Frau Anna Fuchs, als sie die Straße bei der
Kirche überschreiten wollte, dabei aber hinter einem
Ziezelwagen gieng, von den Pferden eines entgen-
fahrenven Zweispänner fiakers niedergestoßen und erlitt
hiebet an der linken Kopfseite und an der rechten Hand
anscheinend leichte Verletzungen. Die Genannte wurde
mittels Rettungswagens nach ihrer in der Steyreraasse
Nr. 23 gelegenen Wohnung gebracht. Nach Angabe
von Augenzeugen dürste den Kutscher an diesem Un»
falle kein Verschulden treffen, nachdem derselbe mehr.
mols den Warnungsruf gab, den die Verunglückte,
welche schwerhörig ist. jedoch richt hörte.
(Der Storch auf der Straße.) Die 23 Jahre
alte Dienstmags Aloisia Herbst, welche in ver­
gangener Nacht in Begleitung ihrer Eltern mittels
eine« Landeinspänners von Judendorf nach Graz ins
GebärhauS zu fahren im Begriffe war, wurde während
der Fahrt von GeburtSwehen befallen und um 3 Uhr
jrü» beim L'.nienamte in der Wienerstroße eines Mäd»
chent entbunden. Mutter und Kind wur»en, nachdem
der ärzliche Functionär der sofort Angetroffenen Ret»
tungsabtheilung denselben die erste Hilfe geleistet hatte,
ins Gebärhaus übersührt.
(Ohumachtsanfall) Gestern um 8 Ukr abends
stürzte in der Juhugaffe eine unbekannte, circa
20 Jahre alte Frauensperson plötzlich ohnmächtig zu­
sammen und wurde mittels Tragbahre ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Eiuer, der um eiu,.Radl^ zu wenig gehabt
hat.) und sich eines zu „verschaffen" wusste. Nach
einer bei der Sicherheitsbehörde eingelangten tele­
phonischen Mitlheilung wurde dem Fabrik-besitzer
Herrn Adolf Finze in Krlsdorf gestern kurz vor
6 Uhr abends aus seinem Hause ein Waffenfahrrad
mit Nr. 50 555 von unbekannten Thätern entwendet.
In der Sattelstützenhülse befindet sich eine Difttkaite
auf Namen „Avoli Finze. Fabriksbefitzer."
(Litt Officier als Attentäter.) Im Restaurant
des Herrn Hartmann in Wen, I., K'rntnerriug
verkehrt öfter ein Baron Gustav Thaoonat
zu Thavon. Auch gestern gegen 2 Uhr nachmittags
erschien der Mann. Er ließ sich einen Fisch auf­
tragen. Dar Gericht mundete ihm aber nicht und er
stellte den Wirt, Herrn Hartmann, zur Rede. Im
Laufe der Auseinandersetzung wurde der Gast immer
lauter, und als er „Sauschweinerei" schrie, verbat
sich der Wirt in höflichem Ton diese Grobheit, die
alle Gäste hören mussten. Darauf schlug der Krawall­
macher die Actentasche, die er bei sich hatte, dem
Wirt an den Kopf. Seine Angriffslust steigerte sich
aber von Secunde zu Secunde. Im nächsten Augen­
blick suchte der Rabiate den Wirt dadurch in kniende
Stellung zu dringen, dass er ihm die Fiugsr n.m-
bog. Mit Mühe gelang es den Kellnern, den Wirt
den Händen des Gewaltthäters zu entwinden. Im
nächsten Moment bereitere sich etwas Eiitterliches
vor. Der Wüthende zog einen Revolver hervor
und richtete ihn mit der Mündung gegen Herrn
Hartmann. Kellner fielen dem Mann in den Arm
und entriffen ihm den Revolver, so dass H«rr Hart­
mann unverletzt blieb. ES stellt« sich heraus, dass
der Revolver mit fünf Patronen geladen
war. Der gewaltthätige Kerl wurde sofort festge­
halten und ein Wachmann herbeigerufen. Er ver­
haftete den Attentäter und führte ihn— natürlich
dem „Stande" des Mannes angemessen— im
Fiaker zur Polizei. Diese setzte den Herrn Baron
auf freien Fuß— er hatte ja keine Semmel ge­
stohlen, sondern „nur" einen „schäbigen Civilisten"
anschießen wollen.
(Der muthmatzliche Raubmörder vom Schloss-
berg) heißt Josef Paul Will« unv wirv nrchr rveren
Raubmordes, sondern wegen Diebftahls von Demsch-
lanv aus verfolgt. Er ist 21 Jahre alt, von Beruf
Kaufmann und nach Jablunkau in Oesterreichijch-Schlefien
zustand in.
(Selbstmord.) Der Müllergehilfe I. Schüttelkopf,
brvienstet m der Mühle der Frau Anna Kreuzer in
Unter-Seebach «ac schon längere Zeit trübsinnig. Am
1b. d. gegen 12 Um sahen mehrere von der Scbule
heimkehren»« Schulkinder, wie sich Jobann Schüttelkopf
von der St. Magdalenen-Seebaüer Brücke rücklings in
die Dr au stürzte und in den Wellen verschwand. Jo­
hann Schüttelkopf hstiterlösst seine Ehegattin und drei
erwachsene Kinder. Das Motiv des Selbstmordes ist
unbekannt. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen
werden.
(Selbstmordversuch) In Marburg schoss sich vor.
gestern um bald 5 Uhr morgens der in der Kärntner«
streß? bei seiner Mutter wohnhafte, besckäftiiungslose,
20jährige Jvo Bipauc mit einem Werndl-Gewehr in
die rechte Lunge; das Projectil durchdrang den Körper
und wurde später im Zimmer aufgefunden. Der
Communalarzt ordnete dre Uebertragung des Ver­
unglückten in das Allgemeine Krankenbaus an. Wenn
nicht innere Verblutung eintritt, dürfte der Bedauerns­
wert? mit dem Leben davonkommen.
(Verhaftung.) In Bukarest wurde das Welt«
reisepuar Hexel, das angeblich zu Rad um die Welt
reisen wollte, verhaftet, da es Betrügereien mit Fahr­
rädern verüble. Die Reise um die Welt scheint nur
fingiert gewesen zu sein.
(Von einem Baume erschlagen.) Am 18. b. M.
waren der Besitzer Paul Jamsek aus Ielooo, Gemeinde
Ratschach, und deffen Schwager im Walde mit dem
Fällen von Bäumen beschäftigt. Nichmittags kam auch
die Gattin des ersteren hinzu unv half den beiden
einen Buchenbaum niederwerfen, sie hantierte jedoch
dabei so unglücklich, dass sie von dem niederfallenden
B-ume am Kopfe getroffen wurde und losort todt
blieb
(Durchgebraust.) Die ledige Besitzerstochter
Fraacisea Miklrc auS Kleinlrsr, Gemeiner Ober«
ourk, ist unter Mitnahme eines auf i re Schwester
Marie Miklic lmttenven Dienstbotenbuckes aas dem
Elternhause nach Laibach durchgebrannt und soll sich
von dort aus in Gesellschaft anderer Mädchen unter
Führung eines ftemben Mannes nach Groz in eine
Fabrik gewendet haben. Da die Abreise der Mrlic
gegen den Willen der Eltern und unter M.lnahme
eines falschen Dienstbuches erfolgte, hat ver Pater der
Genannten die Ausforschuna derselben veranlasst.
(Schon wieder eine Preiserhöhung.: Infolge
der Vertheuerung der Kohle uiw ^er Seife ist ein
Theil der hiesigen Wäscher und Wäscherinnen ebenfalls
mtt den Preisen in die Höhe gegangen. Der Anschlag
beträgt 2 bis 3 kr. per Siück. Ist daran vielleicht auch
der Streik der— Bergarbeiter schuld?
(Eisenbahnunglück.) Der süddeutsche Fiühschnell-
iug entgleiste unweit ver Station Uhrbach vor Köin.
Die Maschine und fünf Woggons stürzten über die
Böschung.
(Wetterausficht.) Südwind, vo:wieeend heileres,
trockenes, warmes Wetter mit Morgenneöel voraus­
sichtlich.
(Traceurevifiou.) Die steiermärkische Statthalterei
veröffentiichr in der „Grarer Zettung" eine Kund­
machung. betreffend die am 22. November v. I im
Ort? Grafendorf ftatlsindende Vornabme der Truce?,,
reoision uno Stationscoinmiffion für die normaifpurige
Eilenbadn Hartberg.Friedberg.
tUvglücksfall iu einem Bergwerk) Am 24- v.
ereignete sich rn dem Seezrabner Bergwerke ern gräss»
lichcr Unglücksfall. Der 24jähr,ge Förderer Alois
Kerle stürzte von einem Bremsberge ab uns erlit


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 4 ]
schwer« -»herrsche und innnerliche DerleHunaen, denen
er noch Mährend der Bergungsarbeiten eilaa. Der Ver­
unglückte halle vor kurzem lerne dreijährige M litär-
bienftjrit abgerient und war nun wieder zum Berg vrrkc--
dieriste zurück cek-hrt.
cVsruvglückter Stadtbahnbedieusteter.) Gestern
nachmutogs dalle em Bet ikisteter der Stadtbahn. der
auf dem Dache eines elektrischen Wagqons in der elek.
trifchen Cwtrale in der Steyrergaste eine Arbeit aus-
zuführe» hatte, das Unglück, von bieiem Dache herab­
zustürzen» wodurch er sich an den Füßen und anderen
Körpertheilen nicht unbedenklich verletzte. Er wurde mit
dem Rettungswagen nach dem Allgemeinen Kranken­
haus« überbracht.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Einberufung des böhmischen Landtages.
Wien, 25. October. In fccv heutigen
Sitzung des Landesausschusses theilte (wie wir
unsere» Lesern bereits meldeten) der Vorsitzende,
Graf Adaibert Schür, born, die Antwort der Re­
gierung auf die Anfrage des LandeSonSschusteS be­
treffs der Einb rufung deS böhmischen Landtagee-
mit Aus dieser Antwort erhellt, dass die Regierung
den Landtag im Monate December zu einer kurz"»
Session einzuberufen gedenkt, wobei demselben
insbesondere dir Möglichkeit geboten werden soll,
die an den Landtag gelangende Regierungsvorlage
betreffend die Enffü rung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, zu erledigen, io
dass diese Umlage schon vom 1. Jänner 1901 an
eingihoben werden konnte, und vor der definitiven
Festsetzung des LandeSooranichlages ein Provisorium
hinfichtlich der weiteren Landesgebarung im Jahre
1901 zu beschließen.
(Anmerkung der Redaction: DiS Ministerium
Körb er weigerte fich erst entschieden, den bö mi­
schen Landtag ein uberuien, um den Janatschichen
ni!t Gelegenheit zur Wahlagitation im Landtage
zu geben. Jetzt gibt Herr Körber nach. Das Ganz?
nennt man „R giernng".)
Die Ehe des Thronfolgers.
Budapest, 25. October. (Meldung deS Ung.
Tel.-Corr.-Bu:.) In der heutigen Sitzung des
Justizausschnstes des Abgeordnetenhauses wurde der
Bericht über den Gesetzentwurf, betreffend die
Jnartikulteruna der Erklärung des Erzher ooS Franz
Ferdinand, festgestellt und authentificiert und der
Abg. Engelmayer beauftragt, den Bericht morgen
dem Abgeordnetenhaus zu .rnterbreiten.
Der oppositionelle Abgeordnete als Hafer-
lieferant.
Budapest, 25. Ociober. Dem „Esii Ujsag"
zufolge hat der Abg. Gabriel Ugro« in der
letzten Conferenz seiner Partei erklärt, er werde sein
Mandat niederlegen und sich oom poltlischen Leben
zurückziehen. Die Ursachen, welche zumeist ^persön­
licher Natur" seien, werde er in einem offenen
Briefe an seine Wähler oder in dem demnächst
zu erstattenden Rechenschaftsberichte des Näheren
darlegen.
Die üblichen Redensarten
Berlin, 25. Oktober. Die heutige Setzung des
Bundesrath.S wurde vom Vo,sitzenden, Reichs­
kanzler Grasen Biilow, Mit einer Ansprache eröffnet,
in welcher er der Verdienste seines Vorgängers
Fürsten Hocenlohe in den herzlichsten Worten ge­
dachte und hervorhob, er werde alle Kräfte darm
setzen, um im Si> ne dcS großen ersten Kanzler?
das gute Einvernehmen unter den Regierungen der
einzelnen BundeSüaaten u> vermind>rt zu erhalten.
Brand auf der Schiffswerfte.
Budapest, 25. October. In der alten Ofner
SchiffSwersle kam heute abends um halb 9 Ukr ein
Brand zum Ausbruch, durch welchen das Röhren-
magazin und ein Theil der Kesselschmiede zerstört
wurden. Der Schaden wiro auf 25.000 Kroneu
geschätzt.
Ein Revolverjournalist.
Trieft, 28. October. Heute. ut der Proce s
gegen den Redacteur des „Avansi", Rwcar?»
Camber, begonnen, der wegen E-prestung ung
Verleumdung at geklagt ist. Camber wollte vor
Jahren in der Aibiterpartei eine Rolle spielen.
’ tcuroe aber nchtzeitig erkannt und hinausbesördert
worauf er ein eigenes Blatt giündete, das er als
socialistisch ausgab, während die socialdemokratische
Arbeiterschaft es boycRlicrte. Camber brachte
durch Anuiffe auf das Prval- und FamUieniebw
von ffberalen Prrteiführern das Blatt durch und
verübte ^amit Erpressungen an den Be­
drohten. Hoffentlich hat den Lumpen jetzt sein ver­
dientes Sd ick'al erreicht.
Der Proeess Hilsner.
Pisek, 26. Ocrobrr. Der heutig B.rhandlungstag
!>eg-nn «ut ver Erörterung des Falles Klima. HilSner
leugnet, Marie Klima gekannt zu haben, und erklärt,
er «ar in Bdor zum letztenmal« im Herbste 1897. Der
Präsident hätt Hilsner die Aussage des Zeusen
Peschak vor, der bebauvtet, am 29. März im
B-zezina-Walbe mehrereMänner, darunter einen
nnt einem weißen Stocke, gesehen zu haben» mit
welchem dieser Bewegungen ausführte, an denen er
HäSner erkannte. Hilsner erklärt, nach der Schilderung
PcscbakS märe er auf 900 Schritte entfernt gewesen,
auf welche Distanz es unmöglich sei» jemanden zu er­
kennen. Er finde es auch auffallend» dass Peschak dies
nicht sofort, sondern erst nach einem halben Jahre
deponierte. Der Präsident erklärt, die Entfernung habe
nach vorgenommener Messung 790 Schritte betragen,
und Peschak behauptet, er l abe deswegen erst später die
Aussage gemacht, werk er der Juden bevienstet war und in­
folge seiner Aussage den Pusten zu verlieren befürchtete.
Der Präsident hält Hilsner ferner die Auesagen der
Johanna B o m e l a vor, die erklärt, am 29. März
nachmittags in der Nähe des Ortes, wo sich die Leiäe
der Hruza befand, einen Mann mit einem weihen
Stocke in der Hand begrüßt zu haben» der Hilsner
ähnlich gewesen sei. Hilsner erklärt» er sei eS nicht
i.ewejen. Auf die Frage des Vorsitzenden, bezüglich des
Fleckes aus der Hose HilSnerS, erklärt dieser, er wifie
»echt, woher der Fleck kam, möglicherweise ravo", dass
er sich einmal bei einem schweren Fall verletzte. Der
Präsident erklärt, es laste fich jetzt nicht mehr mit
Bestimmtheit konstatieren, ob der Fleck aus Blut her»
stamme. Auf Befragen des Präsidenten stellt Hilsner
enischieden in Abrede, am 29. März ein Messer bei sich
gehabt zu t oben, und erklärt die gegentheisigen Zeugen-
aucsagen für unrichtig. Der Präsident erinnert Hilsner,
der abermals erklärt, von der Ermordung der Hruza
nichts gemusst zu haben, dass er einmal
zugegeben habe, eiwaS davon zu misten.
Hilsner erklärt» er war damals ganz confus, als ibm
die Beurtheilung mitaetbeilt wurde. Er habe in der
Todesangst die Besinnung verloren und nicht ge­
musst, was er sage. Ebenso motiviert Hilsner seinen
gegen Wassermann unö Erbmann gerichteten Verdacht,
hinzufügeno, was er damals gesagt habe, sei erdichtet
gewesen. Wann er bei Vernunft gewesen wäre. hätte
er das nich> g'iagt. Vertheidiger Dr. Nurednicek lässt
aus den Acten konstatieren» dass er die Nichtigkeits­
beschwerde erst am 19. September erhoben, sie selbst
unterschrieben und Hilsner "gar nicht gefragt habe, so
dass vieler in Todesangst gehandelt haben konnte. Die
Verhandlung wird um halb 6 Uhr unterbrochen.
Englische Sensationsmeldungen.
London, 25. Octover. Dem „Standard"
wird gemeldet: In „gut unterrichteten", nicht mili-
täriichen Kreisen besorg« man, dass von den Chinesen
ein ernster Versuch werde gemacht werden, Peking
wieder einzunehmen (? I)
Neuwahlen in Portugal.
Lissabon, 25. October. Die Neuwahlen für
die Kainmer wurden für den 25. Jänner 1901 an­
beraumt.
Letzte Wachrichten.
Ende des Bergarbeiterstreiks.
New-?)ork, 26. October. Der Ausstand in
Hazleton ist beendet.
Die Buren.
Colesberg» 25. October. Philippolis, das von
den Buien aniegnff>n und, nachdem es sich
mehrere Tage gehalten halte, erobert worden war,
wurde in der letzten Nacht von DeomanrieS in Ver-
bii'dung mit zwei anderen Abheilungen zurück­
erobert. Die Buren, welche in erheblicher Stärke
an-act>off-n wurden, erlitten schwere Veiluste.
Die Bestechung des deutschen Rcichsamtes
erwiesen.
Berlin, 25. Octod r. Das deutsche R?ich?amt
des 3;mern hak eingestanden, dass die N, chr-cht dr
locialtemokcarischen Leipziger „Volkszeit >ng" (Siehe
deute unter kritische Btrachtangen des „Arbeiterwille"
Anm. 0. Red.) von der Anpumpung des Central-
Verbandes der Industriellen durch den Staatsiecretär
Graf PosadowSky richtig sei. Das Ministerium
ertlärt, dass dem Amte thatsächlich 12.000 Mark
vom General-Secreiär des Jnduüriellcnvelbande­
le -eben worden seien. D -S sei aus Anregung und
Vermtttlung der Dlrectors im R-ichscnnI des
Innern Woedtke geschehen. Drö Geld »ei zur
„Deckung der Druckkcstrn der amtlichen AgitationS-
ichrlften zur Zuchthausvorla.e" verwendet worden,
«'gen diesen Scandal ist das stanzösifche
Panama das reine Kinderspiel.
Die gesammte liberale Prcffe erklärt mit Ent­
schiedenheit den o'ficiösen Rechtfertigungsversuch für
durchaus mißlungen, Mit besonderer Schärfe
drückt sich die „National-Z itung" aus. Sie schreibt:
„Es ist unbegreistlch, dass ein B-amler in der
Stellung des StaatssecretärS des Innern es für
zulässig halten konnte, für den agitatorischen Zweck
der Regierung von einem privaten Jate-
ressenten-Verein Geld zu verlangen in
einer Angelegenheit, in der dieser Verein so sehr
Partei war wie bei dem Versuche gesetzgeberischen
Vorgehens gegen Ausschreitungen bei Streiks; da­
durch musste der Anschein einer Abhängigkeit
derReaierung von den Großindustriellen
in derartigen Fragen hervorgerufen werden. Der
Director im Reichsamt des Innern, Dr. v. Woedtke,
wird jetzt als diejenige Persönlichkeit genannt, welche
die Bei Handlung mit dem Centralverbande veführt
hat. Da nicht gesagt wird, da'S dies ohne Wissen
oder Genehmigung des StaatSsecretärS Grafen
PosadowSky gechchen sei, so kann seine Ver­
antwortlichkeit für den bedauerlichen MiiSariff nicht
bezweifelt werden".
Ein Pater als Gegenkandidat Cingrs.
Wien, 26. October. (Telephon- Nach­
richt des„Arbeiterwille".) Die C ericalen
haben beschlossen, in Ostschlesien einen selbständigen
Canoidaten gegen Gcn. Cingr aufzustellen. ES ist
rtn Geistliche r. Cingr würde aber auch ohne
das gewählt werden.
Edle Patrioten.
Tricnt, 26. October. H-ate nachts haben unbe­
kannte Patrioten die Kränze beim Monument des
italienischen Dichters Dante gestohlen und in den
Canal geworfen. Hoffentlich melden fich die Edlen
zur Erlangung einer Auszeichnung als Pitentöster-
rricher.
Verzichtleistnng des Erzherzogs Franz
Ferdinand?
Wien, 26. October. (Telephon-Nach­
richt des„Arbeiterwille".) Die „Unga­
rische Information" berichtet, dass dcr Throntolger
in Oesterreich zu Gunsten seines Bruders Otto
oder dessen 12jähriaen SohneS au? die Thronfolge
verzichten soll. Als Grund wird angegeben,
dass es peinlich berühre, die Eheangelegenheit des
Erzherzogs im ungarischen Parlament wochenlang
verhandeln zu lasten, und das bisher unveröffent­
lichte Habsburger Hausgesetz dem Pailament zur
Einsichtnahme und Bekrittelung vorzulegen.
Der oppositionelle Haferlieferant geht nicht.
Wien, 26. October. (Tetephon-Nach­
richt de» „Arbeiterw tlle".) Der ungarische
Abgeordnete Gabriel N g r o n stellt die Nachricht^
dass er fich von der Politik zurückziehen woll«, ent­
schieden in Abrede.
Der Proeess Hilsner.
Wien, 26. Ociober. (Telephon-Nach­
richt de» „Arbeiterwill e".) Heute um halb
9 Uhr begann das Verhör wegen der ermordeten
Klima. Hilsner leugnet alles, er habe sie nicht ge­
kannt. Auf alle Fragen des Vorsitzenden antwortet
er mit dem stereotnpen Worte: „Ich bitte, Herr
Präsident, ich weiß nichts!" Der Piäsident spricht
ausfällig viel von dem Ausflug der social­
demokratischen Arbeiter nach Brezan, an welchem
Hilsner thrilgenommen und fich dazu,einen Hui mit
breiter Krampe ausgeborgt hatte. Er gab aut Be­
fragen an, er habe auf seiner Wanderschaft in
Mä.iren mit einem Socialdemokraten verschiedene
Vereine besucht. (A. d. R. Vielleicht bringt die
antisemitische Preste noch heraus, dass die social­
demokratische Partei die Morde bestellt hat, um
statt des nb'ilhen „Champagners" Blnch zu trinken.)
Die militärischen Bahnen in Bosnien.
Wien, 26. Ociob.r. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Für morgen
nachmittags ist eine gemeinsame Miwsierconferenz
einberufen. Es handelt sich um den Ba i der mi­
litärischen Bahnen in BoSnien. (Anm. d. R.
Bei den für die Industrie und den Handel nöthigen
Bahnen gcht's nicht io fl ißig.)
Die „Los vo« Rom"-Bewegung.
Wien, 26. Ociober. (Telephon-Nach richt
des „Arbe'iterwille.) Aus Weimar wird be-
riäitet, dass die „Los von Rom"-Bewegung in
Oetterrcich vom Evangelischen Bunde abermals mit
200.000 Mark unterstützt werden wird-
Eizenthümer: Johann Rcsel.— HcranSgeber.- Florian DrSßler.— Verantwo tlicher Redacteur: Michael Schacher!.— Deutsche VerelnS-Drackerei unb B«lagSanstatt ®iaj.


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 5 ]
1. Kettagr tz» Nr. 62 des „ArbeUrrwille" vom 27. Gclober 1900.
Aus dem Grazer Gemeinderalhe.
(Crbentlitfrc Sihrrng wm 35. Ortober.)
Die Kohleufrage.
GR. Peupelmann sagt, dass die Kohlenfrage
nicht dringend genug behandelt werde und fragt, was
der Siadrrath und die Sektionen bisyer in dieser An-
gelegenhert geihan haben.
Der Vorsitzende erwidert darauf, dais sich
die Sectionen mir vieler Angelegenheit vorläufig weiter
noch nicht beschäftigen» zumal man es als eine
wesentliche Aufgab« betrachtet, dass die Gemeinde die
Frage studiere, ob sie nicht ein Kohlenwerk an­
kaufen soll.
Ein Spielplatz im vierte» Bezirk.
ER. Peupelmann beantragt, da sich in der
Strecke Hackhergaffe-Wienerstroße sehr viele Kinder
lärmend herumtreiben, mit Rücksicht auf den Umstand,
dass die neu« Strecke der elektrischen Bahn Graz.
Geling durch die ganze Hackhergaffe führt und hie-
durch die dort spielende Jugend in ihrer Sicherheit ge­
fährdet erscheint» es werd« daS Siadtbauamt beauf­
tragt» im vierten Bezirke zwischen der Wirnerstraße und
Hackdeigafie einen paffenden Spielplatz ausfindig zu
machen.
Ein städtischer Tandelmarkt.
GR. Dr. Gotisch beantragt die Gründung
einer »nädtijchen Derkaufsvermiltlunashalle" für Möbel
und Geräthlchrften, Alterthümer, Schmuck und andere
Wertsachen. Nebenbei bemerkt noch Herr GR
G o l t s ch, dass man auch die Errichtung einer städti­
schen Brauerei in Erwägung ziehen könnte; diese dürste
vielleicht den Liter Bier um 1 bis 2 Kreuzer billiger
abgeben als unsere beiden großen Brauereien. Der
AnNag wird genügend unterstützt und der geschäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Die reichen Ursnlineriunen als Bettle­
rinnen.
Die Dorstehuug der Urjulinerinnen, denen jetzt von
der Gemeinde ein Rresenpalast in der Leonhardftrahe
gebaut wurde, bettelt den Gemeinderatü um einen
Pauschalbetrag für die Kosten ihrer Mädbenveipfaf.
fungsan statt an. DaS Gesuch wird mit Recht abge­
wiesen.
Die Arbeiterfeindlichkeit bricht durch.
Nachdem eine Reche von Bauangelegenheiten ohne
Debatte erledigt worden war» kommt es zu einer leb­
hafteren DiScusfion über das Ansuchen der Landes-
Gewerkschastscon mi fion um Bewilligung eineS Bei­
trages zur Schaffung eines ReiseslipenbiumS behufs
Entsendung hiesiger Arbeiter zur Pariser Weltaus­
stellung. R ferent GR H a b i s ch beantragt, dem An­
suchen stattzugeben und für diesen Zweck 300 Kronen
zu bewilligen.
GR. Dr. Freiherr von Sternbach ist
gegen die Bewilligung. Er sagt, wenn der Gewerk«
schaftscommisüon das bewilligt werden würde, könnten
dann »alle möglichen Leute" und jede einzelne Branche
mit derartigen Forderungen an die Gemeinde heran­
treten.
Genoffe R e s e l sagt, dass er selbstverständlich für
den Antrag sei und bedauert, dass über das Ansuchen,
welches anfangs August gestellt wurde, erst heut«
referirt werde. Auf die Einwendungen des steiherrlichen
Gemeinderathcs zu sprechen kommend, bezeichnet er
diese als vollkommen unzutreffend, da die Gewerk-
schanScommisnon in Graz. die 5000 oraanifierte
Arbeiter repräsentiere, durchaus nicht, wie Sternbach
zu meinen scheint, ein Vermögen aufgespeichert habe.
W nn der Vorredner gesagt habe, dass, wenn die Sub­
vention bewilligt werde, auch andere Branchen dann an
den G meinderatb herantreten werden, so müffe er ihn
darauf aufme.ksam machen, dajs in der Gewerkschasts-
komm, fion alle Branchen vertreten find. Es würde sür
die A b. lehrhaft gewiss von Natz-n sein, wenn einer
ihrer Vertreter nach Paris entsendet werden könnte,
um dort Wohlfahrtseinrichtungen, Schutzvorkehrunaen »c,
zu studieren und dann den Arbeitern darüber in Dorträgen
zu berichten.
GR. Peupelmann sagt, wenn fich die
Arbeiter bilden wallen, so sollen fie das Geld dazu
aus den Streikfonds nehmen, die fie laben.
l'ich. W i i t h ijat, die vierte Section habe das
Ansuchen der Gewerksäastsccmmisfion befürwortet, weil
fie der Ueberzeugung sei, dass es sich dabei vor allem
um das S udium von Wohlfahrtseinrichtungen handle.
Dr. Frecherr v. Sternbach fragt, was dann- die
städtischen Beamten, die zur Ausstellung entsendet
worden waren, in Paris machen. Dieselben würden doch
gewiss auch die Wohlfahrtseinrichtungen Lädieren
können.
Der Bürgermeister erwidert, dass die Beamten nicht
nach Paris, sondern nach Trier und Amsterdam gereist
seien.
Nachdem fich noch GR. K n e s ch a u r e k für den
Subventionsantrag ausgesprochen hat, kommt GR. Gen
Pongratz zum Worte. Er frozzelt« zuerst den Herrn
GR. Peupelmann ein bijschen, indem er diesen
rronisch austordert«, eventuell aus eigenen Mitteln für
den Streikfonds bei-utragen. Wenn GR Peupelmann
dagegen ist, dass sür die Bildung der Arbeiter etwas
gethan werden soll» so werde man, wenn von gewiffer
Seite wieder einmal über die Kunst gefaselt werde, da­
gegen auftreten, dass nie Bevölkerung für Dinge Geld
hergeben soll, von denen st« eigentlich nichts hat. Man
werde dann sagen müssen, dass diejenigen, die gegen
arbeiterfreunvliche Anträge find, selbst aber gute
Theater u. s. w. haben wollen, sich auch diese Sachen
selbst zahlen sollen.
Nachdem fich noch GR. Sommer in zustimmen­
der Weise für den Antrag auf Bewilligung einer Sub­
vention ausgrsp ochen hatte, constatierte GR. Genoffe
R e s e l, dass aus den Worten des Herrn GR. Peupel-
mann eine gewisse Feindseligkeit gegen lie
Arbeiterschaft deutlich zum Ausdruck kam.
Schließlich wurde der Sectionsantrag auf Bewilli­
gung einer Subvention im Betrage von 300 Kronen
angenommen.
Die Schweinereien in den Grazer Bäckerei­
betrieben.
GR. Kratter berichtet über die Beobachtungen
des Lanves-Sanitätsinspectors Dr. Posjek, die wir
in der letzten Woche in einer Reihe von Artikeln im
„A'beiterwille" wiedergegeben haben. Der R ferent
beantragt: Der Stadtralh werde beauftragt. die im
Ber chte des Sanitäisinspectors gerügten Uebelstände im
eigenenWirkungskreiseabzustellen. Bei Neuanlagen
von Bäckereibetneben sei nach den im Berichte des
Sannätsinspectors niedergelegten hygienischen Grund,
iätzen vorzugehen, ferner sei eine Verordnung zu er-
laffen, die bre Gehilfen und Lehrlinge zur Reinlichkeit
verpfiichlet, und endlich seien die Arbeitgeber zu vec«
anlasten, für entsprechende Reinlichkeitsgelezenhesten in
den Betrieosstätten Sorge zu tragen.
GR. Genosse P o n g r a tz sagt, es freue ihn, dais
auch der SanilctSm>pector all die Uebelstände aefunden
habe» die er feineireit zur Brg'ü»''ung feines Antrages
anqeaeben habe. E n wirksames Mittel, Uebelstände im
Bäckereigewerbe az.stellen, habe das consamierende
Publikum selbst. B>trübe, wo derartige skandalöse Zu-
uände herrschen, sollen eben n-mhaft gemacht und
dann vom Pablicum gemieden weiden. Es komme vor,
dais sowohl die Meister al; auch die Gehilfen keinen
Sinn für Reinlichkeit haben an gewissen Dmaen
nichts dran finden. So sei es z. B. vorgekommen,
dass fich ein Gehilfe beim Backtrog rafiert habe. Sie
waren dann erstaunt, als ihnen gesagt wurde» dass das
doch nickt in der Ordnung sei.
Die Anträge des Referenten wurde« hierauf an­
genommen.
Alillheitungen aus nah und fern.
A tx C .
Steiermark.
Marburg, 25. Oktober. (Allgemeine
Wählerversammlung.) Der Marburger Ge»
wcrbeverein beruft für Samstag den 27- Oktober
in Götz' Brauhaus eine allgemeine Wählerversammluna
ein. Tagesordnung: 1. Bericht über die Gebarung les
Gemeinderatbes während der verflossenen W chcheriod.'
2 Allsällige Anträge. Da der von seiner Warstelpaitei
»allverebrte" Bürgermeister auf eine zahlreich besuchte
Versammlung rechnet, so muss er auch voraussetzen,
dass die Marburger Bevölkerung ein grofes Interesse
an seinen Ausführungen bat. Wir empfehlen dem »All.
verehrten". lämmtl che Expe, s, oten der wäbrend seiner
Amtsihäist keil als Gemeinderäthe und Gemeinreanwält
beschäftigten Advocaten mitzubrinaen, damit die Wä lr
sehen, wieviel so ein Advocat-Gemeinderaih wert ist
Es wäre auch günstig, wenn den Wählern in die er
allgemeinen Wählerversammlung aiich alle Kauf-, Ver.
kauf- und Pachtoertläge der Gemeinde vorgelegt
würden. Nicht nur die wir'sch-fstieb Kleinen im drillen
Wahlkörper, nicht nur die Klembüroer und G>schäf:s«
lief ronten der Arbei e schaft in Marburg seinen eine
andere Gemeindewirlsch ist herbei, sondern auch die
wo lhabenden Hausbesitzer (es ist nicht alles Gold, was
glänz«) selbst, nalürlrch n/chr jene, welche zur erb-
geseffenen Wurstelpartei echören, schreien nach einer
Reform. Wer arbeilei? Der A.bester. Wer arbeitet im
Gemeinderath? Antwortet selbst, Marburuerl Im Ge­
meinderath muss für die Beoölkcruna, für das Wohl
und Wehe der Stavr gearbeitet werden. Arbeiten kann
nur der Arbester. Lächerlich l Die Arbeiter, die Tag-
löhner wollen die Stadt regieren! Lächerlich! Die
Arbeiter wissen selbst, dass fie nur ihre tüchtigste»
Kiäfte als Canvidatrn aufstellen dürfe» und dass fie
mrt ihrem Massenstimmenaufgebot nur ehrliche, »ei-
nüiisttgr Bürger unterstützen dürfe«.
Dre Cmslv-tenlisie, welche die Bevölkerung aus»
stell:, führt die Vertreter aller Devölkerungsschichten an.
Den ersten Wahlkörper überlasse« wir gern der Wurstel­
partei Der Bürgermeister putzt zwar mst dem Spazier»
stock die Canal.öcher ous, will aber aus dem Grunde
keine wirtschaftlichen Gemeiudeinsttt stionen ins Lebe«
rufen, weil er fich und seine Pagoden nicht mit
Arbeit belasten will. Hunderttausend« find durch diese
Faulheit oder Paneiwirtschaft verschustert worden. Die
Gasanstalt trägt heute 20.000 st. jährlich! Die Ge­
meinde hat fich dieser Einnahme in— na sagen wir
nur— leichtsinniger Weise entledigt. Weil der Man«»
welchem noch vor kurzem in Radegund kalte Umschläge
gemacht wurden, den Profit allein haben will, haben
wir in Marburg keine neue Brücke und keine Elektrici«
rätsanlage. Er will das machen. Genug für heute.
Nach der Wäglerversammlung spricht die Bevölkerung
und schreitet zur Wahlurne.
— (T h e a te r g a s s e.) Knipp neben dem schmalen
Trottoir lässt die Stadt die Wasjeilestungsröhren ein«
graben. Wer entschädigt den nicht unsallsoerfichertea
Kleinbürger oder Arbeiter, wenn er in der mst
einigen Bettern leicht zu bedecken gewesenen Grube
seine Beine bricht? Bauführer! Wachmann! Pu­
blikum?
— (I n der Herrengassej befindet fich eine
Seifensiederei. Geht dem löbl. Gemeinderath kein
Seifensieder auf?
— sStadtpfarrhof!) Mitten in der Stadt
steht er mst seinem Heustadel und Kuhstoll. Die Kälber
dulden das. N-prstnik heißt— Nicht Wanderer— er
wandert noch lange nicht— aus meinem Oesterreich.
— (Gemeindewahlrechtj 24.000 Ein­
wohner, von diesen, coulant gerechnet 6000 erwachsene
Männer. Die Wählerliste we>St rund 3000 Wähler
aus— wo find Die anderen 3000? Heraus mst dem
allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrecht!
A. xt 0 t <x n
Deutschland.
Berlin, 24. Oktober. (Ein neues Gewehr.)
Aus Spandau wild geschrieben: Nachdem daS Grrde-
corpS nunmehr mit dem neuen Infanterie-
gewehr Modell 1898 ausgerüstet wurde, ist jetzt
ein wichtiger norbereiiender Sckriü gethan zur Ein­
führung dieser Wrffe bei den übrigen Armeecorps. Zu
einem Jeformattonscnrsus über das Gewehr find von
Seiten veS KriegsministeriumS 15 Generale und 45
Obersten und Regimentscomnicncruie nach der Jn-
fanterie-Schießschule in Ruhleben commandiert worden.
Nach Ablauf des Curjus, der in dieser Woche sein
Ende erreicht, be innt auch die Ausgabe der neuen
Gewehre an die Linienregimenter. Hiezu ist indes ein
längerer Zeitraum in Aussicht genommen; die alten
Gewehre werden erst dann durch neue ersetzt, wenn fie
in der That durch Abnützung in eine» nicht mehr
kriegrbrauchbaren Zustand gelangt find. Diese allmäh­
liche Einführung des neuen Gewehres ist dadurch mög­
lich, dass bei beiden Waffen vollkommen gleich« Muni­
tion angewendet wstd. So wstv jetzt also nicht mehr
verhebst, dass ein gänzlich neues Gewehr, in dessen
Gebrauch die Truppen führer erst unterrichtet werden
müssen, in der Armee zur Einführung gelangt. Bisher
wurde brtbeuert, eS handle fich nur um geringfügige
Aenderungen am asten Gewehr. Der Reichstag ist
wegen dieser Neubewaffnung noch gar nicht gestagt
worden!
Frankreich..
Paris, 24. Ocober. (Eine bedeutsame
Reform.) Der setz ge Kriegsminister Andr ö geht
mit grossem Eifer daran, mit den alten verzoosien
militärischen Einrichtungen gründlich aufzuräumen. Wie
„La France milituire" erfährt, hat der Kriegsminister
ei'sn Gesetzentwurf über die Reform der
Kriegsgerichte fertiggestellt. DaS Hauptmerkmal
der geplanten Reform sei, dass in Frieden-zeiten die
militärischen Richter durch Ctvllrichter ersetzt werden
sollen.
— Picqvart der Ofncier, der im Dreyfus-Pro«
c.sse cine fo brrvorragcnde Rolle spielte, wurde be­
kanntlich durch das Urtheil eines Militärgerichtes auS
der Officicrsliste gestrichen. Dies Urtheil ist nach dem
»Gaulois" als ungesetzl-ch annulliert worden; Picquart
werde jedoch vor ein neues Dijciplinargericht gestellt
werden.
Spanien.
Madrid, 23. Oktober. (DaS Ministerium
A z c a r r a g a) ist complet. Der «eue Minister»


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 6 ]
tat den General £: narrt vvn nw?ni ntt! bcre
KrirzSamie betraut. Demnach «ruft Azcarroga wit der
von LinareS verfügte» Ernennung veS Genera!»
W e y l e r jrm GcneralcapuL» von Madrid. die dem
Cabinet Sllocla den TsreS'toß gegeben hat. emver­
standen sein. E» heißt, G neral LrnareS habe gute
Gründe gehabt, gerade dem Bluthund Weyler dat
Militärcommando über die Hauptstadt zu übertragen,
«eil er ihm nämlich mehr oft einem anderen die Fäbig»
!>>t zu>:aut, gewisse politische Bestrebungen
rücki'ch'SloS niederzuhalten. Dieser Anickauung
ist also der neue Ministerpräsident beiaetretrn, und es
h-at den Anschein, all ob die nächst« Zeit für Spanien
ein Wttilärrcgiment bringen werde.
Nordamerika.
Nev-Ivrk, la. Dctober. (Zur Präsiden ten-
wähl in den Bereinigten Staaten.) ES
ist jetzt nur noch ein knapper Monat bis zu den
Wahlen, und wenn man sich den in der P effe beider
capitalistiichen Parteien bisher gebrachten ^Campagne-
Stoß- betrachtet, so kann man für jenen Zertraum
der „hochmhendften Wogen* noch auf schöne Dinge
gefasst fein 1 „Wenn zwei Spitzbuben sich schimpfen,
so kommt die Wahrheit heraus.* kann man auch hier
sacen, und doS so gewonnene „Material* findet selbst­
verständlich in der socialistischen Agitation prompte
Verwendung.
Seitens der Republikaner wird dem Candidrrten
Bryan Unaufrichtigkeit vorgeworfen, weil er doch
persönliche Erfahrung über den Eintritt von „Prospen-
tät" nach Etablrerung der republikanischen Bundes­
herrschaft gemacht habe. Als ihn nämlich die demo­
kratische Partei zum erstenmale (1898) als ihren
Bannrwt.äger nominierte, wurde er zu seiner besonderen
Empfehlung alj ein „armer Mann* hingestellt, deßen
persönliches Eigenthum in seinem tzeimatsorte Lincoln,
Nebraska, zu 260 Dell. eingetragen war; heute hat
er als solches zwar auch nur etwa- über 4000 Doll.
declariert, aber er hat 40 000 Doll. aus seine Frau
übertragen und außerhalb des CountyS, in dem er
Steuern zahlt, eine große Farm erworben. Für ihn
war also die vierjährige Periode republikanischer Bundes­
regierung sicherlich eine solche der „Piospeiität* I
Die republikanischen Unternehmer haben— wie
gewöhnlich in den Präsidentenwahl-Jahren— schon
vor Monaten angefangen, eine Pression auf ihre A r«
heiter auszuüben, indem sie denselben in Aussicht
stellten, dass eine Stockung in der Produktion ein­
treten würde, wenn Biyan gewählt weide. Darin ist
man inzwischen noch weiter gegangen und eS sind
schon viele Fabriken unter der Bekanntmachung g e-
schlössen worden, dass dieselben nur im Falle der
Erwählung Mac Kiuleys wieder eröffnet würden!!
Ebenso ward der schon begonnene Bau von Eisen­
bahnen nach der nordwestlichen Küste (für den er­
hofften Aufschwung deß Handels mit den Pailippinen
und Clsinu) bis nach der Mahl eingestellt. Da die
Zahl der Arbeiter dieses Landes, welche sich über die
einfachsten wirtichasilichen und politischen Fragen in
craßester Unwissenheit befinden, noch erschrecklich groß
ist und anvererseiis die socialistische Aufklärungsarbeit
unter denjenigen derjelben, welche sich in den kleinen
Fakniksorten befinden, fast dieselben Schwierigkeiten
findet, wie drüben unter den Landarbeitern, so ist jene
„Agitationsmethode* natürlich von gioßerer Wirkung
als irgend eine andere. Die Großproduktion vollzieht
sich zu einem sehr bedeutenden Theile an solchen
Orten, in denen ein einzelner Unternehmer (resp. C-m-
pa inie> oder ein paar solcher den gesammten Boden
benyen und die ganze Verwaltung. Polizei» Gerichte
u. j. w. controlieren. Die social,frische Agitation kann
infolgedessen fast nur durch Vcr.herlung von
Schriften betrieben werden, und selbst dies ist mit
Hindernissen verknüpft, da die Arbeiter in steter Furcht
vor den Sp tzeln der Unternehmer» resp. der die Orts-
verwaltung in stünden habenden Creatoren jener
schweben, die von thnen selbst gewählt werben.
Die socialisti'che Bewegung wird sich also vor­
läufig noch fast ausschli ßlich in den größeren Industrie-
plätzen abspielen Dass aber unter günstigen Umständen
auch jene „iiolierien* Arbeiter massenhaft in dieselbe
gezogen werben können, das hat die Gesch'chte deS
Ordens der „Knights of Labor“ („Ritter der Äibeit")
gelehrt, dessen Fühier sich aber leider insgesammt als
Hrnolanger der ravitalistrschen Parteien „entwickelten"
und den Orocn für ihre peritsi lichen Zwecke mi>s°
brauchten, wodurch dre ganze Organisationsarbeit an
den kleiuea Fabuksorlen verloren gieng.
}is Wahlen.
Die Wahlmärnr erwählen.
Im oberen Mrrrthale solle« die WahlmLnner-
wählen schon in der ersten Woche des fHo«
vembers stattfinden. Die clericale Partei weiß
das schon, die anderen Parteien wissen das nicht,
obwohl die steirifche Statthalterei wiederholt anfae-
fordert wurde, im Grazer Amtsblatts eine Art
Wäh.kalender zu veröffentlichen, damit alle Par­
teien von der allgemein wichtigen Thatsache
der WahlmLnnerwahlen Kenntnis nehmen können.
**
*
Spital am Sernmeriag- am 24. Oktober.
(Eine merkwürdige Wählerliste.) Don
den ca. 50 Frankel'jchen Senjenarbeitern, welche in
der allgemeinen Wählerclosie wahlberechtigt find, sind
27. also mehr als die Hälfte, in der Wählerliste niit
eingetragen. Die nicht eingetragenen Arbeiter mögen
sofort reclamieren! Die k- k. Bezirkshauptmaunschaft
sei hiemit darauf aufmerksam gemocht, wie die Ge»
meinvevorstehung ihre Pflicht, eine vollständige Wähler­
liste anzufertigen, erfüllt I
Weiz, 25 October. (Herr Eber abgeblitzt.)
Der deuLchnativnal, Candidat für die fünfte Curie in
Overkteier, Herr Eber» hat diese Woche sein Glück
in Weiz versucht. Da ober in Weiz auch Arbeiter sind.
bat er eS vorgezogen, feine „öffentliche* Wähler-
versammlung am Mittwoch den 24. d. M. nach­
mittags abzuhalten, weil er da sicher ist. dass um
diese Zeit kein Arbeiter Zeit hat. io die Versammlung
zu gehen. Wenn ein Candivat der dritten Curie um
diese Zeit Wähleroersammlungen abhält, so ist eS zu
entschuldigen, aber in der fünften Curie beweist eS die
Feigheit des' Candidaten, sich den Urwählern vor­
zustellen. Uebripens war auch die Versammlung dem­
entsprechend schlecht besucht; 10 bis 15 Leute bildeten
die Wählerversammlung und nach einer kurzen An­
sprache EoerS war sie auch aus. Ob man da auch von
einer einstimmigen Annähme seiner Candivatur faseln
wird? Herr Ever möge als Candivat der allgemeinen
Wählercloffe auch in solche Ort« gehen, wo Arbester
sind, und zu einer Zeit. wo «S jedem möglich ist,
Versammlungen zu besuchen; auch in Weiz würden
am Abend die Arbeiter seine Versammlung besucht
haben, um ibn über verschiedene Dinge zu interpellieren.
St. Peter bei Judenburg. Am Sonntag den
21. Oktober fand hier ei»? von oer ländlichen Bevöl­
kerung sehr gut besuchte Wählcrveisammlung statt. Gen.
Kleindienst aus Jadenburg besprach in leichtsas-»
licher Weise die traurigen Verhältnisse deS Arbeiter-,
Lauern» und Kleingewerbestandes. Er legte den Ver­
sammelten anS Herz, dass olle. die im Schweiße ihres
Angesichtes ihr Brot verdienen müßen, Arbeiter, Bauern.
Kleingewerbetreibende sich zusammenschließen müßen,
wenn sie ihre Lage verbeffern wollen. Er widerlegte
die Anwürfe der Gegner. Die Versammelten gaben
sehr deutlich zu verstehen, dass sie sich von den frommen
Lügen nicht mehr irreführen laßen wollen. Bei der
Abstimmung wurden die socialdemokratischen Candida»
turen einstimmig angenommen. Erwähnt muss noch
werden, dass die Bauern in ganz St Peter die Aus­
führungen und Grundsätze der Socialdemokraten als
die einzig richtigen bezeichneten und meinten, dass wir
öf'erS kommen sollen.
Hont wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Locialpolitischet.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Graz. (Zimmerer- und Brunnmacher«
versammlung.) Sonntag den 28. d. um 9 Uhr
vormittags findet beim „Goldenen Lamm* eine Ge»
lulfenoeisammlung der Zimmerer und Brunumacher
statt.
Graz. (Spengler von Graz, Achtung!)
Am Sonntag den 26. October um 9 Uhr vormittags
findet die Constituierung der Berbanvsortsgruppe Gaz IV
der Spengler in Maiers GusthauS. Annenstraße, statt.
Die Fachcollegen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Tagesordnung: 1. Wahl der Ortsgruppenleitung. 2. Vor»
trag 3 Allgemeines.
Deutsch Feistritz. Sonntag den 28. October um
2 Unr nachmittags findet in Sabathrs Gasthaus in
Deatsch-Feisti'tz die Constituierung der Verbaudsorts«
vruppr Deutft»-F«sitritz des Verbandes der Eisen» und
Metallarbeiter Oesterreichs st-tt. Tagesordnung; 1. Wahl
der Vereinsleitung. 2- Bottrag (Gen. Müller» Graz).
3. Allgemeines. Metallarbeiter und »Arbeiterinnen, er­
scheinet zahlreich zu dieser Versammlung, wollt ihr
bessere Zustände erringen» dann müsst ihr auch den
Wert der Organisation begreifen und euch organi­
siere«.
(Bewilligte Ueberstuudeu iv Cteiermark.) In
der Zettpenode vom 1- Juli bis 80- September I- I.
wurden im gewerblichen Betriebe im Kronlande Eteier»
mark nur zwei Bewilligungen von U-bersiunden er­
theilt. Dieselben betrafen in der Cl-sse der M tall»
verarbeitung die Eisenhütte Zeltweg der Oetter»
reichisch-olpinen Montanaesrllschaft und erstreckten sich
in der Dauer vvn acht Wochen auf je 50 Arbeiter
(40 Z'mmerleute und 10 Handlanger). Die Benützung
von (bewillioten) Ueberstunden in den gewerblichen Be­
trieben in Stciermark hat in letzter Zeit aboenommen
und wurden auch im zweiten Ouartal d. I. nur drei
Ueberstundenbewilliaungen, darunter hier der Grazer
Waggon» und Maschinenfabrlks.Actiengeselljchuft vor­
mals I. W e i tz e r ertheilt.
Brüssel, 23. October. (Ein Streik von
Diamantenarbeitern um den Acht­
stundentag.) Die Diamantenarbeiter von Amster­
dam und Antwerpen gehören zweifellos nicht nur zu
der intellectucll höchst stehenden, sondern auch zu der
„unruhigsten* Claffe der europäischen industriellen
Arbeiterbevölkerung. Kaum hatten dir Antwrrpener
Diamantarbeiter nach fast einjähriger gezwungener
Arbeitslosigkeit wieder reichlich und überreich­
lich Arbeit, so erhoben sie unter Androhung deS
Streiks die Forderung, dass bei ..leickbleiben^em Lohn
der Arbeitstag von z hn auf acht Stunden der-
abgesetzt werde. Sie wollen dadurch geoen die Ueber-
vroduction und die hieraus folgenden häufigen
Krisen ankämpfen. Da die Arbeitgeber es für un­
möglich erklärten, den Achtstundentag in Antwerpen
einzuführen, ohne dass es auch gleichzeitig in Amster­
dam aejchieht, so hat der Streik gestern früh begonnen.
Die Zahl .der Ausständifchen beträgt mehr als 4000»
sie forderten telegraphisch die Amsterdamer Genoßen
auf. mtt ihnen zur Erkämpfunq deü Achtilunkentag S
gemeinsame Sache zu mache« Der bedeutend« Juwelier
Janffens-Croes, der mit 200 Mühlen arbeitet, nahm
bereits nach wenigen Stunden die Arbetteifordeeunz
a n, und bei ihm wurde insolgedeßen bereits heute die
Arbeit wieder aufgenommen. Das Arbeitersyndicat traf
strenge Maßnahmen, um das Eintreffen von Streik­
brechern aus Holland unmörlick au machen. j
Aus dem Gerichtssaale. j
Graz, 26. October.
(Folgen der Trunkenheit.) Bor einem Erkennt«
niSsenate hatte sich tieuie der Fiakerkuttqer Heinrich
Kaufmann wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu verantworten. Kaufmann hatte eines
TageS im August daS Orpheum besucht und dann im
Speisesaale der Rcsiauratton einen derartigen Krawall
gem ichi, dass der Wirt ihn durch einen. K-llner auf­
fordern ließ, das Local zu verlassen Kaufmann weigerte
sich jedoch, worauf er von dem Kellner Franz Rodler
unter den Arm genommen und ins Schankzimmer ge­
führt wurde. Von dort aus sollte der Schanktische
die Beförderung des ÄulscherS inö Freie bewerkstelligen.
DaS gieng aber nicht so leicht und Kauimann. der
schon früher dem Kellner viel zu schaffen gemacht hatte,
stieß nun nach dem Schanlburschen Jgnaz Mondschein
mit Händen und Füßen. Dadurch kam dieser zu F .lle,
wobei er sich laut ärztlichen Gutachtens eine Zerrung
des rechten Kniegelenkes und eine starke Contafion zu-
zor.— Kaufmann wurde heute wegen der dem l
Lchankburschen zuge,ügten Verletzungen zu sechs
Monaten schweren Kerkers, sowie zur Zahlung einrt
Schmerzensgeldes von 400 K onen und 80 Kronen Ler»
dienstentgang an den Beschädigten» veruitberit.
(Ein Messerheld.) Am 24. Juni kam es nachts
in Meßneis Giuhaus in St. Johann bei Kirchbeig
unter den anwesenden Gasten zu einem Streit, der in
«ine Rauferei ausartete. Der Bergarbeiter Josef Klöckl
zog bei dieser Gelegenheit seinen Tischcnveitel hervor
und stach damit blend darauf loS, wobei er den Berg­
arbeitern Korb und Hampel Verletzungen zufügte. Dem
Korb brachte Klöckl eine Schnrt'wunde am linken Unter­
kiefer bei. während er dem Hampel einen S'ich in den
linken Oberarm in der lliöhe des Schulterblattes ver­
setzte. Heute stand er deswegen vor einem Erkenntnis-
senate. Er behauptete in seiner Deraniwortung, er habe
sich nicht anders helfen können, da viele Burschen mit
Gläsern und Stöcken auf itm loSgegangen seien.
Mebrere Zeugen bestätigen jedoch» dass der Angeklagte,
nachdem er damals bereits aus dem Wutehrus hinaus«'
neworscn worden war, neuerdings mit dem offenen
Mcffer in der Hand inS Gasthaus zurückkehrte, auf
den in der Mitte der Gastzimmers stellenden, nichts
ahnenden Hampel losgesprungen sei und ihm den Stich
in den Oberarm versetzte. K öckl wurde heute zu sechs‘
Monate« schweren Kerkers verurtheitt. j
(„Neligiousstörung".) Am 25. Juli erregte
laut Anzeige einet Gendarmeriepostensührert der


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 7 ]
©TttttWi^erSffllm Franz Rampold tn DoitSberg da­
durch aHjrauir.rf SUtfttnU, dass er während der Ein­
segnung einer Leiche» die in der Klosterkirche staltfend,
mit der Peitsch« geknallt and die Cigarre im Munde
behalten haben soll. Er ball« sich nun heute deswegen
unter der vom Staaüanrv-lte erhobenen Anklage der
Religionsstörung zu verantworten. Er gab an, er habe
darin, dass er die Cigarre im Munde behielt, nicht»
A^iiößiaeS gefunden, dai Knallen mit der Peitsche
aber sofort eingestellt, als er der Leiche ansichtig
wurde. Rampolr wurde vorn Gerichte zu 14 Tagen
Arrest verurthrilt.
(Ei» ««vorsichtiger Kutscher.) D« Fmker-Son«
cessionär Ludwrg D»nunn fuhr am 8. October von
der Wielandgosse in die Ziwmerplatzgasse in derart un»
voifichtiger Weise, dass der Telegraphenbote Eibels»
berger niedergestoßen und leicht verletzt wurde. Obmann
hatte sich h.nite deshalb vor dem Strafrichter des Be-
zi k-gerichtcS Graz, Gerichtksecretär Pauschitz, wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu ver­
antworten. Der Richter verurtheilte ihn zu fünf Tagen
Arrest.
(Eine jugendliche Diebin.) Dr« Fabriksarbeiterin
Christine Mörtd, ein 16jäbrigcS Mädchen, »stahl dem
Dienstmävcben Theresia Ehmann auS ihrem versperrt
gewesenen Kasten diverse Kleidungsstücke im Werte von
51 Kronen 30 Heller. Sie wurde deßhalb vom Ge­
richts zu eurer achtmonatlichen schweren Kerkerstrafe ver­
irrt!,eilt.
Kunst und Literatur.
(Grazer Stadtthealer.) „Das Kätbchen von
Heilbronn- von Heinrich Kleist. Die ursprünglich für
den 18. d. zur Feier deß Geburtstage- des Dichters
angesetzt gewesene Darstellung von „Das Käthchen von
Heilbronn- fand vorgestern statt. „DaS Käthchen von
Heübronn- gilt als daS populärste und wirksamste
Stück Heinrich KleistS. Trotzdem will eS uns scheinen,
als ob die dichterischen Schönheiten durch eine Bühnen-
aufführung nicht zum Ausdruck gebracht werden könn­
ten. Zu der vorgestrigen Vorstellung, die mäßig gut be­
sucht war» hat der größere Theil deS PablicumS die
Verehrung für den Dichter wohl auch schon in?
Theater mitgebracht. Die Darstellung, die das Stück
vorgestern durch die Künstler de- EtadttheaterS fand, war
im großen und ganzen eine gute. 8. T.
Im Nachstehenden lassen wir einige biographische
Daten über den Dichter folgen. Heinrich von Kleist
wurde am 18. October 1777 in Frankfurt a. d. Oder
als der Sohn eines preußischen OfsrcirrS geboren. Nach
dem To^e seiner Eltern, die bereits frühzeitig starben,
scblug Kleist die militärische Lausbahn ein. Allein die­
selbe befriedigte ihn nicht, und so logte er denn dem
M l tärkienste Valet und widmete sich dem Studium der
Matbematik und Philosophie. Aber auch das sagte Kleist
nicht zu und er verließ nach drei Jahren die Universi­
tät, da er mittlerweile seinen Dichterberuf entdeckt hatte.
In der Folge unternahm Kleist eine Reihe von Reisen,
die ihn unter anderem auch in die Schweiz führten.
Hier entstand der Plan zu seinem Lustspiel „Der zer­
brochene Krug-. Don der Schweiz reiste Kleist nach
Jena, wo er mit Schiller» Goethe und Wielanv be­
kannt wurde, welch letzterer in ihm den „Dramatiker
der Zukunft- sah. Nach mancherlei Bitternissen, die der
Dichter nun durchzumachen hatte, erhielt er im Jahre
1804 durch Verwendung der Königin Louise eine An­
stellung in Königsberg, die er jedoch bald wieder verlor.
In Königsberg schuf der Dichter seine eisten Novellen:
„Die Marquise von O" und das „Erdbeben in Chile-,
sowie einen Tceil des „Michael Kohlhaas-, Heinrich
von Kleist hat durch Selbstmord geendet. Er erschoss
fich mit seiner Freundin am 21. November 1811 in
der Nähe des WannseeS bei Potsdam. Don seinen
Dramen eroberten sich „Der Prinz von Homburg-,
„Der zerbrochene Krug-, „DaS Käthchen von Heil­
bronn- und „Die Hermannsschlacht- die Bühne.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
Samst 'g Ferdinand Raimunds Original-Zaubermärchen
der „Verschwender" mit der Mustk von Conradm
llreutzer in Scene. Für Sonntag nachmittags wurde
Mirjchners Volk-oper „hanS Heiling- bei ermäßigten
Preilen anaesetzt und beginnt der Kactenooroerkauf ohne
Dormerkgebür für diese Vorstellung morgen an der
Tageskasse im Ztadttheatergebäude. Sonntag abends
findet eine Aufführung der Gense'schen Operette „Der
Seecaret" statt.— Im Theater amFranzens-
p l a tz geht Samstag die Roisini's tze Oper „Der
Varbcer von Seoill^" in Scene. Sonnlag nachmittags
wird bei ermäßiaten Preisen der Schwank „Platz den
Frauen- gegeben; am Abend kämmt Dreyer's Schau,
spiel „Der Probecanbidat- zur Wiedergabe. Die Direction
steht mit Frau Agnes Sorma, deren Gastspiel be-
kenntlich am 2. und 8. November im Stadttheater statt­
findet, in Unterhandlung, welche ein Auftreten der
Künstlerin in Sud-nnann'S jüngstem Schauspiele
„Johannirfeuer- z»r Folge haben dürsten.— Als
nächste Schwankneuhett wird Bernhard Buchbinders
„Die dritte Elndron- vorbereitet.
— „In freie« Stunden". Illustrierte Roman­
bibliothek für daS arbeitende Volk in Wochenheften zu
10 Psennia. Die Lieferungen 80 bis 42 enthalten die
Fortsetzung drS prächtig illustrierten» cultruchistorischen
RonunS „Der Sohn des Rebellen- von
Victor Hugo. Ferner feuilletonilrisch« Skizzen,
NooelleLen und Leine Notizen unter „Dies und Jenes"
vnd „Witz und Scherz-, Jeder Buchhändler nimmt
Bestellungen auf diese 10 Pfennig.Hefte an, deren
Lectitre wir jedem Genossen auf »es wärmste empfehlen,
weil diese Romanbibliothek hoch über dem Niveau der
Schundliteratur steht.
— Don der „Neue« Zeit" (Stuttgart, Diktz'
Verlag) ist soeben das 1. Heft des 19. Jahrganges er­
schienen. Aus dem Inhalte heben wir hervor: „China­
politik und Achtmarkzoll".— „Ein Brief Bakunins
an Marx.-— „Die Aussichten beS Arbeiterschutzes".
Don K. Kautsky.— „Die englischen Wahlen". Don
Jakob Bröckle.— „Dagabonden". Von D. Bach.—
Berliner Theater.— Literarische Rundschau: Hans
Lindau, Johann Eottlieb Fichte und der moderne
Socialismus. Jeanne Marni: Stille Existenzen; Pariser
Droschken.— Notizen: Weltproducrion von Solo.—
Feuilleton: „Sprache und Königthum-, Don Dr. M.
Freudenberzer.
— Im Verlage von I. H. W. Dietz Nrchf. ist
soeben erschienen, Heft 9 uns 10 des Lieferungs-
werkeS: „Gesundheitsschutz in Staat, Gemeinde
und Familie", herausgegeben unter Mitwirkung von
Aerzten und Fachgelehrten von Emanuel Wurm. AuS
dem Inhalte heben wir hervor: „Die Athmung-,—
„Stimme und Spräche-.— „Skelet und Muskeln-.
— „Die Muskelpflege-.— Außerdem enthält Heft 10
eine Doppeltafel, auf welcher die Zimmergymnastik
(nach Schreber) durch 23 Abbildungen veranschaulicht
wird. Das Werk wird in Lieferungen von je 32 Seiten
zu 20 Pfennig erscheinen und in 25 Heften complet
vorliegen. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen
entgegen. Alle vierzehn Tage erscheint ein Heft.
Kleine Zeitung.
(Der Tabakeonsu« i« Oesterreich.) Lor kurzem
hatte daS Finanzministerium die Daten über den Ta­
bakverbrauch im Jahre 1899 eröffentlicbt. Es wurden
im Jahre 1899 nicht weniger als 102,638 418 st-
in Rauch verwandelt, um 3.125 488 st. mehr als im
Jahre 1893. Auf den Kopf der Bevölkerung fällt so­
mit ein Betrog von 3 st. 91 kr. auf Ausgabe für
Tabak. Auf jecen Raucher aber entfällt pro Jahr
10 st- 50 kc. ES verbrauchte nämlich im Jahre 1899
jeder Raucher nicht weniger als 131 Stück Cigarren»
275 Stück Cigaretten» 138 Gramm Schnupf» und
2584 Gramm Rauchtabak. Die Mengen der verkauften
Rauchwaren find ungeheure. Es wurcen verkauft:
1276.719.000 Stück Cigarren, 2673,863 000 Stück
Cigaretten, 1,345 619 Kilogramm Schnupf- und
25,255.600 Kilogramm Rauchtabak. Wenn wir uns
die Cigarren neben einander gelegt denken, so erhalten
wir eine Linie, die ungefähr halb so groß ist wie der
Erdumfang. Die Cigaretten neben einander gelegt, er­
geben ungefähr ein Diertel des Eidumfanges. Die
Menge der Schnupftabakes ergibt ungcfähr anderthalb
Waggonladungen, die des Rauchtabakes füllt 2525
Waggons. Von den verschiedenen Sorten des allge­
meinen Verschleißes wurden durchaus nicht alle gleich
stark gekauft. Von den sogenannten „Kurzen- wurden
515,544.138, von den „FünfercubaS- 217,967.243,
von den „Portoricos- 177.281.258 Stück verkauft,
von allen übrigen Sorten zusammen nur gegen
180 000 000 Stück. Unter den Cigaretten waren die
gangbarsten Sorten die „DramaS" mit 1336,739.820
Stück, dann die „Sport" mit 757.439.707 Stück,
die „Sultan- mit 198.569.123 Stück und die
„Damen- mit 139,689.560 Stück. Alle übrigen
Sorten brachten eS nur auf 164.000.000 Stück. Da
nun die billigen Sorten von der ärmeren Bevölkerung
geraucht werden, so ergibt fich daraus ganz deutlich»
dass für den größten Theil der dem Staate aus dem
Tabakmonopol zufließenden Einnahmen die ärmere
Bevölkerung auskommt, das heißt, sich durch die Leiden«
straft deS Rauchens eine freiwillige Steuer von vielen
Millionen jährlich auferlegt und in den Staatssäckel
stopft ohne zu murren.
(Eill Giftefser«) Das Berliner Polizeipräsidium
veranstalietc tiefer Tage eine eigenartige Sondervor­
stellung vor geladenen Gästen, unter denen fich Ver­
treter der B: Horde und der Wiffenschaften und mehrerer
Aerzte, ferner als Sachverständige Profeffor Dr. Levin
und Gerichkschemiker Dr. Jeserich befanden. Deranierl-
kanische Capitän E. V-trio hatte nämlrch um die Er-
laubriit angesucht, sich in Brrlrn öff.m'lich als Gi'l-
esser zu prelucieren. Um fich über dufe reuarrri-ge
„Kunst" ein Urtheil buden zu können, w« tarn
Polizeipräsidium die Prioatvorftellung vcrannaltet
worden. Sie begann damit, dass der „Künstler" ein
GlaS Ultramarin trank, sodann nahm er @iüt<
''van, hierauf ein Gebräu aus Schwefel und Borax,
rann als Hauptmahlzeit Stry <5 nin und e>n Gias
aufgelöstes Rattengift. Zum Nachtisch nahn, er
weißen PhoSph or. Alls Gifte wurden von Dr.
Jeserich «lS echt beglaubigt. Don schlimmen Wrkun-
-en war bei Caprtän Beirio nichts zu spüren. Er erklärte,
dass er eiast an einem Mahle rbeilnahm, b?' dem die
Gäste durch eine Arsenik Vergiftung in große Gefahr
aeriethen. Rar rinn habe das Gift nichts gemacht. Auf
diese Beobachtung baute er weiter und brachte es mit
der Zeit dahin, dass er jetzt für olle Giste unempfind­
lich sei. Die ärztliche Erklärung bestattete dies.
(SSie Viel Arbeit leistet ein Pianospieler?)
Em deutscher Musiker hat mittels eines an seinem Cra-
oirr angebrachten Dynamometers festgestellt, dais die
Arbeitsleistung eines Fingers bei einer Taste, brrührung
>ur Erzeugung eineS ToneS sich auf 112 bis 130
Gramm schätzen lässt. Dos Spiel einer gewöhnlichen
Tonleiter mit beiden Händen stellt bei manchen neuen
Claoieren eine Arbeitsleistung von 60 Kilogramm dar.
Die moderne Musik erfordert eine besondere Muskel-
anstrengung. So erheischt der Dortrag des C-moli-
Nocturnos von Chopin, der eine Viertelstunde dauert,
eine Kraftentwicklung von 18.000 Kilogramm. Dann
wundere man fich über die Ueberreiztheit, unter der die
meisten modernen Musiker zu leiden haben.
(Ein Kugelblitz.) Die seltene Erscheinung eines
Kugelblitzes ist bei einem schweren Gewitter vor weni­
gen Tagen in dem württembergischen Dorfe Kohlberg
beobachtet worden. Eine große Feuerkugel wälzte fich
auf der Straße einher, rollte dann unter starkem Ge­
knister eine Seitengaffe hinab und verschwand unter
Zischen im Boden, starken Schwefeldunst zurücklaffend.
Die erschreckten Zuschauer waren beinahe betäubt von
dem üblen Dunst. Irgend welchen Schaden hat die
Feuerkugel nicht angerichtet.
(Ueber die Vernichtung unserer Wälder) freut
man sich im Handelsministerium, weil die Holzausfuhr
einen günstigen Einfluss auf die Handelsbilanz aus­
übe. Es wurden von der Station St. Gallen in Obec-
steiermark im abgelaufenen Jahre 200 Waggons Hol;
nach Deutschland ausgeführt. Auch aus anderen Sta­
tionen werden riesige Transporte von Hol;, besonders
nach dem Deutschen Reiche abgefertigt. Dass durch diese
riesige Holzausfuhr nur einige Forstbesitzer und Holz-
händler einen großen Nutzen haben, das Volk selbst
aber nicht einen rothen Heller von dem Profite hat,
von dem weiß mau im Handelsministerium wohl nichts»
auch davon, dass durch die Nieverlegung der Wälder
der Landwirtschaft immenser Schaden zugefügt wird,
weiß man ebenfalls nichts. Woher kommen denn die
großen Ueber schwenwmngen und Wolken brüche eigerrt,
lich hauptsächlich als durch die einer Raubwirtjchaft
ähnlichen Devaftierung der Wälder?
(Weil es ihnen zu gut geht?) Die überseeische
AuSwanderuvg über Hamburg betrug im Monat Sep­
tember nach dem Berichte unseres Generaiconsalates
dortselbst 4298 Personen, darunter 1243 österreichische
und unoarifche Staatsangehörige. Dom 1. Jänner bis
Ende September d. I. find über Hamburg ausgewan­
dert 76.179 gegen 48.997 Personen in der gleichen
Periode deS Vorjahres. Dass so viele Menschen aus
Oesterreich auswandern, dürfte darin zu suchen sein,
dass eS riefen Leuten entweder hier zu gut geht oder
sie ihre „Reoenuen- wahrscheinlich im Auslande ver­
zehren wollen. Oder isr's anders?
(Vettel-Industrie in Galizieu.) Es bestehen in
Skala und in Borszezow regelrechte— man möchte
sagen Consortlen, die fich die Ausbeutung der Bettel-
Industrie zum Geschäfte gemacht baben. An der Spitze
dieser Consortien stehen u. a. Lei bisch, Bergmann, Sa-
lomon, Schoeffer-Scala, Israel Eisner-Borszezow. Die
Geschäfte weiden sozusagen im geheimen geführt, wes­
halb es schwierig ist, die Namen aller „Theilhaber" zu
erfahren. Die Gemeindeämter sollen ebenfalls keine
Ahnung von der Sache haben und eS darf angenom­
men werden, dass die „amtlichen- Beglaubigungen,
welche die Absender den Bettelbriefen beifügen, falsch
oder durch falsche Vorspiegelungen erlangt worden find.
Das Consorlium zahlt an einige der Briefschreiber—
monatliches Gehalt und diese hinterlegen als Gegen­
leistung bei den Postämtern in Borszezow, Jener,zany
und Skala beglaubigte Vollmachten, welche die Con«
sortien zur Empfangnahme der sämmtliche» eingehende«
Gelder berechtigen.


[ 2023-06-29 10:35:39.897 - 19001027 - Seite 8 ]
Nur in folgenden
Apotheken^
hosen bie -sithfiiet uno 'Umit-'niir.en, >o?ute die ganzeBo
vSik-'rung. wenn ste den Medica«ent«nwucber verab-
chc-ut. >bre Medicament«:
I. Bezirk (Innere Stadt). Äpolhese „Zum
schwarzen Bären" des tzrrrn M Hufmunn.
H.artnao!' :'ir. 11.
II. Bezirk (Jukomini). AporH-k- „Zur Sonne"
des S?ertn F: Fr intz? Iukominiplup Nr. v'4.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn 8.
3fi.gleraa]tc '.Uv. 35
III. Bezirk (<3->ido,s) Apolbrke „Zum Sal-
vato^ kas heun Rudolf Dreweny, Wtckenvurggafsc
Ätr. 1 tJ.iin. cifse Nr. 5).
IV. Bezirk Lend) Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. BarmHerzigeu-Convenles, Annen»
strafe Nr. 4
IV. Bezirk (Lends. Apotheke des Herrn I Glaser
(oarm-iis reunei), Bolksgartenftraße.
V. Bezirk ur, ihr dienstbarer Geist ör. Jenen
Julius von Ftollwcll, ein reicher Edclluann Hc. Etield
Wolf. sein Kammerdiener ''r. 'OiebuS
Batentin, lern Bedienter Hr. Modlinger
Rosa. Kammermädchen Fr. Falkner
Chevalier Dum:m,l. Hr. Mehnert
L::: sr-i-"- i
Herr von Wall«,/. Hr. Wirth
LÄ-)---»-:::::::: ££%.
tU |LIS
Mehrere Freunde Flottwell's. Dieneischajt. Jäger. Genien,
-ylrbiden.
Zweiter Aufzug.
Julius von Flottwell Hr. Elfeid
"iCb valier Dumont Hr. Diehnert
l'UtäfiSent von Klugheim Hr. B -xmann
iAmalie, seine Tochter Frl. Dewol
Arbeiterwille" wirst man nicht acht- Baron F itterstein ör. Winka
beiseite, sondern man gibt fix Wolf Kammerdiener &t. ÜJiebug
'., n' Dalentm vr. Modlinqa
werter. Nur wenn zedcr Leser „etS sich Rosa Fr. Falkner
Ein Haushofmeister Hr. Mlltendors
Ein Arzt Hr. Hotlmg«
Ein Juw'iier Hr. Steinbeck
Ein Kollermc ster Hr. Pirk
Bellt, Kammermädchen Frl. Wesel
Diener Hr. Trenk
E n altes Weib Frl. Blberti
Ein BlltI« Hr. Jefiea
M ax, i-' Hr. Leitn»
Tbomas./^" Hr. Krisch.
Tänzer, Tänzerinnen, Gäste.— Die Handlung spielt um
3 Fahre später.
Dritter Aufzug.
Fee Cheristane Frl. Richt«
Azur, ihr dienstbar« Geist Hr. Jessen
Julius von Ftotlwill Hr. Elfeld
err von Wolf Hr. MkbuS
E>n Gärntn« Hr. Haid
Ein Bedienter Hr. Guttmann
Bake tin Hol,wurm, Tischlermeister... Hr. Modlinger
Rosa, lein Weib Fr. Falkn«
Viele,
Michel,
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 27. Oitob« 1900.
Sei ermäßigten P eisen. W-J
Dev ^Zavbiev von Sevilla.
komische Opi in zwei Acten.. Musik von Rostini. In Scene
geatzt von Herrn Ttzötte. Dirigent: Herr Kapellmeister Weiß«
ledcr.
Gros Almsviva Hr. Koß
Tort« Darloto Hr. Tb ölte
Rönne, seine Mündel Frl. Westen
Figaro Hr. Hönlgstld
Basilio, Musikmeister Hr. Litt.r
Fivrello, des Graien D ener Hr. Lordinann
Äaizelline, R.sinen's Kammermädchen.. F:l. Kiitel
Ambrosia. Banvlo's Diener Hr Brand!
Ein O'ficier Hr. Blaba
Em Notar Hr. Strabet.
Wachen und Musikanten.
Einlage im 2. Act: „Parla", Walzer von Lui.ii Arditi, g»>
sungcn von Frl. L. Westen.
Kaste-Erössnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
des
los
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
bie Zahl der Abonnenten stetig steigen und
VlUutiUlrl U unser rastloser Kampf gegen Dummheit
-— ■' 1 und Niedertracht erfolateicb sein.
SprcchAlidcii der |{ti)a!iionj
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn
und Feiertage von 6—8 Uhr.
XL
ES3ST
Berflorbene in Gra;.
Nachtrag vom 24. Oktober 19M.
H a ß m a n n Katharina, Private, 73 I., Lconhardslraße 55t,
Lungentuberculosc.
Vom 25. Oktober 1900.
H o s g ar t n e r Paula Näb«inskind, 8 M., Nibelungcn-
gasse 17, tubcrculose Hirnhautentzündung.
Fischer Theresia, Südbahn.Ober.JnspectorS-Witwe. 52 I.,
Brockmanngosfe 59, plourit. Bxsndat.
Großschedl Marie. Private, 27 I., Heinrichstraße 25
Lungen nlzündung.
M a r i n i c Marie, Dienstmagdskind, 4 SB., Kinder-Spital,
Lebensschwäche.
Gogg Joses, Kemeindearmer auS Thal bei Graz, 74 I.,
Barmh.-Spital, Altersschwäche.
Lottostehungen.
Lemberg. am 24. Octob« 1900.
32 46 1 26 44
E3“ Kaufet nichts an
Sonntagen! "Sa Auch di<-
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
: Je*» .'W«-''-
V.--A
^Vrmctr
bittet ein edles Herz, seinen
2 >/^ährigen, hübschen, mutier
losen Knaben an KindcSstat
anzunehmen. Annenstraßc 75,
Thür 14, Partttre.
W
loj
d
G
Erst«
Wiener Yolksbnchliandlnng
(J. Brand)
Wien, VI, Eumpendorferstrassa 8.
Verlag der
„Neuen GliMter“.
Hiesel,
Hansl,
Pcpi.
Frl. M. Lamberg
•••**•
deren Kind«***
.*
- ...*«
*
»*
Bediente, Bauern, Bäuerinnen, Genien.— Die Handlung spielt
um 20 Jahre 'päter.
Nach dem ersten und zweit n Act findet eine Pause von
10 Minuten statt.
Kaffe-ErSssnung 1 l t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmiltais 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Hans Heiliug". Abends 7 Uhr: „Der Scecadet".
?in vorzüglicher
süsser neuere
^ muscateller
ist im
Annen-Keller
Annenstraßc 19, im AvWnke.
Jum versuche ladet höflichst ein
illhtll-lgiM L- Habianiisch.
Morgen Sonntag ncchmitla.iS 3 Uhr bei ermäßigen Preisen:
Platz den grauen". Abeichs 7 Uhr bei ermäßigten Preisen:
« „Der Probccandidut".
Vevsuchshof, rinnenstrafze.
Letzte Aeutzerl.
Zum erstenmal in Hraz.
426
rsttevbsh«.
Levsnttonellstk!» Nnlvrvelimvii äivser A_rt.
Elekti'üeher Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 läi'bige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Sennrtag,27.P" 1 '■'
Die Kanzlei der Allgem. steierm. Arbeiter-
Kranken- «nd Unterftützungs-Kaffe befindet fich ab
Donnerstag den 1. November l. I. im Kaffe-Neuge-
bäude in der Keplerstraße.
Am Mittwoch den 21. October, dem Uebersied-
lungstage, ist die Kanzlei für den Parteien-Verkehr
geschloffen. Krankmeldungen für diesen Tag find am
Donnerstag den 1. November vorzunehmen. 41s
"7
■’wüfTim

