
[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 1 ]
9fe» SS.
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpcnländer.
Erschall jrtn Jifü «t JuiiJw irr 2»„ «. Feint»,».
14 ».
g»s«r«tr werden billigst berechnet.
-Shtt.»«,«, 8r. ll?>1 NS7. r'I'nde, Br stl« «,»s"ch Wr «ä
JKonn»m«ni0|»r«i0:
Bei EelbstadbLle« tm Cbmiatftrcttosllacaic «od in den verschlech.
stellen »r» Monat l- lv—
Bet Kukellung in» Hau» pro Monat 130
Mit Poüzukend.ing für Oesterreich-Ungarn pro Monat 150
Mit üostjuftnfcung für Demschiand pro Monat 1"75
t» tT>-r-nm,.-n« prtnm'” t i't tm vonni» NI b-r^birn.
Grazer Gemeinderaths-
viahlcn!
Wählerversammluugen finde« statt:
Dienstag, 13. November, 8 Uhr abends»
Rainers Gasthaus »Zar Locomotive", Eggen«
berger Allee.
Donnerstag» 15. November, 8 Uhr abends,
Gasthaus »Zum Schweizerbauer", Körösi-
ftrahe.
Kritische Betrachtungen.
»Die Lbstructio« ist schuld an der Nieder­
lage Oesterreichs nl der Frage der bosrwch n
Bahnen." So zu lesen in der Regierungspreffe. Zu­
gegeben wird, dais es allerdings Ungarn zugute
komme, wenn die militärisch »nichtigen" Bahnen
zuerst gebaut werden. Als ein Erfolg wird es—
der alte Schwindel— hingestellt, dass die zweite
ungarische bosnische Eisenbahn gleichreitig mit
der dalmatiuffch bosnischen Tramway gebaut werden
soll. Aber dass oas „Uebereinkommeu" nicht »noch"
günstiaer für Oesterreich ausgefallen sei, daran sei
die Obstruction schuld. Hätte Herr v. Körbet
am österreichischen Parlament die gleiche Stütze ge­
habt, wie Herr v. Szell am ungarischen, dann wäre
mehr für Oesterreich herausaeiprungen. Goltlob,
jetzt ist endlich der Sündenbock gefunden.
Aber wie ist uns denn? Hat man nicht im
Parlament unter Thun wiederholt den Versuch ge­
macht, die Obstruction gegen die Ausgleichsvorlagen
auszuschalten und die Vorlage sachlich zu ver»
handeln, um sie zu verbessern? Und hat
dos nicht gerade die Regierung mit Ent­
setzen erfüllt, die die Obstruction künsl«
lich züchtete, weil sie mit den Ausgleichs­
vorlagen gebundene Marschroute hatte und keine
Verbesserung zulassen durfte? Wenn die Obstruction
schuld ist, wer ist au der Obstruction schuld? Nur
die österreichischen Regierungen, die sich mit unlau­
teren Mitteln eine Mehrheit schaffen wollten, die
den Ausgleich mit Ungarn in Brusch und Boaen
annehmen würde, wie ihn die Ungarn forderten.
Ein krustiges Parlament könnte Herrn Kälber
allerdings einen Rückhalt gegen Ungarn geben. Aber
nicht die Obstruction macht das österreichische Par­
lament schwach, sondern das Streben der öster­
reichischen Regierungen gieng stets darauf hinaus,
die Rechte des Parlaments zu kürzen, die Volks­
vertretung zu schwächen. Run rächt sich die Bedeu­
tungslosigkeit, zu der die Hfkreise das österreicki'che
Parlament stets herabdrück'en, am Staate selbst.
Rar ein Volksparlament könnte geaenüber Unaarn
est auftreten. Das aber wollen die herrschenden
Kreise nicht; lieb'.r opfern sie Oesterreichs Völker
den ungarischen Interessen aus.
Der Verrath der Christlichsocialen an
den Interessen der österreitischen Völker in der
bosnischen Bahnsragc, ihr Eintreten für das Mini­
sterium K5rber-Wi tcl als Tank tut den bestätigten
Wiener WrlsirechtSraub, ibr Eintreten iür die
Ungarn, als deren, oer „Juoäomagy rren" Bekämpfer
sie sonst so gerne oelten, erregt allenthalben die
größte Entrüstung. SletS ist die Partei des Dr.
Lueaer im entscheidenden Moment der Oprofition
in den Rücken gefallen und ist zur Unterstützung der
Regierung ausgerückt, aber so augenfällig war eS
vielleicht noch nie gewesen, wie jetzt bei den bosni­
schen Bahnen, wo eine völlige Niederlage der öster­
reichischen Regierung in einen Sieg umgelogen
wurde. Diese Schamlosigkeit geht selbst den als
alten Regierungstruppen bekannte» Alttschechen über
den Epass, und die »Politik" geißelt die Polltik
des Herrn Dr. Lueger mit folgenden Sätzen:
„Wie bei allen Gelegenheiten betrieb auch«
dieser Fraae die Partei des Herrn Dr. Lueger,
der sich als Bannerträger im Kampfe gegen Ungarn
aufspielte, eine Politik mit doppeltem Boden.
In den von christlichsocialer Seite bevienten aus­
ländischen Blältern wurde seit Wochen verkündet,
dass es sich um einen großen Entscheidungs­
kampf negen die ungarische Oberhoheit
handle, und nun, da die Partie so schmählich ver­
spielt wurde, lobpreisen dieselben Federn
in den Wiener Blättern die Reuierung, als
wäre sie in dem Ringen Sieger geblieben! Es ist
bezeichnend, dass in dieser cardinalen F^age H-rr
o. Körbet nur die christlichsociale Press? auf
seiner Seite hat. Sonst sind alle anderen Blätter
einig in der vernichtenden Kritik dieses
neuerlichen schweren Echecs (Niederlage) der cislei«
thaniichen Machthaber."
Der christlichsociale Schwindel ist diesmal zu
offen! ndg geworden. A>S Schutztruppe der Judros
mrgyaren und des Ministeriums Körbet haben sich
die Chrnstlichsocialen wieder einmal entnnppt.
Endlich spricht die dentschnatiouale
Presse über den Fall Eber. W>h schein lich, hätte
sie verucht, die reinliche Gffckichte ganz todtur«
schweigen, wenn nicht Die deutichnationalen Wähler
in Obersleier mehr R inl chke stsgesü st geäußert und,
wie in Zeltweg, „die verlässlichlen GeunnungS«
enoffen" ihrer Einpörung über den famoien Can-
didaten der Deutschen Volkspartei Ausdruck cegeben
hätten— was die deulschnationale Preffe als
„Verwirrung" bezeichnet.
Was jagt nun die d-utschnaticmale Preffe zu
unseren Enthüllungen? Sie erk ärt, Herr Eder er­
kläre unsere Vorwürfe, dass er im Jahre 1883 bei
dem HochoerratllSproceffe in Leoben als Lockipitzel
und Denunciant erwie'en wurde, als „vollkommen
unwahr". Wir »erweisen diesem ja begreiflichen
Leugnen gegenüber aui unseren Bericht aus Hart-
Die Waffen nieder!
Ei« LebeuSgefchichl« »on Bertha v. Enttner.
„Wem hast du solche Zeichen gemacht?" fragte
meine Schwester Lilli: „War es etwg Papa?...
Ah, ich sehe," fügte sie hinzu, „da spaziert eben
der unvermeidliche Konrad— dem galt deine Haud-
verrenkuna?"
De'eS rechtzeitige Erscheinen des „unvermeid­
lichen Konrad" kam mir sehr gelegen. Ich war dem
treuen Vetter dankbar dafür und bethätigte diese
Dankbarkeit sofort:
„Schau, Lilli," sagte ich, „er ist doch ein lieber
Mensch und gewiss nur wieder deinetwegen hier—
du solltest dich seiner erbarmen, du solltest ihm gut
sein... O, wenn du wüsstest, wie süß eS ist,
jemanden lieb zu haben, du würdest dein Herz
nicht so verschließen. Geh, mach' ihn glücklich, den
guten Menschen."
Lilli schaute mich erstaunt an.
„Wenn er mir aber gleichgiltig ist, Martha?"
„So liebst du vielleicht einen anderen?"
Sie schüttelte den Kopf: „Rein, niemand."
„O, du Arme!"
Wir fuhren noch zwei- oder dreimal die Allee
auf und nieder. Aber denjenigen, nach welchem
meine Blicke jetzt spähend umhersuchten, sah ich kein
zweitesmal. Er hatte den Prater wieder verlaffen.
***
Einiae Taae später, um die Nachmittagsstunde,
trat Tillmg bei mir ein. Er traf mich jedoch nicht
allein. Mem Vater und Taute Marie waren auf
Be'uch gekommen u >d außerdem befanden sich Rosa
und Lrlli, Konrad AlihauS und Min ster „Aller­
dings" in meinem Salon.
I ch hatte Mühe, einen Ueberraschungsschrei zu unter-
drücken: der Besuch kam mir so unerwartet und so
freudig erregend zugleich. Aber mit der Freude rt
eS bald vorüber, als Tilling, nachdem er die An­
wesende begrüßt und sich auf meine Einladung mir
gegenüber niedergeietzt hatte, in kaltem Tone sagte:
»Ich bin gekommen, Ihnen meine Abschieds­
aufwartung zu machen, Gräfin. Ich verlaffe in den
nächsten Tagen Wien."
„Auf wie lange?" „Und wohin?" „Und warum?"
»Und wieso?" fragten gleich eitig und lebhaft die
anderen, während ich stumm blieb.
„Vielleicht auf immer.— Nach Ungarn.— Zu
einem anderen Regiment versetzen lassen.— Aus-
Vorliebe für die Maaycwen," gab Tllling nach den
verschiedenen Seiten Beicheid.
Jadesien hatte ich mich gefasst.
„Das war ein rascher Ent'chluss," safte ich
möglichst ruhig. „WaS hat Ihnen denn unser Wien
zuleide gethan, dass Sie es auf so gewaltsame Weise
verlasien?"
„Es ist mir zu lebhaft und zu lustia. Ich bin
in einer Stimmung, welche die Sehnsucht nach ein­
samer Puscta mit sich bringt."
„Ach was," meinte Konrad. „j; trüber die
Stimmung, desio mckr soll man Zerstreuung suchen.
Ein Abend im Carl-Theater wirkt jedenfalls erjri-
ichender als tagelange beschauliche Einsamkeit."
„D'.S Beste, um Sie aufturütleln, lieber Til­
ling," sagte mein Vater, „wäre wohl ein frischer,
fröhlicher Krieg— oder leider ist jetzt keine Aus-
sicht dazu vorhanden; der Friede droht sich unab°
sehbar auszudehnen."
„Was das doch für sonderbare Wortzuiammen-
ietzunaen find," konnte ich mich nicht enthalten zu
bemerken: „Krieg und— fröhlich, Friede und—
drohen"
„Allerd ngs," bestätigte der Minister, „der poli­
tische Horizont zeigt vorderhand noch keinen schwar­
zen Punkt. Doch eS stecke" Wetterwolken mitunter
oanz unerwartet rasch aus— und die Chance ist
niemals ausgeschlossen, dass eine— wenn auch ge­
ringst g^e Differenz einen Krieg zum AuSbruch
bringt. Das sage ich Ihnen zum Trost. HerrObwst-
lieutmant. Was mich anbelangk, der ich kraft meines
Amtcö die inneren Au->,l vertheilen meines Landes
zu verwalten habe, io müffen meine Wünsche aller­
dings nur nach möglichst langer Erhaltung des Frie­
dens gerichtet sein. denn dieser allein ist geeignet,
die in meinem Reffort liegend n Jutereffen -u för­
dern, doch hindert dies mich nickt, die berechtigten
Wünscke derer anzuerkennen, welche vom militäri-
ichen Standpunkte allerdings —"
„G statten Sie mir, Excellenz." unterbrach Til­
ling, „für meine Person gegen die Zumuthuna mich
zu verwahren, da>'s ich einen Krieg hei beiwünsche,
und auch gegen die Unterstellung zu protestieren,
als dürre der militärisch? Standpunkt ein anderer
sein als der menschliche. Wir stnd da, um, wenn
der Feind das Land bedro t, dasselbe zu schützen,
gerade so wie die F? erwehr da ist, um, wenn ein
Brand anSbrickt, denselben zu löshen. Damft ist
weder der Soldat berechtigt, einen Krieg, noch der
Feuerwehrmann, einen Brand herbeizuwünschen.
Beides bedeutet Unglück schweres Unglücks und als


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 2 ]
ferg, m Herr Eber fn der ersten Verblüffung auf
die Anrempelung duich den Redner unse er Partei
nichte leugnete, sondern nur dahei stammelte,
es habe sich damckS um Anarchisten gehandelt, die
man offenbar, nach seiner Meinung, zur Ver­
breitung von Flugschriften verleiten und dann
denuncieren darf. Herr Eber hat die Thatsache
nicht zu leugnen gewagt, er plaidierte auf
MilderungSgrüude. Er hat aestonden, und wenn er
jetzt nach dem ersten Schrecken leugnet, nützt es
ihm nichts.
Die deutschnationale Preffe erklärt, keine Ursache
zu haben, anzunehmen, dass sich Herr Eder wirklich
jener unehrenhaften Handlungen schuldig gemacht
habe: die Deutsche Volkspartei werde den That»
bestand alsbald genau erheben und hofft, die Halt­
losigkeit der gegen Herrn Eder erhobenen Anwürfe
beweisen zu können. Sie hofft noch immer, obwohl
sie aus unserem Artikel ersehen musste, dass
wir den Fall nach Gerichteacten darstellten;
wir hätten auch die Namen der Geschworenen
nennen können, die damals die des Hochoerrathes
denuncierten Arbeiter nach fünsmonatlicher Unter»
suchunaShaft freisprachen. Der jetzige Bürgermeister
von Leoben, Herr Dr. B u ch m ü l l e r, war, wie
wir ebenfalls mittheilten, einer der Vertheidiger der
Angeklagten, er sprach sich gegen die Beeidigung
Edere, des Kronzeugen des Staatöanwaltes, mit
der von uns niitgetheilten Begründung aus, und
der Gerichtshof gab diesem Antrag mit der eben­
falls miigetheilten, Herrn Eder als Lockspitzel
brandmarkenden Begründung Folge. Und da will
die „Deutsche Volkspartei" noch „den Thaibestand
genau erheben", wo am Tage nach dem Ericheinen
unseres AnklageartikelS eine Karte an Herrn Dr.
Buchmüller genügt hätte.
Allerdings rechnet die deutsch nationale Preffe
auch damit, dass die „vollkommen unwahren An»
würfe" gegen Herrn Eder auch durch ihre That-
bestandsaufnahme als richtig erwiesen werden, und
bittet die Wähler, sich durch diese Kleinigkeit nicht
beirren zu lassen. Es würde dann einfach ein anderer
Candidat aufgestellt werden. Was die Wähler dazu
sagen werden, ist allerdings eine andere Frage.
Schließlich noch eine andere Feststellung. Die
Deutsche Volkspartei hat von den Beschuldigungen
gegen Eder längst gemusst. Schon bei den Wahlen
von 1897 hat der „Arbeiterwllle" wiederholt den
Herrn Eder gekennzeichnet, und die deutschbürger­
lichen Blätter haben wiederholt über Versammlungen
berichtet, wo Herr Eder die Angriffe des „Arbeiter-
wille" als unwahr erklärte, ohne zu Gericht zu
gehen. Da wäre wohl Zeit genug gewesen, „den
Thatbestand genau zu erheben," der ergeben hätte,
dass Herr Eser als Lochpitzel und Denunciant ent»
larvt wurde.
Der Wahlrechlsraub i» Klagenfurt.
Das Vorgehen ües deutschen Maz>st-cu-ö von K.ag^n«
fnrt bei der Verfaffung der Wählerlisten der süiffien
Curie, in denen an tausend Wähler fehlen, ist nun
ioaar der Landesregierung zu toll- Sie bat die
Wahl der Wahlmänner infolge der zahlreichen
Rcclamationen vertagt und neue Erhebungen
angeordnet. Ein solcher Scandal war noch nicht da.
Galizische Zustände! Wenn das in der Hauptstadt
eines Landes möglich ist, wie erst in den kleinen
Ortschaften. Da erklären sich die Wahlsiege der
Deutschen Volkspartei freilich leicht!
Kein Terrorismus? In Schattau in Mähren
fand gestern eine Wählerversammlung mit blurigem
Ausgang statt. Der bisherige chrisilrchsociale Abge­
ordnete Neunteufel hielt eine Rede, in welcher er
über den freisinnigen Gegenkandidaten loszog. Ge-
msinderath Nowak schrie dazwischen „Unsinn!"
worauf die Christlich socialen mit Stöcke»
über Nowak herfielen, so dass er bald aus mehre­
ren Kopfwunden blutete. Ein zweiter
Gemeinderath ersuchte dann den Vorsitzenden,
die Verhandlung zu schließen, aber auch er
wurde m i s S h a n d e l t und aus dem Saale be»
fördert. Auch andere wurden thätlich angegiiffen.
Bei solchen Biutaliläten wagen es die Clericalen,
über „Terrorismus" zu jammern, wenn die social»
demokiatischen Arbeiter oder die Bauernbündler in
clericale Versammlungen, wo sie hinter verschloffenen
Thüren beschimpft und verleumdet werden, gelangen
wollen, oder wenn eine Versammlung, wo man
ihnen das Wort zur Vertheidigung verwehrt, ge-
sprenat wird.
Die lebendige Hand. Der moderne Capi­
talismus, auf den die kirchlichen Parteien so gerne
schimpfen, hat die Kirche nicht nur nicht unberührt
geiaffen, sondern im Gegentheile schon tief in seinen
Bannkreis gezogen. Während vom Mittelalter bis
in die letzte Zeit hinein die Güter der Kirche meist
„unbeweglich" waren, ihr Eigenthum den Grund
und Baden, Häuser, Wälder, Wiesen und Felder
umfassten, ist es jetzt schon ganz anders gewoiden:
Der größere Theil des Eigenthums der katholischen
Kirche ist nicht mehr unbeweglich, sondern mobiles
Capital, in Renten, Papieren, bei SpeculationS-
gejchäjten und Industriebetrieben zinsenbringend an­
gelegt. hohe Zinsen bringend, obwohl die Kirche das
ZinSnehmen verbot.
Von den 398 Millionen Gulden, die die katho­
lische Kirche im Jahre 1895, aus dem die letzten
Daten stammen, besaß, waren nur 153 Millionen
Grund- und Häuerbesitz, dafür aber waren
circa 186 Millionen in öffentlichen
Wertpapieren, 35 Millionen in privaten
und 24 Millionen anderweitig angelegt. Auch die
Kirche ist also heute moderner Capitalist geworden, wie
die Rothschild und Gutmann. sie verfügt über einen
großen Theil der im Umlaufe befindliche« Wert­
papiere. Wenn sie auch heute noch über den sch; u-
den Mammon predigt und in ihren Worten die
alte Feindschaft gegen das „bewegliche Capital" bei­
behalten hat, in Wirklichkeit hat sie dieselbe Wand»
lung durchgemacht, wie Sie feudalen Adeligen. Sie
find ane Grundherren Eapitalisien geworden. Wenn
die Eiitwicklung so fortschreitet, werden wir e» viel­
leicht noch erleben, dass man Kirchenfürsten ebenso
bei der Gründung von Actieuaesellschaften zu. Prä­
sidenten macht und als Aushängeschild benutzt, wie
heute einen Grafen oder Fürsten, und dass Geist­
liche Bö sebesucher werden oder die verschwiegenen
Börsccomptoirs besuchen.
Die Zeiten, wo man die Kirche wegen ihres
unbeweglichen, unverkäuflichen Eigenthums als
„todte Hand" bezeichnete, find dahin. Auch das
Capital der Kirche ist fluktuierend, ist in Bewegung,
um ohne Arbeit der Besitzer neues Capital zu
kecken. Die „todte Haud" ist zur „lebendigen
Hand" geworden. Und die Partei dieser modernen
Capitalisten, die clericale oder die christlichsociale
Partei will die Jntereffen der Bauern, Kleinbürger
und Arbeiter vertreten? Sie können es ebenso
wenig, wie Rothschild oder Schwarzenberg dazu
imstande find.
Socialdemokratischer Humor. Dass unsere
Genosien trotz aller Unterdrückung ihren Humor
nicht verlieren, zeigt folgender Bericht aus Jena:
„Der seit einigen Wochen von der Regierung ein­
gesetzte zweite Bürgermeister, Dr. Wagner, verbietet
in seiner Eigenschaft als stellvertretender Polizeichef
jede socialdemokratische Versammlung. Entweder ist
die „aufteizende Sprechweise" des Referenten „be­
kannt" oder das Thema ist zu beanständen oder es
droht Gefahr für „öffentliche Ordnung und Sicher­
heit". So durften Gen. Dr. Quant (Frankfurt),
Reichstagsabgeordneter Gen. Albrecht (Halle)
und Schlaffer Leber (Jena) nicht sprechen. Nun
wurde wiederum eine öffentliche Versammlung an­
gesetzt. In dieser soll Referent Leber sprechen,
der sich das aufregende Thema „Als Groß­
vater die Großmutter nahm" gewählt
hat. Wir wissen nicht, ob und mit welcher Begrün­
dung vom Polizeichef auch diese Versammlung ver­
boten wurde.
Was aibt's denn Neues?
Graz, 13. November.
(Was dem cousumiereudeu Publikum zum
Kaufe angeboten wird.) Im Monat Oclober wurven
von der Marklpolizei in Eiaz folgende Gegenstände
wegen nahrungspolizeilicher Anbände eonsisciert:
3 Slück 341 Kilogramm Edelhirsche, faul; 48 Kilo­
gramm Fische, faul; 10 45 Kilogramm Schweine­
schinken und Selchfleisch» faul; 4-9 Kilogramm Würste»
Mensch darf keiner am Unglück seiner Mitmenschen
sich erfteuen."
„Du guter, theurer Mann!" redete ich im Stillen
den Sprecher an. Dieser fuhr fort:
„Ich weiß wohl, dass die Gelegenheit zu per­
sönlicher Auszeichnung dem einen nur bei Feuerö-
brünsten, dem anderen nur bei Feldzügen geboten
wird; aber wie kleinherzig und enogeistig muss ein
Mensch nicht sein, damit sein selbstisches Interesse
ihm so riesig erscheine, dass es ihm den Ausblick
auf das allgemeine Weh verrammelt. Oder wie hart
und grausam, wenn er eS dennoch sieht und nicht
als solches mitempfindet. Der Friede ist die höchste
Wohlthat— oder vielmehr die Abwesenheit der
höchsten Uebelthat— er ist, wie Sie selber sagten,
der einzige Zustand, in welchem die Jntereffen der
Bevölkerung gefördert werden können, und Sie
wollten einem ganzen großen Bruchtheile dieser Be­
völkerung— dieser Armee— das Recht zuerknnen,
den gedeihlichen Zustand wegzuwünschen und den
verderblichen zu ersehnen? Diesen berechtigten
Wunsch großziehen, bis er zur Forderung anwächst,
und dann vielleicht sogar erfüllen? Krieg führen,
damit die Armee doch beschädigt und befriedigt
werde— Häuser anzünden, damit die Löschmann­
schaft sich bewähren und Lob ernten könne?"
„Ihr Vergleich hinkt, lieber Oberstlieutenant,"
entgegnete mein Vater, indem er gegen seine Ge­
wohnheit Tilling mit seinem militärischen Titel an­
sprach, vielleicht um ihn zu ermähnen, dass seine
Gesinnungen mit seiner Charge nicht übeinstimmten.
„Feuerdbrünste bringen nur Schaden, während
Kriege dem Lande Macht und Größe zuführen
können. Wie anders haben sich denn die Staaten
gebildet und ausgebreitet, als durch siegreiche Feld­
züge? Der perjünliche Ehrgeiz' ist wohl nrcht das
Einzige, was dem Soldaten Freude am Kriege
macht, vor allem ist es der nationale, der vater­
ländische Stolz, der da seine köstliche Nahrung
findet— mit einem Worte, der Patriotismus —"
„Nämlich die Liebe zur Heimat," fiel Tilling
ein. „Ich begreife nicht, warum gerade wir Mili­
tärs machen, als hätten wir dieses den meisten
Menschen natürliche Gefühl allein in Pacht. Jeder
liebt die Scholle, auf der er aufgewachsen, jeder
wünscht die Hebung und den Wohlstand der eigenen
Landöleute, aber Glück und Ruhm find durch ganz
andere Mittel zu erreichen als durch den Krieg.
Stolz kann man auf ganz andere Leistungen sein.
als auf Waffenthaten. Ich btn zum Beispiel auf
unseren Anastasius Grün stolzer als auf diese» oder
jenen Generalissimus."
„Wie kann man einen Dichter mit einem Feld­
herrn nur vergleichen!" rief mein Vater.
„Das ftage ich auch. Der unblutige Lorbeer ist
weitaus der schönere."
„Aber lieber Baron," sagte nun meine Tante,
„so habe ich noch keinen Soldaten sprechen hören.
Wo bleibt da die Kampfbegeisterung, wo das kriege­
rische Feuer?"
„Das sind mir keine unbekannten Gefühle,
meine Gnädige. Von solchen beseelt, bin ich als
neunzehnjähriger Junge zum erstenmale zu Felde
gezogen. Als ich aber die Wirklichkeit des Gemetzels
gesehen, nachdem ich Zeuge der dabei enifeffelten
Bestialität gewesen, da war es mit meinem Enthu­
siasmus vorbei und in die nachfolgenden Schlachten
gieng ich schon nicht mehr mit Lust, sondern mit
Ergebung."
„Hören Sie, Tilling, ich habe mehr Campagnen
mitgemacht als sie und auch Schauderscenen genug
gesehen, aber mich hat der Eifer nicht verlassen.
Als ich im Jahre 1849 schon als älclicher Mann
mit Radetzky marschierte, war'S mit demselben
Jubel wie das erstemal."
„Entschuldigen Sie, Excellenz,— aber Sie ge-
hören einer älteren Generation an, einer Gene­
ration, in welcher der kriegerische Geist noch viel
lebendiger war, als in der unseren, und in welcher
das Weltmttleid, das nach Abschaffung alles Elends
begehrt und jetzt in immer größere Kreise dringt,
noch sehr unbekannt war."
„Was hilft's? Elend muss es immer geben
— das lasst sich nicht abschaffen, ebensowenig wie
der Krieg.. ."
„Sehen Sie, Graf Althaus, mtt diesen Worten
kennzeichnen Sie den einstigen, jetzt schon sehr er­
schütterten Standpunkt, auf welchem sich die Ver­
gangenheit allen socialen Uebeln gegenüber verhielt,
nämlich den Standpunkt der Resignation, mit der
man das Unvermeidliche, das N tturnothwendige
betrachtet. Wenn aber einmal beim Anblick eines
großen Elends die zweifelnde Frage Musste es
fein?' ins Herz gedrungen ist, so kann das Herz
nicht mehr kalt bleiben, und es steigt neben dem
Mitleid zugleich eine Art Reue auf— keine per­
sönliche Reue, sondern— wie soll ich sagen?—
ein Vorwarf des Zeitgewiffens."
Mein Vater zuckte die Achseln. „Das ist mir
zu hoch." sagte er. „Ich kann Ihnen nur versichern,
daiS nicht nur wir Großvättr mit Stolz und
Freude an die durchgemachten Feldzüge zurückdenken,
sondern dass auch die meisten von den Jungen und
Jüngsten, wenn befragt, ob sie gern in den Krieg
zögen, lebhaft antworten würden: Ja gern— sehr
gern."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 3 ]
fml; V-r ANogrmmn Käse, mit Maden durchsetzt;
08 RUö.'.raium Schwämme, faul; 15 K logramm
Zuckermelonen. faul; 84^/, Liter Milcb. gewässert.
(Eine auch Graz intcreffierende Frage.)
In W i e n hat sich Samstag aus ver Lanvnraßc nächst
der Fasanqaffe abermals, und z,var in ganz ähnlicher
Weise wie jünast in Favoriten, ein Unfall durch die
elektrische Oberleitung ereignet, aber diesesmal ohne
ernstliche Folgen. Es riss nämlich ein Telegrapbenvralu
unv fiel auf die Oberleitun gsvrähte ver el-Arischen
Tramway. Ein Ende des gerissenen Drahtes hieng auf
die Straße herab und streift« die Pferde eines Kohlen­
wagens. Die Thiere stürzten unter der Einwirkung des
Starkstromes zusammen, erholten sich aber bald wieder.
Diese Unfälle in Wien werfen in uns Grazern von
selbst dre Frage auf, ob man bei uns maßgebenden
Ortes schon daran gedacht, Vorkehrungen gegen einen
solchen Fall zu treffen. Jedenfalls wäre eS sehr ange­
zeigt, wenn hauptsächlich die Sicherheitswache fachliche
Jnstructionen bekäme, um in einem solchen Falle rich­
tig und sachgemäß eingreifen zu können unv der bei
einem solchen Unglück meist entstehenden Verwirrung
mit geeigneten Mitteln Herr zu werden.
(Von der RettuugsabLheiluug.) Mit dem Ret­
tungswagen wurden gestern nachmittags in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht eine 6Sjährige Tag«
löhnerin, welche in der Poudrettefabrik beschäftigt war
und einen Schlaganfall erlitt, sowie ein 15jähriges
Mädchen, welches von Krämpfen befallen in der
Dominicanergaffe zusammenstürzte.
(Einen Stich in den Bauch) bekam am 12- d.
bein einer Rauierei in Voitsberg ein Arbeiter von
einem der gefürchtetsten, oft abgestraften Raufbolde.
Der Schwerverletzte wurde mittelst des Rettungswagens
vom Bahnhöfe ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Dämon Alkohol.) Am 13. d. nachts stürzte in
einem Hause in der Prankergaffe ein Betrunkener über
eine steile Stiege. Da er wahrscheinlich innere Ver­
letzungen erlitten hatte, wurde er mittelst des Rettungs­
wagens ins Stä^t. Spital gebracht.
(Selbstmord) Am 11. d. M. fand der Besitzer
Häuser in Hofstätten bei Kumberg» als er in der
Fiüh in den Viehstall gieng, seine 36jährige Frau
Marie Häuser an einem Stricke erhängt auf. Trotz­
dem er den Strick sofort abschnitt unv der herbei-
geruiene Arzt Wiederbelebungsversuche anstellte, konnte
die Frau nicht mehr zum Leben gebracht werden. Das
Ehepaar lebte im besten Einvernehmen. Die Frau war
aber oft von heftigen Gemüthsau'regungen heimgesucht
und zeigte auch starke Sinnesoerwirrung. Sie Dürfte
in einem solchen Anfalle die That begangen haben.
Sie hinterläist fünf unmündige Kinder. Die Leiche
wurde am 13. d. am Orlsftiedhofe beerdigt.
(Blinder Feueralarm.) heute den 13. d. M.
um halb 12 Uhr mülagS wurde» der Feuerwehr ein
Feuer in der Glacisftraße 49 gemeldet. Als dieselbe
dorthin kam, stellte es sich heraus, dass ein Rauchfang
nach vorhergegangener vorschristsmäßiger Anzeige aus­
gebrannt wurde. Der starke Rauch hatte einen in der
Nähe bepn.lichen Gastwirt zu der Meinung verleitet,
dais ein Schadenfeuer ausgebrochen sei, uns erstattete
dieser telephonisch die Anzeige. Die ausgerückte Feuer­
wehr konnte daher alsbald wieder in ihr Depot zurück­
kehren.
,Grazer Orchester-Derein.) Da einige in den
Anmelcedo.wn lemerzeit eingetragene Mitglieder die
Mitgliedskarten für das laufende Jahr noch nicht zu­
gestellt erh alten, werden die Betreffenden hievurch
gebeten, die Ausfolgung ihrer Mitgliedskarten entweder
mündlich oder jchrstilich unter genauer Angabe von
Name, Stanv unv Wohnung in der Buchhandlung des
Herrn Hans Wagner, Hauptplatz (Rathhaus) ein­
fordern zu wollen. Es wird auch ersucht, einen etwaigen
Wohnungswechsel zum Zwecke der schnellen und richti­
gen Zustellung ver Mitgliederkarten für das Jahr 1901
rechtzeitig dem Schristiührer des Grazer Orchester.
Vereines. Herrn Julius Schuch. Glacisstraße Nr- 63,
bekanntgeben zu wollen. Die Buchhandlung des Herrn
Hans Wagner nimmt auch Anmeldungen für den
Beitritt um Grazer Orchester-Derein entgegen.
(Verein der Abstinenten in Graz.) Der neu
gegründete Verein der Abstinenten in Graz gedenkt
seine Thäti! kett zunächst in folgender Weise zu ent­
falten: Neuen allwöchentlichen Zusammenkünften, die
den Zweck huben, die Mitglieder einander näher zu
bringen, sollen monatlich größere Versammlungen statt­
finden, in denen Vortrage über Alkoholismus unv
damit verwandte Gebiete mit voran schließender Dlscussion
abgebauten werden. Bis ein geeignetes heim gesunden
ist, finden dir Wochenoerjammlungen im Kaffeehaus
„Keplorlws" statt, und zwar die erste am Samsiag den
17. v. M. um halb 8 Uhr abends, bei der sich die
Vereinsmitglieder unv alle jene, die an der Bewegung
Antheil nehmen, zahlreich einfinden mögen.
(Warnung bezüglich der Laude-auSstellang
in Graz 130 i.) Von berufener Seite lverdcn ivir
nufmerkiam gemacht, dass sich bei Grozcr Gewerbs«
leuten ein Jndioi uum herumtreibt, das unter Berufung
aus das ExecutiocomitH der steiermärkischen Landesaus.
stellung Graz 1901 Aussteller anwirbt und sich gegen
Bczihlung zur Ausfertigung von Anmeldungseingaben
anbietet. Da eine derartige oder ähnliche Ermächtigung
seitens deS Executivcamites selbstverständlich niemandem
ertheilt wurde» werden die Ausstellunasinteressenten
vor diesem Individuum eindringlichst gewarnt. Ueber-
bies mögen Angaben, die zur Ausforschung dieses In­
dividuums zu führen geeignet sind, ehestens an das
Executivcomits der Landesausstellung 1901 in Graz,
Stempfergaffe Nr. 3, geleitet werden.
(Eine recht gemüthliche Gemeinderathssttzuvg)
Während einer Sitzung der Gemeindeoorsrehung in der
Ortschaft Loth bei Neubäusel in Ungarn hat der
Ortsrichter Dioffy den Beisitzer Josef Boßanyi durch
Revolverjchüffe gelobtet und darauf den Revolver auf
einen zweiten Beisitzer namens Korpas gerichtet, wurde
jedoch entwaffnet. Der Mörder entstammt einer adeligen
Familie. Ueber das Motiv der That ist bisher nichts
bekannt.
(Ein Tiger, der spazieren geht.) Vier junge
Leute kamen in Paris am letzten Sonntag gegen 1 Uhr
morgens von Montmartre herunter. Als sie durch die
Rue Bochard de Saron kamen, erregte ein prächtiger
Jagdhund, der geschäftig in einem Müllkasten wühlte,
ihre Aufmerksamkeit. Der eine der jungen Leute näherte
sich dem Thiere und streichelte es. Plötzlich hielt er er­
schreckt an. Der Hund war nämlich ein— stattlicher
Tiger, der einer Menagerie am Boulevard Rochechouart
entlaufen war. Aufs höchste entsetzt und jeden Mo­
ment befürchtend, von dem furchtbaren Thiere zerrissen
zu werden, zog er sich langsam mit der orößen Vor­
sicht zurück, da bemerkte er auch im Winkel einer
Thür kauernd vier Männer, die ihm seit einiger Zeit
schon vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbei­
zugehen. Die vier Männer schlichen jetzt heran und
warfen ein Netz mit dichten Maschen auf den Tiger,
der übrigens keine Absicht bekundete, irgend jemand
etwas Böses zu thun. S:e konnten sich ohne große
Mühe des Thieres bemächtigen und eS in seinen Käfig
zurückbringen.
(Eine Frage.) Die volksthümlichen Vortrüge,
welche derzeit von hiesigen Univerfitälsprofefforen abge­
halten werden, waren bisher sehr gut besucht. Es heißt
aber „o o I f s"1hümliche Vortrüge. Der hörsaal sollte
also daher, nachdem die Vortrüge wirklich leicht ver­
ständlich und volksthümlich find, auch von Seite der
Besucher einen „volks"taümlichen Charakter zeigen.
Dem ist aber nicht so. Woran liegt die Schuld? Es
gibt doch Tausende von Arbeitern, Kleingewerbetreiben­
den und Beamten in Grazt Es sind, wie schon ge­
sagt, die Dorträge höchst intereffant und leicht ver­
ständlich. Es ist doch auch (bis auf einen geringen
Theil) beinahe jedermann um halb 8 Uhr seiner Be-
rufspstichten ledig, um um 8 Ubr bei dem Vortrage
s-in zu können. Der Preis ist so niedrig, dass sich
jede'r die Karte hiezu kaufen kann. Die Vortrüge
dauern bis neun, höchstens halb 10 Uhr, also früh
genug zum „Schlafengehen". Die hörsäle, worin diese
Vortrage gehalten werden, find doch auch nicht „am
Ende der Welt". Der Pfeife, Cigarre und Cigarette
kann wohl auch auf eine Stunde entsagt werden,
Toilettenluxus wird auch keiner getrieben und niemand
braucht sich, wenn er's selbst nicht will. dazu
„schön anziehen". Ja, zum Teufel, wo steckt's denn
dann?
(„Wat kof ich mir dafor?") Die Landesregie­
rung von Körnten hat mehreren Bediensteten der gräflich
henckel'fchen Werke in Liescha und Präoali die „Ehren-
medaille für 40jährige treue Dienste" zuerkannt. In
solchem Falle ftagt nun der Berliner: „Wat kof ich
mir dafor?" Es ist ja ganz hübsch, wenn die Landes­
regierung Arbeiter belohnt, für was, dos ist Neben­
sache; aber die „Belohnung" soll auch wirklich eine
solche sein. Eine Altersversorgung, ein wertvolles Geld­
geschenk oder sonst etwas, was von greifbarem Wert
ist, das würde den Männern doch wirklich als Beloh­
nung dünken, aber, wie der Dolksmund sagt, „ein
blechernes Breverl", das ist denn dock zu wenia.
Aus dem Gerichtssaale.
13. November
(Die Affaire des Vezirksvorstcherstellvertreters
Mantschek.) Die Herren Kamlnfegeimeister Theodor
Taurner, Rudolf Krem-:hofer, Dionys Adam, Ferd.
Rumpold, Josef Hirt und die Kaminsegermesterswitwe
Aloifia Adam hatten bei dem Gemeinderathe der Start
Graz am 24- September eine Beschwerde überreickt, in
der dem Hausbesitzer und Kaunnfegermeister Josef
Mantschek» Schönaugaff« 12, vorgeworfen wird, das?
er seine Ehrenstelle als Angehöriger der amtlichen Com­
mission und als Bezirksoorsteherstelloertreter missbrauche
und dazu benütz?, um den Baumeistern seine privaten
Dienste als Rauchfangkehrermeister anzubieten. Der
Hauptzweck seiner Anwesenheit bei Neubruten-Com»
misstonierungen sei, sich um Kunden zu bewerben, was
ihm auch in den allermeisten Fällen gelinge, da ja auf
jeden Buherrn angesichts der Commission ein gewisser
moral scher Diuck laste und Mantschek bei den Com»
misstonierungen die beste Gelegenheit habe. sän An­
suchen um die Kaminftgerarbeitcn bei dem betreffenden
Bauherrn anzubringen. In der Eingabe ver Herren an
den Gemeinderath wird dann noch weiter gesagt, dass
Mantschek seinen gegenwärtigen Kundenkreis wohl
größtentheils seiner Ehrenstelle verdanke und sich für
die allerdings unbesoldete Stelle eines Be»
zirksvorsteherstellvertreters durch die Erlangung
der Kaminfegerarbeitenjbezahlt mache, und zwar bezahlt
mache auf Kosten seiner Collegen- Zum Schlüsse dieser
Eingabe wird an den Gemeinderath die Bäte gerichtet,
cr möge das Ehrenamt eines Bezirksvorstehers-Steü»
Vertreters für den 6. Bezirk einem anderen, dazu ge­
eigneteren Mitbürger übertragen, als es Manische! ist,
zumal gerade im 6. Bezirks die meisten Neubauten
ausgeführt werden und schließlich Ehrenstellen nicht
dazu seien, um anderen» daS gleiche Gewerbe be­
treibenden Geschäftsleuten das Brot wegzunehmen.
In diesen Stellen der Eingabe erblickt nun ver
Herr Dezirksvotsteher-Stellveilreter Manische! den Vor-
wurf bestimmter unehrenhafter Handlungen und er ließ
gegen die fünf Herren und Frau Aloifia Adam durch
seinen Vertreter Dr. Sorko die Ehrenbelcidigungsklage
einbringen. Ueber diese Klage wurde nun heute vor
dem Rechter, Landesgerichtsrath Dr. hochenburger, ver­
handelt. Herr Bezirksoorsteher-Stellvertreter Mantschek
ist bekanntlich jener patriotische Herr, der im Vereine
„Jndustriehalle" den Antrag auf Wiedereinführung der
Militärconcerte stellte.
Nachdem der Richter die Klage verlesen hatte,
fragte er jeden einzelnen von den fünf geklagten
Herren, die durch Dr. Uranitsch vertreten find, ob die
rncriminierte Eingabe au den Gemeinverath mit ihrer
Zustimmung verfasst worden sei. Die Herren bestätigten
dies und erklärten zugleich, für die in der Eingabe an
den Gemeinverath aufgestellten Behauptungen den
Wahrheitsbeweis erbringen zu wollen. Dr. Uranitsch
erklärt namens der fünf Geklagten und der nicht er­
schienenen Frau Aloifia Adam. dass er durch Zeugen
nachweisen könne, dass Herr Mantschek thatsächlich seine
Anwesenheit bei Commissionen als Bezirksvorfteher-
Stellvertreter dazu benütze, um den Bauherren seine
Dienste als Kaminfegermeister anzubieten uud so auf
diese Weise seine Collegen schädige. Dr. Uranitsch nennt
zwölf Zeugen» die die Angaben der Geklagten bestäti­
gen können. Zum Zwecke der Einvernahme dieser von
Dr. Uranitsch genannten Zeugen musste hierauf die
Verhandlung vertagt werden. Wir werden seinerzeit
über den Ausgang dieser Verhandlung ausführlich be­
richten.
(Hochftapleriuueu.) Vor dem Schwurgerichte be-
gann heute ein auf zwei Tage anberaumter Process
gegen vier des Betruges angeklagte Frauen, die einer
Reihe von Personen mit falschen Wechseln und unter
der listigen Vorspiegelung, dass sie Vermögen besitzen,
Geld zu entlocken verstanden. Die Angeklagten sind:
Die 38jährige Private Emilie Wagner, die 28jährige
Taglöhnerin Joftfa Reischenbacher in Andritz, die
40jährige Olga Tschofen, Feinputzerin in Graz, und
die 49jährige Adolfine Schachinger, Näherin in Graz.
Seit einer Reihe von Jahren führte die in Graz
wohnende „Private" Emilie Wagner eine dunkle wirt­
schaftliche Existenz. Ohne eigentliches Vermögen zu be­
sitzen und ohne irgend einem bestimmten Erwerbe nach­
zugehen, lebte sie doch mit ihrem Sohne» der das
Gymnasium besuchte, in anscheinend ganz behaglichen
Deihäitaiffen. Im Sommer d. I. ergab sich nun in­
folge mehrfacher Anzeigen für die Behörde der Anlass,
sich mit der Person der Wagner etwas eingehender zu
beschäftigen, was zu der Verhaftung der Wagner und
der übrigen heute angeklagten Personen füarie, da der
begründete Verdacht bestand, dass dieselben einer Reihe
von Personen ganz bedeutende Geldbeträge entlockt
hatten. Die eingeleitete Untersuchung bestätigte
diesen Verdacht und ergab, dass die heutigen
Angeklagten theils einzeln für sich, theils in
Verbindung miteinander verschiedenen Personen
unter allerlei listigen Vorspiegelungen mitunter sehr
bedeutende Geldbetiäge herausgeschwindelt hatten. Am
meisten geschävigt erscheint der Weinhändler Johann
Lämmer in Graz, dem die Wagner in Gemeinschaft
mit der Reischenbacher einen Betrag von 10.160 K
herausgelockt hat. Eine Frau Antonia Petzinger hat
die Waguer schon im Jahre 1892 unter der falschen


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 4 ]
Sng«5e, das- fte sich in günstigen Vermögensverhält-
niffen fcrjin'-e bewogen, ihr ein Darleben in ter Höbe
von 1400 K zu geben. Ferner setzte sich bie Wa,i:er
mit der Getdgeberin Joyanna Werndl in Verbindung,
der sie gleichfalls unter sa^schen Angaben ein Darlehen
von 27S2 L entlockte. In ähnlicher Weise beschwindelte
die Wagner den mittlerweile verstorbenen Privaten
Johann Prohaska» dem sie falsche Wechsel unter schab
und dadurch um einen Betraa von mindestens 400 K
schädigte. Weilers hat die W'gner dem Buchhändler
Sperling in Stuttgart ein Converlationslexikon im
Werte von 259 Kronen entlockt D>e An­
geklagte Tschofen hat der Privaten Awalia
Ezermal in Graz in ähnlicher Weise wie die Wagner
Darlehen im Geiammlbetrage von 4730 Kronen und
ein Conversationslexikon herausgeschwindelt. Die
Abolsine Schachinger hat nach dem Muster ihrer
Kolleginnen die Czermak um 550 Kronen geprellt. Die
vier Frauenspersonen haben sich bei Verübung dieser
Betrügereien gegenseitig unterstützt, doch ist als die
Anstrfterin die Emrlre Wagner zu betrachten. Die
heutige Verhandlung leitet Vorsitzender Oberlandes,
gerichtsrath Hoffmann, als öffentlicher Ankläger fungiert
Staatsanwalt Dr. Neumayer, während die Angeklagten
durch die Herren Dr. Böhm, Dr. Fillafer, Dr. Beyer
und Gerichtsadjunct Payrhuber vertheidigt werden.
(Fortsetzung folgt.)
(6in Theil der Gerichtssaalberichte befindet sich aus der Beilage.)
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Bier- und Brantweinsteuer.
Wien, 13. November. Der oom Landtage des
Herzogthums Känren beschlossene Gesetzentwurf,
betreffend die Einhebung einer Auflage auf den Ver­
brauch von Bier und gebrannten geistigen Getränken
in der Landeshauptstadt Klagenfurt, wurde fanc-
tioniert.
Die österreichischen Wirren.
Budapest, 12. November. Im Finanzausschüsse
deS AbgeorvuetenhauseS erklärte der Finanzmiwster,
betreffend die Valutaregulieruna, der Grund ber
Verzögerung der Valutarefmm ist in den Zuständen
zu suchen, welche in Oenerreich eintraten.
Eine missglückte Bcrtrauenskundgebung
für Herrn Schönerer.
Eger, 12. November. In einer Sitzung des
Bezirksausschusses in Falkenau a. d. Eger, besten
Majorität deutschnational ist, stellte dieser
Tage der deutichnationale Advocat Dr. Frengl den
Antrag, dem bisherigen Abgeordneten der Land­
gemeinden Georg Schönerer für seine im Reichs­
rathe entwickelte Thätigkeit das unbedingte Ver­
trauen auszusprecheu. Gegen diesen Antrag
wendete ßch das liberale Bezirksvertretungsmitglied
Ingenieur Weißbach und verlangte Nebergang zur
Tagesordnung, welcher Antrag bei der Abstimmung
mit allen Stimmen geaen die des Dr. Frengl
angenommen wurde. Wenn man bedenkt, dass
in diesem Bezirksausschuss zumeist nationale Land­
wirte fitzen, so begreift man, dass über den unglück­
lichen Ausgang der beabsichtigten Schönerer-Ehrung
in den nationalen Blättern tiefes Schweigen herrscht.
Kehraus der Weltausstellung.
Paris, 12. November. Jutolge der herrschenden
kühlen und regnerischen Witterung blieben nur
wenige Beiucher in der Ausstellung, um dem um
11 Uhr nachts endgiltig erfolgten Schluss der­
selben beizuwohnen.
Kein Terrorismus?
Pilse«, 13. November. Die gestrige, vom poli­
tischen Vereine „Potrok" einberufene, von etwa
6000 Personen besuchte Versammlung wurde, noch
bevor der locialdemokratftche Reichsrathscandibat der
5. Curie zum Worte gelangen konnte, infolge Tu­
multes und eines Handgemenges vom Regierungs-
commiffär aufgelöst. Der Saal wurde von der
Wache geräumt. Die Sprengung der Versammlung
wurde durch sehr zahlreich erschienene nationale
„Socialisten" herbeigeführt.
Demonstrationen für das allgemeine
Wahlrecht.
Brüffel, 12 November. 6000 Socialdemokraten
durchzogen gestern die Stadt, das gleiche Stimmrecht
und eine Amnestie fordernd. Auch in Antwerpen,
Gent und Lattich fanden solche Umzüge statt. Die
Oldnuna blieb überall ungestört
Sitzung war der Auslosung der Geschworene« ge­
widmet
Das englische Parlament.
London, 13. Ravember. Den Morgenblättern
zufolge soll das Parlament am 3. December zu­
sammentreten.
Zum deutsch-englischen Uebereinkommeu.
Berlin, 12. November. AuS Shanghar wird
gemeldet: Zwei deulsche Soldaten wurden von eng­
lischen Polizeiwachleuten in ein Theehaus gelockt
und überfallen. Einer erhielt einen Schuss in den
R icken, der andere wurde geknebelt, durch Hiebe auf
den Kopf und Fußtritte verletzt und in ein Zellen-
oefängnis gebracht. Ein Hauptmann befreite ihn.
Die Engländer behaupteten, dass die Deutschen voll-
trunken gewesen wären. DaS sei aber eine Lüge.
Es handelte sich um eine Rachethat. Man sucht die
Sache zu vertuschen.
Die Hinrichtungen in China.
Washington, 12. November. (Reuter-Mel­
dung.) Wie es heißt, find die chinesischen Behörden
über die Hinrichtung der Beamten in P ioling su
tief erregt. Sie drückten amtlich ihr Erstaunen
und ihr Bedauern darüber aus, dass die Hinrich­
tungen vorgenommen wurden, während bil Unter-
handlungen im Gange sind. Die H nrichtunq des
stellvertretenden VicekönigS von Tlchitl wird von den
chinesischen Behörden als besonders tadelnswert an­
gesehen, und zwar in Anbetracht deffen, vaiS bieier
sich dem Vormarsch der Verbündeten nicht widersetzt
habe, obgleich er über eine Armee verfügte, die im­
stande gewesen wäre. Widerstand -u leisten.
Die Kosten des China-Abenteuers.
Berlin, 12. 'November. Die Kosten der deutschen
China-Expedition, bis zum 31. März 1901
berechn^, erreichen vie ungeheure Summe von
152.770.000 Mark. Die Vorläge, die vem Bundes-
ratge zugegangen ist. stellt diese Forderung in Form
eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für 1900
ein. Die Summe, soll ^im Wege des Credites flüssig
gemacht werden". Zugleich wirv die „nachträg­
liche Genehmigung" für den bereits ver­
ausgabten^ Theil der Summe ausgesprochen. Die ge­
summte Forderung ze.säUt in folgende einzelne Pcfi-
twnen: 1. Ausgaben bei der Verwaltung des Heeres
119.800.000 Mark; L. bei der Verwaltung der
Marine 28,857.000 Mail; 3 bei der Post- und
Telegraphenverwattuvg 3,600 000 Mark; 4. Pen­
sionen, Witwen« und Wmsengelvec rc. 243.000 Mari;
5. Kosten einer Medaille für die Theilnehmer an
der Expedition 70 000 Mark.
Freu' dick, Michel!
Die Friedensbedinguugen für China.
London, 12. November. Die „Times" melden
aus Pckmg über Taku vom 11. d. M.: Die fremden
Gesandten haben sich endgiltig darüber geeinigt,
dass folgende Bedingungen in einer gemeinsamen Note
nach Genehmigung derselben seitens der betreffenden
Regierungen als Grundlage des PräliminarvertrageS
China unterbreitet werden sollen: 1. China soll ein
Denkmal für den Gesandten Freiherr» v. Ketteler
errichten an der Stelle, wo die Ermordung deS Ge­
sandten stattgefunden Hai, und einen kaiserlichen
Prinzen nach Deutschland entsenden, um dort ein
Entschuldigungsschreiben zu überreichen. 2. China soll
die beschuldigten hohenBeamlen uns Prinzen,
deren Namen bereits bekannt find, hinrichten lassen. (!!)
3 Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
Pcovinzialprüfungen auf fünf Jabre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht hin­
reichend bemüht sind, die Ausschreitungen gegen die
Ausländer zu verhindern, entlassen und beurafi
werden. 5, China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tschungli-Aamen soll abgeschafft und die
Ministerfunction einem Minister für auswärtige Ange­
legenheiten übertragen werden. 7- Mit dem Kaiser von
China soll ein angemessener Verkehr zugelassen werden.
8- Taku und die andeien Forts sollen geschleift
und die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial ver­
boten werden. 9. Für d,e Gesandtschaften in Pekmg
soll ein: ständige Schutz wache beibehalten und auch
für die Verbindung von Peking nach der See Wachen
aufgestellt werden. 10. Im ganren Reiche sollen zwei
Fahre lang kaiserliche Pioclamalionen angeschlagen
blechen, durch welche die Borerdewegung „verboten"
wird.— Die zu zahlende Entschädigungssumme schließe
auch die Entschädigungen ein, für die Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von Aus­
ländern standen. Eine Entschädigung für eingeborene
Christen ist nicht vorgefikpn. Die Worte Missionar
und Christen kommen in der Note vi in vor.
Kein Terrorismus?
socialistisch« Ccmdkdat der fünften Curie, Ekdersch. spre­
chen sollte. Die Versammlung wurde von den
Schönerianern bei Bildung des Bureaus ge»
sprengt. Es entsrand ein furchtbarer Tumult, der
Fübrer der Deutschnalionalen wurde »om Podium
herabgeworsen und an die Lust gesetzt. Seine Anhänger
wurden gleichfalls hinausgedrängt. Der Saut wurde
polizeftich geräumt, und die Nationalen zogen unter
dem Schutze der Polizei ab. In der Stadt herrscht
große Aufregung.
Die Ehrenhaftigkeit eines nationalen
Führers.
Leitmeritz, 11. Noo-mder. Am Freitag fand hier
eine Schwurgerichtsverhandlung statt, bei
der sich die Genoffen Schramme!, Dietl und
Beutel wegen Ehrenbeleidigung, begangen durch die
Preffe, zu verantworten hatten. Als Kläger fun­
gierte der deutschrodicale Arbeftersührer Franz Hacket,
dem im „Volksrecht" politische und persönliche Un»
ehrenhoftigkeit vorgewvtsen wurde. Deribetdiger war
Dr. Knöpselmacher aus Leitmeiitz. Sommilicke Ange­
klagte wurden nach Führung deS Wayrheitsdeweijes in
allen Punkten freigesprochen.
Lehte Aacßricßten.
Der Process Hilsner.
Wie», 13. November. (Tetephon-Nachricht
des „A r b e i t e r w i l l e") Nach Schluss deS Be-
weisversahrens folgten die Plädoyers. Der Staats«
anwalt begründete die Anklage auf Mord an den zwei
Mädchen und erklärte aus Grund der Faculiätsgutacbten
den Ritualmorv als Motiv für ausgeschlossen. Die
Privatvcrtreter der Ermordeten traten für das Motiv
des Rrtualmordes ein.
Einsturz eines Neubaues.
Leobeu, 13. November. (Telephon-Nach­
richt des „A r d <: i t e r to i l (e") Soeben ist ein
Neubau im Joselä eingestürzt. Der Baumeister
heißt Scheibl. DaS Haus ließ sich der Me'Sner
der Stadipsarre bauen. Zwei Frauen, Rosa Auster
und Marie Meid l, wurden schwerverletzt,
ebenso vier Arbeiter.
Socialdemokratische Wahlsiege in Ober­
steier.
Leobcn, 13. November, (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwitl e".) Bei den Wahl-
mäunerwahlen in Kraubath und Niklas-
dorf wurden die Socialdemokraten (drei)
gewählt. In Niklasdorf erhielt der gewählte Genoffe
Reinbacher 73 von 88 Stimmen; 15 Stim­
men waren zersplittert.
In Kraubath wurden im Jahre 1897 noch
zwei C l e r i c a l e gewählt l
In Niklasdorf wurde im Jahre 1897 auch ein
Socialdemokrat gewählt, aber nur mit 46 gegen
43 Stimmen. Wir haben also eine Zunahme von
27 Stimmen, die Clericalen einen Rückgang
von über 30 Stimmen.
In G a i haben die Schwarzen mit 27 gegen
12 Stimmen zwei Wahlmänner durchgedruckt. Auch
im Jahre 1897 wurde dort clerical gewählt, und
zwar erhielten sie damals 64 Stimmen. Also ein
Stimmenrückaang um fast zwei Drittel.
Judenburg, 13. November. In Walters-
darf und M u r d a r f wurden die zwei social­
demokratischen Wahlmänner, Genossin Mühl-
g r a b e r und P i ch l e r, mit 156 gegen 110 clert»
cale Stimmen gewählt. Diele Gemeinden wählten
auch 1897 socialdemokratisch, damals mit 109 gegen
64 clericale Stimmen.
Die Landtagswahl in Graz Borstädte.
Graz, 13. November. Bei der heute in
Graz staltoefunvenen Ersatzwahl für das durch den
Tod des Abg. Koller erledigte Landtags­
mandat des Wah kreises Graz Vorstädte er­
schienen von 8353 Wahlberechtigten diS halb
5 Uhr abends bei der Wahl 643 Wähler. Davon
entfielen 623 Stimmen auf Bürget Meister Dr.
Graf. 20 Stimmen zersplittert, davon 15 auf
Feichtinger. Dr. Graf ist somit gewählt.
Am 23, September 1896, bei der letzten Land«
lavSwabl. erschienen von 9733 Wahlberechtigten
1796 Wähler, gleich 18 Procent. Davon entfielen
auf Dr. Derschatta 1296, aur Killer 1071 Stim­
men. Die gegnerischen Candidtten erhielten:
Wicdner 496, Sommer 240, Iurcic 227, Dr. W.
Kienzl 55, die socialdemokratischen Zahlcandtdaten
Resel 26, Pongratz 23 Stimmen.
Die bulgarischen Verschwörer.
Bukarest, 12 November. Heute beginnt vie
Schlussveihandlung gegen die Angeklagten in den
Mörberaffoiren Fidoivoki und Mihoileano. Die heutige
Troppau, 12. November,
ioc aliieHtc Volksversammlung
Heute fand hier eine
stait, in welcher der
Eigenthümer: Johann Resel.— Herausgeber.- Florian Dcügler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Lchachsrl.— Deutsche VereinS-Druckerei und BerlagSansialt Drag.


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 5 ]
1. gftitfgg m Ar. vv »es „Arbetterrville" vom 14. November 1900.
Mittheilungen aus nah und fern.
Steiermark.
Waltersdorf, 11. November. (Protest bet
Lehrer gegen die Lehrermaßregelungen.)
Der Lehrerverein der nordöstlichen Steiermark Kielt am
8. d. seine vierte heurige Vollversammlung in Walters-
dorf ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Obmann Herrn Oberlehrer Norbert Schellauf (St.Johann)
sprach Herr Emerich Prrnat (Waltersdorf) über das
Thema »Der Lehrer im Parteigewirre und die Freiheit
des Lehrerstandes". Im ersten Theile charakterisierte der
Referent das Treiben der schul- und lehrerfeindlichen
Parteien, im zweiten Theile gipfelten die Ausführun­
gen des Referenten in dem Gedanken, dass der Lehrer
als Staatsbürger auch unbedrngt das Recht habe, eine
politische Meinung zu haben und dieselbe zu
bethätigen. Reichlicher Beifall lohnte den Redner für
seine Ausführungen. Zur Annahme gelangte folgende
Resolution: »Durch die in neuester Zeit erfolgten
Maßregelungen von Lehrern gedrängt, sieht sich
der Lehrerverein der nordöstlichen Steiermark veranlasst,
neuerdings den Ruf zu eiheben, dass ein Discipli­
narg e s e tz geschaffen werd«, welches dem Lehrer ge­
stattet, eine politi'che Meinung zu haben, und das ver­
hindert, dass er zum Spielball der Parteien werde,
der von der Gunst oder Mijsgunft der Verhältnisse
hin» und heraeschleudert wird." Herr Patriz Stern
(Hartberg) stellte den Antrag, der Verein möge seine
Zustimmung zum Vorschlage deS LehrervereineS Um­
gebung Graz, betreffend die Wiedervereinigung der
steirifchen Lehrerschaft geben, waS auch einstimmig an­
genommen wurde.
Fohnsdorf, 11. November. (Eine christliche
Seele.) In Fohnsdorf, wo sich viele brüsten» die
schwarze Farbe zu tragen und echt chiistlich zu handeln,
ereignete sich ein wunderbarer Vorfall. Herr Wola fka,
Saltlermeifter, der durch und durch kohlschwarz ist,
lenkte sein christliches Werk dahin, eine arme Witwe
namens Grill, Sattiermeifterin, mit sieben unmün­
digen Kindern, die ihr bisschen Leben nur mit Noth
fristet und nicht imstande ist, einen Geschäftsführer zu
halten, daher nur mst einem Lehrburschen arbeitet, zu
klagen und vielleicht gar um das Gewerbe zu bringen.
Das Schönste ist, dass Herr Wolafka selbst nur
einen Gesellen und meistens 3—4 Lehrburschen hat
und mst diesen arbeitet. So find die christlichen Herren:
eine arme Witwe in das Unglück stürzen, gleichviel,
ob die kleinen Kinder darben oder nicht, davon spüren
die Herren nicht den geringsten Kopfschmerz. Nur fort
so mit euren Werken» aber auch ein jeder denkende
Arbeiter wird sich das Beispiel gut merken. Arbe.ter
von Fohnsdorf, merkt es euch gut.
Deutschland.
Berlin, 12. November. (Se. Hoheit der
Prinz Mörder.) Ueber die Jnternierung des
Prinzen Prosper von Arenbera-Meppen im Gerüchts-
gefängniS zu Hannover zwecks Deibützung der gegen ihn
erkannten Freiheitsstrafe von fünfzehn Jahren wird von
dort Folgendes geweld.t: Prin; n. Arenbere wurde
mittels Sondertransvortes von Berlin nach Hannover
gebracht und sofort dem Geiän wffe zugeführt. Es
wurde ihm dort eine Zelle angewiesen, wie fie jeder
andere Gefangene inne hat; nur in der Behand­
lung und Beköstigung werden ihm besondere
Vorzüge gewährt. So wird er sich gegen die übliche
Bezahlung selbst beköstigen und selbst beschäftigen
können, auch soll er stets mit »Hoheit" angeredet
und nur von höheren Gefängnisbeamten beaufsichtigt
werden und auch nur unter deren Aufsicht seine regel­
mäßigen Spaziergänge aus dem Gefängnishofe abhalten.
Socialdemokratischen Redacteuren pflegt man solche
Vergünstigungen nicht zu gestatten. Don Selbstbekösti­
gung, auch in Fällen, in denen der schlechte Gesund­
heitszustand dies nothwendig oemacht hätte, gar nicht
zu reden, aber sogar Selbsstbeschäftigung ist den social­
demokratischen Pressjündern in vielen Fällen abgeschlagen
worden. Allerdings mag bei den socialdemokratischen
Redacteuren als strafverschärfend ins Gewicht fallen ihr
Streben nach Gerechtigkeit, ihre freimüthige Kritik an
unseren staailichen und gesellschaftlichen Einrichtungen,
wahrend Se. Höhest ja »nur" einem Neger das Gehirn
ausbohrte.
Italic«.
Rom. 9.November.(DerKampf derSocial-
demokratie gegen v ie M a ffi a ua d d i e
Camorra.) In Süditalien und auf Sizilien blüht
bis heute das Geheimbundwesen. Eme Landplage
bilden besonders zwei verbrecherische Geheimbünde, die
Massia und die Camorra, organisierte Räuber» und Er«
preffer banden, an denen die wohlhabendsten und
einflussreichsten Herrschaften theilnehmen. Die Bünde
entstanden im Jahre 1800, und zwar organisierte sie
damals die Regierung selbst, um das nicht organisierte
Räuberwesen auszurotten. D>e Masfia und Camorra
erpresst von den Gutsbesitzern große Summen, für die
fie ihre Sicherheit erkaufen. Niemand wa:t es. vor
Gericht Zeugenschait gegen angeklagte Mafsia-Mitglieder
abzulegen, denn die Ermordung droht jedem, der dies
thäte. Nun hat aber die Socialdemokratie zum ersten­
mal gewagt, und mit Erfolg, was sonst niemand
wagte.
Bei den legten administrativen Wahlen in Palermo
find die Socialdemokraten nur durch das directe Ein­
greifen der M a f f i a in den Wadlkampf ge­
schlagen worden, und zwar dadurch, dass die Ma fia
ungestraft nicht wahlberechtigte Person'n und Straf­
gefangene hat stimmen laffen und zu Mitteln gegriffen
hat, die in jedem Culturstaat für unmöglich gehalten
werden müffen. Nun hat die socialistische Zeitung
„Propaganda" den Abgeordneten (!) C a s a l e
m Neapel offen der Führersckaft in der Masfia be­
schuldigt, und es ist rhr der Wahrbeitsbeweis vor Ge­
rächt so gelungen, dass fie von den Geschworenen trotz
der Furcht vor der Masfia freigesprochen
wurde. Die »Tribuna", ein Bourgeoisblatt, sieht sich
genöthigt einzuaestehen, dass das ein wahrer Triumph
der Socialdemokratie sei, die sich immer mehr als
einnger Beschützer der Moral und Gerechtigkeit
proclamieren werde. Und erst jetzt beeilt sie sich, die
leitenden Claffen zu ermähnen, daraus für die Zukunft
eine Lehre zu ziehen, sich schneidiger und muthiger zu
machen, um jenem Durst nach dem Guten und nach
ver Gerechtigkeit, die der Volksseele eingeboren ist, ge­
recht zu werden. So spricht man jetzt, während zu
Anfang des I ihres die gesammten Elemente der
Bvaraeoine sich zusammengethan hatten, um gemeinsam
den Schlag zu parieren, der einen der Ihrigen treffen
sollte. Jetzt ist in ibren Reiben die Aufregung allge­
mein und sie fühlen sich von einer wahren moralischen
Reinigungswuth befallen: Casale hat sein Abge­
ordnetenmandat niedergelegt, der Bürgermeister von
Neapel hat demissioniert, die Regierung bat den Ge«
meinderath, in dem Masfiofi fitzen, aufgelöst, und im
Parlament regnet es Anftagen seitens der konservativen
Abgeordneten, damit ein Cassationsrath, der falsche
Aussagen zu Gunsten Casales gemacht hatte, be­
straft werde und damit jede Solidarität mst den
Masfiofi und Camorristen gebrochen werde.
Dre moralischen Siege zu Neapel öffnen der
Socialdemakratie die Thore des Südens von Italien.
Frankreich.
PariS» 11. November. (Dre Stellung der
Socialisten zum Minifteriu m.) In der
Kammer ist die erste Sitzung, die fast ganz durch die
Interpellation Dazeille über die allgemeine Politik des
Ministeriums Waldeck-Rouffeau ausgefüllt wurde, sebr
ruhig verlaufen. Von den socialdemokratischen Abgeord­
neten nahm in der Diskussion zuerst Viviani, ein
Anhänger des socialistischen Handelsministers Mrlleranv,
das Wort. Er sagte: Die Socialisten haben das Be­
dürfnis, für die Zukunft freie Hand zu behalten, aber
sie übernehmen die Verantwortung für Vergangenes
ut b bedauern nichts. Als Wildeck an die Mitarbeit
eines Socialisten app liierte, halte M> llerand das Recht
und die Pflicht, dem Raie zu folgen, und seine Freunde
sind stolz auf das, was er gethan. Die politische
Situation ist heute ruhiger» der persönliche Faustkampf
von gestern hat aufgehört, man darf hoffen, dass der
moralische Kiwpf der Idee gegen Ideen beginnt. Die
R-wublik fängt an, sich poliiisch und ökonomisch zu
reorganisieren. (Lebhafter Beifall links.) Wir begrüßen
das Schulgesetz der Regierung, sowie das Vereinsgesetz,
um den Staat im Schatz der Gewissenssreibeil gegen
die Kirche zu unterstützen. Wir bearüßen das Vorgehen
gegen dre Orden, schon weil wir für die Umwandlung
des Eigenthums find. (Lärm rechts. Die conseroativen
Antisemiten Mffabuan und Lafies werden zur Ordnung
gerufen.) Drvrani betont die Nothwendigkeit, dass die
Regierung auf der vorgeschlagenen Reform der Kriegs­
gerichte besteht, und fragt, ob fie sich den von Mille­
rand gemachten Vorschlag obligatorischer Schiedsgerichte
bei Strerks aneignen werde. Das Project einer Arbeiter-
Altersversicherung begrüßen die Socialisten als die Er­
füllung einer lange geforderten Reform. Wir unter­
stützen alle Reformen und werden uns bemüben, die
betreffenden Vorlagen zu vervollständigen W>r unter­
stützen die Regierung, so oft fie von den Reactionären
angegriffen wird, und wahren uns die volle Freihest,
die Lehren unserer Partei im Lande zu verbreiten.
(Stürmischer Beifall bei den Socialisten.) Nach längerer
Rede Maffubuans erklärt Voillant namens der
anderen, mst der Mrnisterschaft Millerands nicht
einverstandenen Gruppe der Socialisten, dass fie
auch fernerhin der Regierung das Vertrauen
Hebrrfiüffige Mäuler.
von O. Mirbeau.
(LaS dem Französischen übersetzt »o» E. €>.*)
(Schluss zu Nr. S5 d«S „Urbeiterwille" »em 13. November.)
»Es >sr aber doch so Brauch, überall ..."
»Aber nicht bei mir..
Nun kamen auch mir noch einige Nebenerwerbe
in den Sinn:
„Und für die Wieselchen, die Marder, die Iltisse?"
„Auch nichts ... Ich lafie euch das Fell."
Das war mst harter, spitzer Betonung gesagt,
so dass alles Wertere damit gleichsam abgejchnstten
war. U-rc plötzlich ergriff fie das Wort:
»O. >w muss Ihnen ein für allcmal sagen, dass
ich dem Gärtner absolut verbiete, stgcnd jemandem
Gemüse und Obst zu verkaufen oder verschenken. Ich
weig ja wogt, dass man im Uelnrflusse anpflanzen
muss, um aus clle Fälle genug zu haben und d ss
drei Viertel caput gehen— macht nichts— es soll
braus -eben!»
»Run na. gut! Wie überall, natürlich!"
»Seil wann seid ihr verheiratet?"
»Seit sechs Jahren," antwortete meine Frau.
»H bt ihr keine Kinder?"
»Wir hatten ein Töchterlein .... ES ist ge­
storben."
* O. Mirbeou: »Tagebuch einer Kammerzofe".
»Aha! gut— sehr gut!" billigte die Gräfin. ..
Aber ihr seid noch jung alle best«, ihr könnnt noch
welche bekommen."
»Man wünscht fie sich nicht, gnädige Frau...
»Aber, bei Gott, man kriegt daS viel rascher als fünf­
hundert Franken Rente."
Die Augen der Gräfin waren strenge geworben.
»Lasst euch gesagt sein, dass ich bei mir absolut
keine Kinder mag. Wenn ihr trotzdem das Unglück
haben solltet, dann wäre ich gezwungen, ein anderes
Personal zu suchen, und zwar sofort. O, nur keine
Kinder! Das weint und quirjcht, das stampft überall
umher und verdirbt alles I Das verursacht ansteckende
Krankheiten und macht die Pferde scheu... Nein,
nein, um keinen Preis will ich ftemve Kinder haben
... Also ihr misst es setzt... richtet euch danach
ein... seid vorsichtig ..."
In diesem Augenblick kam eines der Kinder, das
umgefallen war. schreiend zur Mama gelaufen, um sich
binter ihrem Kleide zu schützen. Diese nahm cs auf ihre
Arme, wiegte eS mst sanften Wollen, beruhigte es,
umarmte es zärtlich und schickte es schlicßstch lächelnd
und aufmunternd zu den anderen zurück
Meiner Frau guoll es plötzlich beiß in die Auaen
und sie war kaum fälra, sich zu ü.kzubaltcn: es <.a-
a so nur für die Wohlhabenden Freude, Zärtlichkeir,
Liebe, Mütterlichkeit? Die Kinder halten inzwischen
ihre Spiele wieder aufgenommen .... Meine Frau
füblte plötzlich einen übersrwenglichen Hass in sich. sie
härte die Kinder beschimpfen, schlagen, ja ermorden
können, fie hätte auch dieses unverschämte und grau'
same Weib da vor fich tödten können, diele grässliche
Mutter, welche solche abscheuliche Worte äußern konnte,
Worte, die alles das, was fich in ihrem armseligen
Leibe an mütterlichen Hoffnungen regte, von vorne»
herein zum Tode verdammte... Allein fie hielt fich
zurück und sagte, indem fie ihren ganzen Groll muthig
hinunterwürgte:
„Wir werden ichon achtgeben, gnädige Frau...
wir werden unS bemühen..
»Schön! Denn ich kann es euch nicht genug ans
Herz legen... Das ist so mein Princip und davon
werde ich nie abweichen..
Und mit einer beinahe einschmeichelnden Nuance
in der Summe fügte fie noch hinzu:
»Uebngens... glaubt es Mir, wenn man nicht
reich ist, so ist es bester, fich keine Kinder anzu»
sch ffen."
Um ihr nicht zu widersprechen, sagte ich:
»Ja, ja, gnädige Frau haben gar nicht so un­
recht !"
Aber der H ffs kochte doch in mir über dieses Weib,
über unsere traurige, hilflose Lage, über meine un­
männliche Aniwort, ü^cr dieie ganze gottbeanadele,
i ist loie S ppitcft. Doch die Gräfin werkle offenbar
nichts von dem inneren Kampf, cer in uns beiden
tobte, denn fie hatte inuinctio ihren Blick auf den
Körper meiner Frau gewendet, welchen fie soeben ent­
weder zur Unfruchtbarkeit tön dann zum Kmdermord
cerurtheilt harte.


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 6 ]
Verwegen», CT» irot efne Negterang jwr Der.
theidigung des Capitals sei. Der Handelsminister
M i I l e r a n d erklärte: Zwischen ibm und W.loeck»
Rousieau besiehe cm Gegen iatz. Seit 1893 habe ich
s:c1s bekannt, dass die Reform"- weder *>nrch Gewalt
noch durch Wu'.dcr „eschenen. AIS Waldeck mich ins
Ministerium berief, verlangte er keinerlei Opfer meiner
Meinung. Ich übernahm die Vertretung ganz bestimmter
Interessen und diese h-be ich immer veUheldigt, Was
das Schiedsgericht betrifft, erstrebe ich nur ein Gesetz,
das den Arbeitern einen Modus ermöglicht, ihren
Wollen zu offenbare :. Dieses Gesetz wird Ihnen vor­
gelegt. (Lebhafter links.)
China.
(Huuueuthateu.) Bon den Plünderungen
in Peking entwirft der Missionär Arthur tz. Smith
in der letzten Nummer des „New-Aorker Outlook" ein
wenig erfreuliches Bild. tzerr Smith hat die Be­
lagerung mit durchgemacht und sagt: „D:r Versuch,
die »Oceanmänner' aus dem Lande zu treiben, habe
für dir Chinesen Folgen gehabt, die in der Geschichte
der modernen Civilisation einzig dastehen und ihrer
nicht würdig sind. Leichen von Bürgern und Soldaten
lagen überall, einzeln und in Haufen, und selten nur
mit Stroh oder Matten bedeckt in den Straßen herum
und wurden von den nach Tausenden zählenden
Paria-Hunden der Stadt als willkommene Beute be­
trachtet. Alle Pfützen, Teiche und Brunnen waren mit
Leichen vollgepfropft» besonders solcher von Frauen,
die sich aus Furcht vor den widerlichen Vergewalti­
gungen durch die Soldateska selbst das
Leben genommen hatten. Am schlimmiten
benahmen sich in dieser Begehung die Russen. Die be­
rühmte Universität H a n L i n ist ein rauchender
Trümmerhaufen; und nur zwei von 25 großen
Bibliothekjäien wurden vor völliger Vernichtung gc-
rettet. Chinesische Werke von unschätzbarem Werte
wurden zum Zustopfen von Löchern beim Bau von
Barrikaden verwendet, das Papier von Büchern, die
viele Jahrtausende alt sind, wurde als Packpapier, zum
Feueranzünden und sonstigen häuslichen Berrichtungen
verwendet. (!) Die einzig dastehende .Encyklopädie des
Aung-Le', ein lexikographisches Werk von mehreren
tausend Bänden, ist mitsammt den Kästen aus Kampfer­
holz, in denen die Bücher aufbewahrt wurden, ver­
schwunden. (!)" Der nach dieser Schilderung von den
verbündeten' Truppen bei der Plünderung Pekings an
den Tag gelegte Landalismus stellt selbst die Beute-
prrris des dreißigjährigen Krieges völlig in den
Schatten.
Die Gemcinderatlisuiahlen
in Grn).
sGraz. Socialdemokratische Gemeiuderaths-
Wählerversammlung.) Am Montag den 12. No-
veirbec fand um 8 Uhr abends im Gasthaus „Zum
Bierkönig", Bünenausse, eine gut besuchte Wähler-
versaminlung statt mit der Tagesordnuna: „Die bevor­
stehenden Geliieii'drrathswablen und Stellungnahme
Der Contract war bald im lernen; st- gub ihre
Anordnungen, detaillierte den Dienst, welchen sie von
ihren Leuren erwartete und sagte noch beim Abschied,
in einem Ton, der keinerlei Einwand zuließ:
„Ich hoffe, dass ihr religiöse Gesinnung hegt;
hier geht jedermann am Sonntag zur Meffe und
beichtet auf Ostern; ich halte sehr streng darauf."
Wir stampften davon, ohne zu sprechen, Zorn.
Unmuth und Dangigk it im Herzen. Die Straße war
staubig, die Hitze drückend, meine arme Frau schleppte
sich mühsam. Da ihr zu bekleminend wurde, hielt sie
an, legte den Sack auf die Erde und nestelte sich das
Corseh auf. Sie sog gierig die Luft in vollen Zügen
ein und ihr lange zusammengepresster Körper dehnte
sich, zeigte die charaktenstische Runduna, das Zeichen
der Mutterschaft, das Verbrechen... Wir setzten den
Weg fort...
Bald darauf erreichten wir ein Wirtshaus, wo wir
uns etwas zu trinken geben ließen.—
„Warum sagtest du ihr nicht gleich, dass ich
schwanger sei?"
„So?! Damit sie uns auch vor die Thür setzt,
wie die andern drei?!"
„Heute oder morgen, es kommt ja aufs gleiche
hinaus!"
„Ach was, da hilft alles nichts, du gehst halt beute
abends zur Mutter Kurlot. Die weiß ein paar Kräuter
dajLrk*
hiezu." Nachdem in dos Präsidium die Genossen vember in der Strinfelda Bierhalle eine gut ^-snchtr
P r e a tz und T i l l i ch flewäblt wurden, ertheilte der
Vorsitzende dem Gemeinderathscandidaten Gen. Bichl
das Wort. Redner bespricht die Anschauung deS Klein-
büraeitbums des Gew.'rbestaudes über die Social­
demokratie von einst und jetzt; während man früher
geglaubt hätte, durch die Wahl eine- Socialdemokraten
in irgend einen Vertretungskörper dem Mittelstände
den GarauS zu machen, haben fich erfreulicherweise
diese Begriffe heute wesentlich geändert, die Social­
demokraten aber seien dieselben geblieben. Rücksichtslos
haben sie den Kampf gegen das internationale Capital
aufgenommen, aber auch unerschrocken führen sie den­
selben zum Frommen des qefammten werkihätigen Volkes,
zu dem auch der Handwerksmann und Kleinbauer ge­
bärt, weiter. Redner verweist auf die ersprießliche
Thätigkeit der beiden socialdemokratischen Gemeinderälbe
P o n g r a tz und R e s e l im Gemeinderathe; wenn
dieselben durch ihre verschwindende Zahl auch nicht viel
selbständige Anträge stellen, und durchbringen konn­
ten, so ist doch ihr energisches Einareifen in die Ver­
bandlungen selbst von bedeutendem Einfluss gewesen.
Gen. Bichl entfaltet sodann in ausführlicher
Weise das Communalprogramm der Social­
demokratie für den Gemeinderath und unter­
zieht die heutige Vetternwirtschaft in demselben
einer wohlverdienten Kritik. Er erklärt zum Schluffe
die Nothwendigkeit» bei den am 20. November statt­
findenden Wahlen dafür zu sorgen» dass nur solche
Vertreter in die Gemeindestube entsendet werden, die
unabhängig in ihrer Stellung, frei von jeder Beein­
flussung, aber cnch die nöthige Energie und den ehr­
lichen Willen besitzen, bei jeder Gelegenheit für die
Interessen des wichtigsten Factors der heutigen Gesell­
schaft, der werkihätigen Bevölkerung, einzutreten, die
beste Gewähr hiefür aber nur durch die Wahl der
socialdemokratischen Candidaten geboten ist» waS un­
zweifelhaft die beiden Gemeinderätbe P o n g r a tz und
R e s e l bewiesen haben. (Lebbaite Zustimmung.) Die
Gemeinderathcandidatcn Gen. A r n e tz l. Schuhmacher,
meister, und Hirt, Geschäftsmann, ziehen in zutreffen,
der Weise eine Pirallele zwischen den Leistungen des
bisherigen gegenüber den Ausgaben eines fortschrittlichen
Gemeinderathes, bei welcher Gelegenhcst sie treffende
Beispiele auf den Gebieten der Armenpflege, des Schul-
und Verkehrswesens, der Approvisionieruniz der wichtig­
sten Verbrauchsgegensiände der breiten M ffe der Be­
völkerung durch die Gemeinde u. a. m. citierten, bei
welchen Fragen es die Ausgabe der socialdemokratischen
Gemeinreiäthe sein wird, das Recht der arbeitenden
Be völkerung aus die Abänderung der gegenwärtigen
Missstände geltend zu machen, auch der heutigen Finanz-
wirlschast im Gemeinberathe, sowie der Hochenburger'-
schen Wablreform, die taufende Ge>ve:betreibende um
ihr Wahl,echt bringen würde, gedachten die Redner in
treffenden Worten. Durch Beisall bekundeten die Ver­
sammelten ihre Zustimmung zur Candidatur der vorge­
schlagenen Socialdemokraten, welche bei der hierauf er­
folgten Abstimmung einstimmig angenommen wurde.
Mit „Auf Wiedersehen om 20 November!" schloss der
Vorsitzende die Versammlung.
(Gemeinderaths-Wählerversammluug iu der
Stciufelder Bierhalle«) Unter dem Vorsitze deS Ge»
nosien Mittelmeicr tagte gestern den 12- No»
armes Weib weinte, weinte unv
nicht so, sprich nicht so, das
schlug auf den Tisch
als zu
Aber mein
seufzte:
„Ach sprich doch
bringt uns Unglück."
Und ich in meiner Wuth
und rief, halb außer mir:
„Dann bleibt uns nichts anderes übrig,
crepieren!"
— Und das Unglück kam... Bier Tage
darauf hatte meine Frau eine Fehlgeburt, es war gräjs-
lich— sie starb unter schrecklichen Schmerzen.
Als der Mann seine Erzählung beendigt hatte,
schloss er:
„So bin ich jetzt ganz allein und kein Hahn kräht
nach mir! Ich habe wohl einigemal« daran gedacht,
mich zu rächen; jawohl, ich habe daran gedacht, die
drei unschuldigen Kinder zu tödten, die so reizend auf
dem Rasenplatze spielten. Ich bin gewiss kein böser
Mensch, ich versichere Ihnen, und doch, die drei Kinder
von dem Weibe da. ich schwöre Ihnen» dass ich die
mit einem solchen HochgenusS erdrosselt hätte ... mit
einer solchen Freude!! Ja, und dann hab' ich'S do,ö
nicht gewagt. Was wollen Sie? Man ist eben feige,
man hat keinen Muth. Man hat seinen Muth nur» um
ewig zu dulden und zu leiden!..
Wählerversammluna, in der sich die Candisutea
Herzog, Florian Dröslet und Franz Schilcher
vorstellten und über das communal' Pro'ramm der
jocialdemokratischen Partei referierten. Die Ausführun­
gen fanden uvgetheilten Beifall. Herr W a k o n i g
stellte an die Candidaten die Anfrage, wie sich dieselben
zum AuSbängeverbot, welche» seinerzeit auf Betreiben
des Feichtinger von der Gemeinde er! ffen wurde, stellen
werden. Genoffe Schilcher erklärt, dass seines Wiffens
die beiden Gemeinderäthe Resel und Pongratz bereits
zu dieser Frage Stellung genommen hiben und wenn
schon nicht vollkommen, so doch für die theilweise Auf­
hebung dieses Verbotes eingetreten seien. Dom Verbote
selbst sollten nur die Hauptstraßenzüge betroffen werden.
Vorsitzender Genoffe M i t t e l m e i e r spricht nun
auch zu den Programmpunkten und kritisiert in treffen­
den Worten die Mlsswirtschaft im Gemeindebaushalte.
Mit kräftigen Worten fordert derselbe die anwesenden
Kleingewerbetreibenden auf, ihre Stimmen den social­
demokratischen Candidaten zu geben, da nur durch die«
selben eine Befferung und gerechte Beurtheilung der
Wünsche der Bevölkerung herbeigeführt werden könne,
und schließt die Versammlung mit Dankesworten an
die E.schienenen um 11 Uhr.
Die Reichsrathswahlen.
I. Wahlkreis.
In Audrttz fand SamStog den 10. November
abends in der geräumigen Weiksrestauration eine außer­
ordentlich stark besuchte Wählerversammluna statt, in
der unter dem Vorsitze des Gen. Kautsche Gen. Resel
seinen Bericht erstattete, und nach einem Referat über
die kommenden ReichSrathSwahlen sich als Candidat
vorstellte. ReselS Ausiührungen wurden wiederholt
durch lebhaften Beifall unterbrochen. Seine Candidatur
wurde unter stürmischer Zustimmung einstimmig an»
aenommen. ES sprachen sich nach Resel noch mehrere
Wähler für die Candidatur ReselS unter lebhaftem
Beifall auS, und desgleichen ward der Hinweis, dass
man trachten müffe, duss Resel unter allen Umständen
gewählt werde, mit lebhaftem Beifall belohnt. Mit
dem „Liede der Arbeit" schloss diese denkwürdige Ver­
sammlung.
Badegg bei Tobelbad, 12. November. Gestern
fand trotz deS fortwährenden Regens in Krummschinks
Gasthaus eine nicht schlecht besuchte Wähleroeisammluvg
statt. Den Vorsitz führte ein hiesiger Besitzer. Der
Reichsrathscandidat Resel sprach über das Parlament,
die politischen Parteien und die Reicheraihswahli«
unter großer Aufmerksamkeit. Ueber Antrag des Gen.
Zotter wurde die Candidatur Resels unter lebhafter
Begeisterung einstimmig angenommen. Obwohl ja zu
erwarten war» dass die Sünden der Schwarzen anständig
durchgehechcft werden, erschien doch keiner von dieser
Gesellschaft.
Ligist, 12. November, Sonntag fand in Teigitsch-
graben eine Versammlung statt, die ttotz schlechten
Wetters gut besucht war. Nachdem Gen. Hasch die-
selbe eröffnete, sprach Gen. Schenk über die poli­
tischen Parteien uns deren Thätigkeit, besonders die
der Clericalen und zu den Reichsrathswahlen. Den,
Redner wurde wiederholt und selbst von stockelericalen
Bauern zugestimmt; ein Zeichen, dass selbst die cleri­
calen Bauern mit der Thätigkeit der clericalen Volks­
partei nicht mehr einverstanden sind. Zum Schluffe
wurde die Candidatur Gen. R e s e l s in der fünften
Curie einstimmig angenommen. Diele Bauern er­
suchten unS, wieder einmal zu kommen. Bei stock«
finsterer Nacht und strömendem Regen und nicht sehr
bequemen Wegen traten die Genoffen den Heimweg
an, mit der Genugthuung, wieder in einen Winkel
Licht gebracht zu haben.
Voitsberg, 13. November. Montag abends fand
eine Wählerverjammlung der Glasarbeiter statt, die gut
besucht war. Gen. Schenk sprach zu den ReichSrathS-
wahlen und beleuchtete die Verleumdungen der Cleri­
calen und Christlichsocialen, sowie deren „Thätigkeit".
Zum Schluffe wurde unter lebhaften Zurufen be-
schloffen, mit allen unS zugebote stehenden Mitteln
für die Candidatur des Gen. Resel einzutreten.
II. Wahlkreis.
Die Wahlmännerwahlen. „In den Gemeinden
Oberm öl z Umgebung und Niederwölz
sind vier christlichsociale Wahlmänner gewählt worden.
Für die Gemeinde Niederwölz wmde ein deutsch-
nationaler gewählt."
So berichtet da? clericale „Grazer Volkkblatt",
während daS „Grazer Tagblatt" behauptet, in Ober»
wälz fei der deuljchnationale Kaminfegermeistrr Eeibt
gewählt worden. WoS ist wahr?


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 7 ]
C2. L»re»ze« W Autttelsickd» 13. November.
Sonntag den 11. v. M- fand hier eine von Bauern
unb Arbertern gut besuchte Versammlung statt, in der
Gen. T i l l i ch aus Knsttelfeld über die demnächst
ftaitflodende» Reichsraihswahlen sprach und das Der«
halten der verschiedenen Parteien im Parlament be­
leuchtete. Auf die Kandidaten der verschiedenen Par­
teien übergehend, wurde der Denunciant und Lockspitzel
Eder aus Kindberg. welcher von der Deutschen Volks«
partei als Candidat aufacstellt würd«, besonder- be­
leuchtet. Aber auch der obersteirische Mich! bekam seinen
Tbeil und die Candidatur des Gen- B i ch l wurde ein­
stimmig angenommen. Zu« Schlüsse kritisierte der Refe«
reut das Lorgeheu des Bürgermeisters, wonach vierzig
Leute, dir schon zehn und elf Jahre hier find, in der
Wählerliste nickt eingetragen find. Ihre Beschwerde
wurde von der Bezirkshauptmannschast zurückgewiesen,
weil die Reclamationssrist verstrichen sei. Einen Herrn
Vorarbeiter aber, den uahm man noch an. Es wurden
folgende Wahlmänner aufgestellt: Josef Hammer­
schmied, Schneidermeister. Julius Richter. Nach
einem kurzen Appell deS Gen. Hammerschmied
wurde die Versammlung geschloffen.
Wald, 11. November. Sonnjag fand hier «ine
sehr gut besuchte Wählerversammlung statt. Der Refe.
rent Gen. Oberbühler schilderte in seinen ein«
ein hall ständigen Ausführungen das Verhalten der
bürgerlichen Parteien, insbesondere der elericalen, wo­
für ihm großer Beifall zutheil wurde. Nachdem er das
socialdemokratstche Programm entwickelt hat, wurde die
Candidatur Bichls auf das freudigste begrüßt.
Daraufhin wurde ein Antrag, in welchem der social­
demokratischen Fraction des Abgeordnetenhauses das
vollste Vertrauen ausgesprochen wstv, angenommen.
Rotteuurau», 12- November. (Eine schwarze
Wählerverjammlung.) Samstag den 10. d.
beehrte unS der Candidot der Katholischen Volks partei,
Herr Reumayer, mit seinem Besuche (Hotel Post).
Leider war die Zeit der Versammlung, halb 10 Uhr
vormittag-, sehr ungünstig gewählt. Doch nicht absicht­
lich? Warum verzapft man solche WeiShest nicht abends?
In diesem Falle hatte man auch nicht über den
schlechten Besuch der Versammlung— eS waren unce»
säar 15 Personen anwesend— verstimmt zu sein
brauchen. Und warum hielt man die Versammlung so
geheim? Wir erfuhren erst mittags von der Ab­
haltung derselben- Die Schule, dieses Schmerzenskind
der Schwarzen, kam wieder einmal schlecht weg. Ein
B ottröger, der in geistiger Hinsicht sehr viel zu wün­
schen übrig iätst und eben deshalb zum Agitator für die
Schwarzen sehr quabsiciert ist, griff die gottlose Neu«
t '.ule hestig an und trat unter dem Beifall der an­
wesenden Pfaff.n für die sechsjährige Schulpflicht ein.
Allerdings ha:.e sich vorher die Mehrzahl der an­
wenden wenigen Dauern mit der Bemerkung: »2Benn
der redet, gehen wir", entfernt. Damit wir das
uächstemal von einer solchen Versammlung auch etwas
prositieren können, rathen wir, dieselbe vorher an«
zukunden und sie zu einer geeigneten Tageszeit ab­
zuhalten.
Kapseuberg. (Wählerversammlung.)
Heute Cui 11. d. um 10 Uhr vormittags tagte hier
in Kieffers Gasthaus in Siebenbrünn bei Kapsenberg
eine von Gen. Kopelhuber auS Brück einberufene
gut besuchte Wählerversammlunz mit derTagesoidnung:
1. Die kommenden Reichsratöswahlen. 2- Beschluss,
saffung. Als Referent war Gen. Friedrich Back aus
Graz erschienen. Mit größter Aufmerksamkeit lauschten
die Zubörer den Ausführungen des Referenten. Als
der Referent aus die Thätigkeit SchoiswohlL zu
zu sprecht n kam, ertönte ein allgemeines Pfui in der
Versammlung. Auch dem Herrn Eder wurde ein Pfui
gebracht weaen seines Volksverrathes und seiner politi­
schen Charakterlosigkeit. Da sich zum ersten Punkt nie­
mand zum Worte meldete, wurde folgende Resolution
verlesen: »Die heute in KiefferS Gasthaus in Sieben«
b-ümr tagende Wihlerversammlung erklärt sich mit den
Auszuhrunaen des Referenten vollkommen einverstanden
und verpflichtet sich, mit oller Kraft für die Candidatur
des Gen. B i ch l einzutreten und spricht den Gegen-
rmroiduten SchoiSwohl und Eder das schärfste Mrss-
traven aus. Ferner spricht die Versammlung den
socialdemokratischen Abaeordneten für ihr wüthiges
Eintrete» für vas Bolkswohl ihr größtes Vertrauen
aus." Bei der Abstimmung wurde die Resolution ein.
stimmig angenommen. Als sich niemand mehr zum Worte
Meldete, wurde die Versammlung um halb 1 Uhr
mittags geschloffen.
Vordernberg, 12. November. Am 11. Novem­
ber um 3 Uhr nachmittags fand im Gafthause des
Herrn Ferdinand Loipolv eine Wählerversammlung
ftckt» bei welcher sich über 200 Personen betheiliat
haben. Zur Tagesordnung »Die ReichSralhswahle»"
sprach Gen. L u k a S und fand wiederholt Beifall für
seine Ausführungen. Für Herrn Eder fanden eS
unsere Genossen nicht der Mühe wert, ein Misstraue»
auszusprecben, nachdem er das durch sein Vorleben
schon selbst gethan hat. R.chve« die Candidatur des
Genossen Dich! für die 5. Curie von sämmtlichen
Versammelten mit großem Beifall angenommen, wurde
die Versammlung mit dem »Lied der Arbeit" ge­
schloffen.
Genossen l Wir machen euch auf eine eventuelle
Stichwahl aufmerksam, weshalb ihr euch nach Abgabe
der Stimmen nicht sofort entfernen dürst I
— Die gleichzeitig in Vordernberg in Spitalrrs
Gasthaus abgehaltene schwarze Versammlung, wo erst
die Wahlmäuner zusammengefochten werdm mussten,
fand. wie üblich, hinter verschlossenen Thüren statt.
Dictersdorf, 12. Rovember. Am 11. November
fand in Herrn Reißners Gasthaus in Dietersdorf eine
ziemlich gut besuchte Wähler Versammlung statt, in der
Genoffe Kleindienst aus Judenburg referierte.
Dem Schoiswohl wurde das Misstrauen ausgesprochen
und die Candidatur des Gen. B i ch l auf das be­
geistertste angenommen. Hieraus wurde die Versammlung
mit einem dreifachen Hock auf die Socialdemokratie
geschloffen. Arbeiter von Dietersdorf, Wasendois und
Kumpitz, bald schlägt die Stunde der Wahlmäuner-
wahl bei euch» dann stellt euern Mann und lasst euch
nicht zurückschrecken, auch dann nicht, wenn ein
schwarzer Hausherr demjenigen, der roth wählt, mit
dem Hinauswerfen droht. Geschlossen zur Urne gehen,
es wird roth gewählt!
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitischer.— Gewerkschaftliches.— Streiks
(Arbeiterschutz bei Subruiffioueu.) Der zur Be.
rathung der sociaftwlrtischen Seite des Submiffions-
weseus eingesetzte Ausschuss des Arbeilsbeirathes
hat am 5. November 1000 unter dem Vorsitze deS
Obmannes, Generaldirektors Hostath Dr. Eger, im
Sitzungssaals deS arbeitsstatistischen Amtes seine Ver­
handlungen begonnen, deren Gegensiand der kürzlich
veröffentlichte Bericht des arbestsstatistischen Amtes über
den »Arbesterschutz bei Vergebung öffentlicher Arbesten
und Lieferungen" bildete. Nach einigen einleitenden Bemer­
kungen des Vorstandes des Amtes, Sectionschefs Dr. Ma«
toja, und dem vom Ministerialsecretär Dr. Bach erstatteten
Referate entwickelte sich eine längere Debatte. Herr
Vetter präcisierte unter Hinweis auf die im Handels­
ministerium abgehaltene EnquSte über das Submiffions.
wesen, iowis auf die im Jndustrierathe im Frühjahre
gepflogenen einschlägigen Berathungen den Standpunkt
der Industriellen, welche es für wünschenswert halten,
dass zunächst das Submiffionswesen an und für sich
geregelt werden müjste, um erst dann Hand in Hand
damit die Arberterschutzgejetzgebung auf diesem Gebiete
auszugestalten wäre. Im Gegensatze zu dieser Auf«
saffung betonte Herr Widholz als Vertreter der
Arbeiteraruppe im Arbestsbeirathe, dass die Behandlung
der dringlichen Frage des Arbeiterjchutzes bei öffent­
lichen Arbeüen nicht aufgehalten werden sollte, wenn
auch schließlich die Ansprüche der Arbeiterschaft und der
Unternehmer hinsichtlich des Submiffionswesens gleich­
zeitig befriedigt werden könnten; hiebei wäre auch die
Frage des Minimallohnes und der Marimalarbeitszeit
in die allgemeine Regelung einzubezichen.— Im Ver­
laufe der Discuffion, in welcher insbesondere die Ver­
treter des Justiz» und des Effenbahnministeriums,
Ministerialräthe Dr. Schorfs und Kuranda, ein«
griffen, wurde der Antrag gestellt, zunächst auf Grund
der umfangreichen Studie des arbestsstatistischen Amtes
über die im Auslande unternommenen Versuche und
erzielten Erfolge für ein Referat und bestimmte Vor-
schlüge über die Anwendbarkeit der in andere» Staaten
gewonnenen Erfahrungen auf die österreichischen Ver­
hältnisse vorzusorgen. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen und mst der Ausarbeitung des Referates
der Vorstand-Stelloertreter deS arbestsstatistischen Amtes,
Ministerialsecretär Dr. Lach, betraut.— Schließlich
sprach der Obmann des Ausschusses auf Grund mehr­
facher, im Laufe der Verhandluna gefallener Aeußerun­
gen namens aller im Arbestsbestathe vertretenen Gruppen
dem arbestsstatistischen Amte und insbesondere dem
Referenten für die Verfassung der ebenso gediegenen,
wie objectiven Studie über die socialpolstijche Seste
des Submiffionswesens den Dank aus.
(Die amerikanischen Bra«er und der Neun-
stnndentag.) Der amerikanische Brauerverband hat sich
den Neunstundentag erobert. Der Narionaljecretär be­
richtet über dessen Erfolg: »Der veunstündige Aibeils-
iag hat sich für unseren Verband als ein wahrer
Segen erwiesen, was die verminderte Zahl der Arbests-
losen am deutlichsten beweist. Am 1. April l899
.hatte der Verband 1100 Arbeitslose bei einer Mst-
gliederzahl von 13.480» das sind S Procent. Heu«
haben wir in runder Zahl nur 900 Arbeitslose bei
einer Mitgliederzahl von 19.000, also nur 4*/» Pro­
cent. Unstreitig hat zu dieser günstigen Lage da
Einführung des neunstündigen Arbeitstages viel beiae-
traaen."
Aus den Arbeitsstätten.
Cilli» 10. Noaember. (Schlechte Zustände
bei» Baugewerbe.) Nach längerer Ruhe können
wir eS nicht unterlaffen, über die herrschenden Zustände
im Baugewerbe zu berichten. Der Grazer Baumeister
Herr Mich! hat hier öfters Brüten; heuer baute er
zwei Zinshäuser für die Sparkasse der Stavigemeinde
Cilli, wobei folgende Uebelstände wahrgenommen wur­
den: Die Antreiberei von Seite des Poliers Simon
Sekul ist schon etwas zu arg, derselbe lä St stets fünf
bis zehn Minuten vor der Stunde anfangen und lässt
die Arbeiter gleichfalls fünf bis zehn Minu-en über
die Zeit arbesten, alles »ach seiner Uhr, die er beliebig
vor« oder nachrückt; also angefangen wird fünf bis
zehn Minuten vor der Kstchenuhr, und aufgehört wird
fünf bis zehn Minuten nach der Kirchcnuhr. Kommt
jemand nach seiner Uhr fünf bis zehn Minuten zu
spät, so muss er eine Viertels itacht verlieren, auch wenn
derselbe die Viertelschicht gearbeitet hat. Die Tastöhncr
dürfen selbst die kleinsten Holzabfäüe vom Bauplatz
nicht wegtragen, wo dies doch überall frei ist, hingegen
verkauft er diese Holzabsäll« selbst. Die Maurer bedenkt
er mit seinem Liebling-ausdruck »Kickerickimaurer", mit
Ausnahme von ein paar Maurern, obwohl sämmtliche
Maurer auch bei anderen Baumeistern zur Zufrieden«
heit gearbeitet haben. Es ist selbstverständlich, dass
dieser Herr nicht bei diesem Wohlwollen für die Ar­
beiter stehen bleibt und außerdem noch die Löhne ab­
zwackt, wo es nur immer möglich ist. Bauarbester
aufgepasst» geht solchen Leuteschindern nicht auf den
Leim.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im S t a d t t h e a t e r ist
für Msttwoch eine Wiederholung von Verdis „Othello"
angesetzt. Am Donnerstag den 15. d. geht Leceques
Operette »Mlle. Angot" neu einstudiert in Scene.—
Im Theater am Franzensplatz st: für
Mittwoch eine Wiederholung der »Dritten Escadron"
bei ermäßigten Preisen angesetzt. Die E.starhfühcung
des Halbe'jchen Schauspieles »Mutter Erve" wurde nun
für Samstag den 17. d. im Stadilheater festgesetzt.
Der glänzende Erfolg, den die Neueinstudierung von
„Wallensteins Lager" und der „Piccolomini" auf un­
serer Bühne gefunden» hat die Direktion bewogen,
sofort an die Vorberestung des lll. Theiles der Tri-
logie zu gehe« und die Aufführung von »Wollenstem-
Tod" für daS Ende der nächsten Woche festzusetzen.
(Die Wiener Hostheater und das deutsche
Vühueucartrll.) Das Wiener Hofburgtyeater und die
Hofoper find im Begriffe, aus dem Teutsche» Bühnen-
verein ouszutreten. Em Wiener Blatt bemerkt dazu:
»Die Hoanettität der Hostheater ist eine Bürgschaft
gegen unlautere Mittel, ein anständiger Theater«
director braucht überhaupt keine Controle seitens des
Bühnenvereines. Es kann der Fall eintreten, dass ein
Künstler aus menschlich begreiflichen Grün­
den contractbrüchig wird. Trotzdem braucht man ihn
der Ruche seines ehemaligen Tirectors nichi für ewige
Zeilen ausliefern, man kann einem solchen Künstler
eine neue Stätte bieten, selbst um den Preis, dass man
aus dem Bühnenvereine scheiden muss. Die Ansoroerun«
gen deS eigenen Jnstüutes stehen Höher, als elastische
Satzungen d«S Bühnenvereines. Dies die Anschauungen
maßgebender Persönlichkesteo. Die Affaire dürfte wahr­
scheinlich zur Folge haben, dass auch andere Wiener
Theaterdstectoren'die Gelcgcnhest ergreifen, sich von dem
Deutschen Bühnenvereine zu befreien." Es wäre nur
zu wünschen» dass der Grazer Gemeinderath auch Herrn
Director P u r s ch i a n zum Austritte aus dem Bühnen«
cartell veranlasste, das für die Künstler und Künst­
lerinnen eine wahre Landplage ist und sie sowohl wie
die Theaterdirectionen schädigt.
— Von der »Neuen Zeit" (Stuttgart, Dich'
Verlag) ist soeben das fünfte Heft des 19. Jahrganges
erschienen. Aus dem Inhalt heben wir hervor: Bureau«
kratischer Verfall.— Woher die Kohlennoth und der
Koblenwucher? Von Otto Hu6. II.— Die englischen
Wahlen. Von Jakob Bröckle. II.— Arbeitstheilung
und Frauenrccht. Zugleich ein Beitrag zur materialisti,
scheu Geschichtstheorie. Von Heinrich Cunow. (Fort­
setzung.)— Lsterarische Rundschau: Dr. Heinrich
Klenz, Die deutsche D'.uckersprache. Heinrich Freese,
DaS eonstitulioaeü« System i» Fabrikbetrieö.—


[ 2023-06-29 10:45:29.499 - 19001114 - Seite 8 ]
Feuilleton: Wie die Heimat stirbt! Bilder aus dem
Osten von Fritz Skowronnek. (Fortsetzung.)
Geschichte der deutschen Spruche.
(Bolksthümlicher Vortrio.)
Der Freitag im naturwiffenfchaftlichcn Umverfiiäts-
gebäude gehaltene Voitrag des Herr» Proteffors Dr.
Me ring er über »Die Geschichte der
deutschen Sprache" war sehr gut, meistens
von Frauen, besucht. Der Vortragende sagte in seiner
Einleitung, dass sein Thema stch hauptsächlich auf die
vergleichende Sprachwisienschast erstrecke und daher das
Thema für drei Vortragsabende ein etwas großes ist.
Dann gieng der Vortragende auf daS eigentliche Thema
ein» dem wir in Kürze Folgendes entnehmen:
Die Sprache hat eine physische und eine historische
Seite. Die Zunge ist eigentlich die große
Künstlerin, welche Hemmungen, Verschlüsse u. s. w.
herstellen kann und die Sprache erzeugt. Die deutsche
Sprache ist nur ein kleiner Theil eines großen» weit­
verzweigten Sprachengebictes. Außer türkisch, magymisch,
esthnisch, baskrsch, finnisch und der Sprache der Lappen,
seien alle Sprachen mit der deutschen eng verwandt.
Wir waren» natürlich vor vielen, vielen Jahren, ein
Volk von derselben Sprache wie die Jndogermanen
und Arier. Das Wort Arier ist uralt. In einer In­
schrift aus dem Jahre 490 v. Cor.» welche man aus
einem persischen Felsen fand, erscheint las Wort „Arier"
zum erstenmale vocumentarijch. Auch im Indischen findet
sich das Wort Arier und bedeutet lieb, freundlich, gut.
Früher glaubte man die Wiege unseres Volkes in Asien
zu finden» Europa ist aber die Heimat der Jndogermanen.
Der Vortragende sprach dann noch über die Zahlen.
Wir sagen zehn, elf, zwölf, dann dreizehn, vierzehn,
fünfzehn rc. rc. Warum hat man für elf und zwöli
nicht auch wie bei dreizehn, vierzehn tc. ein anderes
Wort (z.B. einzehn, zweizehn-? Dieses Zwölfer-System
sei von Babylon ausgegangen und dann von dem
Zehner-System durchkreuzt worden. Nachdem der Voi-
tragende die möglichen Einflüsse und Zufälligkeiten,
welche eine Sprachcnvcrfchiebung und eine Aenderung
herbeigeführt haben oder herbe.geführt haben könnten,
besprochen hatte, warf er die Frage auf: „Wo sind
unsere Ahnen zu Huuie gewesen?" und beantwoitete diese
Frage an der Hand der vorhergegangenen Erläuterungen
mit: „3n Europa und dem angrenzenden Theile von
Asien." Allerdings dürfe man sich dabei nicht an die
heutige geographische Theilungsrinie zwischen Europa
und Asien ängstlich halten. Der Vortragende anerkennt
die großartigen Funde und Entdeckungen, welche in
anderen Wissenschaften gemacht worden seien, sowie ihre
Bedeutung vollkommen, aber „auch auf dem Gebiete der
Sprachwisfenjchuft sind Funde gemocht worden, die sich
neben denen der anderen Wlffenswaften ruhig sehen
lassen können". Mit der an Beispielen gefüllten Er­
läuterungen der Verwandtschaft und Aehnlickkeit der
gothischen, lateinischen und indogermanischen Sprachen
schloss Herr Profesior Meringer seinen interessante»
und mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortra.
Aus dem Gerichtssaale.
(Ein Opfer des Eisenbahnunglückes bei KalS-
kttrf.) Das Wiener Oberlandcsgericht hatte Freitag
über die principielle Frage zu entscheiden, ob ein im
Dienste verunglückter Eisenbahnbediensteter
gleich anderen Passagieren auf Grund des Hafipflicht-
gesetzes gegen die Bahn Ansprüche erheben kann oder
nicht. Die Frage würge zu Gunsten der Bah­
nen entschieden! In Verhandlung stand eine Klage
deS PostoffwialS Friedrich tzabell, der bei dem auf der
Süobahnst uion Kalsvoif am 23. December o. I, stitt-
gebabten Eisenbahnunfall in grässlicher Weise verun­
glückte. Während er im Postambulanzwagen arbeitete,
wurde er plötzlich vom Scsicl auf den Boden geschleu­
dert. Er wollte stch rasch erheben, da barsten die
Wände des Wagens und fielen auf ihn. Der Beanite
konnte sich nicht rühren. Auf einmal sieng der Wagen
zu brennen an, da der dort befindliche Ofen— es
war dies ein äußerst primitiver eiserner Ofen— um­
gestürzt war. Mit der linken Hand, die Osficiu! Havell
noch frei hatte, suchte er die Flammen abzuwehren.
Zehn Minuten musste er in dieser qualvollen Situation
in Todesangst verharren, bis er aus den Trümmern
hervorgezogen wurde. Außer einigen äußeren Ver­
letzungen hatte der Beamte als Folge des ousoestan-
denen Schreckens einen schweren Rervenchoc erlitten.
Er klagte in der Folgezeit die Süduhndirection auf
Zahlung eines Schmerzengeldes von 30.000 Kronen
u»v auf Ersatz der beschädigten Sachen und der Hei-
lungskosten für die ersten vier Wochen nach dem Un-
s«ll. Die Süvbahn bestritt jede ZallungSpflicht, da
OFrcral tzabell noch dem Krankenversicherungsgejetze
oom 30. Juli 1894 eine Unkollsrente beziehe »nd sich
N'ch! auf das für andere P '.siagiere geltende Haft»
pflichtgesetz berufen könne. Der Kläger iuchte seine An­
sprüche aus einem Verschuld-» der Bahr an dem ge­
nannten Esenbahnunsalle abzuleiten. Er verwies auf
die seinerzeit in vielen Reichsrathsinterpellationen er­
örterten allgemeinen Ucbelstände im Betriebe der
Süvbahn und m-chie im concreten Falle insbesondere
geltend, vg>; die Bahn wegen des im Ambulanzwuaen
befindlichen äeßerft primitiven eisernen Ofens
verantwortlich sei. Der Vertreter der Südbahn, Dr.
Schiff, bestritt ein Verschulden der Südbahn und be­
tonte, dass der erwähnte Ofen sich in einem vom
A e r a r beigestellten Postwagen befand, für desien
Beschaffenheit die Südbahn nicht verantwortlich sei.
Unter Ablehnung der zum Nachweise eines Verschuldens
der Südbahn angebotenen Anträge, wie Verlesung der
Interpellationen und der vom Eisenbahn minister im
Parlament erfolgten Beantwortung dieser Interpella­
tionen, wies das Obeilandesgericht confolm der ersten
Instanz die Klage des Officmls Habell ab. Das Be­
rufungsgericht war der Anschauung, dass das allge
meine Eisenbahn haftpflich'gesetz auf den Kläger keine
Anwendung finde und dass auch ein Verschulden der
Südbahn im concreten Falle nicht erwiesen worden sei.
Der Verhandlung hatten zahlreiche Eisenbahner beige,
wohnt
(Herr Schönemaun als Pfandscheiuhäudler.!
Der Schuhmachermeister Vincenz Schönemann war
am 12. d. beim Bezirksgerichte vor dem Gerichts-
secretär R. v. Coll wegen der Ueb.rtretung der Ver­
untreuung angeklagt. Er war beschuldigt, eine
Uhr, deren Pfandschein ihm zum Auslösen übergeben
morden war, verkauft zu haben. Die Uhr gehörte der
Conducieursgattin Marie Ratan, die den Pfandschein
einer gewissen Frau Marie Gölles zum Auslösen über
gab. Herr Schönemann behaupteie, Frau Gölles habe
!m den Pfandschein über die Uhr gleich anderen
Pfandscheinen verkauft. Frau Raian gab an, Frau
Gölles habe erklärt, ihre Nichte werde die Uhr durch
ihren Vormund, den Schuhmachermeister Schönemann,
auslösen lassen. Als sich Frau Ratan später an Herrn
Schönemann wendete, habe dieser den Besitz des Ver­
satzscheines über die Uhr geleugnet. Dann habe er end­
lich gestanden, die Uhr schon ausgelöst und ver­
kauft zu haben. Die Z°ugin Marie Gölles ist
eine alte, arm gekleidete Frau Richter: „Was find
Sie?" Z.'ugin: „Modistin.". Richter: „Mit Versatz-
retteln?" Die Zeugin behauptet, sie habe den Pfand­
schein über die Ubr allein zu Herrn Schönemann ge­
tragen und ihn gebeten, er möge die Auslösung be­
sorgen. Richter: ,,Wie kommt denn Heu Schönemann
dazu?" Zeugin: ,,Er ist der Vormund meiner Nichte. Er
hat gesagt, er werde schon alles machen. Dann bin ich
wenigstens rreißigmal zu ihm gegangen, er hat aber später
behauptet, von mir keinen Pfandschein über eine Uhr zum
Auslösen übernommen zu haben." Die Zeugin gesteht,
dass sie Herrn Schönemann einmal sechs Pfandscheine
verkautte. Herr Scbönemann behauptet nun, dass sich
unter diesen jener über die Uhr befunden habe. Frau
Göll-s bestteitet dies. Richter: „So viel ist gewiss, dass
eins von euch lügt." Richter (zu Schönemann)
„Mit was beschäftigen Sie sich denn eigentlich?" „Ich
bn Schuhmacher und die mit mir verwandte Nichte der
Frau Gölles betreibt ein Versatzgeschäft. Dadurch bin
ick, eben mft solchen Leuten in Berührung gekommen."
Richter: „Lasten wir das. Sie find Schuster und
beschäftigen sich mit Pretiosenhandel." Herr
Schönemann gibt zu seiner Entlastung an, dass ihm
Frau Gölles einmal neunzig Versatzscheine aufdrängen
wollte. Der Angeklagte Herr Schönemann wurde mit
der Begründung freigesprochen, dass die Aus­
sogs der eigentlichen Belastungszeugin sehr zweifelhafter
Natur aewesen sei.
Leoben, 9. November. (Beleidigung einer
staatlich anerkanntenKirche.) Der nach Bruck
an der Mur zuständige 28jährige Werksarbeitcr Georg
Dunkel wurde wegen Vergehens der Beleidigung einer
im Staate gesetzlich anerkannten Kirche zu drei Wochen
strengen Arrestes, mit einem Festtage wöchentlich, ver-
urtl'.eilt.
Stadt-Theater.
Deute Mittwoch den 14 Nvvember 1900.
78. Abonnements-Vorüklluno. lll. Serie. treibt Karten.
Zum drittenmal:
OttLello.
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boilo. für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbcck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kupcll
mcister Weißleder.
Othello, Mohr, B-fchlshaber der venetiani-
schen Flotte Dr. Costa
Jago, Fähnrich Dr. Jenen
Casio, Hauptmann Hr. Werk
Jiobrigo, ein edler Venetianer Hr. Koß
Ludovico, Gesandter der Rcpublik Venedig. Hr. Sitti
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Stattbalterei von Cypern Hr. Tbölke
Ein Herold Hr. Donigseld
DeSdemona, Othello'S Gemahlin Frl. Biandis
Emilia, Jago's Gattin' Frl. Fellwock
Soldaten und Seeleute der Repu'-lik Venedig, Edeldamen und
venctianilche Nobili. Cypriotcn beiderlei Geschlechte, gruchtschs,
dalmatinische und albanesische Kr:eger, ein Schankwirt mü Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Cypern.
Zeit: Ende deS fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden ActeS für den Eintritt geschloffen.
Kaffe-Erbffnung 0,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Donnerstag abends 1 /o7 Uhr: „Walleustciu's
Lager".— „Die Piccolowini".
Theater am Franzensplatz.
Heute Msttwoch den 14. November 1900.
GSST Sei ermäßigten Preise«:
Zum sünstermale:
Die dritte Escadron.
Niski von Plenpi
Bela von Slany
Schwart, Corp.ral
Falbitzki, Gefreiter
Karfeld. Einjähriger
Golden, RecrM
Julie v. Vertetty, Tochter deS RiUmeisterS
Gottlieb Fietlich, Privatier
Bertha, seine Frau Fr. Charles
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
Rosa Blank, Witwe Frl. Horst
Fcldeck, Geldverlether Dr. Haid
Fanni, Köchin Fr. Detilcr
Ein Kellner Hr. Steinbeck
Ein Dienstmann Hr. Guttmann.
Der erste Bet spielt in der OfstcierSmenoge in der Reiterkaserne.
— Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Huber'S.
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hofe der
Reiterkaserne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Kaffc-Erösfnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— Ja Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
von Schneller, Oberst
Gabor von Verteffy, Rittmeister
Josef Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber,
Lieutenants
' l
" I
q
3
.»
Hr. MebuS
Hr. Frankl
Hr. Elscld
Hr. Wanka
Hr. Schiffermülla
Hr. Favre
Hr. Kriich
Hr. Kretschmer
Dr. Kompe
Hr. Pirk
Frl. Dewal
Hr. Mödiinger
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschloffen.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 11. November 1900.
Freisinger Karl Arnold, BuchbindermeisterSkind, 1 I. 2 M.»
Paulusthorgaffe 1, tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Vom 13. November 1900.
Petter Josef, k. k. Hüttenoerwaller i. 9t., 80 I., EparberSbach»
gaffe 48.
Kiemen etc Marie. KaufmannSgattin, 64 I., Lcberentartung;
Meißl Pauline, Schülerin, 15 I., Herzfehler;
Scharr Marie, Gemeindcarme aus Hitzendors, 65 I., Herz­
erweiterung;
Reisenh oser Julie, Taglöhnersgattin auS Weinitzen, 86 J„
Krebs; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Wegen Auflösung deS
Thee- und Aumkagcrs
empfiehlt ihre billigsten Waren die
W cins;stn6Cung
Gra), Postgasse Nr. 9.
3M
tl'<>»
Kanzleiveränderung.
Die Kanzleien der 'g&c$ixbo&v i üwii■ m
um
Krat«
Wiener Yolksbnchhandlimg
(J. Brand)
Wien, VI, Cooipeiidorferstnsu 8.
Verlag der
GliitMter“.
483
yUeüOD

