
[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 1 ]
Nr. L.
O
XI. Jahrgang.
rftfö
vw 1
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erschein» fettn Mittwoch abcnd ->
mit dem Datum krt_rtf*flfoletn*ai Tage«.
^«dadion, JUminiflration und Ktrps-itiorr:
Graz Kevierstratze 14».
Sprechstunden der Redaction »ouübiSsUhr abends.
Inserat: roerden bittia» berechnet.
^donn«m«nt0vtrei0:
GauULtzrlg K •*— I BterteljLhri- K 1*5*
S—| MonatLich —••>
Einzelne Nummern 12 h.
" 2*0 cn-cctiTen-C^cft.fccm.to gl x. 831. 097.
Abonnement ist ttn voraus z» bezahlen.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
Erster AuswerS des Fonds für das
tägliche Erscheinen des „Arbeiterwille":
Vom »Arbetterwille" laut KreisauSschussfitzungS-
beschluss vom 2. Jänner zugewiesen: 2000 Kronen.
Ersparter ZeitungSstempel für Nr. 1 des »Arbeiter-
Wille 154 Kronen, für Nr. 2 154 Kronen, Zinsen
18 Kronen 26 Heller, zusammen 2326 Kronen
26 Heller.
Parteigenossen und Freunde des ^Arbeiter-
wille"! Die Aufhebung des Zeitungsstempels er­
möglicht «S uns, gemäß dem Beschlusse der LandeS-
parteioertretung allwöchentlich die Summe, die bisher
dem Staate entrichtet werden musste, für den Fonds
zur Umwandlung des »Arbeiterwille" in ein Tages­
blatt zu verwenden. Soll aber unser schönes Ziel,
das gewiss auch das eure ist, am 1. Jänner 1901
erreicht werden, mit Beginn des zwanzigsten Jahr­
hunderts die steirische Arbeiterschaft aus eigener
Kraft ein täglich erscheinendes Kampfblatt besitzen,
dann musst ihr ebenfalls euer Scherflein beitragen.
Nicht an Capitalisten, nicht an Actiengesellschaften
oder reiche Unternehme: können wir uns wenden,
wie es die bürgerlichen Zeitungen, unsere Feinde,
thun. Nur auf unsere Parleigenosten und Freunde
unserer guten Sache können und werden wir rechnen.
Heute schon als kleines Wochenblatt ist der
»Arbeiterwille" gehasst und gefürchtet von den
Feinden des arbeitenden Volkes, geliebt von den
Armen und Ausgebeuteten. Wie wird erst sein Ein­
fluss, seine Leistungsfähigkeit zunehmen im Kampfe
für die wirtschaftliche und politische Befteiung der
Lrbetterclasse, im rücksichtslosen Kampfe gegen Unter­
drückung uird Ausbeutung, Vrrduarmuug und
Heuchelei; wie wird der »Arbetterwllle" seine schwere
Aufgabe erfüllen können, wenn er täglich erscheint
und vermöge des beabsichtigten äußerst niedrigen
Preises thatsächlich in die breitesten Schichten der
Bevölkerung eindringen können wird!
Darum auf, Parteigenossen und Freunde des
»Arbeiterwille" I
Zweierlei ist zu thun: erstens, je höher die
Auflage des Wochenblattes, desto größer die Ein­
nahmen und desto leichter kann ein Schluss auf das
Bedürfnis eines Tagblattes und auf seine Bestands-
fähigkeit gezogen werden. Daher, sucht dem »Arbeiter-
wille" unablässig neue Abnehmer zn ge­
winne».
Zweitens, sammelt allenthalben und ohne Unter­
lass für den Fonds für das tägliche Er­
scheine» des „Arbeiterwille".
Gesammelte und gespendete Summen mögen an
die Administration des „Arbeiterwille
Graz, Keplerstraße 14 B, geschickt werden und werden
im »Arbetterwiltt" wöchentlich ausgewiesen.
Mit socialdemokratischem Gruße:
Die Landesparteivertretung und Controle der steier-
märkischen Socialdemokratie.
«Strrifiidjter.
Die Eintagsfliege. Das Ministerium W i tte k
hat den§ 14 ausgiebig benutzt, und nun ist es
zum Falle überreif. Es war nur dazu auf der Welt,
um mit Umgehung des Parlaments den famosen
Ausgleich mit Ungarn durchzuführen; damit ist sein
schöner Lebenszweck erfüllt.
Die Eintagsfliege lebt nur wenige Stunden und
nur dem Zweck, ihre Eier abzulegen, dann krepiert
sie. Das Ministerium Witte! hat seine für die
ungarischen Finanzen fruchtbare Aufgabe erfüllt, es
kann— gehen.
Wer a» die Stelle Witteks kommt, ach, wie
gleichgilttg ist das! Ob Körber oder Gautsch, es
bleibt doch das Gleiche. Dieses neue Ministerium
wird wieder einige Monate mit dem Parlament als
Aufputz regieren, und dann wird wieder der§ 14
und mtt ihm ein neues Ministerium kommen, und
so geht es fort in lieblicher Abwechslung— bis
das Merkel in Oesterreich überhaupt nicht mehr
gehen wird. DaS Ganze nennt man österreichische
Staatskunst.
Der Ausstand der Bergarbeiter im
Köflach-VoitSberger Revier hat nach achttägiger
Dauer mit einem glänzenden Erfolge der Arbeiter
geendet. Noch niemals wurde durch einen so kurzen
Streik und durch so wenig Opfer so viel erreicht,
wie diesmal. Um so wüthender ist die R o ch l itz er­
st r e s s e, mit der wir uns gleich näher befassen
werden. An anderer Stelle der heutigen Nummer
wird klargelegt, warum die Zugeständnisse der Unter­
nehmer einen schönen Sieg der Arbetter bedeuten.
Natürlich sind nicht alle ^-"-d-rungen erfüllt worden,
im Wesen jedes ^.cedt-NSschluffeS, der den
jedenfalls auf beiden Seiten vpfervolleu Krieg er-
iparen soll, liegt es ja, dass beide Parteien von
ihren Forderungen nachlassen. Die älteren Berg­
arbeiter des Revieres, die den Stteik im Jahre 1892
mitmachten und wissen, wie danmls mit den Strei­
kenden umgesprungen wurde, wie ttotz der größten
KampfeSfteudigleit alles verloren wurde, wissen auch
den großartigen Erfolg in diesem Stteik vollauf zu
würdigen. Dass ein paar jüngere ledige Arbeiter,
die noch zu kurze Zett beim Bergbau sind und
den Herrn stochlitzer noch nicht kennen, einen
Augenblick böse waren, dass der Streik ohne die Er­
füllung aller Förderungen endete, da» nimmt ihnen
niemand übel. Ihr Gedankengang war offenbar:
»Jetzt streiken wtt erst vier Tage und dir Unter­
nehmer geben schon nach— wie viel werden wtt erst
gewinnen, wenn wir vier Wochen streiken." Aber
diese Rechnung ist leider nicht ganz richtig, denn sie
vergessen, mtt wie viel Opfern dieser Krieg hätte
geführt werden müssen, wie viel er verschlungen hätte
und dass niemand von ihnen hätte garautierru können,
ob nach vier Wochen mehr für die Arbetter erreicht
worden wäre, als gleich nach vier Tagen erreicht
wurde.
Im Bewusöffein, dass ihre Verttauensmäuuer
ihnen von den Verhandlungen einen für den ersten
Anlauf zufriedenstellenden Erfolg nach Hause gebracht
haben, nahmen die Bergarbeiter des Reviers am
bestttmnten Tage die Arbeit wieder auf. Sie wissen,
dass sie ihren schönen Erfolg nur dem Zusammen­
halten zu verdanken haben. Auf die Nothwendigkeit
der strammen Organisation hat gewiss schon die
Thatsache hingewiesen, dass sich am ersten Stteistage
doch noch auf einzelnen Gruben 2s<v k. "»irden,
welche schwankten, ob sie sich ihren- ^nassen
anschließen sollten. Diese Lücken iu der Organisation
müssen ausgefüllt werden, dann werden die Berg­
arbeiter von Erfolg zu Erfolg schreiten, ihre schönen
; Errungenschaften bewahren und neue erzielen können,
i In den Fachverein eintreten! Das muss jetzt der
Feldruf aller Bergarbeiter r die mit dem Erfolg
des kurzen Streiks zufried-• «ud ihn er­
halte» wollen und noch müssen diejenigen,
denen das Errungene zu kle» y danach trachten,
die Organisation zu stärken» auszubauen. Auf
diesem gemeinsamen ftuchtba m Boden werden sich
alle eiumüthig begegnen, denen da» Wohl der Berg­
arbeiter am Herzen liegt.
Die Rochlrtzerpreffe a» der Arbeit. Wäh­
rend unter dem Druck der Thatsachen und der öffent­
lichen Meinung selbst die von Princip arbeiterfeind­
liche christlichsocial« Presse den Stteik der Bergarbetter
nicht für ungerechtferttgt zu erklären wagte, nahm die
liberale »Tagespost", sobald sich ihr ein Vorwand
zu bieten schien, Stellung gegen den Stteik, für die
bedrohte Dividend« der Graz-Köflacher Bergbau- und
Eiseubahugesellschast und für den Prosit der anderen
Capttalisten. Als Vorwand wurde beuützt, dass am
ersten Streiktag ausständige Arbetter bei einigen
Gruben erschienen, um dtt wenigen, noch schwanken­
den Grubenarbeiter, die zum Theil nur auf einen
äußeren Anlass warteten, zur Einstellung der Arbett
zu veranlassen. Es sei hier sofort festgestellt, dass die
Behauptung der »Tagespost", das» ev zu Miishand-
lungen von Streikbrechern gekommen sei, vollständig
erlogen ist. Keine Misshandlung kam vor, nicht ein­
mal Bedrohungen, die schon die bei den Schächten
aufgestellte Gendarmerie verhindert hätte, ereigneten
sich, die Stteikenden brachen nur iu Pfuirufe oder
Schimpfworte aus— was jeder vollkommen begrei-
fen und billigen wird. Wer vor der Schlacht vom
Regimeni Desertiert, wird nicht nur bestraft, sondern
auch von allen verachtet, und gewiss ist der Verrath
an den Drbeitsbrüdern, die für bessere Lebensbedir:-
gungen für alle kämpfen, noch tausendmal schwärzer
und nichtSwürdiger als das Desertieren vor einer
Schlacht, wo der Soldat nicht weiß, wofür er eigent­
lich kämpfen und bluten soll. Dass sich die Entrüstung
und Verachtung der Streckenden über Streikbruch,
über Verrath und Desertion vor dem Feinde r
in Pfuirufen und Schmähworteu ergeht, ist ein Zeichen
der Mäßigung und Selbstbeherrschung der Arbetter.
Freilich für den Bezirkshauptmann Herr» Dr.
Herzog waren diese bei jedem Stteck unabwend«
baren mrd selbstverständlichen gelinden Aeußerungen
der Streckende» der Anlass, nach allem Muster um
Milttär zu rufen. Damit war der fehulichste Wunsch
der Rochlitzer-Gesellschaft erfüllt, mrd es galt nur
noch, die öffentliche Meinung, die mit den Berg­
arbeitern sympathisierte, zu bearbeiten. Da legte denn
die alt« Tante, dtt Busenfreundiu RochtitzerS, die
Stttn in ernste Falten und fchrttb:
„Coalitiousrecht uud Arbeitsfreiheit." Bom
Schauplatze de8 nrursten Lohnkampses kommen ernste (?)
Nachrichten. Dtt sinkenden Arbetter begnügen sich nicht
damtt, selbst zu fettrn, sondern suchen durch Drohungen
(?) auch die Arbeitswilligen einzuschüchtern und wie
unS unser Köflacher Correspondent meldet, ist es auch
beretts zur Misshandlung einzelner Arbeiter gekommen (!),
welche arbeiten wollten. Tiefem TcrroriSmus muss ge­
steuert werden. (!) Die Zeiten, in denen die Gesetz­
gebung in jedem Versuch der Arbetter, durch eine
Coalttion günstigere Lohnverhättnisse und Arbetts­
bedingungen zu erzielen» ein Verbrechen erblickte und
ahndete, find vorüber. Sett Josef Humr in England
dtt Aushebung des strengen Coalition-oerbotes durch­
setzte, find allmählich alle civilisterten Staaten diesem
Beispiele gefolgt und dtt gesetzliche Stellung, welche
die Arbetter heute in den Lohn kämpfen einnehmen, ist
keine schlechtere, als diejenige der Arbeitgeber. Kein billig
Denkender missgönnt den Arbeüern das Coalitionsrecht,
das sie einer fteifinnigen Drnkungsart verdanken; aber
dieses Recht darf in keinen einseitigen Terrorismus (I)
ausarten und auch vom fteisinnigstcn Standpunkt be­
trachtet steht der freie Wille des Arbeiters ebenso hoch,
wie das Recht der Coalition. Wo immer dieser ftett
Wille von den Führern (!) eines Allsstandes mis-achtet
wmde, hat ein solcher TerroriSmuS die Ausständige»


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 2 ]
«uch t(M am Me gy» pafften ker Nevrwenmg (o^of!)
-ekrecht, wenn man im übrigen ihre Bestrebungen zur
Verbesserung ihr« Lage begreiflich fand."
(»Tagespost", 4. Jänntt.)
Mit diesem Ergusü sollte die Bevölkerung auf
daS Abmarschieren der BoSuiaken präpariert werden
— zurrst hieß es nämlich, dass man BoSniaken in»
Slreikrevier schicken woll«, wovon man aber doch
vbgieug. Bei allen historischen Ausgrabungen ver­
räth aber die »Tagespost" nur, dass sie er vollständig
billigt, wenn wegen unbedeutender Vorfälle Repetier-
gewehrr und Bajonnette geholt werden und so die
Gefahr herbeigeführt wird, dass Menschenleben ver­
loren gehen und die Streikenden eingeschüchtert
werden.
In derselben Nummer schlug sich übrigens die
„Tagespost" selbst auf den Mund. Ihr Corre-
svondent berichtete vom Streikgebiet, dass gerade die
Nachricht von dem Herbeirufen des Militärs die bis
dahin »ziemlich ruhigen" Masten heftig erregte und
das »verhältnismäßig ruhige Bild" mit einem
Schlage änderte. Es wird also mit dem »Terroriö-
mus" doch nicht so arg gewesen sein, als auf der
ersten Seite der »Tagespost" gefaselt wurde, um
die Absenkung des Militärs voll zu rechtfertigen,
die freilich der Graz- Köflacher- Gesellschaft ein
Herzensbedürfnis war.
In einigen Blättern wird der klägliche Ver­
such gemacht, den Erfolg der Bergarbeiter als klein
und nicht nennenswert hinzustellen. Besonders die
clericale Prefle haut in diese Kerbe. Arme Hascher I
Sie glauben, die Bergarbeiter würden nicht sofort
darin die Absicht ersehen, ihnen den schönen Sieg zu
verekeln, dem Herrn Rochlitzer auf die Wunde
seines verletzten Hochmuthes «in Pflaster zu picken
und, was die Hauptsache ist, Misstrauen zwischen
die Arbeiter und ihr« Vertrauensmänner zu dringen.
Soweit diese Leutchen nur aus Unwissenheit schreiben,
laden wir sie ein, sich aus unseren heutigen sachlichen
Artikeln über den Bergarbeiterstreik Belehrung zu
holen, damit sie sich nächstens nicht blamieren. Die
Böswilligen aber mögen ruhig weiter über die
»geringen" Erfolge schreiben.
Im übrigen nehmen wir mit Freuden zur
Kenntnis, dass die Herren die erreichten Erfolge noch
immer zu klein finden. Sie haben offenbar das Ge­
fühl, dass den Bergarbeitern noch viel mehr gebüren
würde. Es wäre nur zu wünschen, dass «s auch
diesmal die Meinung der Capitalisten ist, die aus
diesen Zeitungsartikeln spricht. Wenn sich wieder
einmal eine passende Gelegenheit findet, wird schon
den Herren Bergwerksbesitzern aus den ihnen freund­
lichen Blättern nachgewiesen werden, dass die Zu­
geständnisse vom Jänner 1900 „unbedeutend" ge­
wesen find, dass sie also ganz leicht mehr geben
könnten. Einstweilen werden die Bergarbeiter und
mit ihnen die anderen Socialdemokraten darüber
wachen, dass die Zugeständnisse überall und immer
eingehalten werden.
Den Dummen aber, die glauben, die Berg­
arbeiter mit so plumpen Mitteln gegen ihre Ver­
trauensmänner misstrauisch zu machen, ihnen die
Freude am Erfolg zu verbittern und gleichzeitig dem
Herrn Rochlitzer einen Gefallen erweisen zu können,
ihnen sagen wir nochmals: Arme Hascher
Die Südbahn erzielte im Jahre 1899 die
größte Einnahme seit ihrem Bestände: 50 Millionen
Gulden. Als verwendbarer Ueberschuss für die
Actiouäre soll aber „bloß" eine Million über­
bleiben; um 600.000 fl. mehr als im vorigen Jahre.
Wie es kommt, dass „bloß" eine Million für die
Actionäre abfällt, ist unbegreiflich: die Dtrection
gibt doch für Sicherung des Lebens und der gesun­
den Glieder der Reisenden und Bediensteten so gut
wie nichts aus, macht so gut wie keine Neuanschaf­
fungen, die Directoren, Jnspectoren, Controlore und
andere -ore „sparen" nach Kräften auf Kosten der
Kräfte der Bediensteten; wohin läuft also das Riesen­
geld von 50 Millionen Gulden? Wenn der Herr
Eiseubahnministrr nicht mit dem§ 14 zu beschäftigt
wäre, hätte er vielleicht Zeit. darüber nachzuforschen,
was mit dem Geld eigentlich geschieht. Die Schlam­
perei in dem Betrieb muss mit einer Schweinerei in
der ganzen Wirtschaft Hand in Hand gehen.
Die Reformen der Südbaha. Ein Maschin-
führer-Substitut wollte nach 36 ständigem (!) Dienst
nach Hause gehen. Auf hohen Befehl sollte er aber
statt zur Ruhe sofort (!) nach Marburg fahren (nach
36stundigem Dienst), und da er diese Verantwortung
nicht übernehmen konnte und nach Hause fuhr,
wurde erkauf einen schlechteren Posten gestellt, wo
der Dienst noch strenger ist.
Ein Marburg« Bediensteter der k. k. privilegierten
Südbcchn war 72 Stunden (I l I) im Dienst und
bekam danm doch s» Wunder !) S9 Standen frei
Da fragte die Dtrection, wie man bet diesem Per­
sonalmangel einen Mann 23 Stunden frei lassen
könn«!! Hoch die Dtrection!
Das Jahr fängt gut au. Der Herr Staats-
anwalt hat die erste Nwmner des »Arbeiterwille"
im Jahre 1900 confisciert. Einige Zeile» über die
Aufgabe des Ministers Wittes mtssfielen ihm;
wahrscheinlich haben wir nach der Anficht des Staats-
amvaltes wieder das Verbrechen der »Aufreizung"
zu Hass und Verachtung gegen die „Staatsverwal­
tung" mittels des§ 14 begangen. Wir möchten den
Herrn Staatsanwatt ersuchen, uns mitzutheilen, wie
man eigentlich die Wahrheit über da» Ministerium
Wittek schreiben könnte, ohne von ihm confisciert zu
werden? Wir könnten freilich ebenso gut von ihm
den Stein der Weisen verlangen.
Der Reisekaiser. Die Armeebefehle des deut­
schen Kaiser» aus dem Jahre 1899 find, abgesehen
von Berlin und Potsdam, von folgenden Orten
datiert: Bremen, Kiel, Hubertusstock, Friedrichsruh,
Weimar, Karlsruhe, Wartburg, Straßburg, Urville,
Wiesbaden, Kunnersdorf, Pröckelwitz, Hannover,
Helgoland, Eckernförde, Travemünde. OcSkog, Molde,
Drontheim, Merak, Aalesund, Bergen, Olden,
Wilhelmöhaven, WilhelmShöhe, Arolseu, Metz, Neu-
hof, Eberswalde, Swinemünde, Danzig, Rominten,
Marienburg, Hamburg, Setzlingen, Kaiser Wtlhelm-
Canal, Port Victoria, Vlisstngen, Jagdschloss Eöhrde,
Blankenburg.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Außerordentliche Sitzung am 8. Jänner 1900.)
Die Opposition.
Auf der äußersten Linken nehmen die neu­
gewählten socialdemokratischen Gemeinderäthe Pon­
gratz und Resel Platz.
Der Speisezettel des Gcmeiuderathes.
Der Bürgermeister Herr Dr. G r a f begrüßt die
alten und neugewählten Gemeinderäthe und eut-
wickelt das Arbeitsprogramm des Gemeinderathes
für das laufende Jahr.
Baupläne «ud Bauordnung.
Der Bürgermeister verweist auf die Bauten, bi e
der Gemeinderath zur Hebung und Besserung der
wirtschaftlichen, culturrllen und sanitären Verhältnisse
aufzuführen und zu vollenden beabsichtigt. Den
Herren werde auch ein Bauprogramm zugemittelt
werden, welches einen Zeitraum von zehn bis fünf­
zehn Jahren umfassen soll. „Gleichzeitig soll die Art
und Weise bestimmt werden, wie die erforderlichen
Mittel für diese Arbeiten und Einrichtungen beschafft
werden sollen, ohne die gegenwärtigen Gemeinde-
abgaben zu erhöhen oder neue Abgaben festzusetzen".
Er hoffe, dass es auch gelingen werde, den Entwurf
einer neuen Bauordnung in diesem Jahre zur Be­
rathung zu bringen. Die Vorarbeiten seien mit
Ausnahme der Feststellung einiger principieller
Fragen vollendet, das Material sei zu sichten und
in eine Art Gesetzesform zu bringen.
Die Wahlreform!
Ueber die Gemeindewahlreform sprach sich der
Bürgermeister auffallend unbestimmt aus: „Schon
im abgelaufenen Jahre wurde der Rechts-Section der
Entwurf einer neuen Gemeinde« und Gemeindewahl­
ordnung vorgelegt. Ueber die Grundsätze, auf welchen
die neue Gemeindewahlordnung aufgebaut werden
soll, herrschen die verschiedensten Meinungen und
Anschauungen. Ich glaube, es wird dem Gemeinde­
rathe, wenn er sich das Wesen und die Aufgaben
der Gemeinde vor Augen hält, gelingen, auch hierin
das Richtige zu treffen und eine gerechte Wahlord­
nung zu beschließen."
Wir vermissen in dieser Erklärung eine Angabe
des Zeitpunkte», in welchem die Wahlrrformftage
im Gemetnderathe zur Verhandlung kommen soll.
Der Worte sind genug gewechselt, nun lasst uns
endlich Thaten sehen.
Das Meldeamt.
Bürgermeister: „Mit der Wahlordnung, der
Armenresorm und dem neuen Heimatsgesetze ist innig
verbunden die Errichtung eines städtischen Melde­
amtes. Die Mittel hiezu sind im Voranschläge ein­
gesetzt. Ich hoffe, dass der Gemrinderath auch dieses
wichtige Institut ins Leben rufen werde."
Da» Meldeamt ist so unentbehrlich, dass man
noch heute_ die seinerzeitige ablehnende Haltung der
Gemeinderäthe Hofmann v. Wellenhof und
Fetchtinger nicht begreifen kann, außer wenn man
die Abneigung gegen die Wahlreform damit in Zu­
sammenhang bringt.
Wahl der VieedSrgermelster.
Bei der Wahl der Wcrbürgermeister wurden die
bisherige», Dr. Bayer und Koller, gewählt.
Gegen Dr. Bayer wurde geheim Gemeinderath
Dr. Neckermann candidiert, erhielt aber nur 1S Stim­
men. Die Socialdemokraten gaben leere Stimm­
zettel ab. Die Neugewählteu danke» für ihre Wieder­
wahl.
Gemeinderathsfitzmrge».
Für die Abhaltung von ordentlichen Sitzungen
wird der 10. und 25. jedes Monats bestimmt.
Die Erklärung der Socialdemokraten.
Zum Punkt »Wahl in die Sectionen" verlangt
G.-R. Pongratz das Wort.
G.-R. Gen. Pongratz:
Meine Herren l Von dem 3. Wahlkörper der
Stadt Graz auf Grund des Programmes der social­
demokratischen Arbeiterpartei in den Gemeinderath
gewählt, geben wir die Erklärung ab, dass wir zu
allen wichtigen, die Bevölkerung berührenden Fragen
sachlich Stellung nehmen und für eine solche Lösung
eintreten werden, die im Interesse der Mehrheit der
Bevölkerung liegt.
Obwohl auf der Grundlage eines Wahlsystems
gewählt, das die überwiegende Majorität des Volkes
von der Vertretung im Gemeinderath ausschließt^
werden wir aufs entschiedenste dafür eintreten, dass-
das bisherige Wahlunrecht verschwinde und der
Gemeinderath wirklich zu einer Vertretung des
Willens und der Wünsche der ganzen Bevölkerung
und nicht bloß kleiner privilegierter Schichten werde.
Als die Vertreter der anticapitalihischen Arbeiter­
partei werden wir der Macht des GroßcapttcflS rück-
sichtslos entgegentreten. Wir werden uns dafür ein­
setzen, dass der Ausbeutung der Bevölkerung mtt»
der Bediensteten durch AcÜengesellschaften und Private,
die das Verkehrswesen, die Beleuchtung, die Wasser­
versorgung, den Verkauf von Medicamenteu. die
Leichenbestattung u. s. w. monopolisiert haben, ein
Damm gesetzt werd«. Dadurch würde» auch gleich­
zeitig der Gemeinde neue Einnahmen zugeführt
werden, welche eine Aushebung der Verzrhrnngsstever,
der Zins- und Schulkreuzer, also der gerade dic
Minderwohlhabenden drückende» indirecteu Steuern,
ermöglichen werden.
Wir werden dafür eintreten, dass die Gemeinde
in der Behandlung ihrer Arbeiter und Bediensteten
und bei Vergebung von Arbeiten den privaten
Unternehmern mit gutem Beispiel vorangehe.
Zu den Fragen des Gemeinwohles, die das Bau­
wesen, die bessere Organisierung der ärztlichen und
SpitakShilfe, Volksbäder, Theater, Schule, Annen-
wesen u. s. w. betreffen, werden wir getreu unserem
Parteiprogramme stets im Sinne des Fortschrittes
und der Humanität Stellung nehmen.
Solange uns Rede- und Actionsfreiheit gewahrt
wird, werden wir für dieses unser Programm zwar
ohne die Politik des LärmenS, jedoch stets in ener­
gischer und rücksichtsloser Weise eintreten.
In diesem Sinne erklären wir uns berett, uns
auch an die Arbetten der Sectionen zu becheillgen.
Wir erlauben uns bet diesem Anlaffe den Wunsch
zu äußern, insbesondere in der ersten als d« wich»,
tigsten SecÜon Vertretung zu finden.
Beschwerde.
G.-R. Sommer beschwert sich, dass wieder
einige Herren von den herrschenden Clubs in eine-
große Anzahl von Sectionen (er meint damit auch
die vielen Comii^s) bestimmt werden, während andere:
gar nicht berücksichtigt werden. Da er von 12 und'
14 Sectionen spricht (er meinte wie gesagt, die
Comites mit), benutzen die Herren dies, um unter
Gelächter die sonst ganz gerechtfertigte Beschwerde zu
ersticken.
Wahl in die Sectionen und Co«it6s.
Ja die erste Section (Rechtüsection), die wichtigste,
werden gewählt die Herren:
Dr. Franz Bayer, Dr. Ottokar Berzä, Dr. Victor
R. v. Hochenburger, Dr. Paul Hofmann v. Wellen­
hof. Aemiliau Kummer, Dr. Ratmund Neckermann,
Arthur Edler v. Schmid, Dr. Hans Freih. v. Stern--
dach, Heinrich Wastian und Otto Widakowich.
Also sechs Doctoren. Der Wunsch der social­
demokratischen Gemeinderäthe, in dieser Section ver­
treten zu sein, wurde nobel außeracht gelaffen. In
dieser Section wird u. a. die Wahlreform berathen
und die Verträge der Gemeinde mit den Actieu»
gesellschaften u. s. w. fertiggestellt. Da sind Social­
demokraten unbequem. Die socialdemokratischen Ge­
meinderäthe wurden gewählt in die 4. (Finanz-)
Section (Resel), in die 6. (Sanitäts- und Armen­
wesen-) Section (Pongratz). JnS Versatzamtsdtree-
(


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 3 ]
fortan: Pongraß, MilltLrtaxcommlssiou: Resel,
Tramwaycomit^: Resel, Commission zum Studium
der Frage für geeignete Unterbringung verwahrloster
schulpflichtiger Mädchen: Pougratz. Die Sectionen
constnuierten sich zum Schluss der Sitzung.
Nächste Sitzung Freitag, 12. Jänner, 4 Uhr
nachmittags.
Ver große Dergarbeiterstreik im
Köflach-Voitsberger Reviere.
Der Kampf der Bergarbeiter im Köflach-VottS-
berger Reviere um eine minimale Befferstellung ihrer
elenden und traurigen LebenSverhältnisse hat am
8. Jänner d. I. mit einem bedeutenden Erfolge der
Arbeiter seinen Abschluss gefunden. Am 31. De­
cember 1889 wurde in zwei großen Versammlungen
der Streik beschlossen, am 2. Jänner wurde die
Arbett mit wenigen Ausnahmen auf allen Werken
eingestellt, am 6. Jänner wurde wieder in zwei
großen Versammlungen die Annahme der von den
Unternehmern durch die Intervention der Regierung
gemachten Zugeständnisse beschloffen und am 8. Jänner
wurde die Arbett wieder aufgenommen. Es ist dies
der erste große Ausstand der Bergarbeiter, der mit
einem solchen nahezu vollständigen Erfolge der
Arbetter endete und einen so würdigen Abschluss
fand, der uns die sichere Gewähr gibt, dass die ge­
machsten Zugeständniffe auch eingehalten werden, was
bisher nicht der Fall war. Dies wussten die Unter­
nehmer nur zu gut, dass unter diesen Umständen,
unter welchen der Streik diesmal geführt und ge-
leüet wurde und Unterhandlungen wegen den Förde-
rrwgen gepflogen wurden, es nicht möglich ist, nur
Zugeständnisse zu machen, um die Wiederaufnahme
der Arbeit durchzusetzen, sondern dass die Zuge-
ständnisie unter allen Umständen eingehalten werden
muffen. Dies allein ist schon ein großer Erfolg.
Erstens ist die Organisation jetzt ein Factor, der die
Einhaltung der Zugeständniffe erzwingen wird, und
zweitens erfordert es schon das Ansehen der Re­
gierung, unter deren Intervention die Abmachungen
getroffen wurden, für die stricte Einhaltung derselben
zu sorgen. So haben die Bergarbeiter durch ihre
Einmüthigkett und Geschloffenbeit durch einen kurzen
Kampf ohne nennenswerte Opfer eine Befferung
ihrer Verhältnisse erreicht, womit sie sich vorläufig
zufrieden geben können. Allerdings haben sie noch
lange nicht das, was sie zum Leben nothwendig
haben und um sagen zu können, sie würden für ihre
schwere Arbeitsleistung und für die Aufopferung
ihrer Gesundheit— ja, ihres Lebens— entsprechend
entschädigt und könnten ein menschenwürdiges Dasein
führen.
Aber Aufgabe der Bergarbeiter ist es nun, durch
die Fortsetzung des begonnenen Kampfes, durch den
Ausbau ihrer Organisation auch noch das Fehlende
zu erreichen. Sie müssen durch ihre Organisation zu
einer Machtstellung gelangen, dann werden sie den
Hochmuth und die Protzigkeit des Rochlitzer und
Consorten viel leichter brechen. Dies mögen sich alle
Bergarbetter merken und darnach handeln. Der Ab­
schluss des Kampfes war. auch wegen der taufende
Arbeiter anderer Industrien, die wegen des Kohlen-
mangels und der dadurch bedingten Arbeitseinstellung
in Mitleidenschaft gezogen worden wären, geboten,
dies haben die Bergarbeiter auch eingesehen. Sie zogen
mit Begeisterung in den Kampf und nahmen frohen
Muthes die Arbett wieder auf mit dem Gelöbnis,
nicht eher zu ruhen und zu rasten, bis alles erreicht
ist. Der kurze Kampf wurde aber auch mit Energie
geführt, und auch dem ist der Erfolg zuzuschreiben.
Am 31. December wurde die Arbeitseinstellung be­
schloffen. Am 1. Jänner in der Frühe versammelten
sich die Vertrauensmänner aller Werke. In dieser
Versammlung wurde für jedes Werk ein Comitä,
dann ein Hauptstreikcomits aufgestellt, die ganze Streik-
organisation eingetheilt, den Vertrauensmännern die
nothwendigen Weisungen ertheilt, so dass am Diens-
tag den 2. Jänner alles klappte. Auch wurde eine
Liste aller Streikenden anzulegen beschloffen, so dass
schon in den ersten Tagen eine genaue Uebersicht
über die Zahl der Ausständigen und ihrer Angehörigen
vorhanden war. Außer einigen kleinen Conflicten
gieng am 2. Jänner die Arbeitseinstellung glatt vor
sich. Bei zwei Schächten mit wenigen Arbeitern wollten
die Arbeiter anfahren. Nachdem ihnen jedoch von
den Streikenden ein kräftiges „Pfui- und sonst einige
bei solchen Anlässen übliche Kosenamen zugerufen
wurden, stellten sie auch die Arbeit ein.
Die Tagesblätter schrieben darüber von Aus-
schreitungen und Zusammenstößen, und der Herr
Bezirkshauptmann benützte diesen geringen Anlass,
um dem Rochlitzer einen Gefallen zu erweisen und
ließ Militär requirieren. Mtt Nachdruck fei hier fest­
gestellt, dass jeder gemein lügt, der von Ausschrei­
tungen und dergleichen Dtngen spricht.
Am 1. Jänner noch hatte außer der VertrauenS-
männerverfammlung eine Sitzung der einzelnen Co­
mites und des Hauptstreikcomites stattgefunden, um
die Forderungen neu zu formulieren und dadurch
eine Grundlage für wettere Verhandlungen zu
schaffen. Am 1. Jänner uachmittags noch
gieng Genosse Muchttjch zum Bezirkshauptmann
Herrn Dr. Herzog, um ihn einerseits
von den von den Streikenden getroffenen Maßnah­
men zu unterrichten und andersetts, um ihn um seine
Intervention zu ersuchen. Er sagte letzteres zu, lieg
für Donnerstag den 4. Jänner eine Verhandlung
des Streikcomitss mit den Unternehmern einleiten
und versicherte feierlich, dass er streng objectiv vor­
gehen werde, Militär nur bei einem zwingen­
den Grund kommen lasten werde und fügte
hinzu, er werde nicht Oel ins Feuer gießen. Wie er
sein Versprechen gehalten, weiß schon jedermann.
Die Verhandlung, welche am Donnerstag hätte statt­
finden sollen, unterblieb auch, well am Dienstag
einige Arbeiter „Pfui- gerufen hätten! Herr Herzog
übertrug angeblich wegen der Vorkommnisse bei
der..ArbeitSetnstellmig die Einleitung der Unterhand­
lung dem Bergobercommiffär Herrn Rothleitner.
Mittlerweil« erfolgte jedoch die Ankunft des Hof-
rathcS Herrn Zechner vom Ackerbanministerium, so
dass die Intervention der beiden erstgenannten
Herren überflüssig war. Die Ankunft des Herrn
von der Regierung wurde befriedigend aufgenommen.
Sofort conferierte er mit dem Streikcomitk, um sich
zu informieren, dann mit den Unternehmern und
wieder mit dem Streikcomitö und mit dem Ab­
geordneten Gen. Resel, welcher tm Streikgebiet
thättg war. Für Freitag, den 5. Jänner nun
wurde eine Verhandlung anberaumt, die unter der
Leitung des HoftatheS Zechner stattfand, an der
jedoch nur die Bergban-GenoffenschaftSdelegierten
und die Unternehmer theilnahmen. Bet dieser Ver­
handlung wurden die nachstehenden Zugeständniffe
gemacht.
Nach Schluss der Verhandlung erklärte der
Herr Hoftath, feine Mission fei nun beendet, mehr
wollen die Unternehmer nicht zugeben, er habe sich
alle Mühe gegeben, den Frieden herbeizuführen im
beiderseitigen Interesse. Er erwarte am 6. Jänner
nachmittags, nachdem für diesen Tag zwei große
Versammlungen anberaumt waren, nur noch dir
Mittheilung, ob die Arbeiter die Zugeständnisse zur
Kenntnis nehmen, nachdem die Genossenschafts­
delegierten sie für ihre Person schon zur Kenntnis
genommen und sich verpflichtet hatten, in dem Sinne
zu wttken, dass auch die übrigen Arbeiter sich mit dem zu-
ftiedeu geben. Nun kam es zu den entscheidenden
Versammlungen. An eine weitere Unterhandlung
durch die Intervention des Hofrathes Zechner war
nicht zu denken. Die Erfolge waren für die kurze
Dauer des Kampfes große. Opfer wurden noch keine
gebracht. Man dachte sich, wird der Kampf mit die­
sen Erfolgen abgeschlossen, so ist eine sichere Gewähr
für die Einhaltung derselben geboten. Daher ent-
schloss man sich, für die Wiederaufnahme der Arbett
einzutreten. Die Versammlungen waren massenhaft
besucht. Genosse Resel berichtete über die Verhand­
lungen und legte den Arbeitern den Vorthett der
Zugeständnisse auseinander. Auch ein Gewerkschafts­
delegierter sprach im Sinne der Ausführungen Re-
sels. Die meisten der Versammelten waren mtt dem
Erfolge, besonders mit Rücksicht auf die kurze Dauer
des Kampfes zufrieden. Nach den beiden ersten Red­
nern sprach Genosse Muchitsch, der in kräftigen Wor­
ten die Situatton, den Wert des Errungenen und
die Stellung der Organisation auseinandersetzte. Hier­
auf wurde zur Abstimmung geschritten und die Zu­
geständniffe mit allen gegen 4 Stimmen angenommen.
Ebenso war es in der Versammlung in Köflach.
Ebenso etnmüthig und geschloffen, wie der Kampf
begonnen, hatte er geendet. Sache der Arbetter ist
es, das Errungene festzuhalten, besonders die zuge-
sicherten Löhne vom Monat November 1899, die
einer 10—15 Gigerl Lohnerhöhung gleichkommen,
aufrechtzuhalten und durch den Ausbau und die
Kräftigung der Organisation das seinerzeit voll zu
erreichen, was sie jetzt nicht erreicht haben. Im Nach-
folgenden bringen wir die Vereinbarungen:
Die letzte Verhandlung zwischen den Unternehmern
und den Delegierten begann am 5. Jänner, abends
7 Uhr, im Gemcinderathbjaale und endete nach 10 Uhr
nachts. An denselben nahmen theil die Herren: Mini-
sterialrath Friedrich Zechner als Vorsitzender, Bezirks­
hauptmann Dr. Herzog, Obrrbergcommiffär I. Roth-
leüner, I. Rochlitzer für dir Eiaz-Köflacher Eisenbahn-
mib Lergbau-Gesellschast, Karl Karner, Brrgra^b, für
die Alpin; Montangesellschast, I. Hanisch und Frau
Ludovica Zanq für die Lankowitzer Kohlencompaq:.ie,
August Zcchtbruckner für Herrn Milsch und Ludwig
Lipp, ferner 22 Delegierte der Arbetterschaft. Nach
längerer Debatte einigte man sich auf folgende Be­
antwortung der gestellten Forderungen:
„Beantwortung der von den Delegierten der Berg­
arbeiter des Köflach-VoitSberger Braunkohlenrevieres
aufgestellten Forderungen seitens der gefertigten Werks­
unternehmungen dieses Revieres:
1. Die gefertigten Wcrksunternehmungen verpflichten
sich, die Einhetts-Gcdingsätze» wie sie in den Lohnlisten
des Monates November 1899 in Anwendung gestanden
find, unter gleichen Verhältnissen auch für die Zukunft
festzuhalten in der Weise, dass diese Gedingsätze keine
Abänderung zu Ungunsten der Arbeiter erfahren. Zu­
gleich geben die gefertigten Werksunternehmungen die
bestimmte Zustcherung, dass während einer Geding-
periode an einem und demselben Ort« eine Aenderung
des Gedinges nie zu Ungunsten des Arbeiters erfolgen
wird. Die infolge dieser Zuficherung nothwendig werdende
Aenderung der Dienstordnungen wird sofort eingelettet.
2. Den im Echichtlohne stehenden Professioniften
wird vom Jänner 1900 an eine Aufbesserung von
20 Heller per Schicht zugesichert.
3. Außer der monatlichen Abrechnung und Aus­
zahlung werden vom 1. März 1900 angefangen
wöchentlich Barvorschüffe (Abschlagszahlungen) aus­
gezahlt, welche für Häuer und Professioniften mtt
2 Kronen, für Förderer, Tag- und Abraumcucbriter mit
1 Krone 60 Heller, für weibliche Arbetter mit 1 Krone,
für jede in der vorvergangenen Woche verfahrene Schicht
festgesetzt werden. Dagegen werden dir Werkssassuogen,
wo solche bestehen, mit demselben Zeitpunkte auf­
gelassen.
4. Den verhettateten Häuern, welche nicht in
Werks quartieren untergebracht werden können, werden
vom 1. Jänner 1900 angefangen Wohnungsbetträge
im Ausmaße von 4 Kronen monatlich und insoferne
mehr als 3 Kinder im Aller unter 14 Jahren in der
Familie vorhanden find, im Ausmaße von 6 Kronen
monatlich gewährt.
6. Der bercsts bestehende Bezug von Frrikohlr für
den Hausbedarf sowie von Oel zum Selbstkostenpreise
des Werkes wttd selbstverständlich auch fernerhin ge­
währt.
6. Die gemäß dem Gesetze vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 156, gewählten Delegierten der Arbctter
werden als Vertrauensmänner der letzteren selbftverstänv-
onerkannt, und es wttd denselben die feierliche Zu­
ficherung ertheilt, dass ihnen, so wett fie fich bei Aus­
übung ihrer Function als Delegierte, beziehungsweise
als Local-Arbeiterausschüsse innerhalb der Grenzen des
citierten Gesetzes halten, aus ihrer diesbezüglichen
Thätigkeit keinerlei Nachthett in ihrem Dienst- und
ArbettSverhältniffe erwachsen soll.
7. Wegen Theilnahme an dem gegenwärtigen
Strike wttd niemand entlassen werden.
Köflach, am 5. Järmer 1900.
I. Rochlitzer m. p., für die k k. priv. Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Bergbaugcsellschaft. I. Karner, nom.
der Oest. Alp. Montangesellschaft. Hanisch rn. p.
Zang m. p. für die Lankowitzer Kohlencompagnir. Ä.
Zahlbruckner rn. p. nom. S. Milsch. L. Lipp m. p."
„Die gefertigten Delegierten der Köflach-Voits-
berger Bergarbetterschast nehmen die vorstehenden Er­
klärungen der Werksunternehmungen für ihre Person
zustimmend zur Kenntnis und werden auf ihre Arbeiter»
schast in dem Smne einwttken, dass dieselbe gleichfalls
die Annahm« dieser Zuficherungen erklärt und den
Ausstand hiemtt als beendet betrachtet.
Köflach, am 5. Jänner 1900.-
Nun wurden in Voüsberg und Köflach Berg-
acbriterversammlungen einberufen.
Die Vereinbarungen der Delegierten der Arbeiter
und der Unternehmer wurden von den Bergarbeiter-
versammlungen mtt folgender Begründung an­
genommen:
„Die heutige Versammlung erklärt fich zum
Friedensschluss bereit, bedauert jedoch, dass sich die
Unternehmer gegen «inen Theil der berechtigten
Forderungen der Arbeiter so schroff ablehnend ver­
hallen haben. Die Versammelten nehmen die ge­
machten Zugeständnisse zur Kenntnis, erklären aber,
die abgelehnten Forderungen nicht aufzugeben, son­
dern durch die Stärkung der Organisation
mit aller Kraft für die endluhe Erringung derselben
zu arbeiten. Sie beschließen nur mtt diesem Lmffatze
die Arbett wieder aufzunehmen.
Sie erklären auch, dass sie nicht deshalb den
Kampf einstellen, weil sie die Fortführung desselben
fürchten, sondern hauptsächlich deshalb, weil sie die
Rücksicht auf die übrige Arbeiterschaft »nd


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 4 ]
Bevölkerung» die unschuldig dabei in Mitleiden-
schaft gezogen wurde, dazu leitet.-
*
**
Für Sonntag, 7. Jänner war in Graz eine
Versammlung des politischen Vereines „Wahrheit"
einberufen worden, um zum Streik der Bergarbeiter
Stellung zu nehmen.
Eine nach Taufenden zählende Volksmenge per»
sammelte sich in den Annensäien. Abg. Gen. R e s e l
als Referent, von den Anwesenden mit Beifall
begrüßt, bemerkte eingangs seiner Rede, dass die
Versammlung eigentlich einberufen wurde, um über
die Ursachen des Streiks und seine Folgen zu
sprechen, well man der Anficht war, dass dieser
Streik längere Zeit noch dauern dürfte. Run ifi
aber derselbe bereits zu Er.de und die Forderungen
der Arbeller zum großen Theil erfüllt. Im Jahre
1892 hatten die Bergarbeiter im Ausstande nichts
erreicht, diesmal sei der Streik aber auch ganz
anders geführt worden, da die Organisation der
Bergarbeiter heute eine viel befiere, wenn auch noch
nicht beftiedigende sei, als damals. Vor allem be­
merkt Redner, müsse richtiggestellt werden, dass zu
diesem jetzigen Streik, nicht wie allgemein geglaubt
werde, die Bergarbeiter von den sogenannten Hetzern
aufgehetzt worden seien, sondern fie wurden, nach­
dem die gütlichen Unterhandlungen an der Bruta­
lität der Unternehmer, hauptsächlich des Herrn
Rochlitzrr (stürmische Pfuirufe), stets scheiterten,
förmlich in den Streik getrieben, und da fie einmal
im Streik sich befanden, war es gewiss die heiligste
Pflicht, ihnen beizustehen. Diese Forderungen hatte
die Arbeiterschaft schon vor 3 Jahren aufgestellt, ohne
in dieser Zeit zu einem Resultat zu kommen; als in
letzter Zeit diese Forderungen intenfiver betrieben wur­
den, da waren es die Unternehmer und hauptsächlich
Herr Rochlitzrr als ärgste Gegner, die die Forde­
rungen brutal ablehnten, alle gütlichen Unterhand­
lungen ftuchteteu nichts, es musste zum Streik
kommen. Herr Rochl'tzer ist eben zu allem zu haben,
er ist gefühlvoll, wenn es ihm in den Kram passt,
er ist aber auch der gefühlloseste Mensch, wenn es
ihm Vortheil bringt. Die Grazer Arbeiterschaft, ob­
wohl schon starker Kohlenmangel herrschte und
an mehreren Orten die Arbell deshalb ein­
gestellt zu werden drohte, verzagte nicht,
sondern fand es nur selbstverständlich, mit
den Streikenden solidarisch zu fühlen, niemand, so
weit man die Stimmung kannte, klagte, außer die zwei
Portiere auf der Südbahn, die sich nicht mehr zu den
Arbeitern rechnen. Die beiden, von denen einer eine
Charge bei den Veteranen bekleidet, äußerte sich, dass
man hinausgehen soll und die Kerle (die Streikenden)
niederschießen solle. (Stürmische Pfuirufe.)
In der „Tagespost" sei gestanden, dass Streik­
brecher misshandelt worden wären, dies ist aber nicht
wahr, es wurde denselben nur iuS Gesicht geleuchtet
und die Namen zum Gedächtnisse aller auf die
schwarze Tafel geschrieben. Die Bergarbeiter ließen
sich auch nicht provocieren, auch die Haltung der
Gendarmen war eine andere als im Jahre 1892.
Zu dem jetzigen Streik hat auch die Regierung, und
zwar ist es das erstemal, «inen höheren Beamten
vom Ackerbauministerium zu den Unterhandlungen
entsendet, wa» als ei» Erfolg bezeichnet werden
müsse. Es hat lange gedauert, die Unternehmer und
besonders Herrn Rochlitzrr mürbe zu machen, damit
sie die bereits wieder reducierten Forderungen der
Bergarbeiter bewilligten. Redner bespricht nun Punkt
für Punkt das Resultat dieser Verhandlungen.
Bei dem letzten Streik nun sei noch das Gute,
dass diese Zugeständnisse auch von dem hoher»
Ministerialbeamten nicht bloß ausgearbeitet, sondern
auch mtt unterfertigt sind, so dass die Arbeiter fort-
während tu der Lage sein werden, wenn es den
Unternehmern einfallen sollte, etwas von den Zu-
gestäudnissru zu nehmen, sich an sie zu wenden
und zu sagen: Mein lieber Herr, Sie haben die
uns bewilligten Zugeständnisse mttberathen und auch
mitunterfertigt, da und dort will man uns jetzt was
wegnehmen, greifen Sie gefälligst ein, und man wird
sich doch nicht so leicht getrauen, etwas Ungebür-
liches zu machen. Nach Verlesung der ron Berg­
arbeitern nach dem Streik angenommenen Resolution,
aus welcher klar und deutlich hervorgeht, dissö die
Bergarbeiter nicht vielleicht aus Furcht vor den
Unternehmern, sondern vielmehr aus Solidaritäts-
grfühl, damit nicht auch noch andere Aroeiter ge­
zwungen werden, zu feiern, die Arbeit wieder auf­
nehmen» spricht Genosse Resel die volle Anerkennung
oo dieses schönen OpsermutheS den Bergarbeitern
aus und ruft ihnen ein herzliches „Glück auf!" zu,
m welches die Anwesenden alle begeistert ein­
stimmten.
Gen. Marko spricht im gleichen Sinne und
fordert zur Organisation auf.
Gen. Resel erwähnt schließlich noch: Sollten
vielleicht die Unternehmer jetzt ihre Kohlen vertheuern
wollen, so werde die Arbeiterschaft allerorts energisch
dagegen Stellung nehmen. Gen. Krammel ermähnt
noch die Anwesenden, das soeben Gehörte gut zu be­
herzigen, sich gut zu organisieren, denn nur dadurch
sei eS möglich, einen Kampf, wie ihn die Berg­
arbeiter jetzt geführt, siegreich zu bestehen; mit dem
Rufe: „Hoch die Solidarität!" und mit dem Lied der
Arbeit wurde die Versammlung geschlossen.
parteiuachrichterr.
Graz. Mittwoch den 27. December ist Genosse
Adolf Zeißmann an der Piolctarierkrankhcit ge°
stoiben. Er war ein braver Genosse und Mitbegründer
der hiesigen Tapezierer-Organisation, welcher er treu bis
zum letzten Athemzuge angehörte. Jahre hindurch war
er Obmann derselben. Am Leichenbegängnisse betheilig.
ten sich fast sämmtliche Fachcollegen. Sie und die Partei
verlieren an ihm einen braven unerschrockenen Mit­
kämpfer. Ehre seinem Angedenken!
Persoualeinkommeusteuer!
Auskünfte und Ausfertigung von Personalein.
kommensteuer- Bekenntnissen werden jeden Samstag
abends noch 6 Uhr in der Redaction des „Arbeiter-
wille" besorgt. Jeder, der im Jahre 1899 mehr als
600 fl. verdient hat, möge sich dort melden.
Iur Aeachlung!
Jenen P. T. Vereinen und Gewerk­
schaften, die ihre Willensäußerung be­
treffs des
Nereinsanzeigrrs
der Administration noch nicht bekannt
gegeben haben, diene zur Kenntnis,
dass Einschaltungen, die nach dem
15. d. einlangen, nicht berücksichtigt
werden könnten.
Die Administration.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Graz. (Die Bewegung unter den
Tramwaybedien steten.) Einen zahlreichen Be­
such wies die am 3. Jänner l. I. beim „Wilden
Mann" stattgefundene Versammlung der Tramwaybe-
dicnsteten aus. Dieselben waren fast vollzählig erschienen.
Genosse Gewerkschaftssecretär M u ch i t j ch als Referent
verlas die Antwort der Betriebsleitung auf daS von
der Gewerkschaftscommisfion im Namen der Bediensteten
überreichte Memorandum. Die Betriebsleitung erklärt
darin, dass fie mit „fremden Elementen" nicht »er­
handeln woll«. Stürmische Entrüstungsrufe erschollen
nach dieser Verlesung. Genosse M u ch i t s ch führte
wctterS aus, dass bei einigem guten Willen die Gesell­
schaft diese minimalen und gerechten Forderungen er­
füllen hätte können, er versichert die Bediensteten der Gunst
der Grazer Arbeiterschaft» sowie auch zum großen Theile
deS fahrenven Publicums. Nachdem nun die Gesellschaft
in so brüsker Weise geantwortet hatte, bleibe nichts
anderes übrig, wenn es den Tramwaydedienstcten mit
ihren Forderungen erst sei, dieselben nochmals, und
zwar von hiezu bestimmten Vertrauensmänner« zu über­
reichen. Genosse M u ch i t s ch verliest nochmals die
aufgestellten Forderungen, für welche einzutreten, sämmt­
liche Anwesenden stimmten.
Reichsrathsabgeordncter Genosse Resel besprach
ebenfalls Punkt für Punkt die aufgestellten Forderungen;
es mache auf ihn einen guten Eindruck, die Tramway-
bediensteten beinahe vollzählig hier versammelt zu sehen.
DieS gebe auch die Gewähr, dass fie ihre Forderungen
auch erreichen werden. Sollte es zum Streik kommen,
so sind nach der Sachlage gewiss nicht die Bediensteten
schuld daran» sondern die Unternehmung. Gewiss haben
die Tramwaybediensteten bessere Aussichten auf Reali­
sierung ihrer Forderungen, als ein anderer Geschäfts­
zweig, weil hier die Gesellschaft sich nicht auf eine schmutzige
Concurrenz ausreden könne, auch braucht die Gesell­
schaft zum elektrischen Betrieb geschulte Wagenlenker
und Conducteurc» daher eine Entlassung nicht so leicht
wie früher zu gewärtigen sei.
Schließlich wurden aus den verschiedenen Abthei­
lungen einige Vertrauensmänner bestimmt und ein­
stimmig beschlossen, die Forderungen in Form eines
Memorandums, das von sämmtlichen Bediensteten unter­
fertigt wurde, nochmals durch die bestimmten Vertrauens­
männer der Gesellschaft überreichen zu lassen.
Ein sogenannter Vermittlungsvorschlag deS Herrn
Directors Schusicr an Bedienstete, die er sich ausge­
sucht hatte und der daraus hinauslief, den alten Be­
diensteten —> sparen zu helfen, wozu sie allerdings
keine Dircction brauchen, wurde in der Versammlung
unter Heiterkeit abgelehnt.
Sagor -Trifail. sBergarbeiterbewegung.)
Bei uns mackt sich eine starke Bewegung unter den
Bergarbeitern bemerkbar. Schon im Oktober überreichten
die Arbeiterdelegieften die Forderungen der Arbeiter an
die Werksunternehmungen, doch fanden fie bisher keine
Erledigung. Es wird gefordert: 1. Die Erhöhung des
Minimallohnes für Häuer auf 1 fl 30 kr.» für För-
derer auf 1 fl. 10 kr.» für Frauen ein Taglohn von
70 kr., für Profeffionisten eine 20^igc Lohnerhöhung.
2. Für Grubenarbeiter die genaue Einhaltung der 8ftün-
bigen Arbeitszeit, für die am Tage arbeitenden die
Einführung der lOstündigen Schicht. 3. Virrzehntägige
Lobnauszahlung. Die Arbeiter wollen nunmehr das
Ergebnis der Sonntag statlsindenen Verhandlungen des
Einigungsamtes abwarten, und wenn eS ihnen nicht
entspricht, nächsten Montag in der Streik treten. ES
würden in diesem Falle über 4000 Bergarbeiter in
Betracht kommm.
Versammlnugs-Äerichte.
Möllbrücke« (Kärnten). Dienstag den 26. December
v. I. fand im Gasthause Detlina die GrünvungS-
Versammlung deS Vorortes Möllbrückea deS Allgemeinen
Arbetter-Gewerkschaftsoereines für Kärnten statt, welche
auch sehr zahlreich besucht war. Die Ausführungen der
Genossen A ch a tz aus Klagenfurt als Referent und
Schatzmayr aus Spittal a. d. Drau, welche über
Zweck und Nutzen des Vereines sprachen, fand« unter
der durchwegs ländlichen anwesenden Bevölkerung großen
Beifall, und war daraus zu ersehen, dass auch unter
der Landbevölkerung Kämtens schon der Same zu einer
Organisation vorhanden ist. Dass die Anwesenden mtt
den Ausführungen der beiden Redner einverstanden
waren, bewies die Ausnahme von 52 Mitgliedern, 20
wurden vorgemerkt. Die Leitung übernahmen lauter
tüchtige und eifrige Genossen und ist Aussicht vor-
Handen, dass der Vorort zum Wohle seiner Mttglieder
blühen und gedeihen wird. Auch könnten sich die übri­
gen Ortschaften von Kärnten an Möllbrücken ein gutes
Vorbild nehmen, da die dortigen Genossen schon jetzt,
ohne einen Verein, sehr eifrig für unser« Partei und
Presse agitierten. 0. A.
Briefkasten der Administration.
Pölsler. Michcldorf» Ihr Blatt wurde von uns pünktlich
abgesendet, wahrscheinlich trifft ihre Vermuthung zu.
Ausweis.
Agitationsfond.
NamenttagSclub, LottSberg Ist.— „Die Natur­
freunde" am Stephanttag 98 kr.— Tramaagbedien«
stete 80 kr.— Rentier 44 kr.
Urtterstütznngsfovb.
M. Pö!Ü 50 kr.— Motto vom Walzwerk 10 kr.
— Kofchar 10 kr.— Fürnschuss 50 kr.— L. M.
10 kr.— Losch« 10 kr.
VersamMluvss-ÄrrztlN».
Graz. Ocffentliche Versammlung der Gewerkschaft
der Steinmetze am 14. Jänner um 9 Uhr vormittags
in Maicrs Gasthaus, Anneusttaße 55.
— Oeffentliche Vereinsversammlung der Bauschloffer
am 14. Jänner um 10 Uhr vormittags in Prunoels
Gasthaus, Klofterwicsgaffe.
Bruck. Volksversammlung am 13. Jänner um
8 Uhr abends im Hotel „Post".
Kapfenberg. Volksversammlung am 14. Jänner
um 9 Uhr vormittags in HammerlS Gasthaus.
Krieglach. Oeffentliche Vereinsoersawmlung der
Metallarbetterortsgruppe am 14. Jänner um 8 Uhr
nachmittags in Burggrabers Gasthaus.
Marburg. Volksversammlung am 15. Jänner
um 8 Uhr abends in Götz' Saal.
Fürstenfeld. Hauptversammlung der Ortsgruppe
des Allgem. Acdciter.RechtsschutzoereineS am 14. Jänner
um 7 Uhr abends im Brauhaussaal.
NliMtrs
des „Arbcilerwille" wirst man nicht acht­
los beiseite, sondern man gibt fie
weiter. Nur wenn jeder Leser sietS sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Dummhett
und Niedertracht erfolareich sein.
Herausgeber: Florian Droslcr.— Vermuwortticher Redacteur: Michael Schachert.— Deuilche VereinSbruekee-, mu> VenagsauslaU Ära».


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 5 ]
** SeUage ru Nr. 2 des „Arbeiter»rlle" oom 11. Januer 1900.
Kritische Betrachtungen.
Ein Duell zwischen einem Pfarrer und einem
Major— freilich keines mit Mordwaffen, sondern
ein Rededuell fand am 28. December bei einem
Leichenbegängnisse in München statt, und zwar am
Grabe eines Lieutenants, namens Schlabitz, der
fünf Tage vorher im Zweikampfe gerbtet worden
war. Der protestantische Pfarrer war gezwungen,
schon um Angriffen der katholischen GeisUichkeit zu
entgehen, in seiner Grabrede gegen das Duell
Stellung zu nehmen. Er sagte, Trost sei an diesem
Grabe besonders nöthig, da ein hoffnungsvolles
Menschenleben zwar nicht durch eigene Hand, aber
durch selbst unternommene Schritte vernichtet worden
sei. Kein Christ könne zum Duell gezwungen werden.
Man möge über den Zweikampf denken wie man
wolle: er sei ein Zuwiderhandeln gegen Gottes
Gebot. Der Pfarrer drückte noch den Wunsch aus,
es möchte dahin kommen, „dass die Thatsache be­
seitigt werde, dass die einem bevorzugten und mit
Recht 0- hochgeachteten Stande Angehörigen dem
Zwange unterworfen werden, durch Zweikampf eine
Entscheidung herbeizuführen."
Dieser bescheidene Protest gegen den organisierten
Mord gieng den^-anwesenden Major vom Regiment
des Erschaffenen gegen den Strich. Demonstrativ er­
griff er das Wort und dankte (!) dem im Zwei-
kampfe Getödteten dafür, „dass er sein Leben zum
Opfer gebracht habe, treu bis in den Tod den An­
schauungen, in denen ihn das Regiment erzogen."
Seine Ansprache schloss mit den Worten: „Das
Regiment dankt dir dafür und in diesem Bewusst­
sein magst du ruhig schlafen."— Geistlichkeit und
Militär, Weihwedel und Säbel vertragen sich zwar
sonst sehr gut. Aber in dem Augenblicke, wo die
Kirche versucht, einen Unfug des Militarismus zu
bekritteln, zeigt der Militarismus auch der Kirche
seine borstige Seite. Hat die Kirche ihre Dogmen,
z. B. von der Todsünde des Selbstmordes u. dgl.,
so bat der Militarismus auch seine Glaubenssätze,
z. B. von der Nothwendigkeit des Duells, und der
Säbel, den der Weihwedel zuhilfe ruft gegen den
„Umsturz", demonstriert offen gegen den Weihwedel,
wenn ihm etwas nicht passt. Und der Wsihwedel
drücke sich stumm in eine Ecke und lälst den Säbel
JeuMetorr.
Die Furcht vor dem Müde.
(Zu dem neuesten Roman „Fruchtbarkeit" von Einil
Zola.)*
m. Bch.— Ein Culiurwerk, nicht «in gewöhn­
licher Roman ist es, was der größte Romanschrift­
steller der Neuzeit, Emil Zola, der Mit- und Nach­
welt in der „Fruchtbarkeit" geschenkt hat. In allen
seinen Romanen spiegelt sich Leid und Lust der mo­
dern« Gesellschaft. Unerschöpflich ist die Fruchtbar­
keit des Meisters, und kaum hat er uns in feinen
drei Romanen „Lonrdes", „Rom", „Paris" die
geistigen Strömungen unserer Zeit, das Absterben
der Mächte des Glaubens und der Wohlthäterei
und das Erwachsen neuer sittlicher Ideale aus der
Arbe'tt, der fokalen Gerechtigkett, geschildert, und
schon erhebt er wieder seinen Stift und schwingt ihn
als Donnerkeil gegen das sociale Verbrechen, gegen
den heimtückischen Feind, der an dem Marke Frank­
reichs— und wie bald auch der anderen capüalistisch
entwickelten Staaten!— zehrt, gegen die Männer
und Frauen, die zwar lieben, aber keine Kinder mehr
zeugen wollen.
Eindringlich und eindringlicher werden die Klagen
der ftanzösischen Staatsmänner, Gelehrten, Social-
polttiker über die zunehmende Unfruchtbarkeit des
französischen Volkes. Der Ueberschuss der Geburten
über die Todesfälle, des Lebens über den Tod, ist
in Frankreich ein so kleiner, dass an des Fingern
abgezählt werden kann, wie wenig lang es noch
• Sie oicr Evangelien „Fruchtbarkeit", Roman
!N 6 Bansen Nvn Emil Zola. Aus dem Französischen über«
jetzt oiu Se.roiö Rojenzweig. 4. Auflage. Deutsche Beriagz-
anstüt und Leipzig 1900. In zwei Bänden broschürt
st. 3.60, gebunden st. 4.30.
Recht behalten. Denn sonst hätte man schon von
einem scharfen Proteste öer proiestantischen Kirche
gegen diesen militärischen Protest am Grabe hören
müffrn.
Ei» priuzlicher Mordbube. Die Erwer­
bung von Land in Südwestasrika durch das Deutsche
Reich eröffnet nichts bloß dem süßen Handel neue
Märtte oder Rohstofsbezüge, sondern auch manchen
Officieren die Möglichkett schnellen Vorrückens, außer­
dem das Gefühl der unbeschränkten Machtfülle; denn
ist der Officier schon in Europa der Herr seiner
Untergebenen, wie erst im dunklen Welttheil, wo
farbige Soldaten dem Officier auf Leben und Tod
ausgeliefert find. Greuelthaten von Officieren aller
Art, an Eingeborenen und Soldaten, wurden in den
letzten Jahren bekannt— man erinnere sich an L e i st,
W e h l a u, Peters, welche farbige Frauen peiisch-
ten und Männer wegen kleiner Diebstähle henken
oder zum Spass erschießen ließen. Aber alle bis­
herigen Colonialgreuel werden übertroffen von dem
bestialischen Mord, den ein Lieutenant der deutsch-
westaftikanischen Schutztruppe, ein durchlauchtiger
Prinz von Arenberg, an einem schwarzen
Soldaten begieng.
Der Ermordete, namens C a i n, stand bereits
seit vielen Jahren im Dienste der deutsch-südwest-
aftikanischen Schutztruppe und bezog von der Truppe
einen Gehalt von 50 Mark monatlich, ein freies
Dienstpferd und freie Bewaffnung. Daneben war er
llaterhäuptling des Stammes der Osthereros und
stand bei Schwarzen und Weißen in hohem Ansehen.
Sein Vater stammte aus England und hatte sich
nach seiner Einwanderung eine Schwarz« (Häuptlings-
tochter) zur Frau genommen. Tvher stammte auch
sein verhältnismäßiger Reichthum, denn er besaß an
35.000 Stück Vieh und eine große Anzahl Pferde,
über 200 Stück. Sein Dienst bei der Schutztruppe
führte ihn in alle Himmelsrichtungen, denn er war
Spion und versah den Spionagedienst mit so viel
Umsicht, List und Verwegenheit, dass sein Verlust
der Schutztruppe unersetzlich ist. Da Cain keine Ge­
fahren scheute, so überwies man ihm stets die schwie­
ligsten Aufgaben. Auch der Gouverneur schätzte sein
Talent und seine Verdienste und ließ ihm manche
Ehrung zutheil werden. Als Prinz Arenberg nach
Südwestafrika kam und die Station übernahm, wurde
er auf den schwarzen Diener der Truppe aufmerksam
gemacht und gewann ihn mtt der Zeit so lieb, dass
er stets um ihn sein musste und sogar zum Erstaunen
der ganzen Station zur Tafel des Prinzen heran­
gezogen wurde. Er führte ihm nämlich schwarze
Landesschönheiten zu, damit es dem Herrn Lieute­
nant nicht am Ewig Weiblichen fehle. Die Ent­
zweiung der beiden Freunde erfolgte aber, weil der
Prinz als Schütze, Reiter und sonniger SportSmann
die Ueberlegenheit CainS in all diesen Fächern niät
dauern wird, bis statt der natürlichen Bevölkerungs«
zunähme eine Entvölkerung eintreten muss. Entvöl­
kerung aber ist der erste zum Verschwinden
einer Natton. Wie bei Thier- und Pflanzenmtten
haben auch diejenigen Nationen die meisten Aussichten
auf Entfaltung und Entwicklung, die am zahlreichsten
Individuen zeugen.
Mangelhafte Zunahme der Bevölkerung bedeutet
Abnahme der arbettenden Hände und «rsinderische«
Köpfe. Entvölkerung einer Nation bedeutet Geschlageu-
werdeu auf allen Gebieten des menschlichen Lebens
durch die ftuchtbarerra Nationen, Besiegtwerdeu ohne
Schlacht, Erliegen auf dem Weltmärkte wie auf dem
Gebiete der Künste und Wiffenschaftea.
Da greift Zola an. Wie Spreu vor dem Winde
zerflatteru vor seiner Darstelluugskrast alle die Aus­
reden und Redensarten, die den Männern und Wei­
bern von heute die Furcht vor dem Kinde eingibt.
Die Lehre von den Gefahren der Ueberoölkerung,
die Theorie von MalthuS, der scheinbar so gesunde
hausbackene Menschenverstand, der der Kinderlosigkeit
die Sorgenlofigkeit zuspricht, alles verschwindet vor
der Fackel des Dichters, der die andere Seüe des
schönen Bildes grell beleuchtet, dass uns die Augen
beißen vor all dem Elend, der Schmach und Schande,
Unglück und Tod, Seelen- und Leiberkäuferei, die
da verborgen liegen und ihre Ursachen immer wie­
der finden tu der— Furcht vor dem Kinde.
Fruchtbarkeit, Fruchtbarkeit als unumgängliche
Vorbedingung für Fortschritt und Entwicklung, Frucht­
barkeit als Quelle von Sittlichkeit und Glück, Frucht-
barkett als Schutz gegen unnatürliche und wider­
natürliche Laster— das ist das erste Evangelium,
das uns Zola predigt, uns, nicht bloß den Franzosen.
Dem Evangelium Matthäi gegenüber stellt er
sein erstes Evangelium Fruchtbarkeit auf, und seinen
Apostel nennt er absichtlich ebenfalls Matthäus, den
gut vertragen konnte. Eifersucht, Neid, Ettelkett «nd
Egoismus regten sich in dem Herrscher, denn der
Ermordete zeigte bei den Wetten stets sein bestes
Können und schlug den Prinzen fast jedesmal. Das
ärgerte den Prinzen; das Wohlwollen verwandelte
sich in Hass. Dazu kam, dass der Herr Prinz die
Mädchen, die ihm der schwarze Diener zuführte, so
prügelte, dass Cain keine Mädchen mehr für den
durchlauchtigen Herrn bekommen konnte, wodurch der
Aerger deS Prinzen immer größer wurde. Eines
Tages brachten drei Kafferu die falsche Meldung,
dass Cain ins englische Gebiet wollte, worauf sich
der Prinz eiligst nach der Werft des Soldaten be­
gab in Begleitung von einigen Soldaten. Auf der
Werst war aber alles in Ordnung. Keiner dacht« an
diese Lüge. Der Prinz sagte, dass es besser wäre,
wenn sie außerhalb der Werst die Verhandlungen
fortsetzten, damit kein anderer was hörte. Cain,
Böses ahnend, weigerte sich, gab aber nach, weil
er musste. Der Prinz, zwei Soldaten und Cain
giengen hinter «ine Anhöhe, welche nahe bei der
Werft lag. Nach einem Gespräche zwischen dem
Herrn und dem Diener entfernte sich Cain im Schritt,
ohne sich des geringsten Vergehens bewusst zu sein,
als der Prinz dem Posten zurief, er solle auf Cain
schießen. Der Soldat schoß in die Lust. Cain gieng
ruhig weiter. „Haben <Ne nicht gehört, Sie sollen
den Kerl erschießen!" Der Posten schießt nochmals
und ttifft Cain ins Bein. Daraus tritt Prinz Aren-
berg hinzu, zieht seinen Revolver und schießt den
Cain in den Leib. Als dieser den Prinzen flehent­
lich fragt, warum er chn todten woll«, er hätte ihm
doch nichts gethan, sagte der Prinz: „Der Hnnd muss
verrecken" und schießt nochmals. Diesmal steifst er
Cain in den Kopf. Als er sieht, dass Cain noch
nicht todt ist, nimmt er einen Gewehrtzock, bohrt
ihn in die Wunde und rührt das Gehirn so lauge
um, bis Cain verscheidet.
Der bestialische Mord sollte zunächst vertuscht
werden, aber es waren }u viel Zeugen da, und so
wurde der durchlauchtigste Mordbrrd- vor ein Kriegs­
gericht gestellt und seine würdigen Collegen fanden
als Buße für das satanische Werk eine Festungs­
strafe (!) von drei Jahren (!) und Entfernung aus
dem Heere für genügend. Dieses Urtheil bedurfte der
Bestättzung des deutschen Kaiser» und der prinzliche
Mörder wurde nach Deutschland gebracht, um dort
seine Strafe abzubüßen. Aber wie reist dieser Mör­
der! Er reist als Gefangener auf Ehrenwort, be­
gleitet von einem Oberlieutenant, ist während der
Ueberfahrt guter Dinge, erzähtt, „aus der Sache
werde nicht viel," er habe als Officier gehandelt;
er steigt in Hamburg im feinen Hotel „Hamburger
Hof" ab, besteht sich Hamburg und ferne Sehens­
würdigkeiten, fährt dann nach Berlin, und erst dort
wird er verhaftet, nachdem die Preffe Lärm geich'a-
Sohn des Priesters Froment, der in „Lonrdes",
„Rom", „Paris" die Wandlung vom geistlichen
Wnndergläabige» zum begeisterten Apostel der et­
liche« Arbeit und der Wissenschaft durchgemacht, mtt
seinem Kircheuglauden auch sein Priesterkleid ab­
gelegt und e« lebesfrisches Mädchen geheiratet hat.
Der siuuesfeindliche» Eutsaguogsiehre, in deren
Schoß die Unzucht wider die Natur und andere
Folgen der irregeleiteten Jnstivcte ruhen, stellt er oie
erhabene Fruchtbarkeit der Natur gegenüber, die mit
der Arbeit vereint die Menschhn: erlösen kanu. Dem
Cultus der Juugftäulichkeit stellt er die erhabene
Würde der Mutter entgegen, in deren fruchtbarem
Schoß« die Zukunft der Menschheit liegt, oa» Korn,
das keimen und Früchte ttagen wird für die
Menschheit.
Mathieu Froment ist ein kleiner Beamter, der
mtt seinen vier Kindern und seiner Frau schraale
Biffen hat, obwohl er bei einem Verwandten in der
Fabrik beschäftigt ist. Und gleich im Anfang seines
großen Romans sagt uns Zola, was er mtt dem
Buch« will. Er führt den Leser ungesehen mit Mathieu
der Reihe nach herum bei all den reichen und armen
Leuten, die keine Kinder haben wollen. Da ist der
Fabrikant Beauchene, der mtt seiner Frau einig
ist, es bei dem einen Kinde, Alexander, bewenden zu
lassen, damit nicht das Capital nach seinem Tod«
getheilt, geschwächt werden müsse. Da ist der Buch­
halter M o r a n g e, deffen Frau nur das eine Töch­
ter chen haben will, um ihr eine beffere Mitgift geb«
und eine glänzende Zukunft bereiten zu können; da
ist die geschiedene Frau «Äraphine, die unersättlich
im GenusS ist, aber trotzdem in der feinen Gesell­
schaft wohlgellttcu ist, so lange sie kein Kind bekommt,
und die sich darauf einrichtet. Da ist ein Großgrund­
besitzer Ssguin, deffen Frau keine Kinder mehr will.


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 6 ]
welche echt Jahre «it brelhundert Wfeit Sekstrrn le*
seffen war, da nahm einer die heiligen sieben Himmels«
Riegel, that sie über die besessene Person lesen, und
legte sie ihm auf daS Haupt, höret Wunder: da
sind die bösen Geister den Augenblick auS ihm heraus»
gefahrm (Am», d. Red.: Gott sei Dank, wir haben
schon geglaubt, der arme Mann sei dank der „Himmels-
Riegeln" auch schmerzlos von einem lebenden Linde
entbunden worden.), und welcher Mensch die heiligen
sieben HimmelS.Riegel bei sich trägt, diesem Menschen
will Christus drei Tage vor seinem Tode offenbaren
die Stunde, wann er sterben muss, wenn aber einer
die heiligen sieben HimmelS'Riegcl sieben Freitage nach­
einander betet, und opfert es auch für seine verstorbenen
Freunde oder für die anderen armen Seelen, so kann
er eine arme Seele aus dem Fegefeuer erlösen. Und
in welchem Hause die heiligen sieben Himmels-Riegel
seien, in dem Hause wird keine Pest, noch üble Lrank«
heit eingreifen» denn es soll sein kein Mensch, der nicht
die heiligen sieben Himmels-Riegel bei sich trägt. Wer
aber nickt lesm kann, der bete alle Tage sieben Vater­
unser, sieben Ave Maria und einen Glauben zu Ehren
des bitteren Leidens und Sterbens Jesu Chrisü."
Man muss zugeben, diese „Himmels-Riegel"
lasten an Vielseitigkeit nichts zu wünschen übrig:
Pestgefahr (gerade jetzt actuell), Feuersgefahr (Braud-
schadenversicherung und Feuerwehr überflüssig!), Blitz­
schlag, böse Geister können dadurch abgewehrt und
noch als Zuwage lebende Kinder ohne Schmerzen
geboren werden. Höher gehts nimmer— auch nicht
mit der pfäffischen Volksverdummung.
Von der Aufhebung der Ehelosigkeit
der katholischen Geistlichen, wenigstens für Südame­
rika, schrieben dieser Tage die Blätter viel. Es hieß,
der Papst habe die Absicht, den katholischen Priestern
von Südamerika auf ihr Betreiben das Heiraten zu
erlauben. Bald aber wurde diese Nachricht als un­
richtig erklärt. Sie klang allch nicht wahrscheinlich.
Was den Geistlichen in Südamerika recht ist, muss
auch denen in Europa nur billig sein; da» Cölibat
einmal durchbrochen, wär« nirgends mehr zu halten.
Es wäre nun sehr gut, wenn alle Geistlichen regel­
recht heiraten könnten, wenigstens kämen viele un­
schuldige Kinder zu einem Vater. Aber die römische
Kirche wird sich hüten» in der jetzigen bösen Zeit
eingreifende Neuerungen vorzunehmen. Warum hält
die Kirche am Cölibat fest? Das lehrt die Entwick­
lungsgeschichte des Cölibats.
Der Bischof von Fünfkirchen setzte es durch, dass
in der 22. Sitzung des Trienter Concils am 17. Sep­
tember 1562 das Eheverbot für Priester uud seine
Folgen zur Sprache kam. Der Papst Plus IV. ta­
delte aber deshalb seine Legaten. Rudolf Pio, Car­
dinal von Curpi, ward beauftragt, sein Gutachten
abzugeben, ob man den Priestern die Ehe gestatten
kann; sein Gutachten lautete (Paul Sargt, Historie
deß Tridentinkscheu Concil» mit de» D. Courayeri
Anmerkungen. Herausgegeben von Friedrich Eberh.
Rambach, T. 4, S. 163. Halle .1764): „Würde
mau den Priesteru gestatten, sich zu verheiraten, so
würde das Interesse ihrer Familie, ihrer Weiber und
Kinder, sie von der Abhängigkeit vom Papste los­
reißen uud sie dagegen ihren Fürsten unterwürfig,
machen, und die zärtliche Neigung zu ihren Linder»
würde sie antreiben, alles zum Nachthelle der Kirche
zu thun. Sie würden sich bemühen, ihre Pfründen
erblich zu machen, und in kurzer Zeit wüttie die
Autorität des heiligen Stuhles auf die Stadt R«'-«
eingeschränkt sein. Vor der Einführung der Ehelosig­
keit hatte der Papst aus anderen Städten und Pro­
vinzen keine Einkünfte gezogen, erst seit derselben
habe Rom freie Hand bekommen, so viele Beneficien
zu vergeben, um welches Vorrecht er in kurzer Zeit
gebracht fein dürste, wenn die Priester heiraten
dürsten."
Papst PiuS IV. gab darauf folgende Entschei­
dung:
„Es ist klar, wenn den Priestern die Ehe frei­
steht, so werden sie alle ihre Neigung und Liebe der
Gattin und den Kindern, der Familie und dem
Vaterland« zuwenden; die enge Verbindung des geist­
lichen Standes mit dem päpstlichen Stuhle wird auf­
hören; die Ehe den Priestern gestatten, heißt die
kirchliche Hierarchie zerstören und den Papst wieder
zum römischen Bischöfe machen."
Zur Zeit Kaiser Josefs II. griff die Bewegung
für die Aufhebung des Cölibates wieder um sich.
Ueber Anordnung PiuS VI. fanden Berathungen
der Cardinal« über diese Frage statt. Cardinal-StaatS-
secretär Pallavictni gab in denselben folgendes Gut­
achten ab:
„Wenn man den Geistlichen die Ehe gestattet,
so ist die römische päpstliche Hierarchie zerstört, das
Ansehen und die Hoheit deS römischen Bischofs ver­
loren; denn verheiratete Geistlich« werden durch das
Band der Frauen und der Kinder an den Staat
gefesselt und hören auf, Anhänger des römischen
Stuhles zu sein, werden auch genöthigt, dem In­
teresse der Fürsten beizustimmen. Mao wird auch
bald wahrnehmen, dass warme Verehrer und Ver­
theidiger des heiligen Stuhles sich tu öffenttiche;
Widersacher desselben verwandeln. Die Staatöklugheit
legt es also Sr. Helligkeit und dem heiligen Collegium
aus, niemals dergleichen Anttägen Gehör zu geben."
Außerdem haben die Geistlichen gerade durch daS-7
Gelübde der Keuschhell großen Einfluss auf die
Frauen und Mädchen. Da begreift man, dass der
Papst von einer Aushebung des Cölibats nichts wissen
will, auch wenn sich die Folgen der Unnatürlichkett
einstellen, die Zeitungen fast Tag für Tag über
pfäfstsche Scandalchronik berichten können.
genl So rücksichtsvoll wirb ein Mörder in Deutsch­
land behandelt, wen» er ein Officter und Prinz ist!
DaS Bürschleiu ist 25 Jahre alt, einziger Sohn de»
Oberhauptes des StandeöherreugeschlechteS der Aren«
brrg; das Haus gehört zu den reichsten Adels«
famllien uud steht au „Adel" de» regierenden Fürsten«
Häuser» gleich. Da kann sich ja »in würdiger SprösS«
ling schon solch« Kleinigkellen straflos erlaube». Wird
er unter dem Eindruck des Entsetzens tn der ganzen
Oeffentlichkell in Berlin strenge verurtheilt, so wird
ihn schon der die Schneidigkeit liebende Wilhelm
rechtzeitig begnadigen, wie so viele Schufte tn
OfficierSkleidern begnadigt wurden, während Redac­
teure anständiger Blätter wegen „Majestätsbeleidi-
gung" auf drei und vier Jahre eingesperrt werden.
Deutsche Colonialcivilisation, deutsche Justiz!
Gegen die Pest, für schmerzloses Kinder­
kriegen und andere Kleinigkeiten wirkt
aleichzeitig ein Gebet, daS im Verlage von E. T i tz e,
Freiwaldau (Oesterr.-Schlesien) erschien und gedruckt
wurde, und zwar „mit Erlaubnis geistlicher Obrig­
keit". Das vielverheißende Gebet wird also ange­
priesen:
„Die heiligen
sieben Himmels-Riegel, die ein frommer Einsiedler von
seinem Schutzengel bekommen hat, wider die Pest. f f f
Unterricht:
Ihr frommen und andächtigen Christen; ich bitte
euch in Jesus Namen, ihr wollet anhören die große
Kraft und Wirkung von den heiligen sieben Himmels«
Riegeln, dir ein frommer Einsiedler von seinem Schutz­
engel bekommen hat, und als der fromme Einsiedler
sterben wollte, so hat er die große Kraft und Wirkung
von den heiligen sieben Himmels-Riegcln ihrer päpst­
lichen Heiligkeit Clementi XII. geoffenbart und gespro­
chen: Welcher Mensch die heiligen sieben Himmels-
Riegel bei sich trägt, von diesem Menschen müssen alle
bösen Geister und Teufelsgespenster abweichen, bei Tag
und Nacht, in welchem Hause die heiligen sieben Himmels-
Riegel gedruckt liegen, in dieses Haus wird kein Donner­
wetter einschlagen, und dieses Haus wird auch von
allen Feuersbrünsten befreit sein, und wenn ein Weib
Sckmerzen um's Kind hat, so nehmt ihr die heiligen
sieben Himmels-Riegel und legt sie auf die Brust oder
aus das Haupt, so wird sie ohne große Schmerzen
gebären und mit einer lebendigen Leibesfrucht erfteut
werden.
Dir heiligen sieben Himmels-Riegel sind auch in
Prag probieret worden bei einem Weibe, welche schon
fünf todte Kinder auf die Welt gebracht hatte, als sie
aber mit dem sechsten Kinde schwanger gieng und Kindrs-
mutter werden sollte, so hat ihr die Hebamme die
heiligen sieben Himmels-Riegel auf daS Haupt gelegt,
den Augenblick ist sie mit einer lebendigen Leibesfrucht
entbunden worden. Die heiligen sieben Himmels-Riegel
sind auch probieret worden bei einer Mannsperson,
um an ihren Vergnügungen nicht gehindert zu wer­
den und ihre Taille zu erhalten.
Und später führt uns der Dichter überall dort­
hin, wo sich die schrecklichen Folgen der Furcht vor
dem Kinde zeigen: in die EntsetzenShöhle der ver­
brecherischen Hebamme, die an den schwangeren
Mädchen und Frauen Operationen verübt; inS Ope­
rationszimmer des berühmten DoctorS, der die Frauen
castrierl, zuerst die Arbeiterstauen als Versuchs­
kaninchen und dann die Reichen, die keine Kinder
haben wollen und dann einschrumpfen wie die Mu­
mien; in die diScreten Häuser, wo Mädchen geheim
entbinden und ihre Kinder dem Zufall preisgeben,
weil das Kinderkriegen eine Schande ist oder weil
das Kind sie im socialen Erwerb hindert.
Wir sehen mit Entsetzen in die Dörfer, die aus
dem— bethlehemitischeu Mord der in „Pflege"
gegebenen Stadtkinder durch „zufälliges" Offenlassen
von Fenstern und Thüren einen neuen Industriezweig
gemacht haben, diese Bauernnester, deren „Friedhöfe
gepflastert sind mit den Pariser Kindern".
Und mit überzeugender Wärme führt uns der
Dichter allmählich vor, wie die scheinbar so schlaue
Rechnung der Leute, die keine Kinder haben wollen,
mit einem schrecklichen Fehler abschließt, wie sie in
ihren Hoffnungen betrogen werden von der Natur,
die sie betrügen wollten, die sich aber nicht von den
Menschlein betrügen lässt.
Aber Mathieu, der Held des Stückes, wird Land­
wirt und zeugt mit seiner Frau Marianne zwölf
Kinder, erst zum Gespött der Neunmalweisen, dann
aber ihr Befiegrr, der der Menschheit^ und der
Cultur neue kräftige Generationen, neue Eroberer
schenkt.
. Fruchtbarkeit der Erde und die Fruchtbarkeit
des Rlenjcheu, sie werdeu von Zola gepriesen, und
niemand, der das Buch liest, wird sich dem Eindruck
der Apostelworte entziehen können.
Es ist nicht möglich, in einem Auffatze all die
Schönheiten und Herrlichkeiten des neuen Romanes
auch nur ahnen zu laffm. Das Buch will selbst ge­
lesen sein. So lasse ich denn nur gewissermaßen als
Schriftprobe ein Stückchen aus der „Fruchtbarkeit"
nachfolgen zur Aneiferung des Leser» und der Lese­
rin, das Buch selbst zu genießen. Das Bruchstück
schildert, wie Mathieu Froment, aufgeregt von den
Gesprächen und dem Spott der verschiedenen, oben
erwähnten Personen über seine Fruchtbarkeit, die
Straßen von Paris durcheilt, um zum Bahnhof und
dann zu seiner Familie zu gelangeu. Kurz vorher
hatte ihm die liebestolle, aber kiaderhassende Frau
Seraphim ein Rendezvous geben wollen, und er
hatte seinen Chef, dessen Frau kein Kind mehr haben
wollte, mit einer seiner Arbeiterinnen in einem Haus­
thor verschwinden gesehen.... Und nun heißt e»:
„Es hatte eben halb zehn Uhr geschlagen, Mathieu
hatte also noch mehr als eine Stunde bis zum Ab­
gang seines Zuges vom Nordbahnhofe. Er beeilte
sich daher auch nicht und schlenderte als Spazier­
gänger die Flucht der Boulevards enttang. Er selbst
hatt ebenfalls viel zu viel gegessen und getrunken,
die verttaulichen Mittheilungen, die er eben empfan­
gen, summten noch in seinen Ohren und versenkten
ihn vollends in eine Art trunkene Betäubung. Seine
Hände brannten. Flammen schlugen über sein Gesicht.
Und dieser lauwarme Abend, auf diesen von den
elektrischen Flammen bestrahlten Boulevards, erfüllt
von dem fiebernden Leben einer dichten fluthenden
Menschenmenge, inmitten des unaufhörlichen RasselnS
der F'aker und Omnibusse! Es war wie ein Strom
heißen Lebens, der sich durch die Nacht ergoß, und
er ließ sich mitführen, mittragen, fühlte die glühende
Begierde, die aus dem vereiuigteo Athem aller dieser
Menschen wehte.
Dann lebte er, in seiner unklaren Träumerei,
diesen Tag noch einmal durch. Er sah sich vorerst
des Morgens bei den Beauchöne; Vater und Mutter
waren als ehrbare Complicen darüber einig, nur ein
Kind haben zu wollen, während ihr kleiner Maurice
bleich auf dem Sopha schlummerte, einem wächsernen
Jesukindlein vergleichbar. Und jetzt sah er Constanze
ehrsam zu Bette gehen, nachdem sie noch vorher nach
dem schlafenden Kinde gesehen hatte, um dann allein
tn dem kalten Ehebette zu wachen, bis zu der vor­
gerückten Stunde, da ihr Gatte nachhause kommen
würde. Er, der Mann, den ihr Uebereinkormnen ver­
kürzte, entschädigte sich zügellos anderwärts, fetzte
sich der Gefahr aus, einer anderen das Kind zu er-
zeugen, das seine Frau nicht wollte. Wenn sie b\t
Willfährigkeit bewiesen hatte, die sie ihm schuldig zu
sein glaubte, blieb ihr nichts, als sich so zu Bett zu
begeben uud ihn zu erwarten, an den Abenden, da
er, dem unzähmbaren Triebe gehorchend, forlgieng
und seine ManneSkrast dem Zufall nach in den Wind
streute. Die Fabrik durfte nicht der Gefahr ausgesetzt
werden, eines Tages getheitt zu werden, Maurice
musste allein die vervielfältigten Millionen erben,
musste einer der Fürsten der Industrie werden. Man
unterschlug ehrbar, ohne jede Perversität, um des
Geschäftes willen. Wenn der Mann sich auswärts
vergnügte, schloss die Frau die Augen. Auf diese
Weise setzte die capitalistische Bourgeoisie, welche an
Stelle des alten Adels getreten war, das von ihr
aufgehobene Erstgeburtsrecht wieder ein, indem sie
sich, gegen die Gebote der Moral und der Gesund­
heit, starr auf den einzigen Sohn beschränkte.
MathieuS Gedanken wurden hier durch einige
Camelots unterbrochen, welche die letzte Ausgabe etuer
Abendzeitung mit den Ziehungslisten einer Losewijston


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 7 ]
A»ch fftr de» Papflt begdutt da« »O.IsHr-
hundert mit dem Jahr 1900, wie für den deutschen
Kaiser. Bei dem ersten Herrn ist es nicht so wunder­
lich, dass er der Mathematik nicht recht traut; er
ist schon sehr alt und muss fürchten, die Jahrhundert­
wende nicht mehr zu erleben. Leo XIII. hat nun
ein Rundschreiben erlassen, worin er das Jahr 1900
als .heiliges Jahr" oder Jubeljahr erklärt.
.Für die Dauer dieses Jubeljahres,"' heißt es
in dem Rundschreiben, .verleihen wir huldvoll im
Herrn vollkommenen AblasS aller Sündenftrofen,
Vergebung und Verzeihung allen Christgläubigen
beiderlei Geschlechtes, welche wahrhaft ihre Sünden
bereuen, die hl. Sacramente der Buße und des
Altars empfangen und die römischen Basiliken des
hl. Petrus und Paulus, Sanct Jnhann im Laterau
und Maria Maggiore gemäß der folgenden Vorschrift
besuchen: Wer in Rom seinen Wohnsitz hat, muss
jene Kirchen an 20 Tagen, wer als Pilger nach
Rom gekommen ist, mindestens an 10 Tagen wenig­
stens einmal täglich mit Andacht besuchen und da­
selbst für die Erhöhung der Kirche, für die Aus­
rottung der Irrlehren, für die Eintracht unter den
katholischen Fürsten und für das Wohl des christ­
lichen Volkes beten."
Der Papst agitiert also für fleißigen Besuch
Roms; er erinnert sich noch mit Freuden an den
aroßen Zufluss von Pilgern mit reichen Geschenken
für den Peterspfennig im Jahre seines fünfzig­
jährigen PriesterjubiläumS. Wer also das Geld hat,
nach Rom zu pilgern, kann ein tüchtiges Stück
AblasS seiner Sünden mit nach Hause bringen und
kann als reiner Engel ins 20. Jahrhundert ein­
treten.
Wie aus dem weiteren Inhalte des päpstlichen
Rundschreibens hervorgeht, ist Leo XIII. mit seinen
Schäfchen durchaus nicht zufrieden.
.Welche Blindheit, welche Verirrung, welch eine
Menge Menschen, die dem Verderben zueilen! Das
Herz presst sich uns zusammen, so oft wir daran
denken, dass so viele Christen, verlockt durch eine
zügellose Freiheit im Denken und Empfinden, das
Gift verderblicher Lehren in sich aufnehmen und
unablässig daran arbeiten, die unschätzbare Gnade des
hl. Glaubens in ihrem Herzen zu zerstören. Daher
der Widerwille gegen ein wahrhaft christliches Leben
und die weit um sich greifende Stttenverderbnis,
daher die glühende unersättliche Gier nach Dingen,
die den Sinnen schmeicheln, daher jenes Sinnen
und Trachten, das von Gott sich gänzlich abwendet
und in das Irdische sich vergräbt. ES lässt sich kaum
mit Worten wiedergeben, wie groß jetzt schon das
Verderben ist, welches aus solch giftigen Quellen
selbst in die Grundfesten der menschlichen Gesellschaft
sich ergossen hat. Denn die vielfach herrschende Unbot-
maßigkeit, die wilden Ausdrücke der VolkSleiden-
ausschrieen, die von der Rationalcreditbavk ausgege­
ben worden war. Und plötzlich sah er die Morange
in ihrem kleinen Speisezimmer vor sich und hörte sie
wieder laut träumen von dem großen Reichthum, der
ihnen zutheil würde, wenn der Buchhalter erst in
eines der großen Bankhäuser eingetreten wäre, welche
ihre tüchtigen Leute zu den höchsten Posten aufsteigen
lassen. Dieses Ehepaar, von Ehrgeiz verzehrt, vor
dem Gedanken zitternd, dass ihre Tochter wiederum
einen Angestellten mit beschränkten Mitteln heiraten
könnte, war eine Beute des unwiderstehlichen Fiebers,
welches in einem demokratischen Gemeinwesen, das
durch das Missoerhältnis zwischen politischer Gleich­
heit und ökonomischer Ungleichheit zerrüttet wird, in
allen die unbezähmbare Gier erweckt, eine Stufe
hoher zu steigen, um eine Classe vorzurücken. Der
LuruS anderer erweckte in ihnen fressenden Neid, sie
stürzten sich in Schulden, um die Lebensgewohnheitrn
der höheren Classe von ferne nachzuahmen, ihre
natürliche Ehrenhaftigkeit und Güte wurde verdorben
und verfälscht durch diesen Wahnwitz des eitlen Auf-
wärtsstrebens. Und er sah das Ehepaar, wie es um
diese frühe Stunde zu Bette gieng, denn er kannte
die kleinbürgerlichen Gewohnheiten der Morange,
ebenso wie die Sparsamkeitskünste Valeries, welche
die Woche hindurch auf die äußerste, sich bis auf den
Verbrauch von Petroleum erstreckende Einschränkung
hielt, um fürstliche Ausgänge an den Sonntagen
ermöglichen zu können; er sah sie im Bett, nachdem
sie die Kerze ausgelöscht, sich zärtlich umfangend,
aber vorsichtig in ihrer Umarmung, ein Ehepaar,
das sich anbetet, aber angstvoll vor den Folgen eines
möglichen SelbstvergessenS zurückschrickt: das Kind ist
hier ebenso gefürchtet wie im Schlafzimmer des Chefs,
welcher sich der Theilung widersetzt, das Kind, dessen
Kommen eine unerträgliche Last bedeuten, welches
den Aufstieg nach dem heißerfehnten Reichthum auf-
fchafkr». Mt unsichtbar drohenden Gefahren, M* «ü
Betrübnis uns erfüllenden Verbrechen; im Grunde
genommen find sie nichts anderes, als ein schranken-
und zügelloses Ringen nach Besitz und Geuufs der
Erdeugüter."
Das ist der Grabgescmg der alten Zeit. Fast
zweftausend Jahre Christenthum und trotzdem keine
Erlösung der Menschheit.
Aber neue Hoffnungen sprießen auf und gerade
die.vielfach herrschende Uabotmätzigkett", die .wilden
Ausbrüche der Bolksleidenschaften," die der Papst
als .schranken- and zügelloses Ringen nach Besitz
und Genuss der Erdengüter" brandmarken möchte,
sind Beweise der Auflehnung der bisher stummen
und geduldigen Völker gegen das .schranken- und
zügellose Ringen" der weltlichen und geistlichen Be­
sitzenden nach Besitz und GenusS, Vorboten des
Sturmes, der das Morsche und Faule wegfegen
wird, ungerührt durch alle Klagen alter Männer.
3nm Dergarbeiterstreik.
Wider Erwarten endete der am 2. Jänner d. I.
im Köflach- Voitsberger Bergbau-Reviere ausge-
brochene Bergarbeiterstreik nach einigen Tagen des
Kampfes. Von beiden Seiten, insbesondere von den
Arbeitern, hat man sich auf einen sehr hartnäckigen
längeren Kampf gefasst gemacht. Auch die Bevöl­
kerung scheint einen längeren Kampf erwartet zu
haben. Tausende Kohleuconsumenten und viele Tau­
sende Arbeiter harrten mit Rangen des längeren
Kampfes. Derselbe hätte bei längerer Dauer, wenn
es den Unternehmern nicht gelungen wäre, sich von
auswärts Kohle zu beschaffen, für die privaten Kohlen-
consumentea und noch mehr für die Jndustrieunter-
nehmungen verhängnisvoll« Folgen haben können.
Die öffentliche Meinung verübelte es den Bergarbei­
tern deshalb zum Thelle, dass sie sich die Zeit'des
herrschenden Kohlrnmangels zum Kampf ausersehen
haben.
ES sei nun kurz festgestellt, dass der Moment
des Kampfes von den dazu treibenden Factoren nicht
absichtlich gewählt war, sondern glücklicher Weise in
die Zeit des Kohlrnmangels fiel. Dann noch eines:
Ist gerade die Arbeiterschaft, deren Lag« von allen
objectiv Urtheilenden als schlecht zugegeben wird, die
Arbeiterschaft, die man von der Leitung der öffent­
lichen Angelegenheiten zum weitaus größten Theile
ausgeschlossen erhält, verpflichtet, im .öffentlichen
Interesse" auf eine Verbesserung ihrer Lage zu ver­
zichte»? Haben nicht vielmehr die Privilegierten, die
daS Recht, die öffentlichen Angelegenheiten zu leiten,
für sich usurpiert erhalten, die Pflicht, im allgemei­
nen Interesse Opfer zu bringen? Sie bringen sie
auch leichter. Es ist doch nicht einerlei, ob die Rock-
litzer-Consorterie auf einige tausend Gulden Prosit
verachtet oder die Bergarbeiter in ihrer ohnedies
schlechten Lage aus ein paar Kreuzer mehr Taglahn
verzichten sollen. Dem öffentlichen Interesse ist auch
weniger gedient, wenn der Ertrag von Bergwerken,
die eigentlich der Gesammtheit gehören sollen, in bie
Hände weniger faullrnzender Reicher fließt, als wenn
er Tausenden arbeitssamcn Armen zur Besserung
ihrer Lebenslage zugute kommt. Damft glaube ich
den Vorwurf, der wegen des Streiks gegen die Berg­
arbeiter und un'ere Partei erhoben wurde, abgethan
zu haben. Der herrschende Kohlenmangel kam aber,
wie gesagt, bei Ausbruch des Streiks bereits gar
nicht in Frage, am allerwenigsten für die, welche
zum Streik drängten.
Im Sommer 1898, als die Theuerung der
Lebensmiltel, insbesondere des Mehles und Brotes
ein» erschreckliche war, wurde seitens der Köflach-
VoitSberger Bergarbeiter, wie anderwärts, infolge
großer Noth von den Unternehmern eine Theuerungs­
zulage gefordert. Diese Forderung wurde rundweg
abgelehnt. Im Laufe der Zeit verdichtete sich diese
Forderung zu der nach einer Lohnerhöhung und eS-
wurden ihr noch einige andere angefügt. Me Unter­
nehmer verhielten sich aber vollständig ablehnend.
DaS währte bis Anfang October v. I. Um diese
Zeit überreichte nun die Arbeiterschaft bis auf die
des Werkes Mitfch ihre Forderungen mit dem Ver­
langen, es möge das bergbaugenossenfchastliche
Einigungsami einberufen werden und über dieselben
verhandeln. Die Unternehmer verhielten sich bei der
am 17. December v. I. stattgehabten Verhandlung
gegen die Forderungen vollständig (!) ablehnend.
Schon nach dem Scheitern dieser Verhandlungen
hatten die Vertrauensmänner Mühe, die Arbeiter­
schaft von der Arbeitseinstellung abzuhalten. Am
30. December fand eine zweite, nur durch Andrängen•
des Vorsitzenden und durch die Bereitwilligkeit der'
Arbetterdelegierten zu wetteren Unterhandlungen/
möglich gewordene Nnigungsamtsoerhandluug statt.
Herr Rochlitzer wollte diese nicht mehr. Auch diese
Verhandlung verlief bis aus daS Zugeständnis, für
Verheiratete, die keine Werkswohmmg innehaben,
einen Wohnungsbeitrag zu gewähre», resultatloS.
Dass die Arbeiterschaft nun in den Streik trat, ist
erklärlich. Also nicht schlaue Vorberechnuug und-
Hetzerei von außen, sondern die Protzigkett der,
Unternehmer, respecttoe ihrer Vertreter unter Führung''
des Rochlitzer, trieb die Arbefter zur Arbeit»"
einstellung.
Die schärffte Form des Kampfes war nun da
und den Arbeitervertretern blieb in diesem Falle'
nichts übrig, als den Bergarbeitern in ihrem Kampfe
brizustehen; es war ihre Pflicht. Dass unsere
Stellung keine leichte sein werd«, war allen klar.
Wir wussten, mit welchem Gegner wir es zu thun
hatten, und kannten auch die Kampfestruppen genau.
halten, wohl gar verhindern würde. In ihrem Zim­
mer am anderen Ende der Wohnung schlief auch
Reine nicht, noch bebend in Erinnerung an die
MittagSvorftellung, zu welcher sie die Frau Baronin
de Lowicz geführt hatte, aufgeregt von den Küssen
dieser schönen und eleganten Dame und bereit» von
dem reichen Gatten träumend, den ihre Eltern ihr
versprachen, wenn sie ihr kein Brüderchen oder
Schwesterchen gäben.
Eine Menschenansammlung versperrte Mathieu
den Weg, und er bemerkte, dass er sich vor dem
Theater befand, in welchem diesen Abend eine Pre­
miere stattfand. Es war ein Zotentheater, das seine
Placate mit dem Bildnis seines .Sternes" zierte,
ein überfchlankes rothhaariges Weib, welches in dop­
pelter Lebensgröße an allen Straßenecken klebte; und
diesmal war sie von einer höchst bezeichnenden Sym­
bolik, die nackte und flachbrüstige Jungfrau des
sterilen Erotismus, eine lange perverse, freche Lilie,
vor der die Vorübergehenden in großen Gruppen
stehen blieben. Er hörte schlüpfrige Bemerkungen
aller Art, er erinnerte sich, dass die Ssguin in Be­
gleitung Santerres sich in diesem Theater befanden,
um dieses Stück anzuhören, welches von so blöd­
sinniger Schamlosigkeit war, dass das Publicum der
Generalprobe, welches wirklich nicht zu dem zart­
fühlenden gehörte, gestern nahezu die Sitzbaftke dnno-
liert hatte. Dort drüben in dem Palais in der
Aoenue d'Antin hatte Cäleste Gaston und Lucie zu
Bett gebracht und sich beeilt, wieder in die Küche
hinabzugehen, wo ihre Freundin, Madame Mensur,
eine kleine Krämertn aus der Nachbarschaft, sie er­
wartete. Gaston schlief, er hatte »»gewässerten Wein
getrunken. Lucie, die wieder starke Leibschmerzen
gehabt hatte, lag zähneklappernd im Bett und wagte
es nicht, Cvleste zu rufen, da diese tu puffte, wenn
sie sich einfallen ließ, sie zu stören, lind gegen zwei
Uhr morgens, wenn die Ssguin heimkehren, nach­
dem sie Santerre mit einem Dutzend Austern be­
wirtet, werden sie die sexuelle Ueberreizung mtt sich
bringen aus dem heißen und gemeinen Theater, au»
dem Nachtrestaurant, wo sie Tisch an Tisch mtt
Dirnen gesessen hatten, sie wrrden sich zu Bett be­
geben, all ihre Triebe entartet, von der Mode ver­
derbt, das Gehirn verwüstet von den Spiegelfechte-
reien einer unsinnigen nad verdrehten Literatur. Es
wurde zum Verbrechen, ein Kind zu bekommen, die
unfruchtbare Lust war das von aller Welt erstrebte
Ziel. Während Santerre ruhig allein zu Bett geht,
geduldig feine Stund« abwartend, und mittlerweile
als kluger Lebemann, der sich schont, die anderen
zum Tanz führend.
Und als Schlussergebnis feines Tages sah Mathieu
nun mit einemmal die Unterschlagung, die Unter­
schlagung überall, bei allen de» Leuten, in deren
Haus er seit dem Morgen den Fuß gesetzt. Alle, die
ihn umgaben, alle, die er kannte, weigerten sich.
Leben hervorzubringen, unterschlugen, um keine Kinder
zu erzeugen, unterschlugen geflissentlich und be­
harrlich infolge wohlbedachter Berechnungen ihres
Egoismus, ihres Ehrgeizes und ihrer Vergnügungs­
sucht. Er übersah in diesem Momente gleichzeitig
drei Fälle gewallter Eindämmung, drei verschieden;
Milieux. und in diesen eine und dieselbe Enthaltung
aus verschiedenen Ursachen. Und obgleich keiner dieser
Fälle ihm neu war, so kam ihm doch diese Gruppie­
rung überraschend, diese Wiederholung, diese Auf«
einanderschichtung gleichartiger Formen; und eine
große Verwirrung entstand in ihm, eine Erschütte­
rung alles- dessen, was er bis nun für recht gehal­
ten, ein Zweifel an den Begriffen von Leben, Pflicht
und Glück, wie er sie noch diesen Morgen verstan­
den hatte.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 8 ]
Die Unternehmer im Köflacher Bergreviere sind
durchaus keine sich gegenseitig so sehr liebenden
Leute. Aber in dem Kampfe gegen ihre Arbeiter«
schaft fügten sie sich willig der Führung des ihnen
dien unbeliebten Rochlitzer. Dieser führte das erste
Wort. Rochlitzer ist typisch für die Unternehmer­
vertreter. Er ist protzig und eingebildet, rücksichtslos
bis zur Grenze der Brutalität, aber auch ebenso
listig als komödienhaft. In der Wahl der Mittel
ist er am allerwenigsten wählerisch.
Die Arbeiterschaft war lheilweise zum äußersten
Kampf entschlosien, theilweise friedliebend, und ein
Theil stand auf dem Standpunkte, unö kann nichts
geschehen; wenn eS schief geht, so wandern wir aus.
Dass eS unter den Streikenden auch eine Anzahl
sehr Verzagter gab, ist überflüssig, besonders hervor­
zuheben, und dass es unter nahe an 3000 Arbeitern
auch einzelne Schurken gibt» ist begreiflich. Das alles
zwang uns zur äußersten Vorsicht. In den letzten
Tagen traten auch die Anzeichen, dass wir eS im
Kampfe nicht allein mit den Kohlenwerksbesitzern,
sondern mit den verbündeten industriellen Capitatisten
zu thun haben, immer mehr hervor. Die Besitzer
jener Werke und Fabriken» welche durch den Kohlen-
mangrl ihre B-triebe einzustellen gezwungen gewesen
wären, versuchten keinen Druck auf die Kohlenwerks«
Unternehmungen auszuüben, sondern trachteten, mit
ihren Consorten so gut als möglich über die ein­
tretende Calamität hinwegzukommen. Dazu kam noch,
dass die Mehrzahl der Betriebe, die durch den Kohlen-
Mangel zum Feiern gezwungen gewesen wären, keinen
wesentlich guten Geschäftsgang auszuweisen haben. Den
Hauptschaden durch das Feiern hätte die Arbeiterschaft
gehabt. Obivohl wir überzeugt sind, dass die allen­
falls zum Feiern gezwungene Arbeiterschaft dieses Opfer
ohne Widerwillen ertragen hätte, so war dennoch zu
bedenken, dass hiedurch wesentlich in Betracht kommende
Geldquellen versiegt wären, denn uicker feiernden
Arbeitern lässt sich nicht gut Geld sammeln. Und Geld
ist doch eine Hauptsache im Kampfe. So war die
Sachlage und wir haben nun nach dem FriedenS-
schlufle keine Ursache, sie zu verschweigen. Ihre Dar­
stellung macht unsere Geneigtheit zum Friedrnsjchluffe
umso begreiflicher.
Von gegnerischer Seite wird behauptet, die Er­
folge des Streiks feien nicht nennenswerte. Bevor
ich auf die Lauterkeit der hiezu leitenden Motive
eingehe, will ich die Wahrheit dieser Behauptung
prüfen. Die Haup'forderung der Bergarbeiter war
die nach der Einführung, respective Erhöhung des
Minimallohnes. In den Werken der Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Berzbaugesellschast und denen des
Mitsch und der Lankowitzer Kohlencompagnie besteht
bereits ein Mtnimallohn von 1 fl. 20 kr. bis I st.
25 kr. für Häuer und ein solcher von 90 kr. für
Förderer. Nur bei der Alpinen Montangesellschaft
besteht kein Minimallohn (sogenannter Grundlohn).
Es handelte sich den Bergarbeitern, die zum weitaus
größten Theile im Accord (Gedinge) arbeiten, eigent­
lich nicht nm ein« Lohnerhöhung, sondern um eine
gewisse Sicherung des Verdienstes. Die Verdienste
waren in den letzten Monaten infolge des flotten
Geschäftsganges nicht unwesentlich gestiegen. Die
Furcht aber, dass bei etwas leichterem Geschäfts­
gänge die Verdienste wieder sinken könnten, ließ
selbst die friedliebendsten der Forderung nach Er­
höhung» respective Einführung des Minimallohnes zu-
stimmen. Eine Thatsache ist, dass die Unter­
nehmer geschworene Feinde von Mintmallöhuen
sind, und feit einem Jahrzehnt erinnern wir
uns nicht, dass irgendwo die Einführung oder
Erhöhung eines MinimallohneS in einem Berg-
baubettiebe zugestanden worden wäre. Das Gegen­
theil war der Fall. In einigen Betrieben wurde an-
lässlich von Lohukämpfen bei Zugestehen anderer
Dinge der Grundlohn zum Theile herabgesetzt, zum
Theile überhaupt aufgehoben. Das im Vereine mit
der absolut ablehnenden Haltung der Unternehmer
gegen die geringste Erhöhung des Grundlohnes (ser
Vorsitzende des EinkgungsamteS proponierte 10 kr.,
beziehungsweise 5 kr.) ließ erkennen, dass das
Aeußerste gewagt hätte werden muffen, um diese For­
derung allenfalls zu erringen. Sollte man nun wegen
einzelner Arbeiter, die unter dem Minimallohn ver­
dienen, taufende Arbeiter zum äußersten Kampf an­
spornen,^ viele Hunderte Familien allen Entbehrungen
eines längeren Streiks und den Gefahren einer
Niederlage mit all ihren Folgen aussetzen?
An Stelle des Minimallohnes wurde von den
UnternehmernZdte Zuficherung gegeben, dass die Ver­
fleuß« für alle Zecken auf der Höhe belassen werden
müssen, wie im November v. I., die anerkannt bisher
die höchsten find. Außerdem knüpfte sich daran das
Zugeständnis, dass in Hinkunst die Abänderung des
Gedinges innerhalb einer Gedingperiode zu Un-
gunsten der Arbeiter nicht vorgenommen werden darf.
Gerade unter diesen Gedingregulterungen, beffer gesagt,
diesem Gedtngreißen, litten die Bergarbeiter schwer.
Jedermann wird zugeben muffen, dass der der­
zeitige materielle Erfolg durch dieses Zugeständnis
eigentlich größer ist, als wenn eine kleine Erhöhung
des MinimallohneS zugestanden worden wäre. Freilich
ist selbst die geringste Erhöhung des MinimallohneS
ein festerer Erfolg, als die Erhöhung des Accord«
lohnes, resp. die Garantie des derzettig hohen.
Aber dennoch ist unleugbar, dass nach der ab­
soluten Ablehnung der Forderung nach dem Mi­
nimallohn die Clausel zur Sicherung der November­
verdienste das Beste war. Die übrigen, bei der letzten
Einigungsamtsverhandlung noch aufrecht erhaltenen
Forderungen wurden im wesentlichsten zugestanden.
Was daher der Vorwurf von gegnerischer Seite,
dass durch den Streik nicht Wesentliches erreicht
wurde, zu bedeuten hat, ist leicht erkennbar.
Dass nicht alle Arbeiter mit dem schnellen Ab-
schluffe des Streikes zufrieden find, soll nicht ge­
leugnet werden. Durch die maffenhafte Aus-
wanderung der Bergarbeiter sind uns viele im
Kampfe gegen das Unternehmerthum geschulte
Kräfte verloren gegangen und an ihre Stelle unge-
schütze unaufgeklärte Leute, meist junge, getreten, die
die Sachlage mehr nach dem Gefühle, als nach dem j
Verstände beurtheilen. Das Gefühl muss aber einem
solchen Gegner gegenüber, wie es die Rochlitzer-
Consorterie ist, schweigen; es haben da der Ver­
stand, die ruhige Uebertegung in vorderster Reihe zu
sprechen. Zudem ist diesen neuen Elementen die Er­
wägung ferne, zu bedenken, dass ein Sieg selbst bei
den geringsten Erfolgen hoch anzuschlagen ist, weil
er die Organisation der Arbeiter ungemein kräftigt,
während sie eine Niederlage beinahe vollständig
lahmlegt. Das wiffen eben nur erfahrene Kämpfer
gegen den Capitalismus zu beurtheilen. Die über­
wiegende Zahl der Bergarbeiter in Köflach-Voitöberg
wiffen »ach der totalen Niederlage im Jahre 1892
den Sieg daher neben den materiellen Erfolgen sehr
zn schätzen.
Soweit die sachliche Auseinandersetzung.
Es drängt uns ein boshaftes höhnisches Lächeln
auf die Lippen, wenn nun gerade Capitalistenblätter
mit breitem Behagen berichten, dass die Zugeständ­
nisse, die den Unternehmern in den ersten Augen­
blicken der Bedrängnis abgerungen wurden, nicht
wesentliche seien. Haha l Wir kennen die Vogel an
dem Gepfeife.
Die Wahrheit ist, dass «s der Mehrheit der­
selben höchst unangenehm ist, dass die Bergarbeiter
gleich zugegriffen haben. Sie rechneten darauf, dass
die Bergarbeiter die Zugeständnisse ablehnen und
weiter streiken und der Kampf dann mit dem Hin­
weise auf die Unersättlichkeit und Halöstarrigkeft der
Arbeiter von den Behörden und ihren Machtmitteln,
der Gendarmerie und dem Militär, unterdrückt
worden wär«.
Wenn die Unternehmerpreffr der Arbeiter oder
unser spottet, dass der Erfolg dK Streiks ein ge­
ringer fei, so sei auch uns gestattet, zu spotten. Vor­
erst will ich aber bemerken, dass gerade jener Spott
zweischneidig ist. Eine Frage. Haben die Unter­
nehmer-Vertreter sich die Consequenzen des Zu­
geständnisses klar vorbedacht? Wir glauben nicht.
Sie mögen es thun und sie werden finden, dass
sie, nicht wir daneben gegriffen haben. Wir find
mit dem Ausgange des Streiks vollauf zufrieden,
bet uns herrscht Freude darüber. Ob die Unter­
nehmer in drei, vier Monaten, bis sich die Conse­
quenzen des Zugeständnifles voll und ganz zeigen,
zufrieden fein werden, ist mehr als ftagltch. Darum
nur nicht gespottet! Das alle Sprichwort gilt noch:
Wer zuletzt lacht, lacht am besten. II.
Das Mucherwonopol der Apotheken.
Wohl lein Stand kann sich einer so eminent
staatlichen Fürsorge erfteuen, als der der Apotheker.
Alljährlich werden die Preise der Medicameute und
der Arbeitütaxe durch eine Commission im Ministe­
rium des Innern festgesetzt und dabei die Ausätze
nach dem jeweiligen Stand der Rohmaterialpreise
mit einer Abrunduug der Ansätze nach oben abge­
rundet. Auf diese Weise sind die Medicamentenpreise
im Verlaufe der letzten zehn Jahre ins ungemeffene
gestiegen. Aber auch die Arbeitstaxe, das heißt die
Taxe für die verschiedenen Handgriffe der Apotheker
bei Zubereitung und Expedition der Medikamente,
ist fort und fort gestiegen und es ist nichts bekannt
geworden, dass die Apotheker ihr Hilftpersonale seit­
her ausreichender enllohnt hätten.
War schon vor dem Inkrafttreten des Kranken-
verficherungsgefetzes der Verkauf von Medicamenten
ein gutes Geschäft, so kann man heute ohne Ueber­
treibung sagen: der Besitz einer Apotheke ist zu einer
unerschöpflichen Goldgrube geworden. Mehr als zwei
Millionen Menschen wurden durch daS Krankenver­
sicherungsgesetz zur zwangsweise» Versicherung heran­
gezogen. Dass hievon mindestens 90 Procent so arm
gewesen sind, dass sie vorher aus eigenen Mitteln
nicht imstande waren, Medicamente zu kaufen, wird
niemand ernstlich bestreiten wollen.
Mit allen diesen Personen machen aber die Apo­
theker heute die besten Geschäfte, denn die Caffen
find sichere Zahler. Während im Jahre 1890 die
Medicamentenkosten der Krankencaffen, ohne Hinzu»
rechnung der Brudrrladen noch 2,749.056 Kronen
betrugen, sind dieselben im Jahre 1897 schon aus
5,146.358 Kronen gestiegen. Trotz dieser fortgesetzten
Steigerung der Medicamentenkosten hat die Arznei-
taxe für das Jahr 1899 neuerdings eine Erhöhung
der Medicamentenkosten um mindestens 10 Procent
zur Folge.
Man sollte nun glauben, dass die Profitgier der
Apothekenbefitzer nun doch einmal befriedigt sein wird
und dass den Krankencaffen, den größten Kunden,
entgegengekommen werde. Statt dessen aber wollte
man aus den Krankencaffen noch mehr erpreffen und
! die Wiener Apotheker hatten den Anfang gemacht,
den Procentnachlafs herabzusetzen, so dass dem Wiener
Genoflenschafts-Krankencaffen-Perbande und der All­
gemeinen Arbeiter-Krankencaffe eine jährliche Mehr-
ausgabe von 70.000 Kronen erwachsen wäre. Die
Wiener Krankencaffen haben diesen Raubzug glän­
zend abgeschlagen und die Apotheken mussten auf dir
70.000 Kronen, die sie schon in ihrem Sacke wähn­
ten, verzichten.
Dass die Grazer Apotheker den Wienern nicht
zurückbleiben werden, war nicht zu bezweifeln, zumal
es bekannt war, dass das Grazer Apotheker-Gremium
eigentlich das tretbende Element wegen Herabsetzung
des Proceul Nachlasses war. Und so wurde die Mi-
nisterialverordnung vom 1. April 1899 zum AnlasS
genommen, den den Krankencaffen gewährten Nach-
lass von 20 Proceni und 5 Procent Caffensconto
ohne weiteres zu entziehen und nur einen Nachlass
von 15 Procent von der Arbeitstaxe zu gewähren.
Dieses Vorgehen der Apotheker würde für die All­
gemeine Arbeiter-Krankencaffe und für die Bezirks«
Kraukencaffe einen jährlichen Verlust von mindesten»
10.000 Kronen bedeuten, wenn nur die Grazer Mit­
gliedschaft in Betracht gezogen wird.
Dass sich die Krankencaffenoorstände, wenn sie
die Interessen der Caffenmitgliedschaft wahren wollen,
energisch gegen diese» Vorgehen der Apotheker znr
Wehre setzen muffen, bedarf wohl keines weiteren
Beweise». Es mag bloß darauf hingewiesen werden,
das» die Medicamentenkosten der Grazer Kranken­
caffen sowohl gegenüber den Wiener Krankencaffen,
als noch nach dem Reichsdnrchschnttt nnverhöttntS-
mäßig hohe sind.
So betrugen im Jahre 1897, am nur etw
einzige Caffenkategorir zum Vergleiche heranzuziehen,
die Medicamentenkosten eine» Krankheitstage«:
Bei allen österreichischen BezirkS-Krankencasseo
22 Heller.
Bezirkscagen mtt mehr als 5000 Mtgtteder
20 Heller.
Wiener Bezirks-Krankencaffen 18 Heller.
Grazer Bezirks-Krankencaffe 22-86 Heller.
Aus den vorstehenden Daten ist zu entnehmen,
das» die Ausgaben für Medicamente bei den Grazer
Caffen verhältnismäßig um viele Tausende höher
find, als bei den Wiener Caffen, und dass durch die
Herabsetzung de» ProcentnachlaffeS diese» ungünstige,
unhaltbare Verhältnis noch bedeutend sich zu Uu-
gunsten der Caffen steigern wird.
An den Caffenmttgliedern ist es nun, gegen die
Apotheker auf da» energischeste zu protestieren, die
die Caffen als ein für sie geschaffenes BereicherungS-
objrct betrachten.
Die Haltung, die die Statthalterei tu dem Strett«
zwischen den Caffen und Apothekern einnimmt, wird
demnächst besprochen werden.
Weg mtt dem Wucherermonopol der Apotheker!
Aus dem GewerksHaftsleberr.
Papierarbeiter-Ortsgruppe in Frohnleiten. Den
Genosien und Genoffinen wird hiemit bekannt gemacht»
dass jeden ersten Sonntag im Monat im VereinSlocal,
Holds Gasthaus, von 9—11 Uhr vormittags eine Zu­
sammenkunft stattfindet. Es mögen alle pünktlich er»
scheinen. Der Obmann: Simon Köller.


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 9 ]
2. Kollage xu Nr. 2 -es „ArcketterrvMe" vsw 11. ILrrurr 1900.
vie neursten Urformen auf der
Lüdbahn.
E» liegt klar auf der Hand für jeden halbwegs
denkenden Menschen, dass an den vielen Unfälle» oder
besser gesagt. an dem Massenmord der Südbahn, die
überlange Dienstzeit, zu schlechte Nahrung infolge des
kleinen Verdienstes, sowie die mangelhaften Verkehrs«
anlagen die Schuld tragen.
Da die letzt-a Unfälle auf der Südbahu in der
Station Kalsvorf und Marburg doch einen etwas
zu großen Staub aufwirbelten, griff man doch zu einer
, Reform, aber zu einer, wie sie bei der Südbahn
von jeher gebräuchlich war. M:n will etwas für dir
Oeffentlichkeit nach außen machen, damit die Ge-
müther dcS Publikums besser gistimmt werden, nur
darf der Geldsack der Actionäre dabei keine Falten
bekommen. Line Reform der Südbahu darf wenig
oder gar nichts, außer Menschenleben, kosten.
So kam auch die Südbahn zur Einsicht, dass es
nothwendig sei, das Personal in Graz zu vermehren.
Da gerade das Jnfprctorat Graz die Brutstätte der
Unfälle ist, gieng man daran, vor allem hier einmal
nachzuhelfen, indem man von allen Winkeln Personal
zusammentrommelte, um das so arg in Schlamm
gerathene Jnspcctorat herauszuhelfen.
Man hat das Zugs- und Maschinenprrsonal
durch eine lange Zeit her 30, 40, 50, sogar 60
Stunden lang im Dienste gelasieo. Die Folge davon
ist, dass das Personal gänzlich ruiniert ist und dem
aufreibenden Dienste, den es bis heute machte, nicht
mehr nachkommen kann.
Nach dem Unfall« in Kalsdorf wurden sofort von
Bozen (Tirol) fünf Mann nach Graz als Bremser
substituiert. Ferrer kamen von Matzleinsdorf bei
Wien z-hn Mann, auch sollen von Innsbruck mehrere
gekommen sein. Mit dieser Reform will man den
großen Wirrwar aus der Welt schaffen. Wer eine
Kenntnis vom Derkehrsdienste besitzt, muss zugeben,
dass durch eine solche Reform keine Sicherheit im
Verkehre geschaffen wird.
Wir wollen diese Angelegenheit etwas näher be«
trachten: Der Artikel 1: Allgemeine Pflichten,
Jr.strnciioi der Bremser, sagt (1. Absatz): »1. Zum
Br-mser dienst« dürfen nur geschulte und gewandte
Personen verwendet werden, die mit den entsprechen«
den Jnstructionen und Anleitungen versehen find und
die Kenntnis derselben durch eine Prüfung nachge­
wiesen haben.-
Ist es möglich, dass ein Bedienster, der von
Bozen oder Jansbruck kommt, auch eine Gewandtheit
für die verlndertste Strecke Graz—Marburg oder
Graz—Mü zzuschlag oder Leoben—Vordernberg hat
oder haben kann? Wenn der Bedienstete die ganzen
Jnstructionen im Kopfe hätte sammt den Erläsien,
die so nach jedem kcitischrn Momente zur Deckung
der Missstäade der Verwaltung herausgegeben
werden, so nützte dies roch nichts, wenn der Mann
nicht Gelegenheit hat, sich mit der Strecke und dem
Verkehre, dem er zugewiesen ist. genau vertraut zu
machen.
Wenn man den Verkehr sichern will, daun ist «S
die erste Nothwendigkeit, dass das Personale die
Strecke genau kennt. Dazu gehören aber mindestens
vier bis fünf Touren auf ein und derselben Strecke.
Da es aber bei dem Grazer Zugspersonale nicht bloß
eine Strecke gibt, so musste ein solcher neuer
Bremser zumindestens vier bis fünf Wochen nur
probeweise mitfahren.
Die Südbahn sparte auch in dieser Richtung bis
heute; sie wollte nie die Nothwendigkeit einsehen, dass
ein Verkehr r-Jnsp«ctorat, wie Graz, eine entsprechende
Anzahl von geschulten, geprüften und von Leuten,
die die Strecke und den Verkehr kennen, in Reserve
haben muss, denn dies würde der Südbahn viel zu
viel kosten.
Dem Zugsführer, sowie den übrigen Conducteuren
wird dadurch der Dienst noch mehr erschwert. Nicht
genug, dass die älteren Bediensteten mehr angestrengt
werden durch die Unkenntnis dieser neuen Leute,
sondern sie tragen noch dazu die Verantwortung, dass
denselben nichts geschieht und dass sie nicht etwa»
machen, was die Sicherheit noch mehr beeinträchtigen
könnte.
Unter dem Jnspectorat Graz ist so etwas stets zu
finden. Es werden Arbeiter aus dem Magazin
herausgeriffeu, auf die Bremse gesetzt. Ob dieser
Mann die nöthige Vorbildung hat oder nicht, ist
einerlei, wenn die Verwaltung bei evenruellrm
Unglücke nur nachweisen kann, das» der Zug das
vorgeschriebene Arrmsbrutto hatte.
So mancher Unfall wurde durch eine gut ge­
schulte Partie, die im Nothfälle dem Maschinführer
mit aller Schlagfertigkeit zuhilfe stand, verhindert;
j-der Maschinführer fühlt sich glücklich, wenn er mit
einer tüchtigen, mit der Strecke gut vertrauten Partie
wegführt.
Deshalb erklären wir hier an dieser Stelle, dass
für die Sicherheit des Verkehres durch die fremden
Bremser gar nichts gemacht ist; im Gegentheil. wird
noch mehr Unsicherheit geschaffen, da man sich auf
Menschen verlässt, die nicht die mindeste Kenntnis
von der Strecke, »och vom Verkehre haben können!
Einige Sicherheit wäre zu erzielen, wenn man
heute schon zu jeder Partie einen Jungen als fünften
geben würde, der nur die Pflicht hat, durch vier
bis fünf Wochen hindurch dir Verkehrsverhältniffe
sowie die Strecke kennen zu lernen. Dann hätte man
doch eine Anzahl geschulter Leute.
Ferner dürste man das Maschinrnpersonal nicht
auf den letzten Tropfen und bis zur Bewusstlosigkeit
ausbeuten. Bei dem Zugspersonale herrscht ein
Mangel an geschulten Leuten, was anderes ist es
bei dem Mafchinenpersonale.
Beim Maschirenpersonalr gibt eS erstens eine
genügende Zahl von Führer-SubstUuten, welche alle
geprüft find und die Fähigkeit haben, einen Zug zu
führen. Man braucht diese Leute, die es schon längst
verdient haben, nur als Führer vorrücken zu laffen.
Auf diese Stelle könnte man die geprüften Heizer
setzen und für einen Heizer hat man bis heute noch
immer jemanden gefunden, wenn die Noch eS ver­
langte. Es wäre daher nicht nothwendig, dass ein
Führer, sowie es die vergangene Woche vorkam,
länger als 30 Stunden, ja man kann sagen,
35 Stunden im Dienste war. Die Südbahn hat
jede» Gefühl für Menschenleben oder für Schande
verloren, denn heute noch, nach dem schrecklichen
Unfälle in Kaledorf zwingt man die Bediensteten mit
ollen möglichen Drohungen, wenn sie nach einer
30 stündtgeu Dienstzeit nicht mehr weiterfahren
wollen, mit Versetzung oder dass man sie der
Direction zur Verfügung stellen werde u. f. w.
Die vorige Woche musste ein Wagenmeister den
ganzen Tag den Verschob mit einem Manne machen,
wo doch sonst zumindest drei Mann jur Partie ge­
hören und der Wagenmrifter nicht zu verschieben
hat, da ja nicht nur eine Maschine, sondern drei
Maschinen verschoben werden und fÄ alle drei
Maschinen der Wagenmeister verantwortlich ist.
Wo bleibt hier die Sicherheit? Alle Geleise stich
verstellt; da kam es, dass der Wagenmeister ein
Geleise für die Einfahrt eines Zuges freimachen
sollte. Der Zug war bereits zum Einfahren; nun
mussten drei Maschinen in ein Geleis gestellt «erden
und die Wagen wurden zusammengepreist, damit nur
der Zug einfahren konnte.
Man kann sage», das Personal verdient heute
vom niedrigsten angefangen bis binauf zum Verkehrs«
beamteu eine Remuneration für fein Pflichtgefühl
und die Aufteibung, aber das Rofs, das den Hafer
verdient, bekommt ihn nicht, sonst hätte man dem
Weicheawächter in Peggau, der damals, als tu
Bruck a. d. M. unversehens in der Nacht zehn be­
laden« Wagen durchgiengen und die der Weichen-
wächter, alle ihm zu Gebote stehenden Mittel an­
wendend, auch endlich zum Stehen brachte, eine Re­
muneration zukommen laffen muffen, aber diese
Remunerationen bekommen bei der Bahn nicht die­
jenigen, die Unglück verhindern, sondern diejenigen,
d.e Unglück durch ihre Streber« und Svarwuth
hervorrufen. F. B.
lieber dramatischen Genuls.
(Zur Ausführung der Arbeiter.Thealervorsttllungen in Graz.)
Ein Ruf »Die Kunst fürs Volk!-, der besagen
will, dass es Ehrenpflicht berufener Factoren sei,
auch den niederen, armen und ärmsten Volksschichten
und gerade diesen dir Werke all unserer Kunst«
gattuagen kostenlos oder doch zu auch für Tag«
löhner erschwinglichen Preisen zugänglich zu machen,
muss in unserer Gesellschaftsordnung wohl ohne
jedes Echo verhallen. Der selbstverständliche Bedacht
jedes TheaterdirectorS, VeriagSbuchhändlerS und
KunstgalleriebefitzerS, für «ine Sache, die Pflicht der
Allgemeinheit, des Staates, wäre, nicht fein eigenes
Vermögen allein zu verlieren, wird niemals eine
Bühne oder ein sonstiges Kunstinstitut allen Volks-
! kreisen zugänglich machen laffen. In dieser Hinsicht
! hat der Verein »Arbeiterbühae* in Graz sich nicht
j hoch genug anzuschlagende Verdienst« erworben und
I in letzter Zeit Vorstellungen von Meisterwerken
unserer dramatischen Kunst den breitesten Schichten
| ber Arbeiterschaft vorgeführt und damit dem schön-
! heitshungiigen Proletarier eine geistige Nahrung ge­
boten, wie sie zuträglicher nicht gefunden werden
kann. Ehre den Wackeren, die auch den Geringsten
ihrer Bruder die Thore in das R«cy o»4 ewig
Schönen öffrcn; dies ist lauter: Hochg:.zigk«t.
Es ergibt sich aber nun die Frage, ob auch alle,
die, so lange von diesem Eden ausgeschlossen, die
Macht deo Sckön-n und Rnnm nichi erkennen
sonnten, nunmehr mit einem Blicke, mit dem e st-m,
die unen^l ch: Schönheit dieses R ichrS sich er­
schließen und genießen können. D:r Frage lässt sich
nicht ohne weiteres bejahund «S wäre eitel
Schmeichelei, wenn gesagt würde, dass alle die
Scharen, die da von Amdos, Kelle und was sonst
ihres Alltagslebens Ebrenabzrichen ist, weg in den
geheiligten Musentrmpel gezogen warm, dass sie alle
im vorhinein schon ein für jede Schönheit des Ge­
botenen empfängliches Gemüth m^gebracht hatten.
Es soll damit ja nicht gesagt sein, dass die mate­
rielle Arbeit den Sinn verhärte, im Gegentheile
meint Schreiber dieser Zeilen, dass sie mitfühlend
mit den Leiden und Freuden der Geuoffen mache;
ob-'. naturgemäß richtet sie des Arbeitenden Ver­
ständnis auf das Materielle, Praktische— und das
Reich, in dem die Schönheit wirkt, ist das der
perlenden Thräne des Schmerzes und der Freude,
das Reich der Seele.
Die folgenden Zellen sollen nun dem Versuche
gewidmet sein, dem von schwerer Arbeit zur abend­
lichen Ruhe Kehrenden den Weg theilweise zu er­
leuchten, auf dem er in jenes La 'd der geistver-
edelnden Kunst gelangen und in ihm sich zmecht
finden kann.
Das Publicum— und von diesem soll hier zu­
nächst gesprochen sein— lässt sich zwanglos in drei
Gruppen theile», wenn der Gesichtspunkt, von dem
aus dies geschieht, der Eindruck des Dramas auf
die Zuhörer ist. Die eine, wohl die zahlreichste
Claffe, sucht im Theater lediglich Zerstreuung,
Unterhaltung und ist vollauf beftiedigt, wenn eine
spannende, an Überraschungen reiche Handlung sie
unterhält oder ein paar kräftige Lachsalven dafür
sorgen, dass auch das Zwerchfell auf seine Rechnung
kommt. Nicht der Jnhatt der Handlung, die Seelen-
stimmung, die Charakterveranlagung der Personen,
die diese zu einer und gerade zn dieser ei en Hand­
lung bemüßigt, ist für die gemeinte Gruppe von
Zuhörern maßgebend, sondern das Deußece der
Handlung, die Auftinanderfolge von Geschehnissen;
und nicht die tiefe Ironie, welche dem Verständigen
das Lächeln abringt, nicht die im Charakter des Han­
delnden liegenden Ursachen für seine Lächerlichkeit,
nicht der Zwiespalt zwischen der Wirklichkeit «nd der
Einbildung der komischen Person, der Vergleich
zwischen ihr und des Zuhörers Innerem selbst schafft
Letzterem das herzerlrichiernde Lachen— sondern der
äußere Anlas» allein, der ebenso durch einen schalen
inhallslo-en Kalauer gegeben sein kann, bringt die
zwerchfellerschütternde Wirkung hervor.
Die zweite Grupve gehört einer geistig unver­
gleichlich höheren Claffe an. Sie hat zwar mll dem
Gemüthe der handelnden Personen, mit ihren Cha­
rakteren ebenso wenig zu thun, aber sie dringt mll
chrem eigenen Innern doch in» Inner« de» Werke»
ein; eS find dies diejenigen, welche in jedem Drama,
ja in jedem Kunstwerk nur die Absicht des Künstlers,
die Tendenz suchen. Frellich ist, wenn ich sage, mll
ihrem Innern dringen sie in da» Kunstwerk ein,
nicht ihr Gemüth gemeint; nicht die Seele lacht und
weint mit der Gestalt auf der Bühne, sondern der
scharf« klügelnde Verstand sucht aus den Worten und
Handlungen der Personen, aus dem Verlaufe und
dem Ende des Dramas die Absicht des Autors heraus,
zu dieser oder jener Frage des allgemein menschlichen
Verkehres, Lebens u- f. w. Stellung zu nehmen, sich
dafür oder dawider zu erklären. Es muss hier aller­
dings zugegeben werden, dass die dramatische Dich­
tung in dieser Weil« sehr verführerisch wirkt. Zu
allen Zeiten waren die großen Dramatiker, wie
Schiller, Anzeugruber u. a. m. Verfechter von geist«
befreienden Ideen, die im Augenblicke eben die Ge­
müther der Befferen in Regung brachten. So auch
heute; Ibsen, Sudrrmann, Hauptmann, Laugmaan
haben vielfach Themen behandelt (öle ersten beide
die Frau und die Ehe, die letzteren das sociale Elend)»
welche in der Zell des Schaffens der Dichter im
VordergrunOe des allgemeinsten Jntereffes standen.
Da ist es nun doch sehr erklärlich, wenn der Zu­
hörer, der selbst nach Antwort auf diese allgemeine»
Fragen ringt, die seelischen Schönheiten des Dramas
über die actuellen Vorgänge in demselben übersieht
und mit seinem Verstände die Stellungnahme ve»
Autors kritisiert. Obzwar es als sicher anzunehmen
ist, dai» der Dichter nicht die Absicht halle, Stellung
zu nehmen, sondern nur, was er in der Natur ge­
sehen und in seiner Seele verarbellet hatte, in
Schönheit wiedergab, woraus eben herooraeht, das»


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 10 ]
btx dem Dichter Unrecht thut, der tu besten Werken
nur die Absicht, eine sozusagen politische Stellung
einzunehmen, die Tendenz sucht. Immer aber werden
diese Tendenzsucher auf einer höheren geistigen Stufe
als die erste Gruppe stehe», da sie den Ernst der
Dichtung suchen, und «S ist ihnen nur der Vorwurf
zu machen, dass sie durch ein zu tiefes verstand»
mäßiges Suchen sich die seelischen Schönheiten der
Dichtung entgehen lasien.
Und nun die dritte Gruppe. Was an Schönheit
die Dichter geschaffen, wird ihnen zutheil. Weit ab»
gewendet von dem Leben und Treiben ihres täg­
lichen Handels, öffnen sie Seele und Herz dem
Schönen, das da Einlass in ihr Gemüth heischt.
Ohne Absicht, ohne Voreingenommenheit geben sie sich
ganz ohne Rückhalt an draußen Stehendes dem Zauber
der Dichterworte hin. Wenn der rechte gottbegnadete
Dichter jener ist, der mit weint und lacht und fühlt
mit dem großen Leid und der übermächtigen Glück­
seligkeit, die sich da draußen im Leben in der Natur
i bspielrn, der diese Eindrücke ohne Absicht, fast ohne
sich deffen bewuset zu werden, in seiner Seele ver­
arbeitet, und den es nun mit unwiderstehlicher Ge»
walt drängt, diese Eindrücke, in die schönen begei­
sterten Worte gekleidet, wiederzugeben: so ist der
rechte, ebenso gottbegnadete Zuhörer, der die Kunst
so ganz genießen kann, derjenige, der aus den ihm
gebotenen Dichterworten wieder dieselben Eindrücke
in seine Seele empfängt, der sie ebenso ohne Absicht
uns ohne sich deffen recht bewuföt zu werden, in
seiner Seele verwandte Empfindungen wecken fühlt,
und nun ebenso mitweint und lacht mit dem Schmerz
und dem Glück seiner Menschenbrüder. Wenn der
echte Dichter seinen Bruder leiden sieht, der da mit
großer unwandelbarer Liebe an irgend einem Ge­
danken hängt und nun an der Ungunst der Verhält­
nisse scheiternd, untergeht, oder mit Macht den Sieg
sich erkämpft; wenn das Schicksal in des Dichter-
Brust, weil er selbst so groß fühlt, nun das urewige
Mitleid weckt, das ihn nicht ruhen und nicht rasten
lässt, weil sein eigenes Empfinden an diesem Kampfe
theilnlmmt; wenn er dies Mitleid nun in schönen
Worten htnausruft in seinem Drama: dann wird in
der Seele des richtig Kunst Genießenden dasselbe
Mitleid mit dem auf der Bühne Ringenden, der vom
Schicksal niedergetreten wird oder sich machtvoll
emporhebt, geweckt; dann klingen die verwandten
Saiten in des Zuhörers Seele ein schönes Echo und
fühlt sich eins mit dem Helden, der mit dem Schick-
sal, mit den feindlichen Verhältniffen ringt, eins in
der großen Menschenliebe.
Und das kann jeder, dem die Seele nicht todt
und stumm mir am Niedrigen klebt. Dazu ist nicht
großes Wiffen, nicht allumfaffende Bildung noth­
wendig. Eine der schönsten menschlichen Empfindungen,
dus selbstlose Mitleid, daS reine Mitgefühl mit dem
Kummer und der Freude, die Liebe zum Bruder
allein ist für diesen wahren Genusö dkS dramatischen
Kaliwerkes erforderlich. Ob der klingende Streit
z-'ffü en Hammer und Amdoss nun tagsüber an das
Ohr gedröhnt oder das finnbetäubende ewige Ge­
summe und Gesurre der Fabrik gewirbelt hat, wenn
nur Herz und Gemüth für das Mitleid und die ur»
sprür.gliche ungekünstelte Schönheit des Natürlichen
offen geblieben ist, so wird dem, der es so genießt,
duS Drama unserer Meister der Dichtung immer den
wahren, herzrrhebenden und über die Tagesfragen
lockend und schmeichelnd hinwegtäuschenden Kunst-
genusS bieten. Die Menschenliebe und das aus ihr
entspringende Mitleid, welches das Drama weckt,
träufelt aber auch nur dem lindernden Balsam in
die eigenen Wunden, der sich selber die Menschen-
ser'e und ihre EindruckSfähigkeit erhalten hat. Nur
der wird das dramatische Kunstwerk genießen können.
Walther Helling.
Chronik der Zeit.
DaS Pestschiff, der Lloyovampfer „Berenice", erhielt
am 3. Jänner, 34 Tage nach seiner Ankunft, die
,,frei*. Landung". Mit der „Berenice" sind die ganze
ScklffSdemannung und die Arbeiter, welche die Löschung
der Schiffsladung ausgeführt haben, zurückgekehrt. Die
Aerzte der Sanitätscommission sind ebenfalls in Trieft
eingetroffen. Der Gesundheitszustand soll ein zufrieden­
stellender sein. Was mit den Kaffte°äcken geschah, die
vielleicht von Pcstratten verunreinigt sein könnten, ist
bisher unbekannt geblieben.
Das neue belgische Wahlgesetz ist vom König
sanctioniert uns Samstag im Brüsseler Amtsblatt
kundgemacht worden. Die ersten Wahlen auf Grund
dieses Gesetzes werden im Mai stattfinden. Die Par-
tei -i rüsten schon fttzt zum Wahltamps. Uebcr das
Wahlprogramm und die Taktik der socialdemokratischen
«üd bff an 14. Jänner i» ühflffd statt­
findende oußerordenUich» Parteitag entscheiden.
Der französische Senat (als Staatsgerichtshof) hat
daS Urtheil im HochverrathSprocess gefällt. Von den
21 Angeklagten waren durch den Rücktritt d«S Anklägers
in der Mehrzahl der Fälle nur noch zehn übrig geblieben.
Don ihnen wurden sechs freigcsprochm. Büffet und
Däroulöde zu zehnjähriger Verbannung, ferner
LuxsaluceS tu contumaciam zu zehnjähriger
Verbannung und Gu 4 rin zu zehnjähriger Festungs­
haft verurtheilt; letzterer, der sich bekanntlich wochen­
lang im VereinShause verbarricadiert hatte, wurde vom
Mordversuch auf die Polizisten freigesprochen. DaS
Urtheil ist, außer für den Narren G u 6 t i n, ein ver­
hältnismäßig mildes— in Oesterreich steht auf „Hoch-
verrath- der Tod oder 10—20jährige Kerkerstrafe. Der
ftanzösische Senat hatte recht, die meisten Verschwörer
nicht ernst zu nehmen. Außerdem wollte er nicht jetzt
vor der Pariser Weltausstellung neue Erregung hervor­
rufen. Das Urtheil ließ denn auch die öffentliche
Meinung ganz kalt, keinerlei Demonstrationen fanden
statt. Dsroultzde und Büffet wurden sofort
mit der Eisenbahn über die französische Grenze nach
Belgien gebracht.
Die Amnestie» die das italienische Volk so lang
vergeblich verlangt hat, hat nun doch endlich gegeben
werden müssen. Sie ist umsaffender als alle vorher­
gehenden. Es wurden amnestiert: alle politischen Ver­
brecher, ferner alle wegen Pressvergehen, Vergehen gegen
die Freiheit der Arbeit, Vergehen gegen das Gesetz
über die öffentliche Sicherheit bei Versammlungen und
Verbrccben des gemaltthätigen Widerstandes gegen Be­
amte Vcrurtheilten. Um den fatalen Urnenprocess gegen
die socialistischen Abgeordneten loszuwerden, hat die
Regierung auch die wegen „Hinderung des Parlaments
an der Ausübung seiner Thätigkeit- angeklagten social­
demokratischen Abgeordneten amnestiert. Von der Am­
nestie ausgeschlossen find dir in contumaciam (in Ab­
wesenheit) Berurtheilten.
In der bulgarischen Kammer wurde von der Re­
gierung ein „Anleihegesetz" eingebracht, dessen Annahme
durch einen Schurkenstreich des Präsidenten erfolgte.
Das sogenannte Anleihegesetz lautet wörtlich: „Der
Jinanzminister hat mit Zustimmung des Ministerrathes
das Recht, Schatzscheine unter allen ihm passend er­
scheinenden Formen, Bedingungen und Zinssätzen aus­
zugeben. Er kann für die Rückzahlung der Scheine auch
alle Bürgschaften leisten, die er für nöthig erachtet."
Aus diese Weise sollten der Volksvertretung die Be­
dingungen der neuen Anleihe sorgfältig verborgen
bleiben. Kein Wunder, dass sich die Opposition ein
solches Gesetz, das in jedem anderen Verfassungsstaate
(Oesterreich natürlich ausgenommen) unerhört wäre,
nicht gefallen lassen wollte. E: kam zu so stürmischen
Auftritten, dass Minister Radoslawow und der Abge­
ordnete Grenadiew einander Ohrfeigen anboten, dass
der alte Zankow das Ministerium Heiducken nannte,
dass stundenlang mit allen möglichen Instrumenten auf
den Pulten herumgedonnert wurde u. s. w. Dos Par-
lamentsgebäude war zeitweilig von allen Seiten ab­
gesperrt, Polizei war' in den Gängen; der gewesene
Ministerpräsident Grrkow, der seit seinem Rücktritt zum
erstenmale das Wort in der Kammer ergriff, stellte sich
an die Spitze der geschloffenen Opposition, der Abge­
ordnete Belinow warf unter dem stürmischen Beifall
der Linken da- Wort von der finanziellen Dictatur in
die aufgeregte Versammlung, der Berichterstatter wurde
am Sprechen verhindert— doch das alles half nichts:
aus Weisung RadoslawowS erklärte der Präsident
schließlich, dass das Gesetz angenommen sei! Wie man
sieht, wurde das Gesetz auf eine fast ganz österreichische
Art durchgcbracht!
Die Engländer bekommen in Südafrika ihre regel­
mäßigen Hiebe. Zuletzt ereignete sich Folgendes:
Auf ein» Bahnlinie ereignete sich ein unglücklicher
Zufall, indem 26 mit Lebensmitteln beladene Güter­
wagen der englischen Truppen, die im Bahnhof von
Rensburg standen, bergab in der Richtung geben
Colesbcrg'Junction inS Rollen geriethen. Bei einer
zersi örten Bahnübersetzung zwischen Rendsburg und
Eolrsbcrg zerschellten die Wagen, worauf die
Buren die Ladung zu plündern begannen. Daraufhin
wurde aus Rensburg ein Zug mit einer Compagnie
des englischen Suffolk-Regiments und einer Anzahl
Capeingcborener abgelassen, um die Rettung der Vor-
rathe zu versuchen. Die Buren eröffneten nun auf
die Engländer das Feuer mit einem Geschütz und
zwangen sie, i„ einem Wasserlauf Schutz zu suchen.
Sodann richteten die Buren das Feuer gegen die beiden
Züge und tövicten mehrere Eingeborene; im ganzen
feuerten sie zwanzig Geschosse ob. Schließlich kehrte
die englische Entsatzung nach Rensburg zurück. Die
Verluste der Engländer sind nicht bekannt.
So geht rS den Engländern jetzt fortwährend schlecht.
Die englischen Blätter find ausgefällt mit grollende»
Erörterungen darüber, dass über dir Delagoa-Lai und
daS portugiesische Gebiet den Buren Mund- und Schieß-
vorräthc in großen Mengen zugeführt werdm. So
meldeten die „TimeS" aus Lourenyo-Marques: „Die
Derdachttgründe befestigen sich, dass die Buren mit
einem ftemden Consulat in Prätoria in engen Be.
ziehungen stehen. In Lourenyo-Marques »nd Durban
erhält sich das Gerücht, dass für die Buren bestimmte
Geschütze durch den Hafen geschmuggelt werdm."
Diese Berichtt über die Einfuhr von Waffm und
Munition sollen aber nach anderer Darstellung unbe­
gründet und nur ein Vorwand für die von den Eng­
ländern beabsichtigte Besetzung der im portugiesischen
Besitz befindlichen Bai sei. Dadurch würden nämlich
die Engländer eine bequemere Einbruchspforte ins
Transvaalgebiet bekominen. Ein Vorspiel dazu mag ei
sein, dass englische Kriegsschiffe jetzt bereits zwei oder
drei reichsdeutsche Postdampfer vor der Delagoa-Bai be­
schlagnahmten unter dem Verdachte, Kriegscvntrebandr
(Geschütze, Munition u. s. w.) für die Buren an Bord
zu haben. Die Folge sind erregte diplomatische Ver­
handlungen zwischen England und Deutschland.
Wie jetzt bekannt wird, wurden von einem Erd­
beben im Kreise Achalkalak in Kaukasien insgesammt
13 Dörfer betroffen und hievon sechs vollständig zer­
stört. Die Zahl der bisher aufgefundenen Leichen be-
trägt 800. Um der heimgesuchten Bevölkerung ärztliche
und materielle Hilfe zu leisten, wurden von der russischen
Regierung außerordentliche Maßnahmen ergriffen.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Die Genossen Abgeordneten Resel und Zeller brachten
in der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses zwei
Interpellationen ein, wovon die eine die sogmannten
Staatsaushilfcn der bei den staatlichen Aemtern befind­
lichen Diurnisten und provisorischen Amtsdiener betrifft.
Die zwecke betrifft die Regelung deS Landpostwesm».
Die erstere ist an daS Gesammtministerium gerichtet und
lautet ihr Schluss:
„Sind die Herren Minister bereit, wenn die Ab­
sicht bestünde, die Betheilung mit Staatsauöhilfen auch
für die provisorischen Staatsdiener einzustellen, dahin
zu wirken, dass dieS nicht geschieht?
Sind sie weiter gmeigt, dahin zu wckkm, das» die
zur Vertheilung gelangenden StaatSaushilfm nicht nur
gerecht, sondern auch zur geeignetsten Zeit zur Vrr-
theilung gelangen?"
Die zweite Interpellation ist an den Leiter deS
Handelsministeriums gerichtet und befragt denselben
folgend:
„Ist der Herr Leiter des Handelsministeriums bereit,
bei der Regelung des Landpostwesens auch die schlechter
gestellten Postmeister, die Postexpedienten (Postcxpedien-
tiunen) und Post- und Telegraphenamls-MauiputationS«
Diurnisten zu berücksichtigen?"
Für die in der Interpellation angeführten Kate­
gorien von Staatsbediensteten scheinen eben anlässlich
der Regelung ihres Dienstverhältnisses und der Gehalte
die Worte des Dichters Heine zu gelten:
Hast du viel, so wirst du bald noch mehr bekommen.
Hast du wenig, wird dir auch das Wenige genommen «. s. ».
Mittheilungen aus den Vereinen.
Sinladung
zu der am Samstag den 17. Febrnar 1900 am
8 Uhr abends im Gasthausc „Zorn Kauchsbnff-
Itehrer* stattfindenden
ordentlichen halbjährigen
General-Versammlung
üerktMftsAftderAmkrti-HilfsllrlielterLtkieniillrks.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls.
2. Vereinsbericht.
3. Rechenschaftsbericht.
4. Neuwahl.
5. Allgemeine
legen heilen.
VereinSange-
5015* Jedes Vcreinsmttglied hat zu dieser wichtigen Ver­
sammlung zu erscheinen. *00
13 Der Ansschou.
Correspondeuzen.
Köstach. Am 30. December 1899 nachmittag- bot
sich den Passanten beim Friedhof in Köstach ein nicht-
weniger als anheimelnder Anblick dar. Es lag nämlich
hart an der Straße beim Eingang des Friedhofes ein
halbverwester menschlicher Kopf, an dem noch zum
Theil die Haare hiengcn. Diele der Passanten wandten
sich empört ab und drückten unverhohlen ihre Entrüstung
über solche sträfliche Fahrlässigkeit auS. Der Tobttn-


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 11 ]
{»rSfirr, den man iehuft Degschaffung des Sopftt fwjfe,
war nicht aujfuibiir, und so lag der fl*af den»
s:unbe»la:>g dort Wir fragen nun, was für Eilivrücke
b.iondkrs Minder, sie mögliberweise vorbei kommen, bei
solchem Anblick haben können, ob sie nicht jedes höhere
Empfinden dadurch einbüßen und verrohen müssen.
Spital a. S. Wie wüthend sind einige Geschäfts»
leute, ollen voran ein gewisser Herr Wittrich, Gastwirt,
hinter einer armen Frau namens Sommer her, welche
ns untersteht, im Orte einen Flaschenbierschank zu be»
betreiben. Die Herren spüren jedenfalls, dass die Arbeiter
jetzt nicht mehr so dumm sind, den Liter Bier bei ihnen
um 20 kr. zu blähten, während sie drnselien im
Bierichank um 16 kr.. und noch dazu besiereo, erholten.
Wiederholt versuchte es schon der Gemrindediener S t r i z l,
wie behauptet wird, sogar im Auftrage des Herrn
Bürgermeisters Riegler, ihr den Gewerbeschein abzu­
nehmen— wozu brauchen diese Herren denselben so
dringend?
Vor kurzem gerieth der Mann der Frau Sommer
in einen Streit mit dem Gemeindedicner und ließ sich
unbedachtsamer Weise provocieren, dem Vertreter der hohen
Lrtspolizci einen leichten Stoß zu r ersetzen, infolge
dessen er jetzt drei Monate brummen mujs. Seine Frau
mit vier Kindern ist während seiner Host schutzlos den
Ehicanicrungen ihrer Feinde preisgegeoen. Doch nein!
Es sind noch Arbeiter hier, die werden sich der be-
drängten Familie annehmen. Aus welche Art, daS
werden die Herren noch zu spüren bekommen. Man
entblödete sich nicht, sogar dem Hausbesitzer (einem
Echlvssermeister), bei welchem die Frau wohnt, zu
drohen, dass er kein« Arbeit erhält» wenn er die Frau
nicht entfernt. Derselbe ist jedoch ein ehrenwert,e Mann
und achtet die Drohung nicht. Don Seite des Gast­
wirtes Wittrich wurde der Versuch gemacht, Arbeiter
zum Spionieren zu gewinnen, ob im Lvcale der ge­
nannten Frau auch Bier in Gläsern getrunken wird,
um vccküilich dann sofort die Anzeige darüber machen
zu können. Die Arbeiter, denen er freie Zeche versprach,
hatten jedoch so viel Ehrgefühl, sich zu dieser Schänd»
lichkeit nicht herzugeben. In Anbetracht dieser Umstände
werden sich die Arbeiter veranlasst sehen, zunächst das
Gastgeschäft des Herrn Wittrich so lange zu meiden,
insolange er sein Benehmen gegen die Frau Sommer
und gegenüber den Arbeiterblättern nicht ändert.
Dotteumana. Die im Easö Grogger am 81. De­
cember 1899 abends stattgefunden! Silvesterfeier,
welche ven den organisierten Genosien zu Gunsten der
der Organisation stattgefunden hat, ist in glänzender
Weise bei zahlreichem Besuche der hiesigen Arbeiter«
sckast, sowie von Selzthal, Trieben und Tregelwang
verlaufen. Am 8. d. M. hielt der Arbeiter-Sängerbund
in den Localitäten der Lapp'jchen Brauerei eine Faschings-
Liedertafel ab. Die vom Sängerbund in glänzender
Weise vorgetragenen Lieder ernteten rauschenden Bei­
fall von den den großen Saal überfüllenden Besuchern
und mussten einzelne Chöre wiederholt werden. Der
Lhormeister Herr Grogger zeigte bei dieser Gelegenheit
seine Begabung als solcher und auch jeder Sänger
nicht minder. Dieser gelungene Abend, welcher diesmal
nicht nur von der Arbeiterschaft gut besucht war, son-
dem auch von Geschäftsleuten und Beamten, zeigte,
dass der Arbeiter-Sängerbund dem schönsten Ziele ent­
gegengeht. Es sei auch der guten Streichmusik gedacht,
welche zu diesem Abend unter der Leitung des Herm
Stadtkapellmeisters Wagner viele schöne musikalische
Vortrüge zum Entzücken der Gäste vortrug, so dass
auch einzelne Stücke wiederholt werden mussten. Allm
Arbeitern sei bei dieser Gelegenheit auch noch gesagt,
dass sie stets solche Feste besuchen und sich der schönen
Sache widmen mögen, anstatt dass man immer noch
viele allein herumirren sieht wie wilde Schafe.
Eiuatseudrt.
Arbeiterdorstellnng im Franzens-Theater. Sonn.
tag den 14. Jänner l. I., präcise 3 Uhr nachmittags,
wird im Theater am Franzensplatz (nicht Stadt-
theater) Friedrich Schillers revolutionäres Trauer­
spiel „Kabale und Liebe" für die Erazcr Ar­
beiter ausgeführt. Obwohl dieses Stück— ein Jugend-
werk des großen Dichters— vor mehr als hundert
Jahren geschrieben wurde, wirken seine innere Kraft und
seine allgemein menschlichen Conflicte auch auf den
movemen Menschen mit rrschüttemder Tragik. DaS
Kunstwerk führt uns dm geschichtlichen Kampf der allen,
innerlich corruptcn AdelSherrschast im absolutistischen
Fürs-enregime mit den jungen Jocm der Freiheit, den
Wafiengang zwischen dem Standesmeuschen und der
nur aus sich selbst gewordenen uns auf sieb selbst
beruhenden, vom fteien Willen beseelten PeriSi.liLkett
vor Augen. Diese Gegensätze, die auch heute> och nicht
ousgerungen haben, stellen das Trauerspiel in den Kreis
uns« nller Empfindungen. Mögen ei daher die Genossen
and S«MaJßm*n, dle tzr QStntülM« und Verstand«*-1 Bezirk-organisation Fürstenfekd 8 st. 08 kr.— Bürste tr­
ieben pflegen «ollen, »icht verabsäume», dieser Aus-~
sührung beizuwohnen.— Die Eintrittspreise find, wie
bei den früheren Lrbeitervorstellungen, sehr ni-der, und
zwar 30 kr., 20 und 10 kr. Für Mitglieder des
Vereines „Arbeiterbühne" beginnt die kartenausgabe
Donnerstag um 8 Uhr abend» im Dereinslocale; für
alle Nichtmitglieder werden die Karten Freitag
und Samstag abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Sonn­
tag vormittags von 10 bis 12 Uhr in den VereinS-
räumlichkeiten (Prokopigasie Nr. 12, ersten Stock) u»d
in der Administration deS„Arbrit»r«ille" bereit
gehalten.
Alle Genosien und Genossinnen sind hiemit noch­
mals freundlich zum Besuche dieser Vorstellung ein­
geladen. Mit Brudergruß
Verein „Albeiterbühne*.
NE. Um vielfache Anfragen in kurzem Wege zu
beantworten, wird hiemit bekanntgegeben, dass Bei­
trittserklärungen (Monatsbeitrag 10 kr.) oom
Dereinscassier jeden Sonntag von 10 bis 12 Uhr
vormütogs im VereinSlocale entgegengenommen werden.
Danksagung. Anton M a l l e tz in Baierdors
spricht den ArbeitScollegen vom Walzwerke für die
Unterstützung von 24 fl. 45 kr. während seiner Krank­
heit den wärmsten Dank auS.
Danksagung. Vielen Dank allen jenen, die mein«
Frau am Ehristlage zum letzten Gange begleitet haben.
Auch danke ich allen jenen, die an meine lieben Kinder
gedacht haben und beim Sammeldogen beigesteuert
haben. A. K r a n t s ch a n.
Judenburg. Genossen und Wähler in die Personal«
nnkommenstouer «Schätzungscommission im Steurrbezirk»
Judenburg! Die Bezirkgorgavisalion Iudeaburgs hat
in ihrer Sitzung am 8. Jänner 1900 beschlofien»
Gen. Max Schlamminger, Consiemoereins-Direclor
in Judenburg, Aurgasse 18, als Candidate» für den
ersten Stellvertreter in die Personaleinkoimnenstruer-
Schätzungscommission im III. Wahlkörper für den Steuer-
bezirk Judenburg, aufzukellen. Wir ersuchen Sie Ihre
Stimmen für den Ob genannten bei der Wahl am
17. d. M. abzugeben.
Judenburg. Genosien von Judenburg! Achtung«
Diejenigen Genosien, die an dem rhetorischen Unterrichte
theilnehmen «ollen, mögen sich bei Gen. Anton Wagner
melden.
macher, Gra; 80 kr.— Meta'iarbeirer, Andri* 62
— Zirrnmrcr 2 st.— Buchb: der I fl.— Be.ir .<
Organisation De--tichlanosbng 3 fl. 02 kr.— Locch.
Organisation Miltcrnvors 1 fl. 31 kr.— Bekleidung?,
industri«, Graz 2 fl. 48 kr.— Steinmetz« 92 kr.—
Schmied« 1 fl. 80 kr.— Metallarbeiter Graz I 8 fl.
— Ledern und Gerber 5? kr.— Bezirksorganisation
Ausic« 85 kr.— Glasarbeiter, Graz 2 fl.— Brauer,
Puntigam 1 fl. 50 kr.— Rechtsschutzmitglieder, Ci.ch
2 fl. 40 kr.— F. Gang, Mäulern 92 kr.— Bau­
arbeiter, Graz 1 fl. 74 kr.— Hutmacker 2 fl. 40 kr.
Localorganüation St. Stephan 2 fl. 43 kr.— Ge­
nosse» vom Rechtsschutz 46 kr.— Bezirksorganisation
Mürzzuscblag 5 fl. 56 kr.— Genossen vom Rechts­
schutz 2 fl.— Zimmerer, Graz 1 fl. 38 kr.— 2ßeij
60 kr.— Metallarbeiter, Graz II 3 fl. 20 kr.—
Tagarbeiter 2 fl. 12 kr.— Textilarbeiter 2 fl.—
Riemer 1 fl.— Localorganisation Krieglach 1 fl.—
Staatsbahner, Graz 3 fl. 66 kr.— Handschuhmacher
90 kr.— Buchdrucker 7 fl. 40 kr.— Hafner, Gra;
92 kr.— Sensenarbeiter, Lindberg 2 fl.— Eis. --
bahnn 30 kr.— Hilfsarbeiter 7 fl. 90 ffc.— Hilfs­
arbeiter 6 fl. 66 kr.— Eisenbahner, Hirfla« 1 fl.
60 kr.— Holzarbeiter 3 fl.— Rechtsschutz, Fürsten«
seid 2 fl. 60 kr.— Bezirksorganisation Kindberg 6 fl.
24 kr.— Mälzn, Reiningshaus 7 fl. 20 kr.—
Gährkeller, Rci iinghaus 1 fl. 92 kr.— Bauschloss er,
Graz 1 fl. 80 kr.— Genosien oom Rechtsschutz 8 fl.
Summe 185 fl. 79 kr.
Wahlfond.
Bezirksorganisation Leoben 20 fl.— Dezirkscon-
serenz der Gewerkschaften, Mür-zufchlag 1 fl. 07 kr.
— ÄaL« bester, Graz 2 fl— Schmied«, Graz 55 kr.
— Bürstenmacher, Graz 1 fl. 50 kr.— Tagarbeitn,
Graz 5 fl.— Bildhauer, Graz 5 fl.— Lederfabrik
Steinn 4 fl. 63 kr— Rieckh 1 fl. 17 kr.— Biber
1 fl. 20 kr.— Bekleidungsindustrie 15 fl.
Form »nü Anhalt der Inserate
ndervimmt die Klrdartio« keinerlei §er-
antnrortmr«.
Aiismis sta lit ki iet LuitS-8r«ttWstr-k»!rl-
miijiii eiiltzelauM Ltttik-Uslnjiiizilnztil.
Für die Bergarbeiter in Köflach-VottSberg und den
Streikfoud der Eewerkschaftscommissto«.
Strcü. Schuhmacher, Graz 2 X.— Tramnger,
Graz 4 K.— H nimmt» er, Graz 6 X 80 h.— Sau»
arbeit«, ®m| 10 X.— Beklcidungsindustriearbeiter.
Graz 10 K.— Freie Kutjcherversammluag 2 X 08 h.
— Von den Schwarzen im Walzwnk 12 X 20 h.
— Druck«« „Letzkam", Köstl 11 X 04 d.— Mäl-
znei Schreiner, Prankergasie 11 X 20 ll.— Buch­
drucker SteiermarkS 35 X— Genosien der Arbeiter­
bäckerei, Graz 8 X.— Schneider, Graz 4 K 20 h.
— Productiogenosienschost v« Schneider, Graz 6 X.
— Gehilfe» der Selcherei Wagner 5 X 60 h.—
Hüiter Georg 2 K.- Tantern, Graz 1 K,— S.
®. 91. 1 X.— Hilfsarbcitn, Puntigam 12 X 80 h
und 21 K 90 h— Arbeiter der Bäckerei Liebcnau
13 X 06 h.— Ledinegg 2 X.— Die Arbeiter der
Hauptmühle 5 X 60 b.— Hoch „Rochlitzer", Karl
v. Stradiot 40 X.— Gesammelt durch Preatz 3 X
30 d.— Durch Genossen Lackner, Rottcnmann 9 X
20 h.— Gesammelt in Köflach 129 X 90 ll.—
Durch Genosien Böheim, Weiz 9 K 30 h,— Anton
Baumgartner. Graz 2 X.— Metallarbeiter, Krieglach
7 X 20 t. Summe 289 Krauen 28 Heller.
Für die Furthofer.
Kesielschmiede Donawitz 11 X 40 ll.— Kupfer­
schmiede und mechanische Werkstätte 13 X 70 h. Summe
25 Kroneu 18 Heller.
Für die verunglückten Glasarbeiter in Köflach.
Hutmacher, Graz 6 X 80 ll.— I. Tjch. 1 X.
— Zwei Soldaten 2 X.— Johann Bergcr» Lend»
platz 60 b.— R. M. IX.— Franz Steiner,
Eggenberg 1 X.— Sammlung bei der Silvesterfeier
in Mokbrunn 6 X.— Anton Baumgartner 2 X.
Summe 20 Krauen 40 Heller.
Für die oernnglückten Glasarbeiter in Köflach an
Gen. Hasch abgeliefert. Gesammelt durch dir Herren Stelz,
und Wratschun 54 X 62 h.
Graz, am 8. Jänner. Muchitsch.
Parteifteuer-AuSweis pro December.
Metallarbeiter Kapfenberg 1 st. 13 kr.— Süd­
bahner, Graz 6 fl.— Notariatsbeamtrn. Graz 3 fl.
— Bezirksorganijation Fürstenjeld 8 fl. 84 kr.—
PDDDDDODDDDDODDDD
O
Yoranzeige. 8
O Samstag den tO. Februar 1900:
Annen-Sälen.
■ t■ i■ 11111■ 1 1 1 1 II ll IltIIII■ i■ IIII
GewerMasi der Brauerei- HillarMer aal
-AÄrim l teren Tarn te BsraS.
Voranzeige.
Samstag «den 3. Februar
'1
in den Gandwirt- Sälen.
14 Das Comite.
Hute Arl-eiterwäsche
billigst in 500
Hans Weißeulteiner'« Filiale
Graz
’ZS.iinfäTa.Extnflrafte 5.


[ 2023-06-29 10:49:54.524 - 19000111 - Seite 12 ]
zu brat am tS. Jättntr 190 a in fämtnttid^en Säumen dar „XnnemdäUn" unter dem Protectorat« deS Herrn
DirecrorS Eamillo Angercr sta:tflus>.nvcn 12
Alle P. T. Gönner, welche aus Versehen nicht direct eingeladen wmden, wollen gütigst diese Anzeige beachten und durch
ihr Erscheinen daS Unternehmen unterstützen und fördern.
Einfach« Eoilett« erwünscht. Vallmnsik vorn Grazer Soinphonie-Grchester (Diiection: M. Spürt)
Besinn 8 IJhr. Entree 60 kr.— Im Gemüthlichen spielt eine beliebte Steireriuasik.
Eingrangr: Annenstrasse. Ziafa,Hrt: BaumkircHeistrasse.
Eintrittskarten sind beim Expedit, gegenüber dem Südbahnhofe. bei den diensthabenden Conducteuren und an der
Abendcasse zu haben.— Der eventuelle Reinertrag fließt dem UnterstützungssondS der Bediensteten zu.
Einladung'
zu dem om Samstag den 15. Jänner 1900 stattfindenden
Haus-Ball.
infan; 8 Ihr abends. Eintritt SO kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Searg Mütter, Gastwirt,
II Mühlgafle Nr. 16.
Tüßtige Gmit-AeiHleistt
finden sofortige, dauernde und lohnende Arbeit. Wnlkau&
Neubrmm, Wien, III./4, außer der St. Marxer Linie. g>
!tü!
Sonntagsruhe.
wir beehren uns hirmtt einem p. L. publi-
rum ;ur gefälligen Kenntnis ;« dringen, dass
unsere Geschäftsräume
all allen Sonntagen
beginnend
am 7. Sännet bis 30. April 1900
nur
iir 10 Uhr vorm.
fsitt Kerkaufe geöffnet stud.
16 Hochachtungsvoll
Kastner& Öliler
Gras. Sackstiasse 1.
UMMiMgmflflsrMsri»
Centrale Stieergasse 1
flibt feinen Mitgliedern bekannt, dass mit
7. Jänner» J 900
eine Aenderung in den Kanzleistunden des Vereines
vorgenommen wurde.
Kanzleistunden sind:
Dienstag von 8—12 Uhr vormittags und vor,
2—5 Uhr nachmittags.
Freitag von 8—12 Uhr vormittags und von
2—5 Uhr nachmittags.
Donnerstag und Samstag von 2—4 Uhr
nachmittags.
User an diesen Tagen werden in der
Akanzlei Ein- und Auszahlungen vorge­
nommen.
An allen anderen Lagen ist die Kanzlei
geschlossen.
Geldsendungen find von nun an nur an Genossen
7 Jodlbanrr, Ttigergassr 1, zn richten.
Das Coro-itö.
Umsonst!
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
crmäßigunas-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Klainer Auszog vorn Preiscou^ant:
Faschings strürnpfr, Paar 8 und 10 kr.
Faschings-Harrdschnhe, Paar 12 u. 15 kr.
Kund und Spiken, 8 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Klanbarchente, Meter 9, 14, 18 kr.
Färb. Klriderbarchente, Meter 15, 18 kr.
Blaudrucke, waschecht, Meter 16, 19 kr.
Vutzschürxrn, färb. 13 kr., schwarz 17,38 kr.
Wirtschaftsschiirzen 16, 19, 29, 39 kr.
Frauen strümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Fraurnhemdrn, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Männrrsockru, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Mannrr-Iagerhemden, St. 35,39, 48 kr.
Männrr-Ardeiterkappen, St. 18, 20 kr.
Manner-Karchenthosrn, Stück 28, 39 kr.
Mannerkragen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannermanschelten, Paar 15, 19 kr.
Manner-Korbrnst, Stück 13, 18 kr.
Mannerbemdrn, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Manneryemde«, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Mannereravatte», Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Uahnadrlgarnitnr mit 26 St. nur 1 kr.
Perlmuttrrlrnöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Feibfedrrn» Dutzend 7 u. 8 kr.
Beste Grazer Billigkeit
Mör R-osenberger
Annenstr. 16 u. 25.«
Arbeiter, kauft nur
1
Ktio Weizenmehl Nr. 0
1
.,„ Nr. 00
1
., tz)olentadnnst
1
Holentamehl, gelb
Bei 10 Kilo billiger.
X
Kilo Ametfchken, schönste
1
Schmalz
1
„ Speck, irisch, dick
56
bei 5 Ä’lo Abnahme nur...
64„
Kilo Laste«, gebrannt, feinst...
.. .30 u. 32„
I
Liter Petroleum
sowie slüt Spczereisachen billiger als überall bei Josef
Schwab, Annenstrasse 29.
rNehle eigener Vermahlung.— sieben Samstagi frischen
Schweinsfisch. Lend drall,c- aus Marburg, billigst. 15
Gulden kostet ein Strapaz-Aiuug auS haltbarem Stoff.
Gulden kostet ein Winterrock aus gutem Palmerston.
~t Gulden kostet ein moderner Nistet au? dauerhastem
* Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl
lagernd für Herren: Kameelhaar-Havelock von fl. 6.50,
Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—, Loden-Anzüge von
fl. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
Sacco mit Plüsch-Kragen aus dunkelblauem Stoff, von
fl. 5.50; für Knaben: Havelock von fl. 4 50, Loden-Anzug
von fl. 7.—. Kammgarn-Anzug von fl. 8.—; für Kinder:
Havelock von fl. 3.50, Paletot von fl. 3.75, Cheviot-
Costüm von fl. 2.75, Loden-Costüm von fl. 3.75 auswärts.
— Großes Tuchlager für Maßbestellungen bei Albert
Kern, einziges Verkaufslocal jetzt nur Graz, Annen-
straße 28. 442
rufen wir allen Genossen nnd Genossinnen, sowie
Freunden bei unserem Scheiden von Graz zu.
Hoch die internationale Socialdemokratie l
10 Ant. itri. grill laj AH
Glasarbeiter.
Terlani der Eisei-i. Melaliarteiter Oesteireicbs.
Die Ortsgruppe Cborl
spricht auf diesem Wege allen Gönnern und Freunde«, die
den Silvester- Abend verschönern halsen, sowie für die vielen
Spenden und den zahlreichen Besuch der Silvesterseier den herz­
lichsten Dank auö. Sie wollen unB auch in Zukunft ihre Zuneigung
nicht entziehen, daher allen ei» herzliches „Prosit Neujahr I"
Für die BereinSleitung:
Fx&xuz Eitl
6 Obmann-Stellvertreter.
BBFiielilkffifilfee
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 96 kr. empfiehlt in
bester Qualität 622
C. F. Schubert, Graz
Murplatz 10.
Arbeiter! Verlangt überall
Erzeugung: M.& T. RIES, Prossnitz, Malm

