
[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 1 ]
«i> m Sl.
-rschnii irtl, Atei» «it )iiiih,k »er Sm< ». Feiertiir
>i»r> »rtt»»: A»»»vr»v,r»g«ss» 7
}»mtailtr«ti«a a.0*?*ktti m JLn»ahrtng»r|o(r»7.
3nfeinte »etkea btlltjt berechnet.
»r»fp,r»..k»et-«-,t, Ar. 831.097. Tele,hn Ar. 319. N.Ifich Nr. 84.
Donnerstag, 29. November 1900.
^Ißontxamentepvate:
Bei Selbfladboien im abmnnfttationllocalt uni in den Berschlefb-
Kellen pro Monat K. 1—
Bei ZnKellnng in» Hau» pro Monat 130
Mit Poitjuseno ing für OeKrrrcich-llntzarn pro Monat 150
Mit Poftjuscndunq für Deutschland pro Monat 1*75
Einzelne Nummern« Heller.— ilbonnement ist im voran» zu bezahlen.
Arbeiter, Heriosseri, heraus 1
Souutag den 2. December «m halb 9 Uhr
vormittags in der Judustriehalle
Große
für die fünfte Curie.
Tagesordnung:
1. Die Thätigkeit der Socialdemokraten im
Parlament und die bürgerlichen Parteien.
Referent: Der Candidat Gen. Hans R e s e l.
2. Beichlusstaffung über die Caneivatur.
Freunde, Arbeiter und Genossen!
Jahrelang haben wir mit Oosermuth und Aus»
dauer für die Erringung des Wahlrechtes pekLmoft
Darch die B reinigung der liberal-clericalen Reaction
gelang es, uns mit einem kümmerlichem Brocken, d-r
soaenannten fünften Carie, abzujpeiien. In schwerem
Kamvfe hoben wir 1897 das Grazer Mandat in dieser
Curie erobert. Unier Vertreter, Gen. Re sei, hielt sich
tapfer ,m Parlament. daS wird selbst von unteren
Ge nern anerkannt. Der Jubel aller Parteien, die auf
Freinnni. kett und fortschrittliche Gesinnung Anspruch
erbeben, umbrouste ihn in den Karten, schweren Ro-
vembertaqen 1897 wegen seiner überaus wackeren Hol.
lang. Aber auch sonst war er unermüdlich im Jntei«
esse seiner Wähler thätig. Keine Cv!poration und kein
einzelner Wähler hal sich umsonst an ihn gewendet.
Freilich war und blieb er, als was er candidierte:
Socialdemokrat, und als solcher geigelte er stets scharf
»lleS Unrecht gegen die arbeitende Bevölkerung, gleich»
viel. von welcher Seste es kam. DaS zog ihm die
Feindschaft der Grazer Parteicliquen zu. Und nun
sehen wir daS schöne Schauspiel, dass sich die Natio­
nale» »ad ihre Feinde, die Clericalen, auf crem weit
und breit unbekannten, von dem Schreier Lackner und
seinem Anhang aufgestellten Eandidaten (Otio Wilhelm)
einigten, um die Vertretung des einzigen Wahlkreises
der Arbeiterschaft der A penländer an sich zu reißen.
W>r unterlaffen es, dieses schmähliche B ginnen zu
kennzeichnen. Die Antwort soll dieser Gesellschaft Sonn­
tag gegeben werden.
Freunde der Arbeitersache, Arbeiter und
Parteigenossen! Eure oberste Pflicht rst es, Mann
für Mann in dieser Wädlerversammlung zu erscheinen»
um eurer Empörung oeaen dieses Attentat auf
dar Mandat der Arbeitereurie von Graz
Ausdruck zu geben.
deiner bleibe zu Hause, jeder er­
scheine!
Die Einberufen.
Kritische Betrachtungen.
Der zweite Wahlkörper für den Grazer
Gemeinderath schrill Dienstag '-ur Wahl. Zum
erster male seit längerer Zeit iobte der Kampr zwi­
schen der erbgeseffenen Deutschen Volk-partei und
den neu ermunterten Deutsch! b raten. Bei der all­
gemeinen Unbel ebtheil der deuischnationalen C ique,
die sich mit Ed er und Neckermanu soeben
ganz gehörig blamiert hatte, und bei der hervor»
roaenden llnvopnlariiöt r-z'lner Cantstdat-n, wie
des Herrn Poschacher, wäre es den Deutsch­
liberalen möglich gewesen, den Sieg zu erringen,
wenn nicht wie im drillen Wah körper eine unge­
schickte Hand eingeariffen und einen als Clericalen
veirufenen Bureaukraien, einen k. k. Hosrath, als Can-
didoten aufgestellt hätte. Dieser Candidat fand die
Unterstützung der clericalen Partei— und damit
war auch schon die ganze Liste der Deutschliberalen
gerichtet. Das Bürgerthum, ja die ganze Bevökenina
ist einmal in Graz anticlerical, und wer sich mit
den Pfaffe« in ein Verhältnis etslässt, ist deshalb
von vornherein verloren.
Sa hat es die deutsch'ationale Clique, die im
Rathhause herrscht, der Ungeschicklichkeit ihrer deutsch­
liberalen Gegner zu verdanken, dass ihr Besttzuand
unverändert blieb. Immerhin bröckelte es aber auch
im zweiten Wahlkörper von ihrem Bau ab. Im
dritten Wahlkörper, beim Klembürgerthum, ist die
Deutsche Doikspartei an Stimmenzahl bereits unter
die Socialdemokratie gefallen und rn einigen Jahren
wird sie dort so ohnmächtig sein, wie in der Ar­
beiterschaft. Deshalb nennt stch ja auch wahrschein­
lich dieie Partei scherzend Deutsche „Volkspartei".
Deutschnationale Logik. Ja den aufge­
regtesten Worten wirst das „Grazer Taablatt" dem
deutichforischrittlichen WahlauSschusie vor, dass er
einen clerical gesinnten Hosrath als Gemeinderaths»
candidaten aufgestell habe. Als Beweis für die den
Pfaffen genehme Candidatur verzeichnet das deutsch-
nat onale Blatt die Thatsache, dass nicht nur Cleri«
cale, sondern auch birect Geistliche für die Liste
der Deutichfortichrittlichen gestimmt haben.
So weit, so gut. Aber wo bleibt die Logik?
Hat nicht die deutschnationale Preffe bei den
Wahlen im dritten Wahlkörper alle Wählerschichten
geaen die Socialdemokratie aufgerufen? Und
stnd bei der Stichwahl nicht ebenfalls nicht nur die
C sricalen, sondern direct Geistliche bei der Wahl
erschienen, um für den deutschuationalen Candidaten
Beyer zu stimmen?
Und weiierö: Hat die Deutsche Volkspartei
nickt als ofstciellen Candidaten in der fünfien Curie
denselben Herrn Wilhelm ausgestellt, der einige
Tage zuvor von der clericalen Partei aufgestellt
worden war? Werden nicht infolg besten bieiclbcn
clericalen Bauern, die im Jahre 1897 den Theologie­
profestor Gutjahr wählten, von den Pfaffen zur
Wahl des oificiellen Candidaten der Deutschen Volks,
partei getrieben werden? Bei den paar Tausend Stim­
men, die in den größeren Wahlorien für die Deutsche
Dolkspartei aufgetrieben werden ßmtett, muss
diese Partei aus die Stimmen der stockclerieake.
Dir Waffen nieder!
St« L-beuS-ffchichte von Bertha v. gatta«.
Friedrich hatte vor seiner Abreise noch an Tante
Marie telegraphiert, dass ich ihrer Pflege bedürfe,
und sie kam einige Stunden später bei mir an. Sie
fand mich be-rusütlos und in großer Gefahr.
M h^ere Wochen schwebte ich zwi'chen Leben und
Tod. Mein K.nd war am Tage seiner Geburt ge­
storben. Der moralische Schmerz, den mir der
Abschied von dem geliebten Manne verursacht hatte
— gerade in dem Z.iipunkte, wo ich aller Kräfte
bedurft hätte, um den physischen Schmerz zu
bewältigen— durch den war ich widerslandsunfähig
geworden, und es fehlte nicht viel, so wäre rch
unterlegen.
M inem armen Manne musste der Arzt, seinem
üblichen Versprechen gemäß, den traurigen Bericht
schicken dass das Kind gestorben uud die Wöchnerin
in Todesgefahr sei.
WaS die Nachrichten betrat, die von ihm an­
langten, so konnten mir dieselb u nicht mitgetheilt
r erden. Ich kannie niemand und delirierte Tag und
Nacht. Ein sonderbares Delirium. Ich habe davon
eine schwache Erinnerung in daS zurück «ekehrte Be-
wuisifein mit hinübergenommen— aber dies mit
vernünftige Marien wiederzu eben, wäre mir un-
mögiich. In dem ano,malen Wirbel des fiebernden
Hirns bilden sich eb<» Begriffe und Borstellunnen,
für welche die dem no malen Denken anaprscte
Spräche keine Ausdrücke hat. Nur soviel kann ich
andeuten— ich habe das phantastische Zug m die
rothen Heile einzu eichnen versucht —: dass ich die
beiden Ereignisse, den Krieg uud meine Niederkunft,
miteinander verwechselte; mir war, als wären
Kanonen und blanke Waffen— ich fühlte deutlich
die Bajonnettstiche— das Werkzeug der Geburt
uud als läge ich da, das S'reitobject Mischen zwei
aufeinander losstürmenden Armeen... Dass mein
Gatte fortgezogen, wusste ich; doch sah ich ihn in
G statt des todten Arno, während Friedrich an
memer Seite, als K ankenwä terin verkleidet, den
stlbernen Storch streichelte. Jeden Augenblick er­
wartete ich die platzende Granate, welche uns alle
drei— Arno, Friedrich und mich zersplittern sollie,
damit das Kind zur Welt kommen könne, welches
bestimmt war, über Dänewig. Schlesstein und Hol-
mark zu regieren... Und das alles that so unscg
lich weh und war so übtrflü'stg ... Es
musste doch irgendwo jemand geben, der es
hätte ändern und aufheben können, der diesen A p
von meiner Brust und von der ganzen Menschheit
mittels eines Macktwoites hätte abwälzen können
— und die Sehniucht ve^zehrie mich, bic em Jemand
mich zu Füßen zu werfen und zu flehen: H lf ab
— aus B irmherzigk« it, aus G rechtigkeit hilf abl
— Die Waffen nieder— nieber!!
Mit diesem Rufe auf den L ppen erwachte ich
eines TageS rum Bewuiötsein. Mein Vater und
Tante Marie standen am Fuße des BetstS und be-
ichwicktinend saat« mir der erstere:
»Ja, ja, Kind. sei rüh^g— alle Waffen we­
der —'*
Dieses Wiedererlangen des JchgefühlS nach lan-
gr G istesabweienheit ist doch ein eigenthümlich
Ding. Z -erst die frohe, erstaunte Wahrnehmung, dass
man lebt und dann die gespannte, an sich selber
gerichtete Frage: wer man eigentlich sei...
Aber die plötzlich mit vollem Lichte herein«
brech nde Antwort auf diese Frage verwandelte mir
die eben erwachte DaseinSlust in heftigen Schmerz.
Ich war die kranke Martha Tlling. deren neu­
geborenes Kmd gestorben, deren Mann in den Krieg
ge.oaen war... Seit wann? Das wusste ich
' ichff
„Lebt er? Sind Briefe da? Depeschen?" war
meine erste Frage.
Ja, es hatte sich ein ganzer kleiner Stoß von
Briesen und Telearammen angesammelt, welche
während meiner Krankheit angelangt.
Zumeist waren es nur Aufragen über meinen
Zustand, Bitten um tägliche, um möglichst stündliche
Benaa richtiguna. Dies natürlich nur, solange der
Schreiber an Orten sich befand, wo der Telegraph
ihn erreichen konnte.
Man wollte mir nicht gleich erlauben, die
Bri se Friedrichs zu le'en— ei hätie mich zu sehr
aufre en und erschüttern können, meinten üe, und
jetzt, da ich kaum aus dem Delirium erwacht,
musste ich vor allem Ruhe haben. So viel konnten
ne mi sag* n: Friedrich war bis jetzt unoeriehrt.
Er hatte schon mehrere alücklibe Gefechte durchge­
macht— der Krieg müsöie bald zu Ende sein;
der Feind bchrupiete üch nur noch aus Alsen. Und
war dies einmal genommen, so würden unsere
Tiupoen— ruhmgekiönt— heimkehren.
So sprach meiir Vater tröstend aus mich ein.


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 2 ]
Osvent rechne», traft sie auf die Unterstützung durch I übt wird? Für die weft'iche Macht einer politischen
das Pfaffenthum bauen. Um dieser Stimmen Partei wir
theilhaftig zu werden, musste Herr Wilhelm
durch das Joch gehen, das die clericate Partei er»
richtet hat, musste er die Bedingimaen erfüllen, die
die Elericalen an den Candidaten stellen, dem sie
ihr Stimmvieh zutreiben sollen. Die Deutsche Volks
partet geht also ganz offen ein Wahlcompromiss
mit dem größten Feinde aller Nationen, mit den
Elericalen, ein, um mit Hilfe der vfässischen Bauern
den Arbeitern die einziae Vertretung zu rauben
So weit sind die Deutschfortschriltlisien nicht
gegangen, und doch werden sie mit Recht nom
„Grazer Tagblatt* der Begünstiaung des Clericale
mus beschuldigt. Was aber soll man dann der
Deutschen VolkSpartei sagen, wenn man logisch
denkt? Die Arbeiter des Gra;er WahlkreiieS werden
der Deutschen VolkSpartei, die dumm genug war,
für die Elericalen den Blitzableiter ab-ugeben, die
nach den Regeln der Logik nöthige Antwort nicht
schuldig blechen.
Eine Verdächtigung nennt eS die deutsch
nationale P effe, weil auch die „Tagespost* den
Herrn Oito Wilhelm als Candidaten der Cleri
calen erklärt. Wie kann man den unschuldigen Plo-
curaführer als Elericalen hinstellen! Hat er denn
nicht der Parteileitung der Deutschen Volkepartei
versichert, dass er „ganz und gar aus dem Boden
des Programmes der Deutschen Voltspartei steht*?
Ja, hat er ihr nicht „vollkommen sichere Bürgichaf»
ten in jeder Richtung* gegeben?
Freilich hat deisilbe gute Mann auch der cleri«
calen Partei „bindende Erklärungen* abgegeben,
wie Kaplan S ch w e ch l e r in der „Harmoi ie"
sagte, da S er „aus Ueberzeugung und voll aus dem
Boden der christlichen Weltanschauung stehe*, wie
die erste Forderung der elericalen Partei an den
Eandidaten der 5. Curie lautete. Die Sache ist also
ganz klar: Her Otto Wilhelm, der clerical-
nattonale Canvioat, steht mit einem Fuße auf
dem Boden des Programms der Deutschen Volks-
partei, mit dem anderen Fuße auf dem Boden der
„christlichen Weltanschauung*. Auf Verlangen wäie
der Eandidat auch noch bereit, mit den beiden
anderen Füßen auf dem Booen noch zweier anderer
Programme r» stehen.
Das Allerheiligste, das der gläubige
Katholik kennt, wird deren» im diesjährigen Wahl»
kämpfe verwendet. In Salzb ra war bereit» placa-
tiert, dass in der St. Andrä-Pfarrkirche „Sonnrag
nachmittags von 3 bis 4 Ugr eine G busstunde
bet ausgesetztem Allerheiligsten
stattfindet, um von Gott einen guten Aus­
gang der bevorstehenden ReichSrathswahlen
zu erflehen*. Der „gute* Ausgang der Reichsraths»
wählen, um den Gott angefleht wird, ist natürlich
die Wahl des cleiicalen Candidaten, ist die War!
der Leute, die das Volk jahraus, jahrein belügen
und betrügen. Ist eine größere Gotteslästerung und
gröbere Rel'gionsüörung denkbar, als sie da m»
wird das in Verwendung gebracht, was für
die Gläubigen das Heiligste, da» höchste Mysterium
de» frommen Sinnes ist. Damit irgend ein cleri-
caler F u ch t seine Stöberet, seinen Ehrgeiz, seine
Habsucht, seine Gier nach politischer Macht und
wirtschaftlichen Vortheilen befriedigen könne, wird
Gott und die Religion schändlich mtssbraucht. Mein
Reich ist n t ch t von dieser Welt, sagte der Stifter
dieser Religion-lehre, aber für die Wahl clericaler
Politiker, für kleinliche weltliche Dinge wird das
Allerheiligste, das der fromme Katholik kennt, in
Bewegung gesttzt.
Gut so) Auf diese Weise arbeitet die clericale
Partei selbst dem Alh ismuS in die Hände. D'e
wirtschaftliche und politische Entwicklung wird auch
die Bauern immer mehr zwingen, der clericrlcn
Partei die Stimmen zu entgehen. Haben sich aber
durch die Schuld des politischen PfaffenthumS in
den Köpfen der Bauern der Begriff „clericale
Partei* und die Begriffe „Religion, Gott und
AllerbeiliffteS* untrennbar mtte nander ver»
schmolzen, dann muss die Abkehr von der elericalen
Partei auch die Abkehr von der Rslgion mit sich
härmen. Die schamlose Ausnutzung der R ligion zu
polnischen Zwecken wird sich an der Kirche selbst
rächen.
Das Beispiel Salzburgs wird in der
Steiermark wahricheinlich nicht unbefolgt bleiben.
H'ben ja doch schon im Jahre 1897 im Grazer
Waulkreise in einer Rabe konlichwarzer Orte polt*
tstche Geistliche „das Allerhestigsie ausgesetzt*, um
die Wahl Resels zu ve,hindern. Heuer kann eö
aber besonders lustig werden, w nn „das Aller»
liefliasie ausgesetzt* wird, um die Candidatur des
Herrn Otlo Wilhelm durchmietzen, der „voll und
ganz auf dem Boden des Pro rammes der Deut­
schen VolkSpartei steht* und jür den die Zeitungen
der Gönner und Freunde der „Los von Rom*»
Beweaung eintreten, s
Noch lustiger wäre es, wenn die Elericalen auch
Ht zur Wahl der Wahlmä^ner in der Umgebung
Graz „vaS Allerheiligste aussetzen* würden. Da
wurde Gott im November angefleht, für den Durch»
fall der Deutschnationalen zu sorgen, und im
December würde er angerufen, für den Sieg der
Deutschnationalen einzutreten. Heil dem Candidaten,
der so vielseitig ist, dass für ihn „das Allerheiligste
ausgesetzt* und er von den „Loü von Rom*»
Sch'eiern unterstützt werden kann! Gelobt sei Jesus
Cgiist sl Heil! Los von Nom I
Die Göriacher Gründung. Auf die Ge»
fahr hin, vom Herrn Gemeinderath Dr. von
Stern dach der Taktlosigkeit und Unanstä'idigkeit
eziehen zu werden, stellen wir heute nochmals fest,
dass die Behauptung des Herrn Verwaltungsrathes
Neckermann, wonach die Actien der famosen
Göriacker Gesellschaft unter festem Verschluss seien
und nicht veräußert würden, vollkommen un­
wahr ist.
Gestern haben wir erklärt, dass der jüdisch«
Compagnon des Führers der antisemitischen Deutschen
VolkSpartei, Herr Agent AI xander Kahn, in
einem Kaffeehause Gö'iacher Denen zur Belehnung
anbot. Heute sind wir auf Grund eiimr Wiener
Information in der Lage, festzustellen, das» Herr
Dr. Lew oh l in Wädon, der bisherige Eigen­
thümer de» Göriacher Bergwerkes, ein HauS in
Wien kaufte, den Kaustchilling zum Theil durch
Uebernahme einer Sparkaffepost der Salzburger
Sparkasse per 120.000 fl., zum Tbeile aber mit
Actien der Göriacher Actiengesellschaft, und zwar
im Betrage von 125.000 si., auczahlte, wobei
allerdings der Verkäufer wirtlich gehörig „ausge­
zahlt* ist.
Es ist also unwahr, was Herr Dr.
Neckermann in seinem Rechtfertigunasversuche
in der „T igespast* vom 18. November 1900 sagte:
„Die Actien der genannten Gesellschaft find zufolge
VerwaltungSnatliSbeschliisicS bis 1. Juli 1901 syn»
d'ciert, das heißt, können ohne Zustimmung der
Mitglieder des SyndicateS und Veständtgung der
Eigenthümer der Actien nicht vei kauft werden.
Sämmtliche Actien sind bei der Bank „Credit
Lynniais" in Paris deponiert und ist meines
Wissens bisher nicht eine einzige Actir ve:kaust wor­
den, da mir als Bevollmächtigten der hierländischen
A.t onäre in dieser Richtung bisher keine Verstän»
digung zugekommen ist. Der Verwaltungsrath hat
ferner beschlossen, mit dem Verkaufe der Actien
erst zu beginnen, wenn das Unternehmen im vollen
Betriebe ist und ein Urtheil über die Rentabilität
desselben gefällt werden kann- ES kann also von
einer Täuschung des Publicums weder hier im
Lande, noch sonst irgendwo die Rede sein; ebenso
erscheint eine Belehnung der Aclreu, da dieselben
deponiert sind, ausgeschlossen.*
Was faot Herr Dr. Neckermann nun? Und was
saat die Deutsche VolkSpartei? Und was sagt das
„Grazer Tagblatt", das bisher geschwiegen hat? Und
was jagt Herr Gemeinderath Dr. v. Sternbach?
Kann nicht auch ein Stillschweigen zu so scandalöiea
Gründungen „taktlos, unanständig und oerlefceai»"
sein?
Die obcrfteirische» Wähle« aus der fünften
Curie haben bisher folgendes Resultat ergeben:
Socialdemokratische Wa' lmänner wurden gewählt in
EtmijSl 2, Krndberg (Land) 4, Krteglach 6 (früher
clerical). Deitsch 4 (fiüber clerical), Wartberg S,
Ganz 2 (früher clerical), Altenberg 1, Donaw.tz 18,
Goß 4, Hafning 4, Kraubath 2 (früher clerical),
Leoben 18, St. Michael 4, Nkasvorf 1, St.
Peter 4, Proleb 2 (früher clerical). St. Stephan 3,
Tromiach 3 (früher clerical), Vordernberg 6,
Wald 2, Eisenerz 11 (früher 5 Clericale), H eflau 3,
Frauendorf 1, St. Georaen 1, Judenbura 9 (früher
clerical), Kumpitz 4, St. Peter 2, Pöla 8, Unz»
morst 2, Waltersdorf 2, Weißktrchen 2< früher
clerical), Zeltweg 7, Neumarst 2 (früher clerical),
Knitlelfeld (I. und 2. Section) 8, Alt.Auffee 8,
Und Tante Marie erzählte mir meine eigene Krank»
heitsgeschichte. Es waren nun mehrere Wochen seit
dem Tage ihrer Anlunst vernarmen. welcher zugleich
der Tag war, an welchem Fr> brich schied und an
welchem mein K nd aeboren wurde und starb...
Daran war mir die Erinnerung geblieben, aber was
dazwischen lag: des Vaters Ankunft, die laufenden
Nachrichten von Friedrich, der Verlauf meiner
Krankheit— von dem allen wusste ich nichts. Jetzt
erst erfuhr ich, mein Zustand fei ein so schlim­
mer gewesen, dass dsi Ae>zte mich bei eits aufgegeben
hatten und mein Vater gerufen worden war, um
mich „ein letztesmal* zu sehen. An Fliedrich waren
die bösen N rchrichten gewissenhaft geschickt worden,
aber auch die besieren Nachrichten— seit einigen
Tagen nämlich gaben die Aerzte wieder Hoffnung
— mussten zur Stunde schon in seinen Händen
sein.
„Wenn er selbst noch am Leben ist,* warf ich
mit einem schweren Seufzer ein.
„Versündige nicht, Martba," e> mahnte die Tante;
„der liebe Gott und seine Heil gen werden dich nicht
auf unser Flehen hin gerettet haben, um dich dann
so heim'usuchen. Auch dein Mann wt>d dir erhal­
ten bleiben, für den ich, du kannst es mir glauben,
ebenso heiß gebetet habe, wie für dich... sogar
ein Scapulier habe ich ihm nachg-schickt... Ja,
ja, zucke nur die Achseln, aber schaden können sie
doch kcineesalls, nicht wahr? Und wie viele Bei­
spiele hat man, dass sie genutzt haben .... Du
selber bist mir auch wieder ein Beweis, was die
Fürsprache der Heiligen vermaa, d nn du warst
schon am Rande des Grabes, glaube mir, da habe
ich mich an deine Schutzputronin, die heilige Martha,
gewendet —"
„Und ick," unterbrach mein Vater, welcher in
politischer Hinsicht zwar sehr clerical gesinnt war,
in prakt scher Hinsicht jedoch durchaus nicht mit
seiner Schwester sumpäh sierte, „ich habe au» Wien
den Doctor Braun verschrieben, und der hat dich
gerettet."
Am nächsten Tage, auf mein dringendes Bitten,
wurde mir gestattet, sämmtliche von Friedrich ein­
gelaufene Sendungen durchzule'en. Zum ist wa-en
es nur zeilerrlange Aniragrn oder ebenso lakonische
Berichte: „Gestern Gefecht— bin unversehrt.
Marschieren heute weiler— Depeschen zu adiest
neren nach** Ein längerer Brief trug auf
dem Umichlaq den Vermerk: „Nur zu übergeben,
wenn jede Gefahr vorüber ist." Diesen las ich
zuerst:
Mein Alles! Ob Du dieses jemals lesen wirst?
Die letzte Nachricht, die ich von Deinem Arzt er­
halten, meldete: Patientin im heftigen Fieber, Zu-
uand bedenklich. „Bedenklich"— den A> »druck hat
der Mann vielleicht aus Schonung gebraucht, um
nicht zu sagen „hoffnungslos* ... Wenn Dir dies s
eingehändigt wird, so weißt Du ja, dass Du der Ge­
fahr entronnen bist. Aber Du mögest denn nachträg­
lich erfahren, wie mir zumuthc war, während ich
— am Vorabend einer Schlacht— mir vorstellte,
dass mein angebetes Weib im Sterben liegt. Dass
sie nach mir ruft— die Aime nach mir ausstreckt
... Wir hatten uns jr nicht einmal ordentlich
Lebewohl gesagt... Und Unser Kind, auf das ich
mich jo gestellt— todt l Und ich selber morgen—
ob mich eine Kuael trifft! Wenn ich vorher wusste,
dass Du nicht mehr bist, so wäre mir die tödliche
Kugel das liebste— aber wenn Du gerettet werden
stillest— nein, dann will ich vorn Slerben nichts
w fl en. „Todesfreudigkeil", dieses widernatürliche,
von den Felöprediaern uns stets anaepriestne Ding,
daS kann ein glücklicher Mensch nicht empfinden—
und wenn Du lebst und ich heimkomme, so habe ich
noch unberechenbare Schätze von Glück zu beheben.
O, welche LebenSrreud'gkeit, mit der wir beide noch
die Zukunft genießen wollten, wenn uns eine solche
beschieden ist!
Heute trafen wir zum erstenmale mit dem
Feind zusammen. Bisher gieng unser Weg durch
eroberte Läuderstriche, aus welchen die Dänen
sich zurückgezogen. Rauchende Dorftrümmer, zer­
tretene Sauten, herumliegende Waffen und Tor­
nister, durch Granaten aufgewirbelte Erd«,
Blutlachen, Pferdelcichen, Massengräber;—
das sind die Landschaften und deren
Staffage, durch welche w r hinter dem Sieger her-
gewandelt sind, um womö stich neue Siege daran zu
reihen, das heißt neue Dö.fer aniuzünden und so
weiter... Das hrben wir nun heute auch gethan.
Die Position ist unser. Hinter uns steht ein Dorf
in Flammen. Die Einwohner hatten es znm Glück
vorher verlassen. Aber in einem Smll war ein
P^erd vergeffen worden, ich hörte das verzweifelte
Thier stampfen und schreien... Weißt D», was
ch that? Das bat mir wrhilich keinen Oiden ein­
getragen, denn statt ein paar Dänen niederzumähen,
ip> engte ich auf jenen Stall zu, um das arme Ross
zu betreun. (Fortsetzung soltzU)


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 3 ]
QniflbPee 9 (früher klerikal). yichl 1 (früher
clerical). Reitern 2, Hartbera 2, Pöllau 2 (früher
clerical), £>afen9ors bri Bruck 2 (früher clerical).
Die socialdemokraiische Partei hat also, soweit bis heute
Wahlergebnisse ooi liegen, 162 Wahlmänner durchqe-
bracht. Es fehlen aber noch die Wahlergebniiie einer
ganzen Reihe von größeren Orten, wo der Sieg der
socialdemokratischen Wablmänner sicher ist. Die
Schoiswohlianer haben bisher nur in der pech­
schwarzen Oüsieiermark Wahlmänner gewählt. Die
Deutschnationalen und Bauernbündlec haben eben­
falls eine Anzahl Wahlmänner errungen und werden
wahrscheinlich in manchen Orten der Oüsteiermark
den elericalen Besitzstand schädigen. ES dürfte nach
den bisherigen Verhältnissen zu einer Stichwahl
zwischen Gen. B i ch l und dem Michael SchoiS-
w o h l kommen. Dann werden die bauernbündlerischen
und deutschnalionalen Wahlmänner die Feuerprobe
auf ihre freiheitliche und anttclericale Gesinnung zu
bestehen haben.
Die Genossen von Obersteier, die bisher so
schöne Ei folge erzielten, werden gewiss noch überall,
wo die Wahlen erst stattfinden, alle Kräfte auf­
bieten, um die schwarze Garde aus Obersteier zu
vertreiben. Drauf und dran, nieder mit den cleri-
calen Volktzverräthernl
Was aibt's denn Neues?
28. Novmb.r
(Zn den Gräbern der Novembergefalleueu),
zu den von Pfuffenthum und deutscher Bureautraiie
ihrer Grabsteine beraubten Giäbern der Opfer vom
20 unv 27. November 1897 weiden a::t nächsten
Sonntag nachmittags die Arbeiter von Graz ziehen,
um ihrer Pieiät, ihrem dankbaren Gedenken Ausdruck
zu geben. Gestern hat sich der Tag wieder gejährt, der
unselige Tag» wo durch die üfcereüige Angst des
Bürgermeisters vor den Kundgebungen des Volker
gegen die Verbrechen der Badern und Abrabamowicz
die Soleaten gerufen wurden, und die Born aken er­
schienen und in das Volk schössen und stachen. Der
Starckrath veS deutschen Gra; und das unversöhnliche
Psuffevthum huben den Opfern die Grabsteine ver­
weigert, die ihnen die socralvemokratische Partei ge­
widmet hat; aber auch ohne die Inschrift in Gold­
buchstaben ist es in die herzen der Giazer Arbeiter
mit unser länglichen Lettern eingebrannt: Die drei
Opfer, Mlinaritsch, Retter unv Haas,
starben im Kampfe gegen das Pioffenihum und gegen
den Bademsmus, stürben für die Fr ibeit. Und allen
Tonsuren und Zöofen zum Trotze bleibt es dabei:
Ehre dem Andenke» der November-
opfer!
(Gemeinderathswahl des zweiten Wahl-
körperS.) Im ganzen wurden bei einer Anzahl von
4r selbstveistündlich über diese Aoftch'erei
höchst entrüstet und w:eS dem Fechtbruder die Tgü-e,
denn, jagte er, wenn die Socialdemokraten fechten
gienaen» jo würbe es ihn nrcht wundern, denn sie
ha'>en kein Geld, gehen aber nicht, um Agitations­
schulden zu bezahlen, tetteln— umsoweniger sollten
es die noblen Herren Deutschmckionulen thun. Die
ersten Früchte des Sieges des M.chmaschcanvidaten
bekommen die Wäbler schon zu ko>'en Da Herr
Beyer von den Schwarzen mitgewäi lt wurde, muss
auch b.i der ganzen Gcsch chle irgendwo der Pfaffe
herausschauen, denn doS Cüu.s.k eiisiische der schivarzen
Gau« ist ja das Fechten! hell dem BUtchackl
(Dat Mitnehme« der Kinder i« Tingl-
Tangls.) Es peuört eine starte Dons Unvernunt'
daru. Kinder, die nch noch tu, schu'ofltchnecn A 'er
befinden, in Tingl-Tamrls und Dergnügungsetabirss--
ments ä 1a Krazer O'pbeum mitzunehmen. Abgesehen
davon, da>S Kinder dort Dinge zu sehen und zu hören
bekommen, die eben nicht für kindliche Gemüther be­
stimmt find. ist eS schon vom rein gesundheitlichen
Standpunkt unvernünftig, Kinder der Stickluft der­
artiger Etablissements ausrusetzen. Dies scheint nun in
Graz leider häufig der Fall zu sein, wie man vor­
gestern zu beobachten Gelegenheit hatte Saßen da im
Orpheum zwei Frauen, die ein Kind mit hatten» das
höchstens fünf Jahre alt sein konnte, und dem es
gewiss in seinem Bettchcn lielcr gewesen wäre, als im
Orpheum. Begreiflicherweise brach e dar Kmd den ein­
zelnen Programmnummern und den Darbietungen der
Künstler nur ein sehr geringes Interesse entgegen. Es
schlief auch bald ein, wurde aber von seiner Mutter
immer wieder aus dem Schlafe gerüttest.— So ein
„lieb Mütterlein" bedenkt wohl nicht, welch ungeheuren
Schaden sie ihrem Kinde durch solch eine Handlungs­
weise zufügt. Sonst wstd sse wohl gar sehr ängstlich
irden gefährlichen Luftzug von ihrem Kindlein abhal­
ten, und Da setzt sse es dem doppelten Schaden aus.
Ja, ja, die so gepriesene Mutterliebe artet oft aus, unv
dann sagt die Mutter, wenn das K i n d ausartet: „Ich
weiß nicht, wo das Kind da S her hat?"
(Zn unserer Aufrage) üb-r das Verbot der Ge-
fangenuuftcher, ihr Wuolrccht auszuüben, erhalten wir
die Mittheilung, dass dieses Verbot thatsächlich
ergieng, jedoch nicht vom Präsidium des Landes-
gerichteS an die dortigen Aufseher, sondern von den
maßgebenden Fwtoren deS Karlauer Straf-
haufes an De doriigen G.'fangenhausnrfscher.
(Die Südbahnbeamten von Graz.) Wir
brachten in unterem Blaue vom 20. November, Nr. 71,
unter obig-r Spitzmarke eine Notiz, welche der Ver-
m..1hung Raum gab. dais die Resolution, welche eine
^r>ße Anzahl Südbahnbeamter in ihrer Versammlung
vom 11. November 1900 beichlossen hatten, von der
Majorrtät infolge eines Druckes der Generalvirection
zurückgezogen und dadurch unwirkiom gemacht wurde.
Wir waren in zweifacher Beziehung unrichlig unter-
r-cht.t. Die Resolution war nicht an die A reffe des
Generaldirectors, sondern an die am Schlüsse ange­
führten Coroorutionen gerichtet, ferner wurde auf die
Beamten seitens der Generaldirectivn auch Nicht der
geringste Druck ausgeübt, die Majorität der Ve samm-
lang wurde gan> vornehm ignoriert. Wir erfahren nun,
dass die vcröff ntlrchte Eegenresolution ein Geistes»
product des Grazer DerkehrscorNrolors Z. ist, der sich
den Extraspass gestattete, seine Ideen einem Blatte
Papier anzuvertrauen und mit demselben— unter dem
Deckmantel einer dienstlichen Amtshandlung— einen
„Lauser" zu fernen, ihm als genügend devot scheinen­
den Knappen zu senden. Auf diese „nicht mehr
ung.wö. rttiche" Weiss wurden wohlgezäklte 42 Unter»
fchrifien „requiriert", die fälschlich als Majorität aus­
gegeben wurden. Fälschlich deshalb, weil zweimal 43
nicht 90, sondern nur 86 beträgt. Herr Z hat durch
seine Handlungsweise der Sache der Südbahnbeamten
mehr geschadet, als es durch die unangefochten ge­
bliebene Re olution möglich gewesen wäre. Die Noth-
w-.nrigkert eines ravicalen Vorgehens gejttht Herr Z.
leibst verschämt zu; er glaubt auch selbst nicht, dass er
der der Südbohn aus Rosen gebettet und dass sein
etwa um 600 Gulden reducierbares Einkommen,
wie jenes seiner Collezen, den Arbeitsbienen zugute
kommt. Die Sache entbehrte aber auch nicht einer
komischen Seite. Als die mehrfach erwähnte Resolution
in den Tagest lättcrn zu lesen war, da wurde sie von
den der Versammlung fern gebliebenen Südbahn­
beamten als ein hoch nreulichsS Ereignis bejubelt; ein
kleiner Herr mit einem Aagenzwzcker versrie.. sich sogar
zur Behauptung: „Ja, nur in dieser Wecke können
wir uns helfen; das rst einmal ein mannhajtes Wort."
Bald darauf erschien ein „Läufer" mit dem Papier-
bogen und flugs war der Heroismus verflogen und der
kleine Herr, und nach idm 41 andere, unterfertigten
ihren Verzicht auf mnsbevwüidige Behandlung «ach
dem Gelwiße ihres Gebie ers Z.
(Agnoscierter Selbstmörder.) Die Identität
jenes Arderlers. der vor einigen Tagen in der Gemeinde
St. P ter ob Leoben mit einer Kugelschusswunde in
Der rechten Schläfegeqend bewustlos aufgefunden wurde,
ist nunmehr festgestellt. Es ist dies der 57 I hre alte.
nach Marburg zustärttige hafnergchufe hinto Kogbeck,
welcher bis zum Novemb.r beim hafaerweister Julius
Theuer in Leoben bedien tut war.
(Eiutheiluug der^ neue« Stadtbezirke.) Mit
1. December lrrll d e Th.llung de-' t-.sgerigen zweit n
Stadtbezirks Jakomini :n zwei Bezirke, Den Zweiten,
Leonhard, unv den sechsten, Jakomini, in Wirksamkeit.
Vom bisherigen zweiten Stadtbezirke wurden abgetrennt
und dein ersten Stadtbezirke e■ •*pcrl.ibt• die Alleegaffe.
die nördliche häuseirerhe der (Z: isdarw.gasse mit den
u-g.raden Nummern. Die südliche Seite des Karl
Ladwig-Rii g s mit Den Häusern Nr. 5. 7, 9, 11, 13-
15 und 17 und Die Häuser Nr. 1 bis inclusioe 11
und 19 bis einschließlich Nr. 25 des Jakominiplotzes.
Die Bewohner des neuen Stadtbezirkes Leonhard haben
sich daher vom 1. December d. I. an wegen Aus­
stellung von Morulckäts« oder Armutszeugnissen unv
von Medicainentenanweisunzen. Ertbeilung von Lebens­
und Ausentkallsbestäiigungen, forme wegen Ausfertigung
von Vwhpässen u. s. w. an die Bezirisoorstehung Nr. 2,
Maiffre^vgasfe Nr. 14 (hofgebäude), die Bewohner des
sechsten Stadtbezirkes, Jakomini, in denselben Angelegen­
heiten an die Beznksuorstehung Nr. 6, Klosterwiesgaffe
Nr. 4, zu wenden, die Bewohner der vom allen zwei­
ten Bezirke abgetrennten und zum ersten Stadtbezirke
„Innere Stadt" gekommenen Häuser an die Bezrrks-
vorstebung, Hans Sachsgaffe Nr. 10, zu wenden.
(Boa der Nettungsabtheiluug.) In der Nacht
vom 26. aus den 27- 0. musste e.n Kaminfeger, der
erst vor einigen Tagen aus dem Spital kam» wo ihm
ein Fuß amputiert wurde, mit dem Rettungswagen
in das Allgemeine Kranker Haus gebracht weiden, da
ibm die Wunde des amputierten F-ßcs aufgebrochen
und er daher nicht gehen konnte.— Am 27. d. schoss
sich ein junger Mann mit einem Revolver» den er
ungeladen wähnte, eine Kugel in rie linke Hand. Der
Arzt der Reitrrngsabtheilung schnitt die Kugel heraus
und verband die verletzte Hand.
(Von der Elektrischen.) heule den 28. d. wurde
die Strecke nach Eguenderg dem allgemeinen Verkehre
übergeben. Der Warenverkehr von 20 zu 20 Minuten
wird aber wohl bald einem von 10 zu 10 Minuten
weichen müssen.
(Volksthümlicher Vortrag.) Freitag den 80. d.
um 8 Uhr abends findet der erste Vortrag des Herrn
Professors Dr. Rudolf h o e r n e e über die „Urge­
schichte des Menschen* im hörsaale für allge­
meine und experimentelle Pathologie, Universitätsplatz
'Nr. 4, statt. Die weiteren Vortrage über dieses Thema
sind für den 7. und 14. December 1900 und 8-,
15. und 22. Jänner 1901 angesetzt.
(Verein kaufmännisch Angestellter Steier-
marks.) Sonntag den 2. Decemoer 1900, 7 UIjc
abenrs, findet im Feftjaale des Hauses der Kaufmann-
schaft (Ncutborzasse) ein Familienabend d^
Vereines kaufmännischer Angestellter Steiermaiks statt.
(Liedertafel der Bäcker in Graz.) Am Sonn­
tag den 2- December, 3 Uhr nachmruaus, findet in
der Steinfelder Bierhalle, Münzgrabenstruße, eine
Herbstliedertafel unter Leitung des Chormeisters Herrn
Faist-Sedlmaier unv unter Mitwirkung der
vollständigen Salonkapelle Johann Wagnes statt. Zum
Schlüsse Tanzkränzchen.
< Verband der Arbeitergesangvereiue in Tteier-
mark.) Am Donnerstag den 29. Noo^mber um 8 Uhr
abends findet in Japls Brauhaus eine Ver-
bands-Sitzung statt, wozu die Ausschussmitglieder ein­
geladen n eben, pünktlich zu erscheinen.
(Sanitäts- Wochenbericht.) In der fiebenunv-
vierzigslen Jahreswoche zvom 18. bis rnclusive 24. No­
vember) ereigneten sich 66 L-bendgeburten, 12 Todt-
geburien und 57 Todesfälle (darunter 0 Sawaten
a..s der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 31
in Krankenanstalten vor, davon betrafen 17 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-
icbwindsucht starben 10 Personen, an entzündlichen
Eikrankungen der Atbmungsorgane 6, an Altees-
schwäche 6» an Selbstmord 3, außerdem ist je
1 Todesfall an Typhus unv an Kruvbettsieber zu
verzeichnen.— Jnsectiöje E.kcankungen wurden
gemeldet: an Blattern 0 (—), an Scharlach 3
(— 2), an Diphlherttie 6 (-{- 2), an Typhus 1 (-s-1),
an Schafblattern 15 (— 1), an Masern 0(= ),
an Keuchhusten 5 (—), an Kindbet'.sieb-r 1 (von aus­
wärts krank zugereist) (-f- 1), an Mumps 0 (—),
an Influenza 1 (+ 1), an Rörhcln 1 (+ 1).
Parteiuachrichten.
Graz. (Vertrauensmänneroersamm-
l u n g.) F-.ertag den 30. November, obenDS um 8 Ubr,
findet in der Sand wrrt« Bier: alle eine Wahl­
besprechung sämmtlicher Vertrauensmänner (:att.
Besondere Einladungen werden nicht aus.egeben. Es
rst Pflicht jedes Vertrauensmannes, pünktlich zu er­
scheinen.
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage von 6—8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 4 ]
Telegraphischenndtrlv-
phonischr Uachrichlen.
Die Landtage.
Wien, 28. Novenlbk"- „Wiener Zeitung'^
veröffentlicht das bereits gemeldete kaiserliche Potent
über die Einberufung der Landtage.
Kein Terrorismus?
Laibach, 27- November. T e menge Staatsanwalt-
schuft erhob gege» den P fair er Ferjancic und ein.
rmdzwanzig clerieale Dauern aus Gomchee die Anklage
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Im Hause des Bürgermeisters von Gottjchee fand kürz­
lich eine liberale Wäbleroersammlung statt. Die Dauern
stürmten das Haus und verwundeten
mehrere Personen. D.e Anklage wider Ferjancic lautet
auch auf Verleitung zu r f'• 'r Zeugenaussage.
Die Wahlmäunerwahleu.
Kindberg (Land), 28. November. (Tele­
gramm des „A r b ri te tvo il I e".) Die vier
socialdemokratlschm Wahlmänner wurden mit 222
Stimmen (einstimmig) ewäblt. Gegner keine.—
1897 waren 184 socialdemokratische gegen 127 kleri­
kale Stimmen. Hier w.r 1897 Kaplan Schwechler,
jetzt Redacteur des „Grazer Lolksblatt", der Agitator;
damals das Haupt'.evier der klerikalen Partei» jetzt
traute man sich nicht einmal einen Canvidalen auf*
zustellen.
Prävali (Körnten), 28. November. (Tele­
gramm des „Arberterwill e".) Bei der Wahl­
männerwahl am 27. d. wurden die zehn socialdemo­
kratischen Wablmänner mit 194 gegen 42 klerikale
Stimmen gewählt.
Die Wahlen in Böhmen.
Wien, 28. 'November, (im ^tablonzer Bezirk
haben die Socialdemokraten in N udorf, Kukan,
Seidenichwanz Reichenau, Jobannesberg. Obermoxcorf
Antoniwaid, Albrechtsdorf, Deffendorf, Proichwitz un>>
Wiesenthal gesiegt. Nicht erobert wurden Gablonr mit
682 gegen 1173 Stimmen, ferner Grünwald, Rcino-
witz und Untermardorf. Die übrigen Resultate aus dem
Jsergebirge sieben noch aus.
Wahlsieg in Tirol.
Lieuz, 28. November. Bei der Wahl der Wahl­
männer wurden die acht socialdemokrati-
schen Wahlmänner mit 290 Stimmen c-wählt. Die
Fortichrittler erhielten 132, rie Clericalen 120 Stimmen
Ein Jude als deutschradicaler Wahlmanu.
Wien, 28. Novemcei. IVtuglitz (iliahren) i.abcn
die S ch ö n e r r a n e r, um die Socialdemokraten unter­
zukriegen, nachdem ste alle Mittel der Verleumdung und
des Terrorismus bereits erschöpft hatten, einen Juden
angegangen, dass er sich als Wahlmann aufstellen laste.
Dadurch wollten sie die Juden auf ihre Seite bekom­
men. Dass dieser ihnen nicht auf den Leim gicng und
die antisemitische Candidatur nicht annahm, ist nicht
ihr« Schuld. ES nimmt fich aber recht hübsch auS, dass
die rastenreinen Radikalen es nicht verschmähen, wo eS
gegen die verhassten Arbeiter geht, die rastenreinen Se­
miten ruhilfe zu rufen
Attentat gegen einen Bezirkshauptmann.
Krakau, 27- November. Heule gegen 8 Uhr abends
wurde ern Atteniat gegen den Bezirkshauptmann in
Povgorze, Eduard Gurren Starzenski, verübt. Ein un­
bekannter Thäter feuerte im Höre des Wohnhauses des
Grafen Starzenski bei besten Rückkehr einen Schafs
gegen ihn ab- Die Kugel gieng jedoch fehl und streikte
nur das rechte Ohr. Graf Starzenski zog seinen R-
volver und schofs gegen den Angreifer, welcher dann
mit einem Dolch einen Stich gegen die Brust des
Grafen führte. Der Dolch traf aber ein silbernes Ci«
garetten-Etui und verletzte den Grafen nur leicht. Die
Polizei verhaftete ein verdacht'aes Individuum.
Eine „anarchistische" Militürverschwörung
oder ein Schauerroman?
Brüssel, 27- November. Der „National" meldet
die Entdeckung eines „anarchistischen" Complots von
Soldaten der R e g i m e n t s s ck u I e des zwölften
Liuien-Regiments in Bouillon (Provinz Luxembura)
Eine Nainei'sliste der zum Tode verurthcilten Vor­
gesetzten und Notabilitäten wurde vorgefunden. Die
Vorgesetzten sollten vergiftet und andere erst,offen wer­
den. Die Verschwörer haben sich schriftlich für soli­
darisch erklärt. Sämmtliche Verschwörer wurden fest­
genommen.
Brüssel, 27. November. Der „Pairiote" ver-
östentlrchr Einzelheiten über das anarchistische Militär-
complot in Bouillon (Provinz Lurcmb urg.). Zwanzig
Soldaten der Regimentsschule des 9. und 12. Linien«
Regiments hallen seit Juli eine anarchistische Gruppe
gebildet. Versammlungen fanden in einem Hinterzimmer
einer Kneipe i:att. wo jetzt W ffen aller Gattungen
und anarchistische Schriften vorgefunden wurden. Ein
llnterofficier sollte durch Arsentk vergiftet, der Pfarrer
erich, ssen, der Bürgermeister erdolcht werden; als der
zur Ermorduna d?s Pfarrers bezeichnete Soldat im
teyten Auaciiblicke zö.'erte, beul):offen seine Genosten
izu tödten. Der Bevrohre e'.stattete die Anzeige,
worauf formt acht Hauptschuldige m der Kaserne e n-
aesperrt wurden. Der Versuch, die Geiängnislhür zu
spiengen, wurde von der Wache vereitelt. Die Ver-
Softeten leaten ein Geständnis ab. Der Skandal ist
um so größer, als Söyne von Staatsbeamten
.n demselben betheiliat sind.
Krügers Empfang in Haag.
Haag» 2 f. November. Der Gemei. "erety beschloss,
den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft korporativ
zu begn ß:,!. Der Bürgermeister wird den Präsidenten
im Nam-n der Stadt willkommen beißen.
Die europäischen Culturträger.
London» 28. November. Dreißig französiiche Sol­
daten haben, wie es heißt, aus Rache für das frühere
Vorgehen englischer Soldaten gegen ihre Kameraden
eine Anzahl Engländer angegriffen. Die städtisch'
Polizei wurde provociert. Die Franzosen wandten sich
auch gegen Civilisten, wobei sie sich ihrer Bajonnetle
bedienten uno mehren P-rionen verwundeten. Es
wurden einige Verhaftungen vorgenommen. Eine mrli«
lä'iiche Uatersuchung wurde eingeleitet. Den „Times"
wird aus Shanghai gemeldet, oojs die französischen
und englischen Truppen angewiesen wurden, fich nicht
aus den französischen, beziehungsweise englischen Nieder-
laffan >en »u entfernen, insolan'-e nicht die schwebenden
Unteihandlungen zum Abich uffc gelangt sein werden.
Landdiebstahl in China.
London» 28. November. Die aiesrgen Morgen-
blätter melden nuS Peking voin ,:estrrgen: Die Fran­
zosen haben in Dentsin von einem Gebiete, welches
dreimal so groß als ihre gegenwärtige Concession ist,
Besitz ergriffen und durch öffentlichen Anschlag bekannt­
gegeben, dass sic dieses Gebiet dauernd ihrer Jur>s-
diction unterwerfen und da's alle, seit dem 17- Juni
oora'non menen Besitzänderunecn uneiltiq seien.
Mäßigung der Friedensbcdingungc».
New-Nork, 26. Navencker. Die „N-w-Docker
Post" veiöüentlidjt ein Telegramm aus Shanghai.
wonach die Regierung der Vereinigten Staaten eine
Mittheilung an die Mächte gerichtet habe, in
welcher die dem Gesandten Conger übermittelten
Instruktionen, dahingehend, dass er keine
u n m ö g li ch en Forderungen stellen solle, ange­
führt werden. Alle Regierungen. welche den Em­
pfang der Copie, der Conger gesandten Jnstruction
bestätigten, hätten sich mit den Ansichten der Ver­
einigten Staaten einverstanden erklärt und ihren
Gesandten die entsprechenden Weisungen ertheilt.
Der Marinismus.
New-Aork, 26 Nonember. Der Jahresbericht des
Marinesecrctärs Long empfiehlt dem Congreste im Hin­
blicke auf die bereits bewilligte große Zahl von Gefechts-
schrsten, von welchen erst einige im Baue begriffen
sind, in dieser Tagung „nur* die Mittel für zwei
Schlachtschiffe, zwei Panzerkreuzer und mindestens sechs
Kanonenboote von geringerem Tiefgänge, sowie eintae
kleinere Fahrzeuge für den Dienst auf den Fluss-
läufen zu bewilluien.
Der ungarisch kroatische Ausgleich.
Budapest, 26. November. Der FmanzausschusS
des Abgeordnetenhauses hat in der heute abgehaltenen
Sitzung den Gesetzentwurf über die neuerliche Ver­
längerung des finanziellen Uebereinkommens mit
Croatien, sowie den Gesetzentwurf über die Av-
änderung der Stempelvorschriften in Betreff der V>eh-
väsft im Verkehre mit Croatien unverändert ange­
nommen.
Ein Verschwörungsgerücht.
London, 27. November. „Evenmg Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerü bt, wonach eine
auf die Ermordung des Feldmarschalls Lord Roberts
abzielende Verschwörung entdeck! worden sei. Etwa
Zwanzig Ausländer seien daran betheiligt gewesen.
Die Verschwörer hätten Minen gelegt, welche
am letzten Sonntag, während Lord Roberts in
Johannesburg in der Kirche war, aufstiegen
sollten. Die Verschwörung sei durch die Wachsam­
keit dcr Polizei und der Schutzwache Lord Roberts'
entdeckt worden. Wie es heißt, wä en etwa zehn Per­
sonen, zumeist Italiener, verhaftet worven.
Ausnützung dcr „Verschwörung".
London, 28. 'November. Anläjslrü: rcr Ver­
schwörung gegen Lord Roberts verlangen die Blätter
strenge Maßnahmen gegen alle sich noch in Trane» >al
aufhaltenden „unerwünschten Ausländer". Der
„Standard" fordert die sofortige Ausweisung
aller Fremde», deren „A.i lburkeit" nicht außer
Zweifel ist.
Der Kampf der Bureu.
London, 27. Rov.mder. Wie „Reuter- Bureau"
aus Sranverlon vom 25. d. meldet, uriff erne englische
Colonne in der Nahe von Greyln'stav 150 Baren
an und vertrieb dieselben von den Hügeln, welche st:
inne hatten. Die Buren erli:ten beträchtliche Verluste.
Die Engländer erbeuteten große Mengen von Lebens»
mstteln.
^Lehie Nachrichten.
Entgleisung auf der Südbahn.
Frohuleiteu, 28. Noo mber. Beim Ausweichen
des heut? verkehrenden Zuges 179 in das Stock­
geleise wirrde ein Wagen über den Stock ae'choben
und entgleisten vier andere Wagen. Das rech:seiti.;e
Geleise war dadurch verstellt und daher d- Strecke
Peggau—Frohnleiten von 4 Uhr früh bis 8 Uhr
früh eingeleisia.
Antiklerikale Wahlergebnisse in den Land­
gemeinden Graz.
Thal. 27. November. Bei der heute vorge»
nommenen Wahlmännerwahl aus der vierten Curie
in der Gemeinde Thal trugen die Canvidalen der
Bündler den Sieg davon. Gewählt erscheinen
Johann Parth vulqo Herschgl und Jo>ef Baum-
gartner vulgo Stütz.
Tregist, 27. November. Die heutige Wahl»
mä»! ericagl aus der vierten Curie endigte mit
einem vollständigen Stege der Bündkerpartei.
Von 36 abgegebenen Stimmen erhielten: I. H5'!-
font 35 Stimmen, Joh. Maier 34 Stimmen und
Auto!'. Kirchweger 34 Stimmen.
Clerieale Niederlage in Obersteier.
Mitterndorf bei Annee, 28. November. In
der funkten Curie waren von 508 Wühlern 164 er­
schienen und erhielten die Deutldjroit'dirittli tcn
Wahlminner Gemeindevorst her Seebacher 108,
Rotlmerster Berger 107, Kami'fegermeister König
107 und Gallwirt R.istnger 107 Stimmen. Die
Christlich'oci >len blieben mit 52 big 55 Stimmen
in der Minderheit. Im Jahre 1897 wurden hier
noch Schoiswohl-Wab!männer geu'ählt.
Anticlericale Wahl im dritten Wahlkreise.
Arnfels, 27. November. Gestern fand hier die
Wühl eines WaulmanneS für die fünfte Curie
statt. Abgegeben wurden 30 Stimmen, wovon 28
auf Henn Josef Zumsckirm. Ledere besitzet in Arn-
sels, entfielen. Herr Zaunschirm wird seine Stimme
dem bündlerischen Candidaten Herrn Johann
Hölzer geben.
Der Bergarbeiterstreik.
Brüx, 28. November. Der Al>sstand auf dem
Pluto-Schachte dauert an. Nach der abschlägigen
Beantwortung der bekannten, von der Arbeiterschaft
gestellten Forderungen durch die Bergdtrection der
deutschösterreickiichen Bergwerksgesellschaft hat das
Revterbergumt die Einbenifung des Einigungsamtes
verfügt. Dw Ruhe wurde nickt gestöit.
Ungarn geht's gut.
Budapest, 28. Novemoer. (Abgeordnetenhaus.)
Auf der Togesordnung best, bet sich die Verhandlung
des Staatsbudgets pro 1901. Referent N-menyi
betont, es könne als der schlagendste Beireis für die
E r il a r k u n g deö ungarlichen Staatshaushaltes
angesehen werden, dass Ungarn trotz der gegen­
wärtige' Depresiion imstande ist. ohne Gefährdung
des Gleichgewichtes n cht nur den früheren Rah-nen
der Ausgrben beinibehalten, sondern noch dlllüber
hinaus für den Ack^bau. den Unterricht und das
Juüizneien um Millionen wehr als im Vorjahre
zu präliminieren und überdies auch noch Jnvesti«
uoneu zu machen.
Ein verhafteter Minister.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen
Minister des Innern, Gencic, wurde die Unter­
suchungshaft verhängt und die An. etegenheit
der Strafkammer des Belgrader Gerichtshofes über«
mitlelt, welche über die Versetzung Gencic' in den
Anklaaezunand zn entsck'ei^-"' b -b»”: r\
beS „SlibeilfttDtllc“ wirft man nicht acht­
los beiseite, sondern man gibt sie
weiter. Nur wenn jeder Leser üctS sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
3bhl der Abonnenten stetig steigen und
vlltliüiitl II unser ranloscr Kampf gegen Dummheit
*' ........ un i, Niederlracht erfolgreich fein.
Selcienc
Clfltntyhnat Johann Resel.— Herausgeber: Klorian Drbhler.— Berantwortllcher Redacteur: Michael Lchacherl.— Deutsche BereinS-Druckerei und DcrlagSanstalt Draz.


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 5 ]
1. Beilage ?« Ar. 79 des .,Ardettrr»iür" vom S9. November 1900.
Cm Vil—- ■* J
Wimeimts-EiiilMilg.
Am 1. December beginnt ein neues Monatsabonne­
ment auf den täglich einmal erscheinenden
„Arbeiterwille".
Der „Arbeiterwille- erscheinl täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage, und zwar abends
um 6 Uhr.
Abonuemcutspreis:
Bei Selbstabholen im Ammistratwnslocale und V 4
in den Berschleißstellen pro Monat ** A
Bei Zustellung ins H-us pro Monat...„ 1*30
Mit Postzusendung für Oesterreich-Ungarn pro
Monat„ 1*50
Mit Postzasenvung für Deutschland pro Monat„ 1*75
Einzelne Stummem 6 Heller. Das Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K in Graz, für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches, allen Anforderungen
entsprech nves Arbeiterblatt!
I» jede Arbeiterwohuung den täglichen
„Arbeiterwille"!
Jeder Arbeiter verlange in jedem Gasthause, Kaffee-
schönke, Fnieurlaven, wo er verkehrt, den „Arbeiter­
wille-. Jeder Genosse trachte, Inserate für den
„Arbeiierwille- zu gewinnen.
Die Admiuistration des „Arbeiterwille-
Graz. ÄuenbruaLer-asse 7
Poücheckconto Nl-. 831.097. Telephon Nr. 319.
II IAMHlW'k >.HD> «.
~~^—'-^isjiTrri■ fiTira fTYi ^fti 11 Mrt' T^^
Landidat lüalj und die
Lehrer.
Der deutschnationale Reichsratbscandidat Herr
Anton Walz scheint vor seinem Gegenkandidaten,
, dem Lehrer Herrn Albert Horvatrk, große Au st zu
haben. Es ist eine bekannte Thatsache, dass Herr
Walz lein LanvtaoSmandat nur den Lehrern ver­
dankt, indem diese als Zünglein an der Wage
sich 1896 für ihn entschiede, nur um den bei den
Lehrern verhassten Dr. aus dem Land­
tage und damit aus dem LanveSauSuchuffe hinauS-
zubringen. Herr Walz wu.de von den Lehrern nur
als das „kleinere Uebel" gewählt. Bald nach seiner
Wahl wurde Herr Walz gefragt, ob er für die
Forderungen der Lehrer einstehen werde, was er
vorher versprochen hatte. Er gab zur Antwort:
„Fällt mir gar nicht «in; die Lehrer hoben ohne­
dies zu viel I- Bewg'ich der Forderung nach er­
höhter Lehrerbildung hat der noble Herr gesagt:
„Die Lehrer wiffen ohnedies vor lauter Dünkel
nicht, wo hinaus sie wollen; bei einer erhöhten
Lehrerbildung wird es mit ihnen gar nicht zum
aushallen sein." So zu lesen in Nr. 2, 1898, der
„Steirtschen Schul- und Lehrer-Zeitung". Herr
Walz wird wahrscheinlich heute berichtigen, was er
damals nicht berichtigen konnte, weil es noch in
zu frischer Erinnerung war.
Herr Walz tritt mit Posch für die sechsjährige
Schulpflicht auf dem Lande ein und will den Leh­
rern „landwirtschaftliche Sonntagsschulen" aufhallen
helfen. Herr Walz ist für einen Grundgehalt von
500 fl., und zwar für 40 Proceut steirisch r Lehrer
eingetreten. Herr Wal: hat nist e ölst u, einer großen
Anzahl von Lehrern zwei Drittel ihrer Dienstzeit
für null und nichtig zu erklären. Herr Walz hat
g gen alle Verbefferungsvorschläge bezüglich der
Lehrergehallsregulierung gestimmt. Herr Walz hat
das Eheverbot für Lehrerinnen schaffen geholfen und
ist ein Gegner des Perfonalclaffenjystems, das die
Lehrer anstreben. Herr Walz hat nichts für die
onene Quilificatton und nichts für die Schaffung
eines Diiciplinargeletzes gethan. Herr Walz ist als
Mitglied der Deutschen Volkspartei an den Lehrer­
maßregelungen mitschuldig, denn er hat seinen Ein­
fluss zur Abwendung derselben nicht in die Wag-
schale geworfen.
Und nun auf einmal entdeckt Herr Walz sein
schul- und lehrerfreundiiches Herz. Er bestellt sich
bei einem „deutichnationalen Lehrer" einen Artikel
im „Grazer Tagblatt" (21. November) und lässt
sich damit als einen der größten Wohlthäter ver
Lehrer über den grünen Klee loben.
Welche Verdienste hat sich mit dieser Lobes­
hymne der aroße Lelirerfieund Walz erworben?
1. Sein Waken im Bzirksschulrathe Kmdberg soll
ein lehrerfreunoliches sein. 2 Er ist für die außer-
amtliche Thätgkert des Lehrers nickt nur mit
Worten, sondern auch mit Thaten dankbar. 3. Er
hol Forstpflan-gärten errichtet, welche von Lehrer»
bewirtschaftet werden. 4. Er hat hiefür jedem Lehrer
eine „Aushilfe" von 90 Kronen erwirkt. S. Die
Schule und die Lehrer seiner Gemeinde erfreuen
sich stets seiner Fürsorge, und er hat manches Lehr-
mttel der Schule gespendet. 6. Lehrern, die im
Dienste der Oeffentlrchkeit arbeiten, weiß er stets
ehrende Anerkennung und Belohnung zu sichern.
7. Walz versammelt täglich die Lehrer seines Ortes
im trauten Kreise um sich. 8. Walz und Fürst haben
es durchgesetzt, dass die Schulen ihres Wahlkreises
in höhere G-Haltsclaffen kommen.
Beleuchien wir Diese Verb eichte etwas näher:
1. Gegen sein Wirken im Kinvberger BezirtLschul-
rathe können wir wcht: sagen, weil wir es nickt
kennen. 2. W nn rhm Sie L hrer außer ihrem
Amte Dienste leisten, ooer wenn die Le wer irgend
ein Nebenamt besor. en. so ist eine Entlohnung
hieiür verfluchte Pflicht und Schuldig­
keit und kein Verdienst des Herrn Walz. Uebrigens
soll das Amt des Lehrers fernen Mann nähren,
und jede N benbe chäitiaung schädigt die Thätigkeit
in der Schule 3. Da s Herr Walz den Lehrern
Forüpflanzzärten aufgeht lSl hat, ist kein Verdienst,
sondern eS ist nur zu bedauern, wenn er die Lehrer
von der Schule abzieht, ihre freie Zeit zur E holu' g
und Fortbildung beschränkt und sie zwinat, etwas
zu thun. was mit ihrem Amte gar nicht zusammeu-
dänat. Buffer wäre es für den Bezirk, einen Fötster
anzustellen, so ein Familienleben zu ermöglichen und
dem Forstwesen wirklich zu helfen. 4 Dass die
schmutziae G tlohming von 9t) Kronen für bie Be­
wirtschaftung der Forstpflanzgärten kein Lohn für
geleistete Arbeit, sondern eine „Aushilfe", somit
eine Gnade sein soll, ist geradezu blöde. UebrigenS
hat niemand 90 Kronen erhalten, das ist Ueber­
treibung und Schönfärberei. Es werden ge­
zahlt: 20 Kronen vom Jorsiverein, 20 Kronen vom
Bezirke und 20 Kronen von der Gemeinde. Wo
sind die restlichen 30 Kronen? Diese find eben auf
Wrlz'sche Art veriprochrn. UebriaenS haben auch
nicht alle Gemeinden die 20 Kronen ausbezahlt
so daiS einige Lehrer statt 90 Kronen nur 40 Krauen
erhielten. 5. Wenn H rr Walz der Schute in Warl-
berg Leh: Mittel geschenkt hat, so ist das recht
iäiön. Er als reicher Gutsbesitzer konnte
das auch leicht thun. Dafür sollen ihm jedoch
die dortigm Steuerträger danken, well sie durch
WalJ G oßmuth entlastet wurden. Die Lehrer
des Wahlbezirkes haben nichts davon. Weuu
ein armer Lehrer für die Schule Lehrmittel
herstellt, wie es z. B. Walz' Gegencaudidat thut,
so ist das verhältnismäßig viel mehr, als wenn eis
reicher Gutsbesitzer um 100 Kronen ein Tellurium
kmft. 6 Wirkt nicht jeder Lebrer im Dienste der
Oeffentlichkeit? Kennt der Lobhudler des Herrn
Walz den§ 48 des ReichsvolisschulgeietzeS nicht?
Ist nur das Pflanzen von Waldbäumen und die
Sbreiberei für die Landwirtschaftsgestllschaft ein
„off ntliches Wirken"? Dais Herr Walz den Lehrern
übe:Haupt für ihre öff mlrche Arbeit Anerkennung
und Belohnung gesichert hat, davon ist nichts bekannt.
Herr Walz ist z. B. rea hässlichen Worten des
Abgeordneten Dr. Kokoschineg: „In zehn Jahren sehen
wir uns wieder!" nicht entaegeugetreten. 7. Wenn
Herr Walz die Lehrer von Wartberg täglich um sich
versammelt oder zu sich commandiert, so ist das
deren Sache. Es kann die Lehrer der stbriaen Orte
gar nicht berühren. Ob es eine Wohlthat für einen
armen Lehrer ist, täglich zum Herrn Walz inS
Wirtshaus gehen zu dürfen oder gehen zu mühen,
das möge jeder Letzter selbst entscheiden. Uebrigens
ist es nur zu bekannt, dass es in Wartberg kein
Lehrer wagen würde, eine andere Gesinnung zu
baben. als sie Herr Walz wünscht. 8. Wenn Walz
und Fürst es durchgesetzt haben, dass die Orte ihres
Wahlbezirkes in höhere Gebaltsclaffen verletzt wer­
den, so ist dies ein Beweis, dws bei der Einreihung
der Schulorte iff Gehaltsclassen Protektion und
politische Interessen geherrscht und die beiden Herren
damit unter den Lehrern Stimmenfang getrieben
haben. Nickt die „Theuerungsverhältnifst-, wie es
>m Motioenberichte zur Gehaltsrequlierung hieß,
waren maßgebend, sondern die Gewinnunr von
Stimmen für Herrn Walz bei der nächsten Reichs»
rath wähl war durch die Einreihung der Orte des
Re'chsrathswahlbeürkcs Bruck-Leoben in höhere Ge-
haltSclasien beabsichtigt. Jetzt wiffen wir es also,
warum Herr Walz für die Beibehaltung des ver-
hasst.n OrtSclaffeniystemS war; weil er hoffte, so
durch günstiaung einzelner Schulorte Reichsraths-
abgeo> dinier zu werden.
Herr Walz fühlt es aber instinctio, dais ihm
die Lehrer seine bestellte Selbstverherrlichung
durch us nicht glauben. Er geht drher auf
Gimp lfang aus, indem er beabsichtigt, am 1. De­
cember eine Lehrerwählervet fammlung abzuhalten.
Der 1. December rft ein Samstag, und an einem
solchen kann der Gegenkandidat wegen der großen
Enfernung und wegen des Mangels einer Eisen­
bahn nicht erscheinen. Herr Walz hat also an einem
SamStrg nichts zu fürchten und kann den Lehrern,
gleich einem Pfau, seine schönste Seite zeigen und
die größte Liebenswürdigkeit vorgaukeln.
Die Leim pindeln sind gerichtet. Ob aber Gimpel
aufsitzen werden, ist bei der geringen Beliebtheit
des Herrn Walz bei den Lehrern sehr zu be­
zweifeln.
Zum Sckluffe sei noch bemerkt, dass Herr Walz
Zibirien.
Weithin die Steppe— ein weißes Feld—
Traurig, See unv schwer.
Alles Schnee— gleich wenn der Mond
Nächtens leuchtet im Meer.
Kalt ist der Dihem der Steppe und rauh,
Unv ihr Körper ist hart.
Oben der blaterde Sonnenball
Scheint zu Eis erstarrt.
Horch! Da rast lt's wie Kettengeklirr,
Unv von viel Hundert ein Tritt
Dröhnt, als ob ein Riese müd'
Ueber die Stippe schritt'.
Und eS raffelt» schleift und klirrt»
Und in langer Reih'•
Schwankt ein entsetzlicher Jammerzug
Tovtevstlll vorbei.
Hag'rc Gestellen obne Kraft,
Kraute Linder und Frau'n,
Fieber tm Körper, Flüche im Mund»
Augen voll Schrecken und Grau'n.
Und sie schreiten, Schritt für Schrill,
Weiß in Gewände gefüllt.
Haben ihr Leben gesetzt auf daS Recht
Und den Einsatz verspielt.
Auf SibirienS Todtenkeld
Legen fie sich zur Rah'.
Mit Sibiiiens Leichentuch
Decken fie fich zu.
Unter Sibiriens No Vgestirn
Nä rt die Mutter ihr Kind,
Während das Blut in den Adern ihp
Langsam zu Eis gerinnt.
An Sibiriens weißer Brust,
Härter uns kälter als Stabl»
Haucht der Kranke sein Leben aus
Unter entsetzlicher Qual.
Schneidende Winde sind der Hauch
Aus SibirienL Brust—
Liegen in stellen Mann unv Weib—
Sprecht! Wo blieb Liebe und Lust?——
Und so geht es Tag um Tag ■»-
Leichen bezeichnen die Spur»
Wo die Ovfer man fortgeschleppt
Namens der „Cultur".
Wih'lich, Freiheit, Sibirien ist
Wohl drin iiehrsler Altar,
Bringen nicht Tausende Gut und Blut,
Hossnung und Liebe dir dar?
Säen ihr Glück in deinen Schoß—
Göttin, wann reift die Saat?
Wann eriprießl die golvene Frucht
— Starker Fäuste That?
Freiheit! Fürwahr, die Opfer find
Deiner Rache wert!
Göltin, wann endlich greift deine Faust
Na b dem erlösenden Schwert?———
München. Robert Heymaun.


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 6 ]
Bitter ben Lehren» einen eifrigen Fürsprecher hat.
ne un­
mittelbare Folge der Affaire angeseyen zu werden
braucht.
Frankreich.
Paris» 27. November. (Präsident Krüger.)
Der „Temps" erzählt folgende Details über den Em­
pfang Kiügers im Elysäe durch den P äsidenten
Loubet: Krüger schritt auf den Präüdenten zu und
verneigte sich vor ihm, worauf er dessen dargereichte
Hand ergriff. Mit schmerzbewegtcr St mme daiiite
Krüger für den enthusiastischen Emp'ung und er­
wähnte, dass er 1884 in Paris vom damckigen P:ä-
siventen Grävy in demselben Salon empfangen worden
sei, in dem er sich jetzt befinde. Krüger sprach dann
über den ungerechten Kriez und die Greuel, welche die
Buren erleiden mussten. Als der holländische Dol­
metsch diese Stelle übersetzte, warf Loubet ein: „Der
Krieg ist immer brutal; leider!" Krüger sagte weiter
ersetze nicht viel Hoffnung auf die Unter­
stützung der Menschen; aber Gott könne der geiechien
Sache seinen Schutz nicht versagen. Luubet sagte, er
empfinde das Unglück Transvaals mit. Der Heroismus
der Buren sei ein großes Beispiel und sie erwecken in
ihrer Niederlage Bewunderung unv Miiteid rn der
ganzen civilisierten Welt; dies sei der wertvollste
Trost.
China.
Berlin, 27. Novemcer. (Hunnenthaten,
aber keine Hunnenbriefe.) Die M.litäc«
behörden in CNna haben einen Giriusonäbefehl erlassen,
in dem die Soldaten erinnert wc>d.n, das die "Ver­
öffentlichung von Priorlirreien über Kriegseieigvisse
untersagt ist. Tue Briesschreiber häuen dajür
zu sorgen, dass die Lriefe von den Empfängern nicht
veröffentlicht werden, da sie dafür zur Verantwortung
gezogen werden.
London, 27 N.oember. Wie die hiesigen Abend,
blätter aus Shangbar berichten, fand dort gestern aber» s
ein Zusammenstoß zwischen 30 französischen Soldaten
und einer Anzahl englischer Polizisten statt, wobei
einige Personen verwundet wurden.
ie Mahlen.
Wätrlerversammlungen finden statt:
In Marburg am 1. December um 8 Uhr abends
in Götz' Sack. Referent Gen Bichl.
In Lieben«« am 8. December um s Ubr nach­
mittags in Hubers Gasthaus. Referent Ge». R e s e l
In Kapfenberg am 2. December um 9 Uhr
rv'mittags in Hammerls Gasthaus. Referent Genosse
M u ch i t s ch
In Pernegg-Kirchdorf am 2. December um
3 Uhr nanmntrgs. Referent Gen. Muchitsch.
I» Bruck am 3. December um 8 Uhr abends.
Referent Gen. R e s e l.
**
*
Die Wahlmännerwahlen.
Landgemcindenbezirk Graz.
Andritz, 27. Naoember. Ber der Wahl in der
4- Curre wurden 186 Stimmen, davon über 100
Arbeiierstimmen, für die B ruernbündler abgegeben.
Strastgang, 27. November. Von 177 Wahl-
bsrecht gtcn ga en 111 ihre Stimmen ab. Die Bruern-
bündler: B a r t h Karl, Dronebl-rger Matthias,
G m o s er Jo ef, M a y e r Sebastian, sämmtliche Reali«
tätenbesitzer. und R u g q Franz. Gemeindevorsteher,
wurden m>t je 74 Stimmen gewählt. Dadurch, dass
die Ai beiter für die Bündler stimmten, gelang eS, die
Clericalen zu besiegen.
Feldkirchen, 27 November. Von 195 Wahl.
benchiß ten gaben 104 ihre Stimmen ab; davon ent­
fielen auf die Bauernbündler: K l a m p r e l Anton.
Grundbesitzer. 73 Stimmen; P i t j ch Wenzel, Gast.
wiri. 74 Summen; Rainer Fron», Verwalter,
72 Stimmen, und Schlar Michael, Gastwirt und
Fieisii Hauer, 76 Stimmen M.r Hilfe der Arbeiter,
welche >!,re Stimmen den Bündlern gaben, «gelang eS,
die Clericalen zu bisiegen.
II Wahlkreis.
Rottenmann, 27. November. Bei der nach­
mittags vorgenommenen Wahl in der 4. Curie der
Gemeinde Rottenmann wurde der Bauernbündler Herr
M e t s ch Gastwirt in Sirschiwf, gewählt.
Nottenmanu, 27. November. Bei der heute statt,
gehabten Wuhi (b. C.) siegten die Socialdemokraten mit
erdrückender Mehrheit Von 417 Wahlberechtigten gaben
183 Wähler ibre Stimmen ab. Gewählt wurden die
socialdemokratischen Wahlmänner Johann L a k n e r.
Hausbesitzer, Johann E g g e t, Hüttenarbeiter, Phil pp
Adlwöhrer, Straßeneinräumer, m>t je 134 Stim­
men. In der Minorität blieben die Chrisilichsocialen
mit je 48 und 49 Stimmen. Die Deutschnationalen
st Uten keine Wahlmänner auf und enthielten sich der
Wahl; auch das freisinnige Bürgerihum enihielt sich
der Wahl bis auf einige Reactionäre, darunter der
Cavcitenkuischcr unv der Z>mmcrh rr und gute Freund
des C -betten Lambertz und der Holzbezugsversprechungs.
Bevollmächtigte Tont. Die Wahl selbst gieng flott vor
sich, die Arbeiters-bast stimmte mit ein paar Ausnahmen
geschloffen rtir die socialdemokratischen Wahlmänner.
Unterrohr, 26- November. Hier wurde in sämmt.
lichen Gemeinden clerical gewählt.
Wörth, 26. November. Hier wurden in der
5. Ciirie clerwale Wahlnänner gewählt.
Pürgg, 26 November. Bei der am 24- d. statt,
gefundenen Wahl wurden in der vierten und fünften
Curie fast einstimmig die drei Wahlmänner gewählt,
von denen einer sicher für Schoiswohl, die beiden an.
deren eben'o l«stimmt für Neumayer stimmen werden.
Schäffern, 26. "November. Hier siegte in beiden
Caiic» d, ck’Mca!.’ "siarl i.
Knittelfcld, 28 Naoember. (2 Section.) Es
wurde,i untere fünf Wai lmänner mit 309 Stimmen
gewählt In der Mrnderheit blieben die Christlich«
sociulen mit Z2 Stimmen unv die Deutschnationalen
mit 9 Stimmen.
Weiftenbach bei Liezcn, 28. November. Hi r
wulde,, ,n der juniieu Curie der Socialdemokrat
Leopold S a l z i n g e r und in der vierten Cur>e ein
freiheitlich gesinnter Bauer gewählt. Der Sieg in der
iünfien Cnr,e in lsier den Banernsöhncn und Besiycrn
zu da»ten. unv auch dadurch, dass eine Anzahl
Wähler absichtlich nicht der der Wahl erschienen ist.
Pyhrn» 28- November. Hier würbe der SoelRl-
demoti, Goitined Brunhofer gewählt.
Aussee, 27- November. Lei der Wachlmännerwahl
in der G meinde Reitern bei Auffe.' wurden in
der 5. Curie die zwei socialdemokratischen Wahl-
männer Josef A m o n, Dememd. vorstand, und Franz
Grill, Gastwirt, mit 98 von 101 abgegebenen
Stimmen gewählt In der vierten Curie wurden zwei
Fortschrittliche gewühlt; die Schwarzen enthielten sich
rn beiden Curien von der Wahl. Es find daher bis
heute im Bezrrke Auffee in der fünften Curie elf
Wahlmänner gewählt, welche ihre Stimmen bestimmt
dem Gen. Bichl geben werden.
HI. WahlkreiS.
Feldbach, 26. November. In ver Stadt wurden
drei Fortschrittliche in der fünften Curie gewählt. In
Gniebina» Oebt, Mühldorf und Goffendorf siegte die
klerikale Partei in beiden Curien. In LeiterSdorf
und W e i ß e n b ach siegten in der fünften Curie die
Bauernbündler. JnOberneuberg bei PSllau
wurden in der vierten und fünften Curie clericale
Wahlmänner gewählt. Maria.Osterwitz wählte
in der vierten und fünften Curie bündlerifch.
Leibnitz, 27. November. Bei den heute statt-
gefundenen Wahlmännerwahlen in der 5. Curie er­
hielten die bauernbündlerischen Candidaten
117 Stimmen, nicht wie im Telegramm erwähnt
wurde, 171 Stimmen.
IV. Wahlkreis.
Ran« bei Pettan» 25. November. Hier kamen
12 Wägler zur Wagt und wählten zwei Wahlmänner
für die 5. Curie, nämlich die Herren W i n d i s ch
und S i m a, beide Grundbesitz.r. Diese werden für
ben Canvidalen der Bauernbündler stimmen, der aber
von den Deutschen aufgestellt ist. Im Jahre 1897
stimmte Rann für den socialdemokratischen Candidaten.
In ver Gemeinde Haidin bei Pettau kämm
15 Wähler zur Wahl und wählten zwei Wahlmänner
in der 5. Curie, nämlich den Bauer Grahar und den
Lehrer Pogoreoz. Diese werden für denSlooenisch-
ilbcralen Hribar stimmen.
In der Gemeinde Maria-Nenstift kamen
6 Wähler zur Wühl und wänlien vier Waylmänner
für die 5- Curie, darunter den Pfarrer.
Im 4. Wahlkreis kandidieren ctzt vier R ibsraths.
candidaten: Z ckar» clerical; Hribar, slovenifchliberal;
Wiffcnjak» Bauernbündler» unv unser Genosse C» b a l.
**
II. Wahlkreis.
Knittelfcld» 25. November. (8 hristlich.
sociale Helfershelfer.) DieKnittelfcldcr „an-
geblich" Deuls ünationalen hatten ollen Ernstes dm
EntschlusS gefasst, in der 5. Curie W hlmänner auf.
rüttelten und im Vereine mit den Chlrstlichjocialen unS
Socialdemokraten den Krieg zu ei klären. Dazu haben
die Herren eine famose Dreitheilung der Wählerzahl
vorgenommm und suchtm damit zu erreichen, dass in
der ersten Section, wo sie so hübsch unter sich zu sein
meinten, sich mit ihren drei Wahlmönnern durch«
zudrücken. Käme es zur Stichwahl, so wollten die
schwarzen Gendarmen den Fallstafis mit den Kom.
blumen zuhilfe eilen. In Knittelfelv vegeliert thatsäch»
sich eine besondere Art der Deutschnationalen, welche
sich gegen die anderenorts unvorlhetlhaft unterscheiden.
— In ber geschwätzigsten Form wurde den Socialdemo­
kraten der Kr eg angekündigt und gleichzeitig von einer
"Niederlage gefaselt. W,r erinnern uns, dass derselbe
Schwätzer schon öfters die Niederlage prophezeite, sich
dabei aber wie auch diesmal kläglich blamierte. Wieder
wird von der „Ernüchterung der Arbeiter", der
„Sympathielosigkeit der Socialdemokratie", von „der
bürgerlichen Nackensteife", die aber gewöhnlich nichts
anderes als dumme, freche Niedertracht bedeutet, ge»
«prochen. Das wollen wir den geistigen Knirpsen, die
sich immer als Wavenbeißer und ordinäre Kläffer auf.
spielen, sagen, es müffen andere Kerle kommen, die
mehr Anstand, mehr Witz und Können besitzen, um
als ebenbürtige Gegner auf dem Kampfplotz zu er­
scheinen, wo das V o l k und nicht nur einige Haus«
besitze» etwas zu sagen hat. Leute, die daS erbärm-
lichste Blatt, den „H mmer", als geistige Waffe wider
ihren Geaner brauchen, haben aufgehört, als politische
Gegner beachtet zu werden. Das mag sich der „Tag.
blait"-Correspondent gefälligst hinter die Ohren schreiben.
Fohnsdorf, 25. November. (W ä h l e r o e r«
s a m m l u n g) Am 24. November, 8 Uhr abends,
land in Herrn Runols Gubers Gasthaus in Föhns»
darf eine von hiesigen Gewerbetreibenden unv sreisin»
nigen Bürgern einberufene Wählrrversammlung statt.
Herr Aldert Guber begrüßte als Einveiufer die
z ilüieiä! Erschienenen, sowie den Ca didaten dei vierten
Curie, H^rin Blerkolm aus S-lreltweg. Ins Präsi»
dimn wurden Herr Albert Guber als Vorsitzender»


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 7 ]
Herr Heinrich Stffttnl ols dessen Stellvertreter,
Felix B e r g e r als Schriftführer, gewählt. Herr
Albert Guber ertheilte Herrn Canvidaten Blei«
k o l m das Wort» der ausführte, dass er zwar kein
schlagfertiger, geübter Redner sei» dass er aber im r>ch-
tigen Momente für die Interessen seiner Wähler
die für Bauern, Gewerbetreibende und Arbeiter gleich
find, da fie unter dem Drucke der Gesetzmacher gleich
schwer zu leiden haben, eintreten werde. Zu weiteren
Ausführungen ertheilte tzerr Albert Tuber Genossen
Kleindienst aus Javenburg das Wort. der in
schlagender Werfe die vormundschaftliche Eintbeilung
deS elenden FlrckwerkeS von einem Wahlrecht« nachwies,
weiters über die drückende Steuerlast und die sonstigen
politischen Gaukeleien sprach und dann der Hoffnung
Ausdruck gab, dass Herr B l e i k o l m gewissenhaft
für die Interessen seiner Wähler eintreten werde. So-
dannn beipricht noch Gen. Zach auS Juvenburg
einige Details der Alters-, Witwen» und Waifenver-
sorgung. Zum Schlüsse ließ noch der Vorsitzende Herr
G u b e r über die Candidatur des Bauernbündlers ab»
stimmen, welche mit begeisterter Zustimmung angenom­
men wurde. Zuletzt richtete Herr Guber «och einen
Appell an die Wähler, jeder möge in Freundes» und
Bekanntenkreisen dahinwirken, dass der freisinnige Can-
didat durchgedrückt werde.
Spital» 23. November. (Christlichsociale
Ver,ammlungsfreibeit.) Am Sonntag den
25- November erhielten untere Genossen in Mürrzu-
schlag Bescheid, dass vormittag- in Herrn Robrweks
Gastiaus in Spital a. S. eine christlichsociale Wägler-
versanimlung statisinde. Unsere Genossen begaben sich
in daK Versammlungcloeal, woselbst sich schon «ine
ziemliche Anzahl unserer Genossen eingefunden hatte.
Nun ers dien auch der Obmann des christlichsocialen
Arbeitervereines von Mürzzuschlag in Begleitung eines
jungen Mannes. Da diese Herren unsere Genossen er­
kannten, begaben sie sich in das an das Gastzimmer
anstoßende Extrazimmer. Was dort beschlossen wurde,
konnten unsere Genossen bald gewahr werden. Alsbald
kamen circa 15 bis 20 Bauern in da- Local und
unsere Genossen begaben sich nun ebenfalls in das
Extrasimmer, welches voll gepfropft war. Der Obmmn
des chnsilichsoeralen Arbeitervereines von Mürrzuschlag
namenS Simon H rfchler» Bahnwächter, eröffnete die
Versammlung als eine vom Katholischen Doüsichutz-
verein einberufene Versammlung im Sinne des§ 14
und betonte, dass nur Mital.edern die Re^e'recheck zu­
stehe Er ertheilte h erauf dem Referenten Herrn Fischer
dos Wort. Derselbe besprach die Entstebung deS Katho­
lischen VolkssweitzvereinkS und die großartigen Der«
dienst« des Herrn Sä-oiswohl bei dessen Gründung
und forderte am Schluss zum reaen Beitritt zu diesem
Verein auf. Im Lause dieser Rede ersch en auch der
hochw. Heil Pfarrer von Spital, der bcrühinte Waill-
aairator, und zeigte in dieser Richtung auch gleich seine
Thätigkeit, indem er dem Vorsitzenden zuwispelte:
„Wenn die Versammlung geschlossen ist, können wir
gl ach die Wahlangelegenbeit besprechen." Der Vor-
sitzende hob hervor, dass ihnen die W-Hl Schoswo'lS,
be>onders aber die Wahl TulsirS sehr am Herzen liege.
Genosse Beer aus Mürizuschlag meldete sich zum
Wort. Er bemerkte den Versammelten, nachdem die
Versammlung durch die Auseinandersetzungen des Vor­
sitzenden ein?« rein politrsben Charakter angenommen
h be, stehe jevem das Recht zu, sprechen zu dürfen.
Genosse Bichl beantragte sonach die Abhaltung einer
Wä lerversammlung. wogegen der Herr Pfarrer energisch
protestierte. Nachdem die Versammlung geschlossen
wurde, beschlossen unsere Genossen, im anschließenden
Gastzimmer eine Wälileroersanimlung einzuberufen. Die
Einaan.chthür in das Extrazimmer wurde besetzt und
musste trotz heftiaen Piolestierens der Gegner offen
bleiben. Genosse Dickt besprach in nahezu eineinhalb'
stünriger Rebe die Fordcrunaen der Socialdemokratie
und wurde zum Schlüsse die Candidatur Bichls ein­
stimmig anaenommen. Zum Mißgeschick deS Herrn
Pfarrers muss bemerkt werden, dass trotz seiner An»
srrengung ein Theil der Bauern bei der ganzen Der»
samnnung zuhörte und zum Schlüsse zur Ueberzeugung
gekommen ist, dass die Socialdemokraten die wahren
freunde des Volkes sind. So hat sich die christlichsociale
Versammlung zu einer sociolbemokratijchen gestaltet.
Trieben» 23.November. (W ählerversam m»
lun g.) Am 24-v. M fand hrer in Herrn Gasteiners
Gastiaus eine socialdemokratische Wahlerversammlung
statt. Das Local war bis auf das letzie P aychen besetzt,
aber leider warteten die E.nberu'er lowie alle An­
wesenden vergebens auf dus Erscheinen deS aus G az
kommenden Re erenten. Da kein Referent erichren, nahm
man nur die Anstellung eines Wlhlmannes für die
fünfte Curie in dcr Gemeinde Trrcven vor. Als solcher
wurde Friedrich W r n d, Straßeneinräumer au der
Tauernstroße, vorgeschlagen und auch einstimmig ange»
nommen. Die Wähler von Trieben werden sohln auch
noch auf diesem We.ee autaefordert, bei der am 28. v.
um 3 Uhr nachmittags sra'tfinvenden Wahlmänner^vahl
nur für den Wuhlmanu Friedrich Wind ihre Stimme
abruqeben.
Aus dem Gerichtssaale.
28. November.
(,.Lasst'S mich tu Ruh', sonst g'schieht ein
Unglück!") Am 8. September d. I. gegen halb
9 Uur abends wurde der Grurrdbesitzerssohn Johann
Kaltenegger in Rettenbach, während er auf kurze
Zeit das Gasthaus des Florian Winkelbauer verlassen
hatte, unweit des Gasthauses auf der nach Maria-Troll
'ührenden Straße durch einen Revoloerjchuss in die
Brust schwer verletzt. Kaltenegger starb noch in der
Nacht an der Schussverletzung» die die Brust und
Lauchböhle eröffnet und absolut tödlich war.
Anfangs schien eS, als ob ein Mord vorläge, denn
der sterbende Kaltenegger hatte seiner Umgebung an»
gegeben, dass er im Dunkel der Nackt von einem
Unbekannten angeschossen worden sei. Dasselbe bestätigte
sein Kamerad Johann Siany» der mit Klt.megger allein
auf die Str'ße gegangen war. Die eingeleitete gericht­
liche Untersuchung ergab jedoch die Unwahrheit dieser
An, aben des Kaltenegger und des Stany. Schon am
nächsten Tage wurde nämlich der Taglöhner Joses
Pulverer in Gcaz als Thäter eruiert. Puloerer hitte
am Nachmittag des 8. September in Gesellschaft
Kalteneggers» Stavys und noch einiger anvrrer
Maria» Tröster Burschen zuerst im Gast­
haus des Anton Kniebeiß und dann in dem des
Florian W.nklbuuer gezeckt. Hiebei war es zu einem
kleinen Wutwechsel zwischen ihm und den Stany ge­
kommen. Als Puloerer kurz nach acht Uhr das Gast»
haus des Winklbauer verließ und sich allein auf den
He>mweg nach Graz machte, verabschiedete er sich
grüßend von der Gesellschaft und reichte auch dem Stany
noch vorher die Hand zur Versöhnung.
Stany und dessen Kamerad Kaltenegger, der all»
gemein als Raufbold geschildert wird, ließen aber die
Sache nicht ruhen. Sie folgten dem Pulverer auf die
Straße und Stany schrie dem Pulverer nach: „Bua,
wart a bijsl!" Pulverer rief darauf zurück: „Lajst's
mich in Ruh', sonst g'schieht ein Unalück!" St>ny
>.r>iie hierauf dem Puloerer zu: »Wart', ich werd'
dir's schon geben, du Hund, du!" und lief mil
Kaltenegger dem Pulverer nach. Als sie nock etwa
15 Schrute von vielem enifcrnt waren, rief Slany ihm
zu: „Z.h dein Messer!" AIS schließlich feie beiden
Verfolger Pulverer bis auf etwa sechs Schrille an den
Leib gerückt waren, gab dieser zu seiner Vertheidigung
aus einem Nero'ver nach rückwärts einen Schuß ob.
der den Kaltenegger in rie B-ull traf. Nach diesem
Schusse blieb der getroffene K llene ger zurück, während
Stany die Verfolgung des Puloerer weck» fortsetzte.
Pulverer gab nun auch noch drei Schüsse auf Stany
ab. ohne ihn jedoch zu treffen.
Puloerer stand nun gestern vor einem Erkenntnis­
senate unter der Anklage, im Zustande der Vertheiln»
gung, um einen rechtswidrigen Angriff auf sein Leben
abzuwehren, die Grenzen der Nothwehr überschritten
und dadurch das Veraehen gegen die Sichertest des
Lebens begangen zu hoben. Außerdem hat er sich auch
noch wegen unbefugten Waffenlragens zu verantivorten
Er gab an. rais er zuerst nur einen Schreckschuss in
die Lust abfeuerte und erst dann, als Kaltenegger und
Stany trotzdem von seiner Verfolgung nickt abstanden
auf Kaltenegger geschossen habe. Der Staatsanwalt
führte auS, eS fei nicht nothwendig gewesen, dass
Pulverer zur Abwehr sofort die tödliche Schusswaffe
in Anwendung brachte. Auf keinen Fall aber war es
nöthig, den auf so nahe Distanz ziemlich sicheren
SckusS gegen die Brust deS Kaltenegger abzugeben.
Die Abfeuerung von Schreckschüssen oder, wenn un­
ausweichlich, eines Schusses gegen die Beine, hätt« zur
Abwehr des Angriffes vollauf genügt.
Puloerer, der keinen Vertheidiger hatte» wurde
vom Gerichte vom Vergeben gegen die Sicherheit des
Lebens freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung des
Waffenpatentes zu drei Tagen Arrest verurtgeilt.
Stany» der schon im Laufe der Voruntersuchung
wegen Verdachtes einer falschen Zeugenaussage in Haft
genommen wurde, stand heute vor einem Erkenntnis-
senate unter der Anklage des Verbrechens des B.»
t!ugeö, begangen durch eine falsche Zeugenaussage. Er
hatte siü nämlich in dcr Dvrugteisuchui'.g von nichts
wissen gemacht und nur angegeben, dass ein „Un­
bekannter", der dann in der Richtung nach Graz ent.
eilte, den Sckuss ohne jede Veranlassung auf Kalten-
eager abgegeben hatte. Stany wurde reute vom Ge­
litte wegen falscher ZeuaenauLsage zu vier Monaten
einfache» Kerkers verurlheUt.
(Wegen Uebertretung des LebenSmittelgefetzeS)
wurde heute der Kau,mann Jg»az Tcamichek zu einer
Geldstrafe von 10 K- eventuell 24 Gründen Arrest
veiurlheilt, weil er der Taglöhnerm Kathar>na Sack
Sp.r tus verlauste, der nicht den erforderlichen Alkohol-
grad hstle. Tramschek gab heute an, dass er den
Spiritus so verkaufe, wie er ihn von der Firma Rei«
ninghaus beziehe.— Warum der staatsanwalischaft»
sich.' Functionär Dr. Hansch auf Grund dieser bcsrimm-
ten Angabe des Angeklagten die Anklage nicht auf
Firma Reininahaus ausdehnte, ist unS unverständlich.
(Rohe Kerle.) Der Schuster Valentin Mofer in
Gussetsdorf stand heute vor einem Elkenntnissenat» wo
er sich wegen der gegen ihn erhobenen Anklage deS
Vcihrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten hatte. Am 1. September d I. g.rieth
Valentin mit der Schwägerin seines Bruders wegen
einer Gerin..füg>gkeit in Streit, in dessen Verlauf
Valentin die Frau bei den Haaren packte und ohr­
feigte. Dsise besserte sich aus den Häi,den des Wütherichs
und flüchtete sich ins Frei«. Valentin holte sie aber
ein und schleuderte die Frau so heftig zu Boden, dass
sie einen Bruch des linken Schlüsselbeines erlitt. Maser
wurde heute vom Gericht zu acht Monaten schweren
Kerkers verurlheilt.
An ein.m Sonntag im Juli l. I. entstand zwischen
dem zur Waffenübung eingerückt gewesenen Ersatz-
reservisten Johann Thomann und dem Glasmacher
Ludwig Kogler ein Streck, weil letzterer dem ersteren
mehrmals die Kappe vom Kopfe geschlagen hatte. Den
Bemühungen des Wirtes gelang es, für eint kurz« Zeck
Ruhe zu stiften. Kogler benützte jedoch einen unbe­
wachten Moment, ergriff ein tzalbliterglus und schlug
mit demselben Thomann so wuchtig auf die linke Kopf­
seite. dass dieser blutüberströmt zusammenbrach, heute
stand Kogler deswegen vor einem Erkenntnissenat. Er
wurde vom Gericht zu drei Monaten schweren KerkerS
verurlheilt.
(Ein Messerheld.) Der Knecht Alois Niederer in
Mantscha hat gelegentlich einer Tanzunterhaltung, Vi«
im Gasthause des Joief Hölzer in Mantscha stattfand,
in Gesellschaft anderer Burschen Gäste angestänkert.
Als ihn der Wirt deshalb zur Thüre „hinausstecken"
wollte, versetzte ihm Niederer einen Messerstich in den
rechten Ellenbogen. Niederer wurde heute deswegen vom
Gerickte zu vier Monaten schweren Kerkers verurlheilt.
(Er braucht so etwas nicht.) Der Jigdaufsiher
Florian Pobeijchnig und der Hstfsjäger Ferdinand
Ploschnigg unternahmen im August d. I. eine Strei«
sung in ihrem Revier. Dabei kam ihnen der Grund­
besitzer Johann Harmuth aus Unterkappel, mit einem
Gewehre ausgerüstet, in die Quere. Poberschnigg ver­
langte nun von Harmuth die Vorweisung des Waffen»
paffes und der Jagr karte. Harmuth erklärte hierauf,
dass er so etwas nicht brauche. Als nun der Jagd­
aufseher daraufhin Harmuth daS Gewehr abnehmen
wollte, gieng dieser mit gespanntem Hahn auf ihn los,
wobei er ihn beschimpfte und mit dem Lauf seines
Gewehres einen Hieb gegen seinen Kopf führte, den
der Jagdaufseher jedoch ausfreng. Als nun der Jagd»
gehilfe Ploschnigg seinem Collegen zu Hilfe eilen
wollte, gieng Harmuth auch auf ihn mit dem G.wehre
los. Harmuth stand heute deswegen vor einem Er­
kenntnissenate. Er wurde zu sechs Monaten schweren
Ke'kers verurtbeilt.
Kleine Zeitung.
(Nachahmenswertes Beispiel) Ja Nr. 59
brachten wir unter der Ruvrrk „Kleine Zeitung" die
Nachricht, dass der Landwirtschaftliche Verein in
Basel (Schweiz) an die in der Nähe befindlichen
Landgemeinden einen Aufruf erließ, alle Landwirte der
Umgebung mögen Obst nach der Stadt dringen, um
eS unentgeltlich zu vertheilen. Es wstd der Tag, an
dem daS Obst vertheilt wurde, den Schulkindern Basels
als improvisierter Festtag noch im Gedächtnis bleiben,
auch wenn sie alte Leute geworden find. Dre sämmt­
lichen Kinder der Primär« und Secundarschulen, also
wert über 10 000 an Zahl, wurden korbweise mit
A p'eln beschenkt, und zwar nicht von der Sckule aus
o.er von einem locaien Wohl'häter, sondern von der
Dorfgemeinden des benachbarten Cantovs Bas.llanv.
Zam Andenken an den unerhörten Obstsegen dieses
Herbslcs hatten 45 Gemeinden zusammen etwa 2250
Körbe voll Aepiel, und zwar nicht etwa Abfallobst,
sondern schöne Früchte nach der Stadt gesandt, so
rais die Kinder z.r Taus:«den m l Kurien und Sacken
und Netzen in die Schule marschierten, um reich be­
schenkt von den Leuten von Baserland heimzu­
kehren.
(Die Farbe der Eisberge.) Die chrrrkteriftische
S^euung der taieisör.rugen Eisberge wud durch rege!«
mäßige Abwechslung von blauen und weißen Lagen


[ 2023-06-29 10:51:03.278 - 19001129 - Seite 8 ]
des Gletschereises lieroornetufen Woher rührt diese ver»
schred^me Färbung Ver E siänchten? Früher glaubte man
den Grund dafür in der soaenannlen »ttornsiiuciur^
des Gletschereises gefunden zu haben. Letzteres besteht
nämlich aus einzelnen Körnern, die ihrerseits wieder
aus Schneek yftallen entstanden find. Es hat fich jedoch
ergeben, dass alle E Sorten diese Kornstruktur besitzen,
und dass sie nur da deutlicher hervortritt, wo eine
Eismasse in freier Lage einer mäßigen Erwärmung der
Luft ausgesetzt ist. In dem Ausbau aus Körnchen liegt
also nicht der Grand für die verschiedenfarbig, Zeich,
nung. E. v. Drygalski, der berühmte Eriorscher Glön»
landS, fand vielmehr die Lufleinflüffe als das färben,
bestimmende Moment im Eise. Je reicher ein Eisiorn
an Luftblasen ist, desto weißer erscheint die Masse.
Wird ihre Obeifläche von Sonnenstrahlen durchireffm,
dann dringen zahlreiche Luftcanäle zwischen die Körner
ein und diese blenden dadurch mit schneeweißer Farbe.
Andererseits ist das Eis blau, wenn das Wasser die
Luft verdrängt hat und in den Hohlräumen gefroren
ist. I« weniger Beimengungen an Luftbläschen demnach
das Eis besitzt, desto blauer ist es getönt. Seldstoerständ»
lich können an anderen Oert'ichkeiten Sand und Staub
ebenfalls die Farbe beeinflussen.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
Donnerstag Ennas musikalisches Märchen „DaS Streich«
holzmädel" nach dem bekannten Anversen'schen Märchen
auf unserer Bühne sowie in Oesterreich zum erstenmale
in Scene. An die Oper reiht fich eine Wiederholung
dei reitenden Ballettes „Wiener Walzer". Für Sonntag
nachmittags ist als Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Genies melodiöse Operette „Der Seecavet" angesetzt.
— Das Theater am Franzensplan bleibt
Donnerstag geschloffen, da die Proben zu „Wallen,
steins Tod", die täglich stattfinden, das Schauipielper»
sonol stark in Anspruch nehmen. Am Sonntag gelangt
als Nachmittags-Dorstellung bei ermäßigten Preisen
Max Dreyers „Probecandidat" zu Wiedergabe. Sonn.
tag abends gastiert in diesem Hause die australische
Tänzerin Mme. Schart <>um erstenmale.
(kroatischer Arbeiterkalender.) Im Verlage von
Ditomn Koraä in Agram, MevuUöeva ulica 8, ist
der erste Arbeiterkalender für die croatifch sprechenden
Arbeiter weben erschienen. Der Inhalt ist sehr belehrend
nicht nur für den industrieller,, sondern auch sür den
Landarbeiter, und sollte es keiner versäumen, fich dieses
Büchelchen für den Preis von 60 d und Postporto
10 d anzuschaffen.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
47. Ausweis.
Summe des 46. Ausweises 15.435 Krone«.
— Die „Naturfreunde" Leoben 10 K.— Gen.
58. Iasmiuschek, Eggenberg, 1 K,— Nachtrag vom
10jährigen Gründun Lseste des „Arbeiterwille" 8K
14 h.— Herr F. DeLmann, Graz, 3 K,- Herr
6. Utl, Klaaenfurt, 50 h.— „Glück auf!" Stanz
(Mürzthal) 1K.— Krieglach: Gen. I. Fürstner,
F. Zwanzleitner, R. Wurzel, V. Fuchs je 1 K.—
Fürstenfeld: F. Nutzer 1 L, F. Zach 80 h.—
Hcrr H. Koller, Donawitz, 1 L.— A. B., Wien,
1 L.- Gen. F. Weitzbock, Wolföberg, 1 K,-
Graz: Gen. I. Trott 20 d.— I. Schmidula
1 K.— Karte Nr. 3207 50 K.— Gen. I. Ker«
minz, I. Now'nfchek, A. Kelesch, G. Kele'ch, I.
Kahn, I. Zimmermann, I. Grnsier, I. Koller, I.
Kanduth, I. Maser se 1 K.— Gen. I Fabians
20 d.— Gen. Stubtnger, Seebach-Turnau, 89 d.
— Gen E. Pö!zer. Waldstetn, 1 K.- Dampf-
walren-Ru^! 27 h.— Summe des 47. Als-
weiseö 15.528 Kronen.
Wahlfonds.
7. ÄuSweis.
Sammelbogen Nr. 461 2 K.— Herr K. P
Pinokle l 8— Sammilb'ock Slaatsbahner 5 K.
— Graz: Gen. W. Fallin 1 K.— Den Schwar­
zen zum Trutz 1 K.— Sammelbogen Nr. 500 die
Arbeiter von Matthey 8 K 70 h.— Gen. Krug
24 h.— Gen. Eigner 20 h.— Ein Kleingewerbe
treibender in Kindberg 86 h— Graz: Mrgc>
jineur 28. 1 K.— Herr Doribauer 1 K.— Zum
guten Wahlausgange A. H. 10 K.— Sammel­
bogen Nr. 464, 465, 466, Brauerei Puntigan
P ofifsionisten unü Masch!nenhaus-Perional 5 L
40 d. Braue-Hilfsarbeiter 26 K 20 h, Mälzerci
Sanvwirt 2 K.— Ein Germ betreibender 4 K.—
Sanimelblock Branerhilfsarbeiter Prankergasie 3 Ll
10 d,— Sarnm lboam Nr. 497 Brauer Prunk
gaffe 6 K 64 h— 21. B. 25 K.— C. D. 25 L.
— E. F 50 K— G. H. 25 K.— 3 st. 25 K
— „Styria^-Frhrradwerte (Dreherei) 12 K 20 h
— Für (55. 1 K.— Herr Nntzstold 2 K.— Rudi
1 K.— Werners Gasthaus, Zimme:p!atzgaffe, 1 K.
— Eine Tilchg-lellschaft in Kaiserhaus, Veilscb
1 K 3h,— Vordernberg: Sammelblock durch
Gen. Pachemig 8K.— Sammlung nach der Wah
bei Loipold 4 K.— Sammelbogen Nr. 87 die
organisierten Bückerarbeiter Leoben durch Gen.
Maxl 18 K 50 h.— Hüttenarbeiter von Höuigk
berg 17 K 35 h.— Durch Gen. Pfnn dner,
Köftacb: Sammelbogen Nr. 209 23 L 60 d,
N-r 210 4 K 80 h Nr. 211 4 K 70 h, Nr. 206
2 K 10 h, Nr. 213 10 K 42 h, Nr. 214 2 K
60 h, Nr. 215 5 K 72 h, Nr. 216 90 h,
Nr. 217 3 K 80 h, Nr. 218 5 K 40 h
Graz: Die organisierten Felenhauer 2 L 80 tu
— Sch, Student. 60 d.- And ritz: M fchinen
fabrik Sammelbogen Nr. 3 und 350 (Gießerei
11 K 8 h, Nr. 351 (Schmiede) 2 K 28 h,
Nr. 352 (Dieherei) 15 K 30 h.— Herr Karl
v. Stradiot, Gmz, 40 K.— Vettfch: Sammel
boren Nr. 60 durch Gen. Haberl 17 E 90 h.—
En Genvffe 1 K.— Wannersdorf: Sammel
boren Nr. 13, Papierfabrik, 5 K 38 h, Nr. 14
durch Gen. Schmer 60 d.— Sammelbogen Nr. 48
durch Gen. Lmtgeb, Aamühl, 1 K 20 h.-
Sammelbogen Nr. 50 Sensenwerk Schmälzen, Kind
berg, 8 K 80 h.— Graz: A. A. 10 K.—
Sammelbogen Nr. 529 1 K 10 h.— Mit
dem bereits Ansaewiefenen zusammen 2524
Krone» 82 Heller.
**
Arbeiter! Genossen!
Die Ausgaben des Wahlfonvs sind durch die zwei­
malige Gemeindercithswahl und durch die Wahlagita­
tion in ganz Steiermcirk sehr bedeutende. E>n noch
schwererer Kampf steht uns in der 5. Curie vcS ©mj^
W hlkreifes bevor, wo fich der Gcldsack der deutschen
Capitalistenpartei mit dem Pfaffen sack vereinigt hat.
Sammelt deshalb eifrig iür euren Wahlfonvs, damit
die finanstellen Mittel zur Agitation, zur Auikläruna
der Wählerschaft in Stadt und Land aufgebracht
werden!
Das Centralwahlcomi16.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 28. November 1800.
90. Aborinements-Lorsiellun?. II. Serie. Weiß« Karte».
Zum erstenmal!:
Das SLreichhslzriradel.
Musikalisches Märchen in einem Aci von August Enna. Text
nach H. E. Andersen. Deutsch von E. von Enzberg und
Th. Rchvaum.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weitzicder.
Marie, ein armes Mädchen Frl v. Nohden
Oie .OauSstau Frl. fiittel
Die Multcr Marien'S Frl. P. llik
Nachtwächter Hr. Thölke
Chor von Wächtern. Männer, Frauen und Kinder.— Zeit:
Ansang 1860.
Hieraus neu einstudiert:
Wiener
Illustriert in drei Birdern von LouiS Frappari u»d F. Gaul.
Die Musik zusammengestellt von Josef Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmcisterin C. Uager.
Dai enl: Herr Kapellmeister Kittel.
Nach dem ersten Siück finde! eine Pause van 15 Minuten statt.
Kasse Eröffnung Uhr. Anfang 7 Ubr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Freitag: „Tjamilch". Hieraus: „Wiener Walzer".
Theater am Franzensplatz.
Heute Douuerstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Freitag bei «mäßigten Preisen: „Das Glück im
Winkel".
verstorbene in Gra;.
Nachtrag vom 26. Noiember 1900.
Veit Marie, A>beiterSkind aus Algersdorf bei Graz. 16 Tg.,
LeienSichwäche;
R ath Marie, DienstmagdSkind aus KalSdorf bei Graz, 7 W.,
Lungenent-ündung; beide im Kinder.Spital.
Dom 27. November 1900.
Schindler Sophie, Lehrerin der französirchen Sprache, 71 I.,
Brockmanngrsie 50, Hcrz'lappenicblcr.
Ulrich Karl. Portierskind. 7 W. Reilschulgafle 27, Darmkatarrh.
AriefLaken.
E., Notteumaun. 330.
Aröcitcr u. Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an frei verkäuflielien Haus.
Mitteln, wie: Heilkräater und Wurzeln, Drognen, Leber­
thran, Cognac, Franzbrantweln, Alann u. j. w.. W'atta
und Verbandstoffe, loroic alle Artikel ,ur .Uiankcnpflege, Der.
iniectionSmiltel, s.rner lffnndrrllsser, Daliopulver u. -käst»,
Dollette- und Ledlcinal-tielsen, ätber. Oele und Lssen-
zen, rmcdtsLkte, Mineralwässer, Fleckpntzmittel in
stets tadello er Güle und zu billigsten Preisen der
üedicina-Droßuenhandlung „Zum Biber 11
des dipl. Apothekers Hieixler Llürc.tl» 283
Graz, II., Jakomiuigasse >r. 1.
Lieferant der P. T. Bezirks-Kranken-Caff« I, l^raz. und der
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken« und UnterstühungS«Easie.—
EtrtS aufmerksame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postoersandt.— Mitglieder von ArbrrterOrganriatione« gemessn
gegen Borweisung deS Mitgliedsbuches entsprechenden Nachlas?
Abhanden gekommen
a« Iv. -luguft d. I. Zwei H-veto> stnd diese Sachen bet
eventueller Austt^bung bei der Haus«
meistert«. Lepleestr. 41-/21, ad»
zugebe«. L2V
Ercte
Wiener Yolksbnchhandlnng
(J. Brand)
Wien, VI, Ginn p en d orferstrassi 1.
Verlag der
„Neuen GHihlichter“.
JEel£e Kaiserseid- und Raubergasse (Istlliof).
mid di&B'&iscBa© TeppSclne
antike und moderne.— Filiale des seit über 20 Jahren in Triest via della casa di risparmio bestehenden bestrenom*
mierten Tappich-Greschäftas en gros und en detail des Haggi Giorgi.
Boektra-lieberwürse
llelndschistan-„
KaschUai-„
Sirai-„
Uenilrdje\ Salontep-
Gbrdex Wchomailen
Ferahan) Grössen
Ileris\ BalooMppielis
nasliistan
Vschak rantasl/
Schirvan
Karamani-Vorhänge
Anatoliache Gebet*
Urknens*
Teppiche
Hiskllims*
Fseltaseben
Gladjliai' ..
Mftrdlitia
Kasalc
BettYorlagen
Soraaks-Ceberwürse und
Uodenteppich«
Karabach
Hanea-DecKen
■. s. «•
Aosbesserongen von nur persischen Teppichen werden entgegengenommen.— 03 *T‘ Iic>r nosh kurze Zeit in Graz. r 35 GJ

