
[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 1 ]
Skr. 5. XL Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpmländer.
j«»,, », ittnH
mä Wm fmtam k«_n*4kfol*ta»c» Xcgc*.
JMitction, |ldminifIraiiotT und @xfi«diti«n:
7
•t«j Le »t,rtz«» tzr 11B.
SP»,chst»«de« der »rd ortio, ,»u 6 ii« 8 Uhr «d«»dS
fxfmii mtkra HBiil kKiJnut
den 1. Februar 1900
•aHfltJttg K tr— I E«Tttty4$rtg ........ K fS#
H«ll>,atzrtg>— I M-a-tb» —>M
fiajrfme R»»«rr» 12 L
g-S^»<»»c«ss«*r-KH»L-Korr1« Flv. 821.097.
SUratnatttf ttt im voraus |> begaftlea.
Helft den streikenden Vergardeilern!
Genossen und Genossinnen!
Zn Böhme», Mahre» und Schlesien streiten 60.000 Bergarbeiter.
Dieser Riesenkampf wird geführt um den Achtstundentag, eine Cultnrfordernng, für die jeder Proletarier,
wenn es nothwendig ist, alles opfert. Die reichsten und mächtigsten Ausbeuter Oesterreichs find es, die den Berg­
arbeitern dieses Stück Cultur vorenthalten, jene Kohleucavaliere, die bisher gewohnt waren, ihren Profit mit der
Hungerpeitsche und den Gendarmenbajounetten zu erzwingen. Darum helft den Bergarbeitern! Jeder, der mit dem Volke
fühlt und denkt, trage sein Scherflein bei zur Unterstützung der Streikenden, damit fie aus diesem größten aller
Kämpfe, deu österreichische Arbeiter je geführt haben, siegreich hervorgehen!
Hoch die Loli-crviLnt der Arbeiterklasse!
vierter Ausweis
übet bet* Fonds für das tägliche Erscheine»
des „Arbeiterwille":
Summe des 3. Ausweises 2674 Kronen; G?n.
F. Steiner, Eggenberg 3 K; Gen. Martschetz,
Kaittelfeld 1 K; Gen. Nitsche, Knittelfeld 1 K;
Frvu L. Z. 10 K; Rother Doctor 1 K; Gen. M.
M., Graz 1 K; 2. 3. 1 K 68 h; Gen. Wein«
gartner, Graz 1 X; Gen. Schenk, Voitsberg 2K;
Gen. Hasch, Voitsberg^ 2 K; L. F., Graz 1 lL;
Erll, Thörl 10 d; drei Schriftsetzer von der „Styria":
R—t 1 K; Sch—k 1 K; St—r 1 K; Dampf-
walzenrudl 22 h; ersparter Zeitungsstempel für
Nr. S des „Arbettrrwille" 158 Kronen, zusammen
2828 Krone».
«»
»
Der „Arbettrrwille"—
täglich l
da» sofl jedes Genossen Parole fetal
Soll unser aller Wunsch erfüllt werden, dass der
„Arbetterwille" als billiges Tagblatt erscheine, dann
müßen alle Genoßeu und Freunde ernstlich ihre
Pflicht erfüllen.
Tncht neue Abnehmer für den „Arbeiterwille"!
Sammelt allenthalben und bei jeder Gelegen­
heit für den
Fonds für -as tägliche Erscheine» des
„Arbeiterwllle".
Gesammelte und gespendete Summen mögen an
die Administration des, ArbeiterwUle",
Graz, Leplerstraße 14 B, geschickt werden und werden
da „Arbetterwille" wöchentlich ausgewiesen.
Streistichter.
Das «ene Minister*«» besteht— bald
hätten wir vergeffen, es mitzutheilen— aus folgen­
den Personen: Mtnifterpräftdent und Leiter des
Mtvisteriums des Innern Dr. v. K ü r b e r; Cultus-
und Unterrichtsmiaister Dr. Ritter v. Harte!;
Justizminister Freiherr v. Spens-Booden;
Fiaalljmiuißer Dr. Ritter o. Böhm-Bawerk;
Handelsminister Freiherr v. C a l l; Eisenbahn-
miMer Dr. Ritter v. Wittek; Ackerbauminister
Freiherr v. Giovaaelli; LandeSvertheidigungs-
minttzer Graf WelserSheimb; Minister ohne
Portefeuille Dr. P i e n t a k und Dr. R e z e k. Der
ewige Jade, der durch alle österreichisch«* Ministerien
spukt, der LandeSvertheidiguugsmintster Graf WelserS­
heimb, ist wieder im neuen Cabinri; falle die Katze
wie immer, fie fällt immer auf die Pfoten. Herr v.
Wittek hat als§ Il-Minister die Verfassung ge­
brochen und das Gesetz verletzt, aber das schadet ihm
in Oesterreich weiter nichts— er ist jetzt wieder
Etsenbahnm'mister und macht die fünfte Regierung
mit. Herr Pientak fitzt als Vertreter des Poleu-
clubS tm Ministerium, d.e Tschechen soll der bis­
herige SectisILckef R- z e '■ Zertreten.
Das Ministerium Körb er hat nun die Ver­
treter der „gemäßiglen" deutschen und tschechischen
Parteien zu einer Vrrst.ändigungSccmferenz berufen.
Dort soll ein leidlicher Friede zwischen Deutschen
und Tschechen geschlossen werden, oder wenigstens
ein Waffenstillstand, damit das Parlament arbeiten
könne. Dir „Deutsche Volkspartei" hat anfangs die
Thellnahme au dieser VersöhuuugSoesprechuvg ver­
weigert, dann aber hat sie sich die Sache überlegt
und schickt doch ih» Lertrürr. Sie vertavxt«, da»
Parlament solle erst einberufe» werden, aber be­
ruhigte sich bald mtt einer zweideutigen Erklärung
des Ministerpräsidenten, wonach die Einberufung des
Parlamente» für Mitte Febrnar in Aosstcht gestellt
wurde, wem» die Herren in der Verständigungs-
conferevz brav sein würden. Diese Conferevz soll
nächste Woche zusammentreten, aber gerade die
Parteien, die das Bürgerthum hinter fich haben, find
ausgeschlossen, während oi« Großgrundbesitzer, die nur
ihre adeligen Vettern zu Anhängern haben, das große
Wort bei der— Völker Versöhnung führen werden.
So sehr ein Ausgleich zwischen den beide» Volks-
stämmeu Böhmens und Mährens nöthig wäre, ist
er von dieser Eonfrreu;, von oben her nicht zu er«
hoffen. Was dann? Das Standrecht?
Ein Massenstreik der Bergarbeiter ist
in deu böhmischen, mährischen und schlesischen Kohlen­
revieren zum Aasbruch gelaugt. Um den Achtstunden­
tag in der Grube wird gekämpst, und mit angehal-
teuem Athem folgt alle Weit dem Ringen von Arbeit
und Großkapital, dessen Ausgang für die Cultur von
viel größerer Bedeutung ist, al» der des Krieges in
Südafrika. Mit schrecklichen Gegnern haben es die
Bergarbetter da oben zu thun: Millionäre find es,
jüdischer und christlicher Abstammung, ungeheuer reiche
Emporkömmlinge und alt« Adeisfamilien, die den
Schweiß und das Blut von zehstaufende» Prole­
tariern alle- Nationen in internationales Gold aus­
münzen. Rothschild und Gutmann, Graf Larisch und
die Cameralverwattungea von Erzherzögen, bie jüdische
Nordbahn und deutschnationale Gcudenprotzrn find
es, die deu deutsche«, polnischen und tschechischeu
Grubensclavru auf chre bescheidenen Forderungen ein
herrisches Rein zuriefen. Sie haben so viel Weib,
dass fie den Hungertod der Arbeiter abwarten könnten,
wenn nicht die Rückßcht auf die öffentlich« Meinung
fie davon abhält, e» auf das Aeußrrste ankommen
zu lassen. Die gefammte Industrie des Nordens der
österreichischen Provinzen ist bedroht, aber die paar
Grubenherren wollen ihre Macht zeigen. Der Staat
sucht fie zu besänftigen, sie aber scheren fich nicht
um die Minister von heute, denn fie wissen, dass k
Wirklichkeit sie selbst die beständig Herrschenden in
Öestrrr?-ch find. Ihren steht 3D u lü5t, Gendarmerie
urrb die Behö'de zur Verfügung; das Ttceikgebiel
gleicht einem Kriegslager und eins halbe Armes steht
schussbereit. Die Versammlungen und Besprechungen
der Streikenden werden von Gendarmen gesprengt
und bei der geringsten Kleinigkett werden Streikende
wie Ochsen mtt Ketten an einander geschloffen, ins
Gericht eingeliefert. Die Bergarbeiter selbst find
schlecht organisiert; nationale Pfuscherhände haben
anfangs große Dsrwirrm^ru angestiftet. und dir
große Unbildung und der allgemein« Msng^« d»
Fertigkeit des Lesen« und Schreiben«, der damit
Hand in Hand gehende übermäßige Genuss von
Brautwein erschwert die Organisation und Aufklärung
ungeheuer. Und trotzdr» stehe« dirs« Proletarier (mtt
Ausnahme des schleflsches Theils», der umgefallen fei»
soll), wie Mauern fest! Am letzten Montag sollen
in den böhmisch-mährischen Revieren nicht mehr,
sondern weniger eingefahren sein, als vorige Woche.
Mtt einer Krone Wochemmterstützung strecken die
Aermsten der Armen wetter, in der Verzweiflung
über ihr gewöhnliches Elend, in dem Vertrauen auf
die werkthätige Hilfe der anderen Arbeiter. Möge
den Grubeuarbetters, unseren Brudern und Leidens­
genossen in Böhmen, Mähren und Schlesien,_ ein
Erfolg in ihrem schrecklichen Kampf gegönnt sein,
das ist der sehnlichste Wunsch aller ztelbewusöten
Proletarier der Alpeuländer, die gewiss, wie immer,
ihre Pflicht gegenüber den Kämpfenden erfüllen
wwden.
Die Tschechen sind nicht so knochenweich als
mancher glaubt; fie knicken nicht so leicht zusammen,
wenn ein Gegenwind bläst. Vorig« Woche wurde
der Grundbesitzer Alois Strnad aus dem Josef-
städter Garn.sonSarreste entlassen, wo er zehn
Wochen Gefängnis abgesessen hatte, well er fich bei
öer Controlversammlung in seiner Muttersprache mtt
„Zde" statt mtt „Hier" gemehrt hatte. Als seine
Ankunft in Böhmisch-Brod bekannt wurde, strömten
in der Mittagsstunde hundert« von Mensches zum
Bahnhöfe und rissen unterwegs alle Passanten mtt
fich fort. Ll« der Zug einfuhr und Strnad ausstteg,
donnerte ihm ein stürmisches „SLava!" (Hoch I) ent­
gegen. Alles drängte fich heran, jung und att,
Männer und Frauen, um Strnad die Hand zu
reichen und ihn herzlich willkommen zu heißen. Auf
dem Platze vor dem Bahnhof« e«gelängt, Mrrd« der


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 2 ]
Heimkehrende von einem zweite, Menschentrvpp -e-
geistert begrüßt. Unter Abstnguug des „Hej ßlo
vsn 6‘ setzte sich der Zug t« Bewegung und zog
unter herzlichen Grüße» der vor den Hausthüren
und an den Fenstern postierten Bewohner durch die
Stadt. Nirgends ließ Kch ein Gendarm oder über-
hcmpt eine Uniform blicken. Nur der Bezirkscom-
miffär machte den Versuch, die Menge zum AuSeiu-
andergehen aufzufordern. Vom Ringplatze zog die
Menge unter verschiedenen Rufen an der Geudar-
meriekaserne und dem Gasthause Prochazka, wo die
Gendarmerieverstärkung von 16 Mann untergebracht
war, vorbei bis zur Stadtgrenze, wo ein herzlicher
Abschied stattfand. Abends wurde in der Turnhalle
ein Festabend veranstaltet, zu dem Herr Strnad mtt
den Bürgern aus Reudorf geladen war.
Das Geschäft surf» der nationale Ge­
danke. In Untersleiermark ist die nationale Erhitzung
des BürgerthmnS beider Volksstämme zwar groß,
aber größer ist doch noch das Verständnis für dir
materiellen Interessen. Unter den Kaufleuten macht
sich eine gewiffe Gährung bemerkbar; sie find empört
über die clerical-slovenische Partei, die durch Grün­
dung von Consumvereinen Einfluss bet Bauer, Ar­
beiter und Bürger zu gewinnen und neue Geldmittel
für ihre Parteizwecke herauszuschlagen hofft. Diese
Consumvereine nehmen nun begreiflicherweise den
Kaufleuten viele Kundschaften weg— und unter
dem Druck der gemeinsamen Gefahr haben sich
deutschnationale und slovenischradicale Kaufleute zu­
sammengefunden zum gemeinsamen Kampf gegen die
Consumvereine. Verschwunden ist die „Hochhaltung
des nationalen Gedankens*, verschwunden die Redens­
art von der „mtnderwerttgen Ration*; das Geschäft
ist bedroht und diese Gefahr macht sonderbare Bett-
genosteu. Damit wollen wir diese Vereinigung nicht
verhöhnen, im Gegentheil, sie beweist ja nur die
atte Wahrheit, dass die nationalen Redensarten wie
Spreu verwehen, wenn ein mächtiges wirtschaftliches
Jntereffe in Frage kommt. Die deutschen und die
sloveuischen Kaufleute, die sich da vereinigt haben
und gemeinsam Versammlungen abhalten und Be­
schlüsse faffen, sollten nur darüber nachdenken, ob es
nicht überhaupt bester um beide Völker stände, wenn
sie ihre gemeinsamen politischen und wirtschaftlichen
Jnteresten auch im Staat gegenüber dem clericalen
Rückschritt und dem altösterreichischen Zopfthum ge­
meinsam vertheidigen würden, anstatt einander zur
Freude der schwarzgelben Rückwärtserei und des Ab­
solutismus bis aufs Blut zu bekämpfen.
Die Schundliteratur bemächtigt sich aller die
Bevölkerung erregender und interestierendrr Ereig­
nisse, um aus ihnen Capital zu schlagen. In den
letzten Tagen wurde das erste Heft eines Schund-
romanes verbreitet, besten Titel den Anschein erwecken
will, als seien seine geschichtliche Grundlage Ereig-
niste aus dem Burenlande. Die Tttelüberschrift und
die Illustrationen, noch mehr aber die Capitelüber­
schriften lasten aber schon erkennen, mtt welch ge-
meiner Speculation und welch tief stehendem GcisteS-
product mau es da zu thun hat. Weder der Sprache,
noch dem Inhalte nach ist der Schund auch nur
einen Heller wert. Trotzdem kostet er complet 6 fl.
Für 6 fl. bekommt man bei den heutigen billigen
Buchausgaben die Hälfte von ZolaS Romanen und
obendrein noch LenauS Schriften und Heines Werke.
Wer kaust also den Schund um theures Geld, wenn
Gutes billig zu haben ist? Nur die Dummen. Außer­
dem kommt dabei in Betracht, dass die Buren sich
imier aller Sympathien erfreuen. Es hieße doch die
Buren beleidigen, wenn jemand diesen Schundroman
über sie lesen oder gar glauben würde. Also in den
Ofen mit dem ersten Hefte des Schauderromaves:
„Senta, die Burenbraut* oder »Die Rose von
Transvaal", und mit dem zweiten jagt man den
Colporteur zur Thüre hinaus. So erspart mau Geld
und bleibt gescheit.
Der Kampf der Apotheker gegen die Ar-
beiierkrankencasten in Graz dauert fort. Die Arbeiter
gehen immer mehr nur in die von der Volksversammlung
bestimmten Apotheken. FceUich versucht einer dieser
Apotheker, den Arbeitern die AuLfolgung der Medi­
camente zu verweigern und sie zu zwingen, in eine
ihm beliebige Apotheke zu gehen. Aber wenn auch
die Behörden, denen diese vollkommen nugesetzliche
Haltung bereits angezeigt wurde, nichts thun würden,
wes nicht zu erwarten ist, so würden die Arbeiter
dem Herrn schon zeigen, dass sie ihre Medicamente
machen lasten, wo sie wollen. Kein Apotheker hat
das Recht, ein Medicament zu verweigern, wenn ein
ärztliches Recept vorgewiesen wird, und niemand
braucht sich von einem Apotheker wegschicken zu
lasten, dann* auch ein anderer ein Geschäft mache.
Ein neues gefährliches Manöver haben dir Apo­
theker der Allgemeine» Arbekkerknmkenoaffe für be»
1. Februar angekündigt, gefährlich nicht für die
Caste, sondern für die Apotheker. Die Herren drohen,
vom 1. Februar angefangen den Eastenmitgliedern
die Medicamente nur gegen foforüge Barbezahlung
zu verabfolgen. Zwar wissen sie ganz genau, dass sie
dirs, Sreditverweigerung als ungesetzlich nicht durch­
führen dürfen, aber sie hoffen darauf, dass der Amts­
schimmel des Statthaltereiraths König jetzt, wo er
gegen die Apotheker reiten sollte, den gewohnten
schwerfälligen Gang einschlagen wttd. Aber nur zu,
die Herren Apotheker sollen es nnr einige Tage pro­
bieren, die Arbeiter, die um Medicamente kommen,
wegzuschicken; sie können dabei ihre blauen Wunder
erleben.
Unsere Aufforderung in letzter Nummer, das
Publtcum möge dle bezahlten Recepte an die Admi­
nistration des »Arbeiterwille* einschicken, um sie über­
prüfen zu laffen, hat die Apotheker begreiflicherweise
sehr peinlich berührt. Auch der lateinische Koch lässt
sich nicht gern in die Töpfe gucken. Zur Vertheidigung
laffen die Apotheker diesmal „Mitarbeiter der Grazer
Apotheken* aufmarschieren, die die ganze Sache nichts
angeht. Es wäre zu erwarten gewesen, dass die von
den Apothekern aufs ärgste ausgebeuteten Assistenten
gegen die Artikel ihrer Ausbeuter in der Tagespreste,
besonders gegen die Lüge von der immer theurer
werdenden Arbettskraft Stellung genommen hätten.
Statt besten bemühen sich einige, die Herren Mohren-
Apotheker weißzuwaschen. Es fei zu Gunsien des
Patienten, wenn in Apotheken an ärzllichen Recepten
Fälschungen vorgenommen werden, behauptet eine
Einsendung in den TageSblätteru. Es wird wohl
Sache des Arztes und nicht des Apothekers fein
und bleiben müssen, zu entscheiden, ob gewöhnliches
Master im Medicament genügt, oder ob destilliertes
hineinkommen soll— ganz abgesehen davon, dass
gar keine Controle da ist, ob das Master wirklich
destilliert war. Trotz des Protestes der Apotheker
werden wir uns nächstens erlauben, noch einige an­
dere Beispiele von gefälschten Recepten zu veröffent­
lichen.
Die Apotheker werden es noch bitter bereuen,
leichtsinnig einen Kampf mtt den Krankencaffen be­
gonnen zu haben. Uns selbst haben sie im Interesse
der VolkSaufklärung den größten Dienst erwiesen.
Heute beginnen wir an anderer Stelle eine Artikel-
reihe über den Arzneienwucher, und es wird nicht
an uns fehlen, auch einige Wörtlein über den Me-
dicamentenaderglauben überhaupt zu verlieren, der
die Bevölkerung viellciat nicht weniger kostet, als
der religiöse Aberglaube. Die Apotheker haben durch
ihre protzige Profitgier die öffentliche Aufmerksamkeit
auf sich gelenkt und schon das ist ein Vortheil. Wir
werden unsere Pflicht erfüllen und der Bevölkerung
die Augen öffnen, damit sie den ganzen Medicamenteu-
humbug und die ganze organisierte Ausplünderung
der Kranken erkenne.
Und nochmals: Gimpel werden gesucht.
In voriger Nummer enthüllten wir den neuen Plan
einiger Herren, die „Grazer Nachrichten" (die Nach­
folger des sanft crepierten „Grazer Extrablatt") ein­
gehen zu lasten und unter der gemeinsamen Firma
Schöppel- Kalchberg ein neues Tagblatt zu
gründen, oder vielleicht Gimpel aus dem Gewerbe-
stande zu einem neuen „Pcefsverrin" zu gewinnen.
Diese Enthüllung ist natürlich den daran Betheiligten
sehr unangenehm und sie meldeten sich auch sofort,
als wir ihnen so kräftig auf die Hühneraugen traten.
Die „Grazer Nachrichten" leugnen und— schimpfen
lalürlich. Herr Ri'ier von Kalchberg dagegen
schickt unS einen Brief, worin er nur einiges leugnet,
dagegen das zugibt, was die „Grazer Nachrichten"
steif und fest ableugnen! Die betreffende Stelle des
Briefes lautet nämlich: „Ich stehe in keinem „Com-
pagnieverhältniffe* zu Herrn Dr. Schöppel, sondern
gehöre einem Consortium an, welches beabsichtigt,
einige kleine Blatter, darunter anch die »Grazer
Nachrichten", zu vereinigen.*
Nun also! Sind die »Grazer Nachrichten* zum
Aufhören bestimmt oder nicht? Hat Herr v. Kalch­
berg gelogen, oder die „Grazer Nachrichten*? Wir
antworten: Das letztere Blatt, Eigenthum von
„Dr.* Frltz Schöppel und Compagnie.
Nun aber wetter: Ist es wahr, Herr o. Kalch­
berg, dass Sie mit Herrn Fritz Schöppel und ande­
ren Leuten Sitzungen abgehalten haben, wo über die
Gründung eines neue» Blattes berathen wurde?
Und den »Grazer Nachrichten* wiederholen wir:
Thatsache ist, dass bei diesen Sitzungen der Ankauf
der „Grazer Nachrichten* berathen wurde und dass
Dr. Schöppel 3000 fl. für die Uebergabe des
Blattes an den neuen Verein begehrte, wofür dir
»Grazer Nachric^--" aschÜL» ausdörrn und die
„Srbflnentnr* ta» aste» doste pqatrttt*» wBxau
Und das— Gedeihe» der »Grazer Nac^ichteu* ist
auch so eine Sache. Sie werden de» meisten Gest­
und Kaffeehäusern umsonst zage stellt und laut uns
vorliegenden Eorrespoudeuzkartr» kau» rna» sie probe­
weise um monatlich zehn Kreuz« abonniere»—
alleichtngS sind ste selbst damtt zu theu« bezahlt.
Also nur keine Aufregung. Nur fleißig (Stapel zu
sangen suchen (eventuell mtt Annoncen, wie: „Ein
streng solides neues Unternehmen* u. f. w.) und
»Pottiere, Briefboten, Dienstmäuner, Greisler u.f.w.
gesucht*; einige werden schon am Leim kleben bleiben
und ihre paar ersparten Helln in einen Prrssv«eia
Nummer zwei tragen. Ein ähnliches Gedeihen wie
bei den »Graz« Nachrichten* und »Grazer Extra­
blatt* wird nicht ausbleiben und der »Arbeiterwille*
wird mtt Haut und Haaren verspeist werden. Es ist
unS schon jetzt ganz grauslich zumuthe.
Die gekränkte Presse. Zu nvs«km Artikel
gleichen Titels in der vorigen Numm« wird uns
von einem „Leser des ,Graz« TagblatteS^ und
Feind der Apotheker* mitgrtheitt, das» Herr Postl,
Besitzer d« Apotheke „Zur göttlichen Vorsehung*,
Casst« der Firma „Deutsche VrreinSdruckerei und
Verlagsanstalt*, und Herr Wenzel Thurnwald,
Besitzer der Apotheke „Zum Engel*, AuöschusSmlt-
glied desselben Consortium» ist, dessen Eigenthum
auch das „Graz« Tagblatt* ist.
Ebenso erfahren wir, dass die sogenannte »Mon-
tagS-Zeitung* (sogenannt, weil sie ebensogut auch
am Frettag «scheinen könnte) von Herrn v. Rei­
nin g h a u S, u. a. Actionär der Graz« Traruway-
Gefellschaft, gespeist und getränkt wird.
In den Ursachen der Unfälle auf
der Südbahn.
(72
16
1.90
„—
•30
192
„-
•—
m
-'28
„—
0
- 40
„ —'
'—
Seif«, Soda, diverse
Kleinigkeit
„
— •80
—•80
Del, Eisig
*
-96
—■96
ZuspeiS täglich um 3 kr.
Milch 1 Liter 10 kr.
"
-■90
*
1-80
täglich
3-
*
3—
8 Laib Brot& 20 kr.
1 60 (9 Laib)
0
180
4 „Arbeiterwille"
-'24
— 24
Tabak
3 Liter Petroleum
"
—'64
"
-•64
ä 18 kr.
lOKiloPserdcfleisch
"
—'54
"
— 60
h 24 kr.
2'40
0
2-60
l -HO
l -;2o
.- 06
Holz und Kohle„ 2 20„ '>60„ —'40
Rechtsschutz»«-!»„ —40„ —'40„ —'—
Quartier monatlich. 6— Zinslrruze r„ 6 12„ —'12
Summe: st. 2*°16 fl. 32 74 fl. 2'53
Wenn eine fünfköpfige Fauülie mtt einem so
kleinem Quantum und noch dazu von der billigsten
Sorte das ganze Monat leben muss, baun muss d«
Mann, wenn er seinen Körp« halbweg» gesund und
arbeitLsähig erhalten will, seine Familie hungern
lasten. Wo ist ab« du Familienvat«, drr ruhig


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 3 ]
fsfltQt «Meine tfrmifi« hosgert? Da die« ein Vater
nicht über da« Herz brinzt, ss ist er ebenfalls dazu
verurthelll, einen Theil vorn Hunger seiner Familie
zu übernehmen, d. h. seinen Leib zu schwächen.
Nach den oben angeführten Zahlen steht man
ganz deutlich, dass der Eisenbahner schon im Jahre
1897 seinen ganzen Verdienst nur für Lebensmittel
brauchte, trotzdem die Lebensrnittel doch noch bedeutend
billiger waren. Aber der Eisenbahner braucht auch
irgend welche Kleidungsstücke für fich oder seine
Familie, denn nackt können st« ebensowenig als
andere herumgehen, im Gegentheil verlangt man
gerade bei tat Eisenbahnern, dass das Personale
rein und nett dastehe.
Um dies aber bei den vorangeführten Verhält«
nisten auch zu können, muss der Eisenbahner von
den so bescheidenen Lebensmitteln, die er sonst braucht,
noch etwa» abzwacken und der Hunger wird um
desto größer.
Es ist nachweisbar, dass der Arbeiter, der ein«
lange Arbeitszeit hat, auch mehr zum Esten bean­
sprucht; es ist auch nachweisbar, dass der Arbeüer,
welcher immer in der fteien frischen Lust seine Arbeit
verrichtet, mehr Appetit hat als ein anderer, der
seine Arbeit in einer abgesperrten Luft zu ver«
rtchken hat.
Jeder ehrlich denkende Mensch muss zugeben,
dass die Südbahnbediensteten nach den Ziffern in
diesem Speisezettel die ersten Hungerkünstler sein
muffen.
Diese Hungerkünstler zwingt man aber noch zu
einem Dienste, wie z. B. den Conducteur mit 360 fl.
Gehalt jährlich zu einer 20« bis 30- und sogar
SOstündigen Dienstzeit. Den Wächter mtt einigen
20 fl. monatlichen Verdienst verurtheilt man zu 16
bis 24 Stunden Dienst. Den Kuppler mit einem
Verdienste von täglich 90 kr. bis 1 fl. be­
hält mau 24 Stunden im Dienste. Der MagazinS-
arbeiter hat einen Verdienst von täglich 98 kr., da­
gegen eine Arbeitszeit von 12 und über 12 Stunden
täglich. Ein Häftling in Meffendorf hat wenigstens
das Gute, dass er fich an einem Sonntage aus­
ruhen kann, wogegen dies bei der Südbahn in Eraz
gänzlich ausgeschlosten ist.
Nun der Oberbauarbeiter; den zählt die Directiou
nie zu den Eisenbahnern, trotzdem er unentbehrlich
ist. Diese armen Leute haben den riefigen Lohn von
täglich 98 kr. im Sommer, im Winter lässt man
fie humanerweise höchstens monatlich bis zu 20 fl.
verdienen, die meisten aber muffen im Winter von
der Lust leben, denn die Bah» gibt ihnen keinen
Verdienst. Diese Leute können daher auch nicht nach
der oben erwähnten Speisekarte leben, sondern
müffen fich noch mehr einschränken. Nicht selten
kommt es aber vor, dass diese ausgehungerten Leute
als Ablösewächter auf einen Wächterposten gestellt
werden, sowie so mancher ausgehungerte Magazin­
arbetter als Bremser (!) verwendet wird. Nun
stagen wir: Kaun man von einem solchen auöge-
schundenen und ausgehungerten Arbeiter verlangen,
dass er seinen Dienst wie ein gesunder Mensch
leiste? Gewiss nicht, und bei allen Kategorien ist es
so. Solange der Eisenbahner mtt einer solchen
Speisekarte, wie fie hier angeführt ist, leben muss,
so lange nützen alle, die besten technischen Einrich­
tungen nichts. Zu einem gesunden sicheren Verkehr
gehören in erster Linie gesunde tüchttge Arbeiter und
Bedienstete; um die zu haben, gehört eine gesunde
und genügende Nahrung und entsprechende Ruhezeit,
nicht die schroffen Worte, mit denen man heute das
Personal abfertigt, wenn einer oder der andere nach
längerer Dienstzeit um seine wohlverdiente Lohnauf­
besserung ansprechen kommt, wie eS z. B. die Herren
Chefs oder die Herren vom Jnspectorate machen,
indem^fie sagen: „Ja, wen» es Ihnen zuwenig ist,
was Sie hier bekomme», dann gehen Sie; ich be­
komme Leute um 80 kr. genügend*, oder wenn mau
dem Zugspersonal nur immer Versprechen gibt und
dieselben nicht einlöst.
Hier liegt es im Jntereffr des Publicums, dass
eine Bahn ein gesundes, dienstfähiges und geschultes
Personal hat, weil das Publikum beim Gegentheile
am meisten allen Gefahren ausgesetzt ist.
Hier haben wir die Hungerkunst des Südbahn-
Personals in Ziffern nachgewiesen; es ist daher
Aufgabe des Publicums, sowie des Personals selbst,
mtt allen Mitteln zu arbeiten, um endlich einmal
für den Eisenbahner ein menschliches Dasein und
für das Publicum eine Garantie zu schaffen, dass
man nicht durch die Sparwuth oder das Streber-
thum einer Handvoll Menschen zum Opfer fällt.
Dem Personal sei gesagt, dass nur ihre eigene
Einigkeit und «in unbeugsames Rückgrat den Miss.
verhältnisten ein End« machen kann. Nicht schmei­
cheln, nicht kriechen, nicht die Schande Der das
eigene Elend, welche« durch die Herren Acttouäre,
Dtrectoren und Jnspectoren und Chef« geschaffen
wird, können da« Elend lindern. Auch nicht ein
Ball, zu dem man die ärgsten Ausbeuter einladet
und bist denen man fich in schmeichlerischer und
kriecherischer Weise vorstellt, wo man vielleicht ge­
rade vor oder nach dem Einladen dieses Herrn mit
seiner Frau über ihn kritisierte und diesem Menschen
vielleicht dabei den richtigen Namen gab.
Die schlechte Lage wird sich dadurch nicht bes­
sern, außerdem kann es kein Vergnügen sein, wenn
mau bei einem Balle seinen Henker vor sich fitzen
sieht. Daher auf, Eisenbahner, herunter mtt der
Maske, offen vor den Gegner, den du kennst, und
wenngleich «ine Zahl von Denuncianten dich im
1. Stocke verwamsen, lieber ehrlich unterliegen wie
als Lump gelobt werden. Statt einer Balleinlavung
möge man nächstens den hohen Herren der Südbahn
den Speisezettel der Eisenbahnfamilie vorlegen.
F. B.
Dorn wirtschaftlichen Kampfplätze.
Die Bewegung der Grazer Tramwaybedien-
steten. Am Mittwoch den 24. Jänner fand die bereits
gemeldete Versammlung des P.rionals der Gcazcr
Tramwaygesellschaft im Gasthause „Zum wilden Mann"
in der Jakominigaffe statt. Der Besuch war ein sehr
guter. Es haben wenige gefehlt. Das Referat fühlte
Genoffe Muchitsch. Er verwies in erster Linie auf die
Erfolge, welche die Tramwaybediensteten durch ihr
einiges und geschloffenes Vorgeben bereits erziett daben,
so unter anderem die Zurückziehung, resp. Aenderung
der schlechtesten Bestimmungen in dem Pensionsstatute
durch den Protest der Bediensteten und das Einschreiten
res Abgeordneten Resel beim Eisenbahnminifterium,
die bestimmte Zustcherung, dass bei Einreihung in
Gehalts- oder» Lohnstufen die ganze bei der Gesellschaft
zugebrachte Dienstzeit, gleichviel in welcher Eigenschaft
der Bedienstetete verwendet wurde, eingerechnet wird,
die ausdrückliche Zustcherung, dass eine Herabsetzung des
Gehaltes oder Lohnes bei verminderter Arbeitsfähigkeit
oder Uebrrstellung zu einem 'anderen Dienste nicht statt­
finden wird, die Bezahlung der Ueberstunden und die
Gewährung eines dritten freien Tages im Monate für
die Heizhaus-, Werkstätten«, Keffelhaus« und Depot-
arbciter. Diese Erfolge wurden erzielt, weil fich die
Tramwaybrdiensteten zusammen geschloffen und an die
Organisation gewendet haben. Heute steht die gcsammte
organisierte Arbeiterschaft und auch das fahrende Pub­
licum hinter ihnen und damit muss die Geselljchafr
rechnen. Wenn die Bediensteten weiterhin und jederzeit
so stramm zusammenhalten und fich alle dem Verein
anschließen, werden fie auch noch das erreichen, was man
ihnen jetzt noch verweigert hat. Dir Abweisung der
Forderung für eine eigene Versorgungscaffe für jene
Bediensteten, die in das Penfionsinftitut nicht mehr
aufgenommen werden können, sowie die Abweisung der
Quartiergeldzulage können und werden sich die Bedien­
steten nicht gefallen lasten. (Rufe: „Sehr richtig*.) Die
Gesellschaft werde bei dem elektrischen Betrieb gewiss
um viele Procente jährlich mehr profitieren und könne
daher ganz leicht einen ganz kleinen Theil davon den
Bediensteten für ihre vermehrte Abritslcistung und die
erhöhte Anstrengung zukommen lasten. Jene Herren,
die in Vertretung der Gesellschaft über die Forderungen
berathen und beschloffen haben, waren jedenfalls der
Ansicht, dass die Bediensteten sich mit dem Brocken,
den man ihnen vorgeworfen hat, zufrieden geben und
fich nicht getrauen werden, weiter zu murren. Da
dürften fie fich aber gehörig täuschen. (Rufe: „Sehr
richtig!") Es gelte heute, der Gesellschaft eine sehr
entschiedene Antwort zu geben. Entweder sie gibt dem
Personale, was ihm gebürt, öder sonst wird der Kampf
weiter geführt mit der äußersten Consequcnz. Er theilt
weiters mit, dass die am Montag den 22. Jänner
ftattgefundene Besprechung beschloffen hat, der Direction
ein neuerliche- Memorandum zu überreichen, auf Grund
welchem eine neuerliche Unterhandlung stattfinden soll,
bei welcher fich die Vertrauensmänner an folgende For«
derungen strenge zu halten haben: 1. Errichtung einer
eigenen VersorgungScafie für die alten Bediensteten,
wozu die Gesellschaft einen einmaligen namhaften Betrag
votieren soll. 2. Monatliches Quartiergelo von 5 fl.
für daS ganze Personal der Dienerkategorie. 3. Zu-
ficherung eines bestimmten Urlaubes jährlich. 4. Unbe­
dingte Einhaltung der fteien Tage. 5. Für die Werk«
statten-, Heizhaus-, Kesselhaus und Depotarbeiter vier
freie Tage im Monate. Von diesen Forderungen soll
nicht mehr abgclaffen werden. Gleichzeitig soll eine
Aenderung der bestehenden Dienstordnung verlangt
werden, da selb« Bestimmungen enthält» die nicht an­
genommen werden könne«. Bezüglich deS PeufiouSw»
stittrt« erklärt der Redner die 8ar- und Nachtheile «dir«
eigenen Statuts und da» der Lokalbahnen, da mittler,
weile das eigme Statut der Gesellschaft genehmigt
ivorden ist. Die Vortheile des eigenen Statuts bestehen
darin, dass die Mstglieder desselben bei einem Austrttt
aus dem Dienste der Gesellschaft ihre eingezahlten Bei­
träge retour erhalten und erfolge der Austritt aus
welch immer einem Grunde und dass die Bediensteten
bis zum 45. Lebensjahr in dasselbe aufgenommen
werden können. Auch sei die Einzahlung etwas niederer,
betrage aber» wie aus dem vorliegenden corrigierten
Statut hervorgehe, 6 Pcocent des Monatslohnes, nicht
aber, wie die Gesellschaft verficherle, 5 Procent. Hier
muffe ein Irrthum seitens der Direction vorliegen, ent«
weder ein abfichtticher oder ein unabsichtlicher. Das
Statut der Localbahnen sei wegen der höheren Pension
gewiss bester, jedoch können in denselben die Leuie nur
bis zum 35. Lebensjahr kittete.. Dies sei jedoch der
wundeste Punkt. Bleiben viele Bedienstete außerhalb
des Pensionsondes, so werde die Gesellschaft schwer ver­
halten werden können, für dieselben eine eigene Ver-
sorgungscaffe zu errichten. Sind es aber deren nur
Wenige, vielleicht 20—30, so sei dies viel leichter. Es
empfehle sich daher fü: die jüngere-; Bediensteten, aus
Sosidaritätsgefühl für die Alten dem eigenen PensionS-
institute beizutreten. Schließlich ermähnte der Redner
die Bediensteten noch, treu und fest zusammen zu
flehen und muthig zu kämpfen, dann werden fie be­
stimmt ihr Ziel erreichen. (Lehhafter Beifall.) Hierauf
iprach der Reichsrathsabgeordnete Genosse Resel. Der­
selbe versicherte das Personal seiner kräftigsten Unter­
stützung, auch der des Gemrinderatheö P -ngratz. Schließ­
lich wurden die Bejchlüste der am 22. Jänner statt-
gefundenen Besprechung zum Antrage erhoben und ein­
stimmig angenommen. Die Vertrauensmänner wurden
beauftragt, das neuerliche Memorandum ehestens der
Direction zu ükrmttteln. Aus Antrag eines Conducteurs
wurde auch beschlosten, die Einsetzung einer Disciplinar«
commisfion zu verlangen. Die Versammlung selbst war
sehr bewegt. Die Bediensteten haben in derselben ernstlich
gezeigt, dass fie von ihren berechtigten Forderungen
nicht abstehen wollen. In dem Memorandum, welches
der Direction neuerlich überreicht wurde, wird auch
gesagt, dass die Bediensteten von den Forderungen nicht
abstehen werden und können und bestrebt sein werden,
mit allen zulässigen Mitteln ihre Forderungen durch­
zusetzen. Hoffentlich nimmt die Tramwayelique Vernunft
an und bewilligt den Bediensteten das Wenige, was fie
verlangen.
Auf die Forderungen, welche in der Versammlung
am 24. Jänner beschlossen und neuerdings überreicht
wurden, hat nun die Direction noch einige Zugeständ­
nisse von größerer Bedeutung gemacht und dmch Kund­
machungen bekanntgegeben. So wurden den Wagen­
führern monatlich 8 Kronen Remuneration, sowie den
alten Bediensteten, welche nichr mehr in die Pensions«
caste aufgenommen werden können, wenn fie ab
1. Jänner 1901 noch wettere 10 Jahre im Dienste
der Gesellschaft stehen, für jedes bei der Gesell­
schaft zugebrachte Jahr «ine Abfertigung von
60 Kronen zugesagt. Montag den 29. Jänner um
12 Uhr nachts fand nun eine Verttaucnsmännerfitzuvg
statt, welche über die wetten Schritte zu beratben hatte.
Nach den Verhältnisten, wie fie heute unter den Be­
diensteten in Bezug der Organisation sind» musste man
fich sagen, dass es am besten sein wird, wenn man
vorläufig die gemachten Zugeständnisse der Direc­
tion zur Kenntnis nimmt, und wurde deshalb auch ein
diesbezüglicher Beschluss^gesasst, welcher voraussichtlich in
der nächstens stattfindenden „freien Versammlung" der
sämmtlichen Bediensteten accepttert werden wird. Es
wird damit die öffcnttiche Seite der Bewegung unter
den Bediensteten zur Verbefferung ihrer nicht gcrad:
glänzenden Lebenslage vorläufig abgeschlossen werden.
Die erlangten Ausbeffcrungen können zwar nicht als
jolche kzeichnet werden, welche man der reichen Gesell­
schaft als besonders anständig anrechnen könnte, bedeuten
aber nichts deftoweniger einen bedeutenden Fortschritt.
Dies ist umsomehr hervorzuheben, als diese Bewegung
ohne eine nennenswerte Organisation ins Rollen ge­
kommen ist und ganz gewiss die Gesellschaft zu noch
bedeutenderen Zugcständniffen gezwungen worden wäre,
hätte eine starke Organijation der Tramwaybedienstetcn
die nothwendigste Aufklärungsarbeit schon ftüher be­
sorgt gehabt. Wir meinen, wenn die Tramwan-
kdienfteten e§ mtt der Verbesserung ihrer Lage ernst
meinen, so ist eS jetzt umso mehr nöthig, daS Ver­
säumte nachzuholen.
Zeltweg. (Holz« und Kistenfabrik in
Zeltweg, Firma Adolf Sruh, Wien.)
Hier ist Herr Adolf Fürst als Betriebsleiter angestellt,
der offenbar glaubt, er braucht sich an daS Gesetz nicht
zu halten, da er die Arbeiter zu Ueberstunden und
SonntagSarbetten zwingt. Sollte sich einer «eegera, so


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 4 ]
hetzt rf: Sie kSrrnrn festen, ich kfomtn* Senfe
genug. Geldstrafen kommen wegen jeder Kleinigkeit vor
und werden sog« Buben wegen Sachen, die kaum
eine Rüge verdienen, gleich mit 30 kr. bestraft, obwohl
sie nur 50—60 kr. pro Tag verdienen. Wohin diese
Strafgelder kommen, wisse« wir nicht; bis heute wurde
der Krankenkasse noch kein Kreuzer zugewiesen. Einmal,
als ein Arbeiter sich blessierte, bekam er davon 2 st.
und als er wieder arbeitete, wurden ihm selbe wieder
abgezogen. Obwohl die Arbeitsordnung eine 14tägige
gegenseitige Kündigung für Maschinenorbeiter vorschreibt,
so werde« solche, wen» es diesem Herrn passt, sofort
ohne welchen Gründ entlasten, und wird er auf die
Arbeitsordnung aufmerksam gemacht, so sagt er» keiner
könne eS beweise«, dass er als Maschinenarbeit« auf­
genommen worden ist. Krank darf niemand fein, sonst
heißt eS sofort, er w« besoffen. Die Lccordpreift find
so beschaffen, dass einer tüchtig arbeiten muss, u« doch
eine» anständigen Taglohn zu verdienen. Verdient einer
mehr, dann sieht er sich sofort mit Geld bestraft wegen
schlechter Arbeit, wie eS dieser Herr nennt.
Wenn dieser Herr noch lange hier als Betriebs­
leiter ist und er sich nicht bessert, so wird man ihm
z igen, dass die Arbeiter keine Sclaven, sondern auch
Menschen sind.
Der Gewcrbeinipeetor möge gefälligst diese Bude
einer gründlichen unangemeldeten Jnsprction unterziehen,
er findet hier Dinge, die ihn gewiss interessieren werden.
— Die Arbeiter der hiesigen Kistentischlerei
(Firma Sruh aus Wien) habe« an ihren Unternehmer
folgende Forderungen gerichtet: 1. Neunstundentag.
2. 20 Procent Lobnerhöhung. 3. Minimallohn, und
zwar für Tischler 2 st., für Maschinenwärter 1 fl. 50 kr..
für Maschinenhilfsarbetter 1 st. 30 kr., für Tagborbeiter
l st. 20 kr., für weibliche Hilfsarbeiter 6b kr. und
für jugendliche Hilfsarbeiter 60 kr. täglich. 4. Ent­
fernung des gegenwärtigen Betriebsleiters. 5. Aner­
kennung der Vertrauensmänner. 6. Vor drei Monaten
darf wegen dieser Bewegung niemand entlasten werden.
Die Antwort wurde bis Montag den 29. Jänner ver­
langt. Unterhandeln wollen die Arbeiter, beziehungs­
weise deren Vertreter nur mit dem Chef, ohne Ein-
mengung des Bet.iebsleiters. Die Zustände in dieier
Bude sollen geradezu scandalöse sein. Zuzug ist streng
fern zu halten.
— In der Kistentischlerei Sruh ist es that»
sächlich zum Ausstand gekommen. Bon 36 Mann
streiken 32. Die Forderungen wurden rundweg ab­
gelehnt und die Arbeiter jür entlassen erklärt. Gen.
Müller versuchte namens der Gewerkschaftscommission
zu intervenieren, jedoch ohne Erfolg. Die Gendarmerie
hat sich bereits auf Seite des Unternehmers gestellt.
Jedoch haben alle Einschüchterungsvecsuche bisher keinen
Erfolg gehabt. Die Streikenden stehen fest, Streikbrecher
sind bisher: Anton U e tz e l i, Maschinist, Johann
Keits ch nik, Heizer, Steiner Gustav, Maschin-
«bester, und Rudolf Strohmeier, Maschinist.
Zuzug von Holzarbeitern ist nach Zeltweg strenge fern
z» holte«.
L» die orssnistertt Arbeiterschaft Steiermartt.
Genossen und Genossinnen! Die Landes-GewerkschastS-
commission hat i» ihrer letzten Sitzung den Beschluss
gefasst, aus dem vorhandenen Streikfonds 600 Kronen
für dir streikende» Bergarbeiter sofort abzusenden
und xar weitere« Unterstützung eine Sammlung ein«
zulesten. Zu diesem Zwecke wurden Eammelbögen ver­
sendet. Wrr ersuchen eurb daher» die erhaltenen Sammel-
bögen sofort in Umlauf zu setzen und die gesammelten
Geld« so rasch al« möglich einzusende«. Jeder Genoffe
chue fein Möglichstes zur Unterstützung der AuSftän-
digrn. Alle Gelder sind an den Unterzeichneten einzu­
senden und werden im „Arbeiterwille" ausgewiesen.
Für die LandeS-Gewerkschaftscommisfion:
B. Muchitsch, Senetär, Kepl«straße 14B.
Lohnbewegung unter den Bergarbeitern im
Fohnsdorf-Leobner Revier. Am 28. Jänner tagten
in Fohnsdorf und Leoben Vertrauensmänner-Versamm-
lungea d« B«garbeiter» von welchen die Genossen-
schastsdelc gierten beauftragt wurden, d« Alpine»
Montangeselljchaft folgende Forderungen zu überreichen
und bis 8. Februar d. I. die Antwort zu verlangen:
1. Für bi« Häuer einen Minimalloh» vo« 4 Kronen.
2. Für die Förderer einen Minimollohn von 3 Kronen
20 Hell«. 3. Für die im Schichtlohn Stehenden eine
20p-reentige Ausbesserung. 4. Achtstündige Arbeitszeit
für alle ob«- und untertags Beschäftigten, Ein» und
Ausfahrt «begriffen. 5. Wöchentliche Lohnzahlung.
6. Bnbehattung drS steirn Brennstoffes für den Haus-
^ °*f‘ 7- 3r"e Wohnung, eventuell Quartiergeld.
« «Innung d« Vertrauensmänner. 9. Humanere
Behandlung seitens des Herrn Ingenieurs Simecek.
10. Freigabe dk- 1. Mai. II. Für Sonntagsschicht
doppelte Entlohnung. 12. Die Gcdingregulierung darf
mcht mnerhalb eines Monats zu Ungunsten der
Arbekfer gemacht werden. 18. Weg«, d« Lohnbewegung
darf niemand entlaffen w«de». Sollten diese Forderungen
nicht genehmigt »«den, so sind die Bergarbeit«, es
sind in den beiden Revieren 4500 beschäftigt, fest ent-
schloffen, in den Ausstand zu treten. Die Forderungen
sollen nicht «st im Einigungsamte zur Verhandlung
gelangen, soodern die Unternehmer sollen direct die
Antwort ertheilen. Die Bergarbcit« in Leoben haben
im Jahre 1897 Forderungen gestellt, wurden jedoch
abgewiesen und «ollen jetzt, da die Zeit eine günstige
ist, alles daran setzen, um ihre alten Forderungen end­
lich zu eneichen. Wir haben doh« auch in Steiermark
noch einen großen Kampf der Bergarbeiter zu er­
warten.
Spende. Die Leobener Arbeiterbäckerei spendete fü'
die streikenden Bergarbeit« in Köflach-Voitsberg hundert
Laib Brot, wofür ihr der beste Dank ausgesprochen
wird. Die LandeS-Gewerkschaftscommissivn.
Parleinachrichteu.
„Neue Botschaft" Nr. 2 (Februar) «scheint
nächsten Mittwoch. Redactionsschluss Montag abends.
Gerichtssaal.
Graz. (Die Lügenschöppel vom „Ar­
beiterfreund" vorGericht.) Ein ausführlicher
Bericht über die Ehrenbeleivigungskloge der Genossen
Back, Nitsche und Dr. Schach«! gegen den „Arbeiter­
freund" (Karl Tösch) erscheint in nächster Numm«. Der
Geklagte gab im Namen d« Redaction deS ..Arbeiter-
freund" ouS Mangel an jedem Wahrheitsbeweis drei
Ehrenerklärungen und Abbitten ab, wie sie in der Ge­
schichte der Journalistik wohl selten sein dürften. Nach
diesen Erklärungen, die auch im „Arbesterwille" er­
scheinen werden, wird sich selbst jeder noch halbwegs
anständige Christlichsociale mit Abscheu von der Psaffen-
prcsse abwenden.
Graz. Am 7. und 8. Februar (nächsten Mittwoch
ur.o Donnnetag) um 9 Uhr vormistags findet die
Schwurgerichtsmrhundlung über die drei Jahre alte
Ehrenbeleidungcklage des Herrn S ch ö p p e I Fritz
gegen die Genossen B i ch l und Schachert statt,
nachdem auch daS dritte Gesuch des H«rn Schöppcl
um Delegierung eines fremden Schwurgerichtes vom
Obersten Gerichtshöfe abgewiesen worden ist. Da Herr
Schöppcl trotz seiner Krankheit eifrig an Berathun­
gen zur Gründung eines neuen TagblalteS thcilnehmen
kann, wird er doch hoffentlich auch im Gerichtssaal er­
scheinen.
dem Sewerkschastslebeu.
Es diene allen Vereinen von Graz zur Kenntnis,
dass der von d« Landes-GewerkschaftScomniission ab­
gehaltene Vortrogscyklus im Gasthaus- „Zum Lamm"
am Griesplatz am Mittwoch den 24. Jänner abge»
schloffen wurde. Namens d« Besucher der Vortrüge
sprechen wir auf diesem Wege den beiden Vortragenden
Herrn Walth« Helling und Gen. Dr. S ch a ch e r l
für ihre lehrreiche« Vorträgt «ab die damit »«bände«en
Bemühungen de« beste« Dank aus. Für die Gewerk-
schastscommission: Muchitsch, Secretär.
A» alle Organisationen Stciermarks. Werte
Genossen I Die Landes-Gewnkjchaftscommlssion hat für
heu« von d« Abhaltung ein« LandeSeonferenz infolge
deS heurigen Gewerkschaftskongresses Abstand genommen»
jedoch beschlossen, einen gedruckten Jahresbericht heraus«
zugeben. Zu diesem Zwecke wurden an alle Organi­
sationen Fragebögen behufs genau« Beantwortung ver­
sendet und d«en Einsendung bis 1. Februar ««langt.
Wir «suchen nun auch auf diesem Wege jene Funktionäre»
die mit der Ausfüllung d« Fragebögen betraut wurden,
dies ehestens zu thun» damit wir auf jeden Fall die
Fragebögen am 1. Februar besitzen. Besonders die Ge­
nossen Obmänner mögen dieserhalb ihre Pflicht thun.
Von der Abiendung der Fragebögen hängt es ab, bis
wann der Jahresbericht erlcheint. Falls ein Verein einen
Fragebogen nicht erhalten haben sollte, bitten wir, eine«
solchen umgehend zu verlangen. Für die Landes-Ge-
werkschastScommiision: V. M u ch i t f ch, Secretär.
Storiaa DEl«.—
Nuust und Literatur.
Theater und Tingttangt. Seit einigen Monaten
kann man stolz an sein Graz denken. Sest 1. Juli hat Graz
sein Orpheum. Man brauch! nicht mehr seine Gedanken­
losigkeit auf der Promenade sp»zi«en zu führen. Man
hat es nicht mehr nöthig, wenn man sich nach des
Tages „Mühe" erholen will, gelangweilt mit dem Säbel
auf dem Straßenpflasler Musik zu machen. Man ist
nicht mehr auf Die „aufregenden" Stücke des Ibsen und
tzauptmann und d« Berlin« angewiesen. Allabendlich
S: daher das VariÄ6„theater" nahezu ausverkauft. Die
nternehmung hat sich nicht verrechnet, well sie auf
den e—keiften Sinn der Bevölkerung speculiert. Das
Orpheum ist zu einem Rendezvousort d« „fernen*—
Welt geworden. Nur --in Unverständiger kann jetzt
fragen, wieso das neue Theot« so oft le« und d«S
Orpheum voll ist. Was ist aber auch daS neue Theat«
für eine rückständige Einrichtung gegen ein „Theat«",
in dem man außer dem Specialitätenprogramm auch
noch ein Speisenprogramm absolvieren kann, in dem
man während der, K>mst"barbielungen eines dressierten
Hundes auch sein gewohntes Maß Bi« trinken kann,
wo man die Stimme und andere „Dinge" der berühm-
testen Coloralurscngerin der Welt bewundern kann,
ohne dass die „Vetichina" (Virginiacigarre) deshalb aus­
gehen muss. Apropos, „Coloraiursängerin"? Eine solche
hat auß« ihrer Coloratur in Stimme und Gesicht den
Vorzug, dass sie einen „Preiscourant" von d« Bahn«
berunter fingt. Nach demselben kostet ein „Kuss" ein
Armband und ein T6te-ä-Töte ein Soup«. Dass diese
geschmackvolle Neuheit mit ungeheurem Beifalle begleitet
wird, ist selbstverständlich; sind es doch lauter Stützen
d« Sittlichkeit, d«— Ehe und Familie, die da
unten sitzen. Dass aber das Lied mit dem Preiscourant
nicht konfisciert ist, beweist, dass van für die „Poesie"
im Orpbeum mehr Vnstänbnis hat-als für die Prosa
im „Arbeiterwille". J. Rg.
Nr. 100 des humoiiitisch-saiinschen SltbeiferblatteS „Neue
Glühlichter" gelangt nächste Woche zur Autzgaoc. Die Ber-
lagSiiuchhandlung kündigt an, dass dieselbe in festlicher Aus-
siattung, 12 Seiten stark, mit 4 Seiten farbiger Bild« zum
gewöhnlichen Preise (12 Heller) erscheinen wird. Als vor nun­
mehr 4 Jahren aus der Asche d« sterbenden „Glühlichter"
sich verjüng! und farbenprächtiger die „Neuen Glühlichter"
erhoben, mag manchen der Paldcn des neuen Streiters für
die Sache der Freiheil banger Zweifel besallen habe«, ob es
dem Jüngling gcaönnl sein werde, z»m Manne heranzureifen.
Nun. die „-Neuen Glühlichr«" haben selbst die hochgespanntesten
Erwartungen übertrossen. Sie haben sich zu den allen Freunden
lamende neuer erworben und gewinnen ihrer täglich mehr.
Mit Besiieüiguna können. sie aus ihre Laufbahn zurückblicken
und hoffnun. ssreudig in die Zukunft sehen. Nach wie vor
wird es ihr Ziel >ein, mit sonnigem Humor den Ernit VeS
Lebens zu überglänzen, aber auch. wo eS nolh tbut, m t satiri­
schen Perlichenhieden alles zu geißeln, was das Volk büuelt
und quält! Probenummern des BlarteS sind durch die Wien«
Volksbuchhandlung J.maz Brand, Wien, VI., Gumpendorsee-
straße 8, gratis zu erhalten.
Versammlungs-Anzeiaen.
Graz. Volksversammlung am Mittwoch den 31.
Jänn« um halb 9 Uhr abends in der Steinseld«
Bierhalle.
— Generalversammlung des südslavischen BildungS-
vereines „Danica" am 3. Februar um 8 Uhr abends
in Putichcks Gasthaus, Lendplatz 8.
— Freie Versammlung der NahrungSmitleiarbeiter
am 4. Februar um halb 4 Uhr nachmittags in Sand«
wiris Gasthaus.
— Jahresversammlung des Vereins der Zimmerer
am 4. Februar um halb 10 Uhr vormittags in Lech-
ners Gasthaus, Schörgelgasse 10.
— Vereinsvnsammlung d« Metallarbeiter-Orts­
gruppe I am 4. Februar um halb 10 Uhr »ormittagS
im Gasthaus „Zum König von Ungarn".
— Generalversammlung der Textilarbeiter-Gewerk­
schaft am 11. Februar «« 9 Uhr »«»ittags i» Gast­
haus „Zum Ranchsangkehrer", Griesplatz 10.
— Gennolversammlung der Bäcker am 6. Februar
um 2 Uhr nachmittags in SandwirtS Gasthaus.
— Eonftüuierende Versammlung des Arbeiferbii«
dangsvercines d« Ungarn a» 11. Febrn« n« v Uhr
vormittags in Putschekl Gasthaus „Zum Glücksstern",
Lendplatz 8.
Eggender g. Jahresversammlung des politischen
Vereines „Volksrecht" am 4. Februar um halb 8 Uhr
nachmittags im Gasthaus „Zum Häuselbauer", Eggen-
b«gn Allee.
A n d r i tz. Generalversammlung der Metallarbeiter-
Ortsgruppe am 3. Februar um 8 Uhr abends im Gast-
haus „Zum Eisenhamm«".
— Freie Metallakbeiterversammlung am 4. Februar
um halb 10 Uhr abends beim Binverwirl.
B r u ck. Generalversammlung d« Holzarbeiter am
4. Februar um 9 Uhr vormittag».
Deuchendorf. Generalversammlung d« Papi«.
arbcit«gewerkschaft am 4. Februar um 3 Uhr nach­
mittags.
Leoben. Frei« Bergarbeiterversammlung am 4.
Februar.
Z e l t w e g. Vereinsversammlung d« Holzarbetter«
Gewerkschaft am 4. Februar um 3 Uhr nachmittags.
S t e i« a ch. Veriammlung der Ortsgruppe des
Allg. Arbcifer-Rechtsschugoereineü am 4. Februar um
2 Uhr nachmittags in DabinS Gasthaus.
Ausdünste in allen Nechtsaugelegen-
hetteu
werden jede» Donnerstag, abendS halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbetter­
wille" ertheilt.
dtedaeteu^ Mrchsel Schachert.— Deutsch« vereinadruckeret uat VeriagSaustott CnatT*


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 5 ]
1. Beilage fg Nr. 5 des „Arkettrrrsillr" vom 1. Februar 1900.
Dritischr Betrachtungen.
Die vorübergehe«»» Erscheinung. Bei
einer Feier der sogenannten Wende des Jahrhun­
derts au der Technischen Hochschule in Charlortea-
burg hieü Kaiser Wtthelen II. eine seiner Reden.
Er meinte, die Herren Techniker seien zur Losung
der socialen Frag« wie gckoren, ihnen falle diese
Aufgab« zu, die bisher vcn niemandem gelöst wor­
den sei. Und dann sagte ER: „Die Socialdemo­
kratie betracht« Ich als vorübergehende Erscheinung;
sie wird sich austoben.- Der gute Kaiser hat sein
Versprechen, die Socialdemokratie zu »zerschmettern-,
nicht einlösen können und nun sucht er sie als ganz
bedeutungslos hinzustellen. Die Socialdemokratie sei
eine vorübergehende Erscheinung, meint ER. Die
Meinungen sind eben verschieoen; die Socialdemo­
kraten z. B. meinen, dass solche Leute wie Wilhelm II.
sehr vorübergehende Erscheinungen find, die auf die
Entwicklung der Menschheit ohne jede Wirkung
bleiben. Kein Mensch wird von Wilhelm II. reden,
wenn die Socialdemokratie der menschlichen Gesell­
schaft ihr Riegel aufgedrückt haben wird.
Dem deutsche» Reichstag gieng, wie nach
dem Vorbereitungsrnmmel über die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die Engländer zu erwarteu
war, jetzt die Vorlage zum Ausbau einer zweiten
Schlachrslotte zu. Eine zweite Schlachtflotte in der­
selben Stärke wie die erste und die Vermehrung der
Auslaudsschiffe um sechs große und siebe» kleine
Kreuzer im KoflenauSwaße von ungefähr vier Mil­
liarden (ca. viertausend Millionen!), das wird dem deut­
schen Michel von seinem Äaifer zugernuthet— im
Interesse des Handels, des Capitals. Dass nicht das
Handels-, nicht das Judustriecapital, weiches neue
Märkte zum Absatz dcr Waren, neue Coiomen zur
Ausplünderung und dazu neue Schlachtschiffe braucht,
die Kosten für seine Geschäf.Zerweiterung selbst be­
zahlen will, sondern dass Liess unerhörten Lasten
wieder dem breiten und geduldigen Rücken des arbei­
tenden Volkes aufgebürdet werden sollen, ist im hei­
ligen deutschen Reiche selbstverständlich. Sprachen
doch schon im preußischen Adgeorüneleuhause die
Grafen von der Einführung noch höherer Getreide­
zölle zur theilwrisen Deckung der Flottenvorlage!
Vettheuerung des Brotes für die einheimischen Ar­
beiter, damit das ausdehnungsbedürftige Capital seine
Polyprnarme weiter ausstrecken könne, das läge so
recht im Gedankengang derer um Wilhelm II. Ob
aber der deutsche Reichstag, der auf dem allgemeinen
glrichen Wahlrecht erbaut, auf Stimmung und
Willen des Volkes Rücksicht nehmen muss, diese
schöne Rechnung begleicht, das ist zum Glück sehr zu
bezweifeln.
Vor dem Pariser Zuchtpolizeigerichte
standen vorige Woche einige hochwürdige Herren.
Es waren Patres von der Vereinigung der »As-
sumptionisten-, die der ungesetzlichen Vereinigung an-
geklagt war«. Die geistlichen Herren wurden ge­
linde bestraft, zu der niedrigste» Geldstrafe, wrd
ihr Orden aufgelöst. Das wird die guten Frommen
natürlich nicht weiter kränken; wirf die Katze, wie
du willst, sie fällt immer auf die Füße. Aber un­
angenehm war der Proceis doch für die Hochwür­
digen. Es hat sich h'-rausgei-elli. Lass diese Patres,
die das Gelübde der Armut abgelegt hatten, Be­
sitzer eines nach Millionen zählenden Vermögens
stnd, und dass sie es vorzogen, ihren Reichthum zu
verheimlichen, um keine Steuer zahlen zu muffen.
(Vergleiche die Abneigung der Gra^r Msrienklstzer-
fchwestern gegen die Zuckersteuer I) Die Affumptio-
nisten besaßen Häuser, die sie zum Schein« auf den
Namen von Strohmännern geschrieben hatte»; sie
besaßen eine Druckerei und eine Zeitung »Da«
Kreuz-, die von Mädchen unter Leitung von Nonnen
gesetzt wurde, was nicht hinderte, dass unflätige und
gemeine Gedichte von der geistlichen Redaction zum
Setzen befördert wurden. Dcese Zeitung wurde für
die Wahlagitation verwendet; riesige Geldsummen
gaben die Affumptionisten aus, um die clericalen
und »nationalistischen- Eandidaten durchzubringen;
Frauen und Mädchen wurden im Beichtstühle be­
arbeitet, um den Wahlzettel ihrer Männer oder
Vater für die pfäffisch-autisemitischen Eandidaten zu
gewinnen. Dies beleuchtete die— priesterliche Thä­
tigkeit dieser Ordenöbrüder: sie waren politische
Wahlmacher. die mit ihrem Gelde und ihrem reli­
giösen Einflüsse Abgeordnete ernannten. Eine An­
zahl von Testamenten, die bet dem Orden hinterlegt
gefunden wurden, wiesen auf eine der Quellen des
für polttische Zwecke verwendeten Geldes hin— bei
der Hausdurchsuchung fand der Polizeicommiffär an
barem Gelde fast zwei M.llionen Francs! Diese
Enthüllungen waren den Herren natürlich sehr un­
angenehm, weil dadurch die allgemeine Aufmerksam­
keit auf die vielen anderen geistlichen Orden ge­
richtet wurde, die eigentlich in Frankreich verboten
sind, aber nur geduldet werden, weil man sie für
harmlose, nur religiösen Zwecken dienende Vereini­
gungen hielt. Nun dürste diese Nachsicht der Re­
gierung aufhören.
Wieder ein verurtheiltcs Kuttenschwei«.
Das Wiener Schwurgericht sprach vorige Woche den
hochwürdigen Pater Lucas Kinateder, bis zu
seiner Verhaftung katholischer R-ligionSlehrer in einer
Volksschule in Währing (Wiener Bezirk), des Ver­
brechens der Nothzucht an einem 15jährigen Mädchen
schuldig und das Gericht verurtheilte ihn zu drei
Jahren schweren Kerkers. Die Verhandlung nahm
folgenden Verlauf:
Der Angeklagte trug einen schwarzen Gehrock
und das Kollar. Er that sehr zuversichtlich, verdrehte
aber zeitweilig heuchlerisch die Augen und rieb beim
Sprechen die Hände. Natürlich leugnete er mit eiser­
ner Stirn und wollre überhaupt gar nichts gethan
haben. Höchstens einen ganz, ganz harmlosen Scherz
könne er zugeben.
Vorsitzender O.-L.-G.-R. Holzinger: Sie wer­
den wohl einsehen, dass sich derlei harmlose Scherze
mit fünfzehnjährigen Mädchen für einen Priester
überhaupt nicht schicken.— Der Angeklagte schweigt.
Bors.: Sie hatten in Schlierbach mit Frau öL,
der Gattin eines angesehene, Bürger«, ein ehe­
brecherisches Verhältnis.— Angrkl. (spöttisch): Das
soll «in Ehebruch gewesen sein? (Lateinisch sprechend:)
Non erat adulterium ...— Bors.: Sprechen Sie
deutsch, die Geschwornen verstehen nicht lateinisch..-
— Angel!.: Es war kein wirklich vollzogener Ehe­
bruch, sondern nur ein zärtliches Verhältnis.
Bors.: Auch eine andere Frau W. au» Schlier­
bach sollen Sie vergewaltigt haben. Sie hat auch
ein Kind von Ihnen.— Anzekl.: Das sagt sie.—
Bors.: Außerdem hat eine Müllerstochter aus der
Gegend ein Kind von Ihnen, dann hatten Sie mtt
«och einem Mädchen dort Beziehungen, das auch ein
Kind bekam, und schließlich ist auch eine Magd in
Alteufeld durch Sie Mutter geworden. I» fast allen
diesen Fällen sollen Sie Gewalt angewendet habe»,
um zu Ihrem Ziele zu gelangen.— Ang-kl.: Das
ist nicht wahr.
Bors.: Nach Ihrer Affaire in Diendorf hat bald
die ganze Gegend davon gesprochen, Sie aber haben
trotzdem noch Meffe gelesen. Der einzige Schritt,
den Sie dann unternahmen, war, dass Sie die Flucht
ergriffen.
Angekl.: Ja, es war aber auch schon Zett. (Hetter-
keit.)— StaatSanwalt: Höchste Zeit! Der Staats­
anwalt war eben im Begriff, Sie zu verhaften.
Der Angeklagte sucht nun daraus Vortheil zu
ziehen, dass man erst drei Wochen nach der That
die Anzeige erstattete.— Bors.: Ich werde Ihnen
sagen, warum das so spät geschah. Weil die sehr
katholische Bevölkerung sich gescheut bat, gegen einen
Geistlichen aufzutteten.
Zuerst wurden die Zeuginnen vernommen, deren
Verhältnis zum Angeklagten als Illustration der
geschlechtlichen Gewattnatur des Angeklagten dienen
konnte.
Die 26jährige Baurrvmagd Aloisia W. aus
Alten selb wurde von Kinareoer vergewaltigt und be­
kam ein Kiud, das sie dann selbst erhalten musste.
Bors.: Haben Sie, als Sie vergewaltigt wurde»,
um Hilfe gerufen?— Zeugin: I hab' mi net z'
schreien traut, weil er ein Geistlicher ist. Der Hoch-
würden hat g'sagt: Sein'S net so u-^'sch ckt. Es
g'schirht Ihnen nix.— Bors.: Sie kamen dann in
die Hoffnung. Was hat denn der Angeklagte da
gesagt?— Zeugin: »Lotst-, hat er g'sagt, »warum
bist d' denn so verweint?- Da hab' i g'sagt:
»Hochwürden, i glaub', Sie hab'» mich unglücklich
g'macht."
Die nächste Zeugin ist die Dtenstgeberiu der W.
— eine Postexpedientln. Von ihr behauptet der An­
geklagte schuftigerweise, dass sie ihn— verführt
habe.— Zeugin: Das ist Lüge und Grhäffigkett;
das sagen Sie, «eil ich die Anzeige beim Ordinariat
gemacht hab'.— Der Angeklagte bleibt bet seiner
Behauptung.— Zeugin: Das ist die größte Lüge.
Bitte, Hochwürden, da« nicht zu sagen.
Vors.: Entweder ist da« wahr, was Sie bcllaup-
ten, dann haben Sie schon eine für einen Priester
verächtliche Handlung begangen, oder es ist nicht
wahr, dann war es doch nnr schädlich für Sie, es
zu behaupten.
Dir nächste Z«kgt» ist dir Kellnert» Thrrrse
die auch ein Kiud von Kinateder bekam.— Dorf.:
Haben Sie sich gewehrt?— Zeugin: Ja, ein bissl.
— Das Kind lebt und ist acht Jahre alt. Seit
Die Wohlthäterin.
Don Irma Nemluvil.
»Malter, Mutter, «ch mich hungert, Mutter, ach mir
ist so katt t-
»$«&’ Geduld, mein Kind, mein arme«! Brot bring'
ich dir alsobald.
Meine Arbeit naht dem Ende, und Kann wartet
meiner Lohn.
Schlaf« noch, mem Kind! Erwachend, findest du zu
effen schon.-
Srufzend legt das Kind sich wieder, rastlos fliegt die
Nadel hin.
»Ach wie vwle, viele Stiche, ehe ich noch fertig bin!
Doch Geduld, gar manche Tage reicht der Lohn dann
hin auf Brot.
Kann mein Kind dann wieder schützen manchen Tag
»or bitt'rer Noth.-
Endkich fertig! Fein gefallet wird das schimmernd weiße
Kleid.
»Sei recht mhig, Kiud! Batd komm' ich; denn der
Weg ist nicht so weit.
Freue dich! Die gute Dame gibt der Mutter recht viel
Geld;
Denn ich hab' ihr Kleid zum Balle recht aufs schönste
hergestellt.
Ob mir "uch die Augen brannte», sieh die Blumen,
wie so schön
Ich gestickt fie hab'! Doch, Liebling, sei recht brav, ich
muss jetzt geh'n.-
U»d am Weg da denkt sie »immer aa gehabte Plag'
und Müh',
Denkt an ihres Kindes Lächeln, wenn zum Essen
bringet sie.
Endlich ist fie am Palaste. 'S war wohl schon' die
höchste Zeit;
Denn schon zürnt die stolze Herrin, warten musst' fie
auf das Kleid.
Und die Stickerin bescheiden drücket in die Ecke fich.
Mattet bangend, ob die Dame an den Lohn erinnert
fich.
Endlich bringt die hübsche Zofe auch der Armen den
Bescheid:
»Kommt ein andersmal nur wieder; den« die Herrin
hat nicht Zeit I
Warum kämet Ihr so spät nur, erst im letzten Augen­
blick?
Zeit hat fie, wenn fie erst wieder von dem Balle
kommt zurück."
Stürzen Mauern? Schwankt der Boden? Wird um fie
schon dunkle Nacht?
Nimmt der Weg denn gar kein Ende, der so schnell sie
. hergebracht?
Raffelnd fährt vorbei ein Wagen, c-ch da fitzt die
Dame drin.
Fühll fie nicht den herben Jammer ihrer armen
Stickerin?
AuS den Blume» auf dem Kleid« blitzt der Diamanten
Strahl.
Blitzen wie die Schmerzensthränen, die dem armen
Weib erpresst»
Well die stolze hohe Herrin auf den Lohn fie warten
lässt.
In dem Saale naht der Dame schmeichelnd, süß ein
Cavalier.
»Ja, wo 'S gilt für uns'« Arme», Gnädigst« gewiss
find hier.
Wenn 's zu Gunsten uns'rer Armen, scheuen Sie vce
Müh« nicht.
Welch ein edleS Herz Sie haben, das das Wohlthun
mackt zur Pflicht.-
»Ach, man thut ja für die Armen gern, so viel man
eben kann.
Doch im Saal« säugt man eben eine «eue Num­
mer «>.-
Und nun tanzen diese beiden für die Armen flott
dahin.
Das Barmherzigem macht eben diesen Reiche» viele
Müh'».
In der kalten dunklen Kammer schluchzen hungernd
Mutter, Kind.
I« gewiss» eS ist kaum glaublich, wie so gut die
Reiches find.
Bielbewundett, »ielbeneidet, strahlt die Herrin imn h»
Saal;


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 6 ]
feS* Hot bet SagtCugte »M» str krt Ähib
gezahlt.
Die Aussage der Lücheumagb Anna L. vom Alten­
felder Pfarrhof, dir auch ein Kind vom Angeklagten
bekam, wird verlese«.
Die Gemeinde Albenfelden Hai dem Angenagten
ei» auch vom Dechant gefertigtes Zeugnis ausgestellt,
Worts es heißt: Er war ein eifriger Kiudersreuud (k),
hat jederzeit hilfsbereit Trost (?) im Beichtstuhl ge-
spendet und hat sich so beliebt (?) gemacht, dass bei
seinem Abschied lautes allgemeines Weinen herrschte.
Die Zeugin Marie B. ist die zuletzt Genothzüch­
tigte. Ein hübsches blondes Mädchen vo» fünfzehn
Jahren. Sie erzählt die Vorgänge conform der An­
klage. Als ste sich wehrte, sagte Kinateder: „Geh',
sei ntt so fabt* In der Voruntersuchung hatte die
Zeugin gesagt, dass die Scene „etwa zwei Vater­
unser* gewährt habe.
Auf die Frage, warum die Zeugin nicht gleich
die Anzeige machte, sagte sie: Die Leut' hab'n
g'sagt, i soll nix sagen, es kommt sonst a rechte
Mett'n heraus.
Der Keuscbheitögelübdler wurde von den Geschwo­
renen einstimmig schuldig erklärt. Hoch das Cölibat l
Aus dem Grazer Gemeinderalh.
^Ordentliche Sitzung am 25. Jänner 1900.)
Protest gegen Protest.
Auf die Vorwürfe, die in der ersten Gemeinderaths­
sitzung gegen die Grazer WafferversorgungSgesellschaft
erhoben wurden, antwortete diese Gesellschaft, natür­
lich tief gekränkt, mit einem Protest in den
Zeitungen. Gemeinderath W i e d n e r verlas nun
einen scharfen Protest des „deutschgewerblichen Ge-
meiaderathSclubs* gegen diesen Protest.
Die Apotheker werden keck.
Der Bürgermeister verliest eine Zuschrift des
Apotheker-Gremiums, die sich gegen die Aeußerung
des Gemeinderathes Genosien P o n g r a tz in der
Programmerklärung (1. Sitzung) über das Monopol
der Medicamentenverkäufer richtet. Die empfindlichen
Herren Apotheker werden noch ganz andere Dinge zu
hören bekommen.
Das schwarz-gelbe Bürgercorps mnckt anf.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass das
„Officierscorps* des schwarz-gelben Bürgercorps
eine» ausführlichen Artikel gegen die „Beleidigungen"
in der letzten Gemeinderathsfitzunz eingeschickt habe;
es interessiert sich aber niemand dafür, ihn zu lesen.
Was ist's mit der Wahlreform?
Gemeinderath Genosie P o n g r a tz richtet an
den Bürgermeister folgende Anfrage: Es kaun
keinem Zweifel mehr unterliegen, dass die Reform
der Gemeindewahlordnung eine dringende Noth­
wendigkeit geworden ist. Große Schichten der
arbeitenden Bevölkerung, die wohl große Lasten für
die Gemeinde zu tragen haben, entbehren noch immer
des ihnen gebüresden Rechtes. Aber auch Tausenden
von Gewerbetreibenden ist durch die Aenderung der
Steuergesetze das Wahlrecht genommen worden, ob­
wohl sie e» seit Jahrzehnten ausübten. Sollen nun bei
des nächsten Gemeindrrathswahlen nicht abermals
viele Tausende rechtlos bleiben, so ist eine schleunige
Berathung der Wahlreform unbedingt erforderlich.
Nicht minder nothwendig erscheint, dass endlich an
die Veröffentlichung der Wahlreformvorlage ge­
schritten wird.
Ich erlaube mir daher, die Anfrage zu stellen:
Ist der Herr Bürgermeister mit Bezug auf seine seit
1897 wiederholt abgegebenen Erklärungen bereit,
seinen ganzen Einfluss einzusetzen, dass die Wahl­
reform noch vor dem im Frühjahre zu erwartenden
Zusammentritt des Landtages im Gemeinderathe zur
Verhandlung komme. Ist er ferner bereit, für die
Veröffentlichung deS Wahlreformentwurfes zu sorgen?
Bürgermeister: „Ich werde die Anfrage
in der nächsten Sitzung beantworten. Die Rechts-
section tritt in dieser Angelegenheit morgen und
Samstag zusammen. Die Veröffentlichung des Ent­
wurfes, wie er jetzt der Scction vorliegt, steht nicht
mir, sondern der Section zu; wenn sie es beschließt,
habe ich nichts dagegen.*
Zur Armenpflege.
Gemeinberath Genosse P o n g r a tz stellte weiter
folgende Anfrage: Eine 70jährige alte Frau, voll­
ständig blmb und erwerbsunfähig, erhielt von der
Armendiccction eine monatliche Unterstützung von
20 Kronen bewilligt. Da die HeimatSgemeinde ihr
auch eine Unterstützung von 8 Kronen monatlich zu-
gestand, bewilligte der betreffende Armenrath der
Frau nur 8 Kronen. Aber auch diese 8 Kronen
ihr« Hckmatrgen» rinde «hi«8 die Frau nicht,
nirgend» war die Auszahlung zn erwirken. Die
Frau leidet durch die Einstellung der Unterstützung
bittere Roth. Auf ihr wiederholtes Bitten um die
Unterstützung wurde ihr gar die Abschublerung (!)
in AuSficht gestellt. Ich frag« den Herr» Bürger-
meist«, ob et bereit ist, den Fall zu untersuchen und
zu vercmlaffen, dass die Frau ihr« Unterstützung
erhalle.
Vicebürgrrmeister Koller: „Wir hier, das
Armeubureau und die Armendirection haben auf
das Vorgehen einer fremden Gemeinde keinen
Einfluss.*
Der Bürgermeister erklärt, den Fall untersuchen
zu wollen.
Nothstandsban.
Gemeinderath Neckermanu stellt einen
Dringlichkeitsantrag auf Errichtung eines Anstands-
orteS auf dem Jakominiplatz. Angenommen.
Eine Nachfchlagestelle.
Gemeinderath Genoffe R e s e l stellt folgenden
Antrag: „Bei der letzten Sitzung hat eS sich, als
von der Wafferoersorgung gesprochen wurde, ergeben,
dass die wenigsten Gemeinderäthe über die Verträge
der Gemeinde mit den verschiedenen Unternehmungen
im Reinen sind. Wenn man sich überhaupt über eine
kommunale Frage aufklären will, muss man von einem
Bureau zum anderen laufen und eine ganze Meng«
Zeit vergeuden. Es ist daher nothwendig, dass zum
Gebrauche der Grmeinderäche wenigstens in einem
der Vorzimmer des Sitzungssaales eine Art Rach-
schlagestelle errichtet werde, damit man sich über die
Verträge der Gemeinde und alle sonstigen Gemeinde-
angelegenheiten informieren kann. Außer den Ge-
meinderäthen sollen zu bestimmten Stunden auch
andere Personen, die im Jntereffe der Oeffentlichkeit
diese Nachfchlagestelle benützen wollen, Zutritt haben.*
Der Antrag wird genügend unterstützt und der
geschäftSordnungSmäßigen Behandlung zugewiesen.
Tramway und TramwaycomitL.
Als Nachtrag zur umfangreichen Tagesordnung,
die den Gemeinderäthen erst tags vorher, dem Pud-
licum erst am selben Tage bekannt wurde, erscheint
ein Tramwayreferat.
Gemetnderath Dr. Neckermann berichtet über
die Eingabe der Grazer Tramwaygesellschaft, be­
treffend das an sie von der Gemeinde Eggeuberg
gestellte Begehren wegen des HeimfaürechteS der
Eggenberg« Linie an diese und des bezüglichen
CautionSerlageS. Er stellt namens des Tramway-
comileS folgenden Antrag: „Das Tramwaycomiltz
beantragt, das von der Grazer Tramwaygeselischaft
unterstützte Begehren der Gemeinde Eggenberg, es
sei die Grazer Tramwaygeselischaft von ihrer Ver­
pflichtung, für die im Gebiete der Gemeinde Eggen»
brrg von ihr zu erbauenden Bahnen das Heimfalls­
recht zu Gunsten der Stadtgemeinde Graz zu er­
werben, zu befreien, als gänzlich unbegründet ab-
zuwrisen und für den Fall, als die Gemeinde Eggen­
berg auf oben bezeichnete» Heimfallsrecht verzichtet,
die Stadtgemeinde berett, auf den ihr zustehenden
Erlag der Caution im Sinne des tz 18 des Tramway-
vertrage» bezüglich der in der Gemeinde Eggenberg
zu errichtenden Bahnlinien zu Gunsten dieser Ge­
meinde zu verzichten.*
Gemetnderath Sommer erbittet sich bezüglich
des Tramwayvertrageü Aufklärungen uvd spricht unter
allgemeiner Heiterkeit von einem .Ltruotus intuetus*
(Fundus instructus). Nachdem Gemeinderath Clefs
bezüglich des Heimfallsrechtes einige Erklärungen ge­
geben, beschwert sich Gemetnderath R e s e l über die
Art und Weise der Auflage der Tagesordnung. Redner
hebt hervor, dass Gemeinderäthe, welche nicht der
betreffenden Section angehören, infolge der späten
Zusendung und des unklaren Inhaltes der Tages-
ordnung oft gar nicht in der Lage find, sich zu in­
formieren, die« gelte besonders bezüglich der Nach­
träge, so gerade bei dem vorliegenden Gegenstände.
Der Bürgermeister meint, dass es ja jedem Gemeinde­
rathe freisteht, an den Referenten, der üb« alle
Punkte des im zugewiesenen Gegenstandes zu sprechen
hat, Anfragen zu stellen. Gemeinderath Resel be­
merkt, dass die Sitzung des TramwaycomitSS kurz
vor der Gemeinderathssitzung stattfand, weshalb sich
dir Verhandlungen sehr kurz gestalteten. Wenn auch
der Referent noch so gut informiert ist, so könnte
eS sich doch «eignen, dass es einem Gemeinderathe
unmöglich ist, sich auch anderwärts als nur beim
Referenten über den betreffenden Gegenstand zu in­
formieren. Man muff« doch verhindern, dass die
Gerneinderathssitzungen zu mechanischen Ab-
stimmuugsmafchinin herunterfinke». Nach
einer Bemerkung des Referenten Geweiuderathes Dr.
Neckermann erklärt Gemeinderalh kRafchck. buk» tMf*
Tramway-Angelegenhett bereits vor acht Tagen to
Tramwaycomilä sehr eingehend behandelt würbe.
Gemeinderath Resel: „Ich habe keine Kenntnis
von dieser Sitzung gehabt!*— Gemeiutmath
Kraft: „Ist Resel Mitglied de» Tramwaycsmttt»?*
— Gemeinderalh Resel: „Ja freilich k*— Ge-
rnetnderath Kraft: „Ja, da muss« doch zur
Sitzung des Tramwaycomttä» eingeladen worden
sein.*— Der Bürgermeister äußert sich tm gleichen
Sinne.— Gemeind«ath Resel: „Erst für die
heuüge Sitzung war ich geladen!* Nach einigen Be­
merkungen des Vorsitzenden wird über den Antrag
des Referenten Gemelnd«ath Dr. Neckermanu ab­
gestimmt und der Antrag zum Beschluss «hoben.
Ei« 10.000 fl.-Uuterstützung— in geheimer
Sitzung
Nach Erledigung der Tagesordnung beginnt die
geheime Sitzung, auf deren Tagesordnung das An­
suchen des Herrn MusikdtrectorS S p ö r r um Er­
höhung der Gemeindeunterstützung von 7200 fl. auf
10.000 fl. steht. Es ist unbegreiflich, wie eine solche
Angelegenheit, bei der es sich nicht um eine „Privat-
angelegenheit," sondern um 10.000 fl. auS dem
Säckel d« Bevölkerung handelt, in der geheimen
statt in der öffentlichen Sitzung verhandelt w«den
kann. Die Erhöhung der Unterstützung wurde im
immentlicher Abstimmung abgelehnt. Die geheime
Sitzung wurde schließlich auf Montag vertagt.
Nieder mit dem Medicamenten-
wucher!
Ein gutes Theil d« so flegelhaften und ver­
dächtigenden Angriffe, die sich die Grazer Apotheker
zu Beginn des Kampfe» in der nationalen Preffe
bestellten, ist wohl auf das Conto der großen Angst
zu schreiben, die sich unserer Medicamentenhändler
bemächtigt, so oft man auf da» wahre Wesen ihres
sehr anrüchig gewordenen Gewerbes des Näheren zu
sprechen kommt. Wie die profession?mäßigen Taschen­
spieler und Geifterbeschwörer wachen die Apotheker
mit ArguSaugeu darüber, dass ihr Gehaben den
prüfenden Augen der Oeffentlichkeit entrückt bleibe.
Ebenso wie die ersteren bet ihrem Treiben keinen
noch so argen Hokuspokus verabscheuen, um die
gaffende Menge über ihre Kniffe und Schliche weg-
zutäuschen, trachten die Apotheker durch verschiedent­
lich«: Humbug die im Medicamentenabrrglauben
leider »och tief steckende Menge ihrer Profitgier
dienstbar zu machen.
Es genügt den Heilmittelverkäufern nicht, dass
ste sich bei ihrer, bezüglich der Nützlichkeit oft sehr
fraglichen Ware und ihren Manipulationen der ge­
heimnisvollen lateinischen Bezeichnung bedienen, es
gilt, die Rückständigkeit der von ihnen auszubeuten­
den Maffe ganz auszunützen, und daher kommen
sie dem Kranken in heuchlerisch frömmlertsch« Ver-
mummung. Ihre Schilder, ebenso wie die aner­
kanntesten Schwindelheilmittel weisen zumeist Heiligen­
bilder auf, und wo nur immer ein der gläubigen
Maffe geläufige» Schlagwort zu finden ist, wird r»
als Bezeichnung für Apotheken gewählt. Diese Meng«
getraut sich allerdings nur schwer darüber nachzu­
denken, dass sich hinter Bezeichnungen, wie: „Zur
Muttn Gottes", „Zum Heiland", „Zum heiligen
Geiste" u. dgl. gar oft ein auf die letzten Groschen-
de» leidenden Menschen lauernder Profitwüth«ich
schlau verbirgt.... So stand vor einigen Wochen
dn Apotheker „Zur göttlichen Vorsehung" in Wien
vor den Schranken des Gerichtes, um sich wegen
Medicamentenverfälschuug und Betrug au den
Kraukencaffen zu verantworten. Ein Sachverständiger
— gleichfalls Apotheker— gab unter Eid an, dass
das so gefälschte Hellmtttel in den Apotheken oor-
räthig seil
Zweifellos gibt e» auch aufrichttge Leute inner­
halb d« Apothekugilde, wenn wir auch unter diesen
weißen Raben bish« noch nicht einen Grazer
Apothek« entdecken konnten. Die Grazer Herren
geben fich eben viel zu viel mtt dem Herrn Wendelin
Trnkoczy ab, als dass sie in fich gehen könnten.
Die wenigen einsichtigen, des Gefühles für An-
ständigkeit und Wahrhett noch nicht ganz baren Leute
untu den Apothekern find es, die die wuchtigsten
Hiebe gegen das heuttge System im Medicamenten-
handel führen. Wer die Apotheker-Fachpreffef genau
verfolgt, wird bald zu der Ueberzeugung kommen,
dass so ziemlich alle» faul ist tu dem einst sehr ideal
gedachten Apothekergewerbe.
Wir sagen wohlweislich, das» der Krebsschaden
im System gelegen ist. Man kann fich kaum etwas
Corrupteres und zugleich UeberlebtereS denken, als
das heutig« Apotheker-Conceifioussyfiem. Während


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 7 ]
Sb» groß» L»zM H fttmh« tfeaffen tratiaritt
Lsststruteu mit dem Tade abgeht, ohn« jemals zu der
ihm stet» vorgegaukelt«! Concession zur Errichtung
anb Führung ein« eigenen Apotheke gelangt zu sein,
geb«deu sich die Concesfionsbefitzn wie türkische
Pascha». Wohl gibt es nach dem Gesetze auß« den
Realconcessionen, d. h. solchen, die auf ein Haus
lauten, auch heute schon Personalconcesfionen, also
so!$e, die nur die Person des Besitzer» zur Führung
ein« Apotheke b«echtigen, doch wie werden diese
gesetzlichen Bestimmungen gehcmdhabt l Vor allem
entscheidet ein Apotheker-Gremium, also die Besitzer
d« Apotheken, selbst darüber, ob eine neue Apotheke
zu errichten ist oder nicht! Mit anderen Worten, die
Apotheker werden gefragt, ob ihnen ein Concurrent
angenehm ist. Wie unter solchen Umständen die Ant-
wart der Apotheker lautet, liegt so ziemlich auf der
Hand. Sie hintertreiben, wo sie nur können, die
Gründung neu« Apotheken, damit die in ihren
Handen sich befindlichen Concessionen nicht durch
Coucurrruz entwertet werden.
Umso toleranter (duldsam«) find die Herren,
wenn es sich um den Schacher mit den bestehenden
Concessionen handelt. Personal- und Realconcessionen
gehen von einer schmutzigen Hand in die andere
über, und das ist das Hauptgeschäft der heutigen
Medicamentenhändler. Der Weg, „auf reell« Art­
reich zu wndeu, ist den Herren seit jeh« zu weit.
Sie begnügen sich auch nicht damit, dass sie nur
durch Fälschungen von Medicamentrn, durch falsches
Maß und Gewicht oder durch schwindelhafte Ueber«
taxierungen das Tempo beschleunigen würden, sondern
trachten schnell und gefahrlos reich zu werden, indem
sie sich ganz auf den Concesfionsschacher verlegen.
Diesem Wucher gehört nun dar ganze Sinnen
und Trachten d« Apotheker. Alles andere, wie die
Ausbeutung d« Krankencaffen und d«- Privat«
Patienten wird diesem Zwecke untergeordnet. Um
nämlich den Preis ihrer Concession möglichst in die
Höhe zu bringen, muffen die Herren in ihren Apo­
theken einen möglichst hohen Umsatz erzielen. Da«
für laffen sie wohlweislich ihre Arbeiter sorgen. Man
frage nur die Dffistenten eines Grazer Herrn Apo>
thekers und Hauptagitators, wie dieser Herr
seine Affistentev anzutreiben versteht, so lauge nicht
hundert Gulden TageSlosung vorhanden find, wie
er „seine" Leute anzuhalten weiß, sie möchten den
Kunden recht viele „Specialitäten" anhängen u. s. w.
Während so die Affisteuien in schier ununter«
brachen« verantwortungsvoller Arbeit für die Füllung
der Geldsaäe ihrer Herren „Callegen" (I?) sorgen,
stecken die Apotheker in geheimen Conventikeln ihre
Köpfe zusammen und hecken Pläne zu neuem Schacher,
mitunter auch Zeitungsartikel gegen die Krankencaffen
aus, die natürlich von der nationalen Geldsackpreffe
mit freudigem Schmunzeln abgedruckt werden. Wenn
ein Apotheker, angewidert durch diese Treibereien der
jeweiligen Clique, fernbleibt, läuft er Gefahr, dass
ihm bald ein Concurrent aufgehalst und er auch
sonst von den Gremialprotzen chicaniert wird.
Durch diesen unaufhörlichen Schacher sind die
Concessionen im Preise riesig gestiegen. Apotheken,
für deren Betrieb erst vor kurzem die Concession
kostenlos ertheilt wurde, werden um 50. 000, ja um
100.000 Gulden verkauft, dabei speculiert der neue
Besitzer neuerdings mit dem Wiederverkauf und nicht
selten «laugt er bei diesem das Doppelte d« einst
gezahlten Summe. Wa» ist nun die Folge dies« an
das ekelhafteste Börsenjobberthum hinanreichenden
Machinationen?
Die Apotheker heucheln freilich noch imm« der
Welt vor, dass sie durch die stets steigenden Regie­
kosten, wie Miete, Steuer und besondttS durch dir
immer „theurer* w«dende Arbeitskraft arg bedrückt
seien. Doch wie das ganze Jammern dieser Herren
nur ein erkünsteltes, ist ihr Hinweis auf die theure
Arbeitskraft rc. eine große Lüge. Wie die Medica«
mentenwucherer mit ihrem Personale umgehen, wie
sie die Assistenten bezahlen, darüber ist gar Erbau­
liches in der Afftstentenfachpreffe zu lesen. Alle diele
„Kosten" verschwinden im Vergleiche zu dem durch
die Investierung eine» großen Capitals bedingten
Ertrage. Ein Apothekenbesitz«— und das ist be­
kanntlich nicht imm« ein Pharmaceut, sondern auch
oft nur irgend ein Specutant, den die Concession
100.000 Gulden kostet— muss vor allem die ent­
fallende V«ztnsung des Capitals aus der Apotheke
herausschlagen. Das ist fein Haupibe streben, und um
es zu ermöglichen, muss man die Angestellten bis
zum Ercess ausbeuten und überdies die ohnedies
unter Elnflusanahme der Apotheker immer theurer
werdende Medicamententaxr in seinem Jntereffe aus­
nützen. Bei dem letzteren reden nun allerdings die Kran-
kencaffev als die größten Confumenten ein bescheidenes
Wort drei», ßklcht»»i» ihre« Jntereffe, fmcker» im
Interesse de» gesummte», auf die Apotheken
angewiesenen Publikum» rufen die Kranken-
caffen den Apothekern zu: „Bis hieher und nicht
weiter!" Wenn die Regierung dem verwrrfiichen
Wucher mit Apotheken und Hülmitteln müssig Zu­
steht, fo ist e» ihre Sache; die Krankencaffen find
ab« nicht gewillt, e» zu dulden, das» dieser Schach«
mit Concessionen und die daraus rrsulti«endea be­
trügerischen Excesse d« Apotheker auf Kosten ihrer
Mitglieder geschehen.
Jede gewissenhaft geleitete Krankencaffe muss,
will sie die Jntneffeu ihr« Mitglied« energisch
wahren, vor .allem gegen den Medicamenteuwucher
in jeder Art auftreten.
Die Apotheker find gar vorsichtige Leute und
eifersüchtig hüten sie jedes I-Tüpfelchen ihres sehr
morsch gewordenen Privilegiums zur Bewncherung
der leidenden Menschheit. Ihre komischen Rufe nach
der Verstaatlichung d« Krankencaffen, die niemanden
kühler laffen, als eben die Krankencaffen selbst, find
das Product hellst« Verzweiflung, denn wahrlich von
Seite der Krankencaffen droht ihrem Vorrechte der
verdiente Untergang, wenn sie nicht Vernunft an­
nehmen und ihre Profitgier einigermaßen zügeln. Es
wäre jedoch ungerecht, zu behaupten, dass die Herren
principiell gegen die Krankencaffen sind. Dar Gegen­
theil ist richtig: So verhasst den He«en die von
Socialdemokraten verwalteten Krankencaffen find, so
sympathisch und „zuvorkommend" sind die Herren
den Krankencaffen gegenüber, in deren Leitung sich
Clericale oder Nationale befinden. Dass diese Sym­
pathie^.der Apotheker den Mitgliedern theuer, sehr
theuer zu stehen kommt, wird allerdings jedem klar,
der die Dinge gewiffenhast prüft. Feinde aller Leise-
treterei und immer bestrebt, die Interessen ihrer Mit­
glieder wahrzunehmen, müssen die socialdemokratischen
Caffenleitungen trachten, dem Wahrworte Durchbruch
zu verschaffen, dass es in den meisten Fällen für
den kranken Arbeiter keine bessere Medicin gebm kann,
als eine möglichst ausgiebige Kost. Leidet schon der
gesunde Arbeiter unter dem Mangel einer rationellen
Kost, wie viel fühlbarer muss sich die mangelhafte
Ernährung bei einem erkrankten Organismus äußern.
Um recht verständlich zu sein, müssen wir gestehen,
dass ein guter Braten und sonstige, den Herren
Apothekern, wie überhaupt der besitzenden Ciaffe
wohlbekannte Nahrungsmittel meist eine unvergleichlich
größere Heilkraft besitzen, als die besten in 'der
lateinischen Küche hergestellten Arzneien. Das trifft
auch dann zu, wenn diese Arzneien nicht gefälscht
sind, waS, wie wir beweisen können, nicht immer
der Fall ist.
Nur gewissenlose Menschen oder gar solche, die
an dem Apothrkerwucher betheiligt sind, können diesen
von ärztlicher Seite stets nachdrücklichst betonten
Grundsatz mifSachten. Zu diesen gehören nun social­
demokratische Caffenverwalter nicht, und deshalb
muss für sie stets der leitende Gedanke sein: Er­
höhung des Krankengeldes und Schach dem Medi-
camentenwucher l
(Fortsetzung folgt.)
Neujahrsnacht eines Gefangenen.
War es in einem ganz anderen Jahrhundert
gewesen? Lange Zeiträume zurück, da die Menschen
noch nicht als selbständige Wesen, sondern als
willenlose Dinge angesehen wurden, die nur dem
Zwecke irgend ein« einzelnen, machtvollen Absicht
dienen mussten? Oder war es in einer Zeit, weit
nach der heutigen, da in den Herzen jener großen
Menge, Volk genannt, das Bewusstsein ihres
urewtgea, unumstößlichen Rechtes auf Selbstbestim­
mung. auf Glück und Beftiedigung nicht nur auf­
gedämmert war, nein, da dies Bewusstsein zu kraft­
voller Geltung sich durchgerungen hatte und der
Mensch im Lichte der Aufklärung und Fceihest stolz,
der Ftffeln ledig, auf seiner Höhe stand? Wann
war es? Oder vielleicht heute, da man ringsum
blutige Kriege als Massenmorde schlägt, um eiu-
zelueu Machthabern die Taschen zu füllen und den
Priester der Menschlichkeit, der mit heiligem Zorne,
um den Aermsten zu helfen, das Gemetzel brand­
markt. tu Ketten wirft? Ich weiß es nicht. Mir
ist nur das klar, dass es Reujahrsnacht war und
dass ich stöhuend vor Ingrimm und unverdient«,
menschenunwürdiger Knechtung in Feffeln im
Arreste lag.
Was gieng heute da draußen in der Wett vor!
Da eilen die einen fian- und sorgenlos in die neue
Zeit hinein, hoch in der Rechten das Spitzglas mit
dem sprühenden Schaumwein, die Linke umfasst die
Dirne, die grinsend dem blasierten Reujahrswunsche
enlgrgeunlckt. Dort wälzt sich ei» Abgehärmt« wj
dem knisternde» Strohlager und sinnt und final,
wa» d« nächste Erdenlauf um die imm« gleiche
Souue ihm bringen werde au Elend, H mger und
Leid; und da lärmt eine Schar jung« Mann«
beim Glühwein und neckt de» blaffe, ernste» Ge­
nossen unter ihnen, ob er heute schon mtt den gigau»
tischen Entwürfen seines alles v«dunkelnden Genies
sich befasse, die das neue Jahr in Wirklichkeit be­
staunen solle. Und ein Mägdlein im Dachstübchen
hat die Näharbett zur Seite geworfen und beguckt
ängstlich da» Blei im Wasser; da färbt sich die
blasse Wange; ein großes F hat ihr« Phantasie ihr
vorgegaukelt: fein Name! Und beglückt glaubt sie
daran.
Und ich? Ein hartes Lager hat mich aufge---
nommen. Glatte Brett« unt« mir, eine Pferdedecke
auf mir, kahle hohe Wände über mir und rund im
Kreise; Fuß- und Haudgelenk hat mau mir mit
Etsenschelleu eng au einand« gekettet, dass mich
der krumme Rücken schme^t. Ha, hast du es ge­
lernt, du steifes Rückgrat, dich zu beugen? Endlich
gelernt? Was alles doch die Welt vermag l
Jetzt belehrt mich wüstes Lärmen von draußen
her üb« meines Aufenthalte- Art. Da neben im
Wachzimmer der gewalttgrn Kaserne lärmt und tobt
es, wüstes Schreien und Fluchen, unflätige Zoten,
ooa viehischem Lachen belohnt, beleidigen mein Ohr.
Wie das Mordhcmdwrrk d« Soldknechte ihre
Seelen verroht hat. Es ist kein Ende des lärmen­
den Streitens, des tobenden Geheules abzusehen.
Jetzt haben sie wohl von der Schenke drüben eine
Dirne in ihr« Mitte, die ihnen den hiruzerstören-
den Fusel gebracht; denn die Heulorgie setzt mit
ganz absonderlicher Kraft ein, und wie die Thiere,
stürzen sich die „frommen Landsknechts auf das
schmutzige Geschöpf. Mit heiserem Kreischen ent­
windet sie sich der gierigen Umklammerung; tosen­
des wildes Grlächtn und Flüche, die das Blut er«
starren machen, folgen d« Fliehenden. Ich «bebe
am ganzen Leibe, so sehr schüttelt mich d« Ekel;
und ich ftage mich, woher dieser Dämon gekommen
sei. der das so schöne Menschenbild zu solch hölli­
schen Fratzen verzerren könne; ich ftage mich schau­
dernd, warum d«ut ich so unglücklich sein müsse, in
diesen bodenlosen Abgrund des Ekels und derHäfS-
lichkeit meinen entsetzten Blick zu senken, ich, der ich
sonst mit jener göttlichen Liebe, die allein des
MenschenthumS Zierde ist, nur die Schönheit und
Freiheit als unseres Daseins oberste Güter verehrt.
Im Uinnuthe will ich den Arm abwehrend erheben,
da klirrt es an mir. O wie grausig erhellend dies
Klirren durch mein Hirn zuckte; das ist es l Und
höhnisch muss ich mir die Frage wiederholen:
warum muss ich dies Hässliche mitmachen? Die
Kette klirrt es mir ja so klar zurück: wer sonst
muss diese Schellen au Händen und Füßen tragen
als der gemeine, der gefährliche V«brecher, den die
Menschen mit Grauen von sich gestoßen haben, den
sie verbannen aus ihrer Nähe, fürchtend, dass ein
Ungeheures von ihm sie treffen, dass sein Laster
verderbend sie in seinen Pfuhl ziehen konnte. Und
ich sinne, was denn i ch verbrochen, das mich m
diesen Raum des Schreckens gebracht haben kann,
das mich heute, da das Jahr sich wendet und «in
neues Lebensalter über die alte Erde heraufzicht,
in der Reujahrsnacht in dieses Unglück barmt; Ver«
brecher?
Und da fang« ich an, davon zu träumen, wie
ich mit den anderen allen um ihre Altäre gekniet
habe, auf d«en Götzen mein Blick mit abergläubi­
scher Scheu gehangen. Wie ich mst den anderen
eingestimmt in die lauten Jubelgesänge, die wir den
eingebildeten Göttern unser« Sinnevwelt geweiht-
Ich dachte daran, dass ich schaudernd in Ehrfurcht
mit ihnen den Tempel betreten, den sie Vaterland
genannt; dass ich abergläubisch starr die seltsamen
Verrichtungen bewundert, die ihre Oberprirster in
diesem Tempel mit dem Goldflitter und dem Getöse
gewaltiger Lärmtrommeln geheimnisvoll darbrachten
Dann dachte ich an die and«en Götzen, die in
meiner Brust wohnten— so sagte man mir, und
ich glaubte es— denen ich blutige Opfer bringen
musste; sie schm«zten, aber ich that es, folgend dem
Beispiele d« anderen: Ehre, guter Name, Achtung
vor den großen Worten, Sttte und Herkommen. Und
was war ich geworden in diesen Tempeln ihrer
Götzen? Heute halten sie in ihnen große» Gottes­
dienst, heute kriechen sie in Ehrfurcht und stummer
Anbetung um die Altäre, und niemand von ihnen
denkt in der Scheidenacht der Jahre an den Ge­
nossen, dessen Ketten an seinen Gliedern klirren.
Sie haben genug zu thun, ihr« Götzen Wohllaune
für sich selbst zu erbetteln.


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 8 ]
Da tauche» ander« Bilder vor mir auf: Schön­
heit, Freiheit, Menscheurecht. Sie standen nicht auf
prunkenden Altären, nicht Goldflitter umgab sie und
kein Getöse von Lärmtrommeln kündete ihre Herr­
schaft an. Ich sah sie fast nicht; es war, als
schwebten sie hinter einem Wolkenschleier, und es
strömt« trotzdem göttliche Milde und seliger Friede
von ihnen auf wein wundes Herz aus. Und es
nahte» sich Tausende und Hunderttausende des
Volkes. Sie knieten aber nicht vor dem Lichte, das
aus der Wolke kam, und sie sangen keine Jubel-
hymnen, und sie beteten nicht zu dem Lichte als
Götzen. Dies wunderte mich, denn ich hatte die
Verehrung doch so gelernt, als ich mit den anderen,
die jetzt Jahreswenü feierten, vor den Götzen mich
beugte. Und da zogen die Tausende, die da herbei­
geströmt waren, die Kleider von ihren Gliedern und
wiesen diese dem Lichte. Da waren unzählige Wun­
den, tief und schmerzend. Von Maschinen gerissen,
von Kartätschen geschlagen, von der Knute gebrannt.
Und die Herzen zuckten wild, da mancherlei Unglück
auf ihnen lastete: Tod des Liebsten auf Erden und
Hunger des Nächsten, Hass der Mächtigen und
Ohnmacht der eigenen Seele. Mich schauderte. Wer
hat diese Wunden alle auf dem Gewissen? Der
musste unglücklicher sein als ich in meinen Ketten.
Ader da sah ich, wie das Licht jenes Dreige­
stirns, das mir erschienen war: Schönheit, Freiheit,
Menschenrecht! wie es wundersam auf die Leid­
tragenden wirkte, wie die Wunden sich schloffen und
die Herzen wieder fteier schlugen. In langen Zügen
wallten die Hunderttausende befreit vorüber, und
ihnen allen brachte der Strahl jenes Lichtes Hei­
lung ui.d Rettung. Und meine Götzen, um die
meine Ger offen sich scharten?
Schlüsselgeraffel riss mich aus dem wachen
Traume. Die Thür knarrte und eintrat, vom
Flackerlichte der Lampe begleitet, ein Officier der
Soldknechte. die brausten gelärmt. Hohcitsooll, stolz,
unnahbar maß er mich. Unglückseliges Menschenkind,
daö in diese Gewalt fällt! Vor ihm, vor dem
Führer dieser wilden Rotten, beugte sich mein selbsrbe-
wusster Sinn; die rohe Gewalt nur hielt mich nieder,
lastete auf mir und mochte mich stumm. Was hatte
ich in meinem Hirne gefühlt, Armeen von Gedanken,
und vor dem einen Trossführer schlägt mein ganzer
Stolz dahin, denn er hat die Macht.
Er war hier der Herr, der unumschränkte, und
in mir wüthete der unsagbare, der namenlose
Grimm. Ich, der in die höchsten Kreise menschlichen
Denkens steigen wollte, musste, niedergefeffelt durch
das Eisen, wie der blutige Verbrecher, vor dem
Fremden mich demüthig beugen, vor dem Söldner,
dem ein kleines Versehen meinerseits in einer nie
fteiTillig übernommenen, also nie giltigen Pflicht
und die brutale, gewöhnliche, rohe Gewalt Macht
über mich gegeben. Macht über meinen Leib; aber
seht euch vor, ihr Machthaber auf Erdeu l Wenn
Hfka geknebelte» Leibes Schmerzen zu riesig emge»
wachsn» sind, wenn die Frffela so tief« Furche« in»
Handgelenk gegraben, dass der blutroth« Druck-
streifen nicht mehr verschwindet, dann wird der br-
freilc, endlich wachgerüttrlte Geist seine Hülle er­
läse«, und eure brutale Herrschaft wird im Winde
verwehrn. So dachte ich knirschend, während er
Wuisch mich betrachtete. Und ich konnte ihm nicht
eimual zürnen; er kannte es nicht bester, er that
feine freiwillig beschworen« Pflicht, wenn er mich
strenge bewacht«. Aber sie, diese rohe, träge, sau-
levdr, geistlose Mehrheitsmaffe, die nicht fühlte, dass
jenes Licht der Fceiheit und Menschlichkeit wirklich
leuchtete, das ich vorhin im Traume gesehen; diese
Mehrhettsmnpfthiere, die so ruhig hinnehmen, was
da kommt, weil e» eben so ist und immer so war;
das ganze System, diese Gesellschaft, die dumme,
heuchelnde: sie verfluche ich mit allem ehrlichen Haffe,
der in mir lodert.
Und ich knirschte im Zorne und ballte die eisen-
umklammerte Hand— und schwieg.
Da schlug es vom Glockenthurme der großen
Kaserne die zwölfte Stunde; langsam, feierlich, wie
warnend klangen die Töne. Jetzt wendet sich die
Zeit, jetzt scheidet das Jahr, jetzt in der Mitte
meiner Reujahrsnacht, der eines Unglücklichen.
Eben wandte sich mein Peiniger zur Thür, die
»och offen stand; fast betäubender Dunst, Alkohol
und Brennölqualm drang in meiu Verließ; ruhig,
ja kriechender hündischer Demuth vor dem Csrmuan-
dauteu ersterbend stand die früher noch so roh
lärmende Soldateska. Da— was war es? Sank
ich wie der in den Traum von vorhin, gaukelte mein
überreiztes Hirn mir fteundtiche Bilder, oder war
die» Wirklichkeit? Mit dem letzten Schlage der Uhr
— gleichsam, als fei die alte düstere Zeit jetzt vor­
über— drangen fröhlich weihevolle Töne, mensch­
liche Stimmen, an mein Ohr. Die rohen Söldner
standen still und horchend, mir zog es von diesen
Tönen rots ein erbarmend und erlösend Wort in
meine Seele. Immer näher kamen die Töne; es
war, als wälze sich eine unendliche Menschenmenge
heran, immer näher, näher— jetzt sprangen die
Eisenthore der Kasernmauer auf, und herein strömte
die Menge, herein flutete die Armut, die Unter­
drückten, die Ausgesaugteu, die Niedergetretenen—
meine Feffeln fielen, ich fühlte mich ftei und aufge­
hoben, hoch schlug mein Herz und meine Augen
glänzten, und über die Erde weit hinweg sah ich in
unzähligen Scharen die befreite Menschheit wallen,
ich mitten unter ihr, gleich mit allen, ihnen allen
Bruder und Freund!
Einen Blick nur sandte ich zurück, als sich segeu-
speudend die neue Sonne erhob, zurück in» ver-
laffeue Land. Da sah ich die Zwingburg« in
rauchenden Trümmern liegen, da sah ich die zer­
brochenen Ketten und Waffen alle zu riesigen Ber­
gen geschichtet, und die Altäre, um die ich einst mit
den Bethörten gekniet, waren eingestürzt und die
Götzen alle lagen im Staube.
Vor mir aber leuchtete mein strahlend Dreige­
stirn: Freiheit, Schönheit, Menscheurecht! über die
neue Gemeinschaft, und hinter mir lag die Nacht,
die zur Neujahrswende eines Glücklichen geworden
war.
War'S einst in vergangenen Zeiten gewesen,
war'« in ferner Zukunft geschehen oder heut«, das
große unnennbare Wunder? Wer weiß es?
Walther Helling.
Die personal- Einkommen­
steuer!
Achtung! Arbeiter und Genossen!
Am L5 Februar d. I. läuft der Termin für
Einbringung der Bekenntaiffe zur Personal-Einkommen­
steuer ab.
Jeder von euch, der
über 600 fl.
im Jahre 1899 verdient hat, möge ein
Einkommeubekenutuis einbringe».
Wer das nicht thut,
läuft Gefahr,
dass er mehr Steuer zahlen muss, weil ihm viele
Abschreibungen, die ihm zukämen, unterbleiben, ein­
fach deshalb, weil die Abschreibungsgründe der
Steuercommission unbekannt sind und deshalb alles
nach einem Leisten gearbeitet wird.
Auskünfte aller Art werde« jeden Donners­
tag und Laurstag abends,
von 7 Uhr «m st» der Redaction des „Arbeiter-
wille", Keplerstrahe ÜB ertheilt trab
Ausfüllung der Gtenerbekenntsiffe
unentgeltlich vollzogen.
Am IS. Februar letzter Termin! Ver­
säume ihn niemand!
Eingesendet.
Der südslavische Arbeiter«LildungSverein „Danica"
beabsichtigt, eine Bibliothek für den Verein zu" gründen
und richtet an alle Gewerkschaften und Freunde des
Vereines die Bitte, diese Gründung durch Bücherspenden
in deutscher und slavischer Sprache erleichtern zu helfen.
Die VereinSleitung.
Wie in Graz für gebärende Proletarierfraae«
vorgesorgt ist. Geehrte Redaction! Meine Gefährtin
wuroe von Samstag auf Sonntag von Geburtsschmerzen
befallen, und da sie im Sinn hatt«, in die Gebär-
anstatt zu gehe«, hatt« sie sich nicht mit einer Hebamme
vorgesorgt. Sonntag den 28. Jänner um 2 Uhr früh
musste ich mich zur Sichcrheitswache im Staattzbahn­
hof begeben, um von dort auS die Rettungsabtheilung
zu rufen. Da sagt« mir der diensthabende Wachmann,
ich wüste früher von einem Doctor oder einer Hebamme
die Bestätigung bringen und dann erst wird über An-
ordnung der Transport gestattet. Und so laufe ick von
der verlängern« Jakominigaste in die Eackstroße Nr. 4
zum Herrn Dr. Gühlert. Weil ich aber in der EU«
das Krankevbüchel der Allgemeinen steiermärkischen Ar»
beiter-ürankencaste nicht mitgenommen hatte, erklärte
Dr. GSHlert, nicht hinunter fahren zu könne» (?) auch
nicht gegen Einsitzen eine« Geldbetrages, den ich ihm
anbot; sondern er wies mich an, zu einer Hebamme zu
gehen. Zum Unglücke finde ich auch die bekannt« Heb­
amme am Schövauergtttel nicht zu Hause, begebe «ich.
dann wieder in die Dachstube Schönaucrgürtel, wo mir
auch verweigert wurde, die RertungsabtheUung zu be­
anspruchen.
So muss ich endlich wieder nach Hause, wo ich
um 4 Uhr erst ankomme mtt dem Gedanken, sie «üste
so schon todt sein. Da bleibt ihr richtig nichts übrig,
als sich mit mir auf die Straße zu begeben und zu
Fuß ins Gebärhaus zu ziehen. Sir murde aber uatürlich
ganz gebrochen, und mit harter Müh« gelingt eS wir,
sie in die Staatsbahnhof-Wachstube zu schleppen, wo
ich wieder um die Rettungsabtheilung ersuche. Da sagte
mir der Wachiiunm wieder, wir sollen nur fort gehe»
auf die Straße; wen» sie dann zusammenfalle,
dann könne die Rettungsabtheilung gerufen werde».
Ich entgegnete, dass ich sie nicht aus der Straße sterben
laste und gehe lieber mit ihr nach Hausi. Doch jetzt
ließ sich dieser Mann herbei und ftagt« bei der Rettungs»
abtHeilung an, ob sie ausfahren wolle, waS mit großer
Bereitwilligkeit bejaht wurde. Um 5 Uhr ftüh wurde
sie dann in die Gebäranstalt überbracht; so ist eS drei
Stunden hergegangen, bevor Hilfe kam! I. L.
Name und Avreffe des Einsenders find uns bekannt.
Anmerkung der Redaction: Wir er­
warten, dass diese Sache von den betreffenden Behörden
untersucht werde.
Zur Abwehr! Geehrte Redaction I In Nr. 25
dci „Grazcr Tagblatt" vom 25. Jänner l. I. erschien
eine an mich gerichtete Brieskastennotiz, in welcker unter
anderm betreffs einer Berichtigung meinerseits ange­
deutet wird, dass ich es nöthig habe, mir die Berich­
tigungen von Herrn Dr. Schacher! „dictieren »der ein-
hauchen" zu laffen.
Ich kann darauf nur erwidern, dass es mich gar
nicht wundernimmt, wenn diese Herren einem Holz- uud
Kohlenhändler überhaupt nicht zutrauen, dass er deS
Lesens und Schreibens kundig ist. Denn wenn noch
der Meinung der Herren vom „Tagblatt" schon ein
Schuster und Schneider Leute find. ganz ohne Verstand,
wie viel mehr erst ein Holz- und Kohlenhändler» der
nicht einmal die Ehre hat, dem „Deutschen Handwerker-
vereine" anzugehören.
Uebrigens scheinen die Herren „Tagblatt"schreiber den
Gewerbetreibenden nur in Zeiten der Wahl als Menschen
gelten zu laffen, in normalen Zeiten sängt bei ihnen
der Mensch erst beim Doctor an.
Franz Schilcher, Holz« und Kohlenhändler.
Graz. Ein herzliches Lebewohl allen Genoffen, von
denen ich mich vor meiner Abreise nicht verabschiedm
konnte. Mit socialem Gruß Johann Lapesch.
Ein herzliches Lebewohl rufe ich anlästzlich meiner
Abreise allen Genoffen von Mittcrdorf» Wartberg und
Umgebung zu, von denen ich mich nicht persönlich ver-
absckiedcn konnte. Anton Temmel.
Anerkennung. Die organisierte Arbeiterschaft in
Voitsberg spricht dem Steiermärkischen Volksbildung?«
verein für die gediegenen Vorträge, besonders die letztere»
für die Arbester so wichtigen Vorttäge, ihre vollste An­
erkennung auS mst dem Wunsch, dass« Bälde ähn­
lich« vortrüge stattfinde» möge».
Die Loealorganisatio» SottSberß.
Sorrespoudenzen.
Oplotniy. Vor einigen Monate» wurde daß Tiroler
Deutschnational« Witzblatt „Der Schwer" »o« Bripn«
Bischof mit dem Kirchenbann belegt. Boe kurzer Zeit
erlitt dasselbe Schicksal das slovenijche Blatt „SlovenSki
Narod" in Laibach. Das Blatt hatte die „Frechhest",
den geistlichen Leibern hübsch »ah« »» treten und scheute
sogar vor Seiner Heiligkeit dem Papst« nicht zurück,
welcher nach der Anschauung unsere- Pfarrer- von
jedem ehrsamen Menschen und sogar von den Türken
und Heiden (?) in hoher Ehre gehalten wird. Die Hölle
mit SS Teuft!« aller Farben wurden über den „Narod"
losgelaffrn. Auch unser hochwürdiger Pforver Juri
W e s e n s ch e k ließ vergangenen Sonntag von der
Kanzel Tod und Teufel über denjenigen walten» der
rt wogt, den „Narod" zu lese« »de« zu verbreite».
Diese Herren glauben wirklich, wir leben «och im
16 Jahrhundert auno Scheiterhaufen.
Reumar.t. Wie Leser des „Sonntagtz(lügcn)boten"
das Christenthum, refpectiv« die christliche Nächstenliebe
ausüben, zeigt folgendes Beispiel: Eia Zimmermeister
(der Name ist uns bekannt) kaufte dem Bauern
Schleifer in Adelsbcrg bei llieumarkt eine hübsche
Quantität Holz ab. Als die Arbeiter zur Lieferung
kamen, ersuchten sie ihn u« Einquartierung a»s einig«
Tage, waS aber der Bauer, trotzdem er Platz genug
hat, nicht that. Auch schimpfte er den Nachbarn auf
daS gemeinste zusammen, weil er da- Holz durch seinen
Grund liefern ließ, und betont«, er geb» taujrnd Gulden
her» «ran sei» Nachbar weg käm«.


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 9 ]
L. Keikrgr px Ur. 5 des „Ardetter«iür- vom 1. Februar 1900.
Chronik der Zeit.
Vorigen Samstag begann ein heftiger Angriff der
«nglifcken Truppen in Südafrika gegen die Der»
schanzungen der Bure» von Lodysmith. Zuerst meldete
der englische Telegraph einen großen Sieg res eng»
lischt» Generals Butter, aber bald hinkte die Bot»
fchaft »ach, das- die Engländer einen wichtigen Hügel,
ben sie erobert hätten, wieder räumen mussten. So
stecken die Engländer wieder, wo fi« waren, und dir Gefahr,
dass ihnen der Rückzug abgeschnitten wird, ist nur
größer geworden.
I« deutschen Reichstag wurde über die Beschlag»
nahm« deutscher Schiffe durch englische Kriegsschiffe
wegen Verdachts der Coftrcbanve gesprochen. England
hat die Freigabe der Schiffe zugesagt. Krieg ist eben
Krieg, und deshalb haben die Engländer zweifellos das
Recht, Schiffe anzuhallen, die sie im Verdacht haben,
Waffen oder Munition nach Transvaal befördern zu
wollen. Die deutsche Regierung benützt diese Anhaltung
deutscher Schiffe, um für die Pläne des deutschen
Kaisers auf Vermehrung der Kriegsflotte Stimmung zu
machen.
Vor der zehnten Kammer des StraftribunalS in
Ro« fand dieser Tage endlich die Verhandlung gegen
den jungen Erifpi, den Sohn des gewesene« Minister­
präsidenten, des Erzlumpen Crispi» statt. Der Sohn
des Ex-Dictators hatte in der römischen Lebewelt eine
hervorragende Rolle gespielt; das dazu erforderliche
Geld verschafft« er sich, da ihn sein Vater zu knapp
hielt, durch gemeine Betrügereien. Sein Vater musste
wiederholt seinen ganzen Einfluss aufbieten, um dem
hoffnungsvollen jungen Mann die nähere Bekanntschaft
mit dem Zuchthaus zu ersparen. Der Bursche trieb es
aber immer bunter, so dass ihn sein Vater schließlich
in ein« Besserungsanstalt steckte. Er verließ sie selbst­
verständlich ungebeffert und nahm sein altes Gewerbe
wieder auf. Als er sich wieder einmal in großen Geld»
Nöthe» befand, entwendete er einer Bekannten, der Con»
tefia di Cellere, ,hrr Juwelen. Diesmal gieng die
Sache schief. Die Bestohlene erstattete die Anzeige, und
der Staatsanwall musste wohl oder übel die Anklage
erheben, ftrilich erst nach dreijähriger Untersuchung. Als
der junge Erispi sah, dass die Behörden Ernst machten,
lehrte er dem Vaterland den Rücken. Er stiehlt jetzt
in Südamerika. Die Verhandlung musste in seiner Ab­
wesenheit durchgeführt werden. Er wurde schuldig er»
kannt und ja contumaciam zu vier Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Sein Helfer, ein gewisser Ciaffi, bekam fünf»
zehn Monate. Crispi jun. halte sich ten Spass gemacht,
in einer Zuschrift an das Gericht die Vertagung der
Verhandlung zu verlangen, damit er sich dem Gericht
stellen und den Beweis seiner Unschuld antreten könne.
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Ueber die Verhältnisse auf den durch Amerika ,,be«!^
freiten- Inseln im Stillen Ocean, Philippinen, wo die
Amerikaner gegenwärtig 50.000 Mann stehen haben,
schreibt ein Corrcsponvent dem „New-Aork Herold" einen
anschaulichen Bericht. Danach ist der Widerstand der
Eingeborenen »och lange nicht gebrochen, und der Führer
der Eingeborenen, Aguinaldo, verfügt über mindesten-
20.000 Mann. „Der Krieg entwickelt sich mehr und
mehr zu einem Drrsteckenespiel, das die amerikanischen
Truppe» sehr ermüdet,- heißt es noch in dem Bericht.
Selbst in der Stadt Manila, die dach nun siebzehn
Monat« in den Händen der Amerikaner ist, steht »S
nicht zum besten. Nachdem vor einiger Zeit ein Brand«
stiftusgs-Complot von großem Umfange entdeckt worden
war, hat das Kabel noch von einem geplanten Bomben»
attentol zu beriaften, dar bei Gelegenhest der Beerdi«
gung des Generals Lawlon zur Ausführung kommen
sollte. Die Verschwörer, es sollen über tausend sein,
hatten es namentlich aus die auSlänbichen Conjuln ab»
gesehen» unv zwar deswegen, weil ihre Ermordung dieser
oder jener Großmacht Anlajs zum Eingreifen geben
könnte. Der Chef der Gendarmerie, dem gegenwärtig
außer der Polizei in Manila 3000 Soldaten zur Der»
fügung stehen, hat um weitere zwei Regimenter von
im ganzen 2600 Mann ersucht, weil er sonst nicht
für die Sicherheit der Stadt garantieren könne. Wie
schon erwähnt, find die Amerikaner beinahe anderthalb
Jahre die Herrscher von Manila. In dieser Zeit hätten
sie, wie man glauben sollte, so viele morali'che Er­
oberungen machen sollen, dass sie ihr .Haupt ohne
Sorgen zur Ruhe betten könnte«. Es scheint aber das
Gegentheil der Fall zu sein. Die Aankee-Söldner be»
nehmen sich den Fillpinos gegenüber brutal und ver»
folgen die Frauen in schamloser Weise. Abends sieht
man Scharen betrunkener Amerikaner durch die Straßen
taumeln, ein Anblick, der dem Filipino, der selbst sehr
nüchtern ist, jeden Respect vor seinen neuen Beherrschern
nimmt. All« Geschäfte liegen still. Alle Steuern find
so hoch wie unter spanischer Herrschaft, und die Zahl
der bestechlichen Beamten scheint gegen ftüher nicht abge­
nommen zu haben. Welches Tyrannenrcgiment General
Otis ringejührt hat, mag daraus ersehen werden, dass
er eine Zeitung, die „Democracia", die speciell zu dem
Zwecke gegründet wurde, jür die amerikanisch« Herrschaft
Propaganda zu machen, bloß aus vem Grunde unter­
drückt?, weil sie sich erlaubt hatte zu bemerken, die
Straßen Manilas seien unter amerikanischer Herrschaft
noch schmutziger als unter spanischer. Ein von Ameri»
\ kanern gegründetes Blatt, die „Manila Times", hat
! eine scharfe Verwarnung erhalten, wett sie Nachrichten
aus den Vereinigten Staaten gebracht hatte, die Ge­
neral Otis als für die Filipinos ermuthigend schiene».
Weiter bestrebt sich General Ots. den „kubanischen
Schlächter" Weyler nachzuahmen. Defien— wirkliche
oder angebliche— Grausamkeiten gegen die oujstän-
! bischen Cubaner und die von ihm angeordneten stand»
'rechtlichen Erschießungen gaben bekanntlich den Haupt«
vorwand für den Krieg der Imkers gegen Spanien
ab. Nun hat Otis auf den Philippinen ebenfalls schon
Maffenschlachtungen verdächtiger Eingeborener vornehmen
lasten. Der amerikanische Congress, der so oft die
Schale seines Zornes üb-r den „Schlächter Weyler- aus»
gegoffen, hat nun Gelegenheft. sich über den „Schlächter
Otis" auSzusprrchen. Ob er es thun wird?
Eingesendet. *^3
Graz. (Gegen Den Medikamenten«
wuchcr.) Montag den 15. Jänner, abends, fand in
der Stcinftloer Bierhalle eine Volksversammlung der
Mitglieder aller Grazer Arbcfter-Krankencassen statt, wobei
folgende Resolution einstimmig angenommen
wurde:
Die heute den 15. Jänner in der Steinfelder Bier-
halle tagende Versammlung von Mftgliedrrn der Grazer
Krankencasten protestiert auf das entschiedenste gegen
das Vorgehen der Grazer Aoolhrkec, welche dmch die
grundlose Herabsetzung des Procenlnachlaffes eine be­
deutende Erhöhung der Medicamentenkosten zum Zweck«
der Befriedigung ihrer unersättlichen Profitgier hervor­
gerufen hoben.
Die Versammlung erklärt dcs wetteren, mit allen
zweckdienlichen Mitteln das neueste Attentat auf das
Krankengeld der Caffenmitglieoer kräftigst abzuwehren,
und fordert dir Vorstände der Krankencasten auf, die
Jnleresten der Mitglieder gegenüber den unerhörten
Ansprüchen der Apotheker energisch zu wahren.
Die Versammlung vcrurtherlt ferner aus das schärfste
die Haltung der bürgerlichen Presse, insbesondere die
dcs „Grazer Tagblattes", welches nch wie gewöhnlich
in unverschämter Weise auch in dieser für die Oeffent»
lichkcit so wichtigen Angelegen heft nicht auf die
Seite der 30.000—40.000 benacktheiligten Caflen-
mitalieder stellt, sondern für die -Interessen einer
Handvoll Capitalisten eingetreten ist, indem es
sich für die unbeschränkte Auswucherung der ärmsten
der Armen, der Erkrankicn, einsetzte und somit neuer«
dings seine Volksfeindlichkeit bewiesen hat.
Die Versammelten verpflichten sich» solange die
Apotheker nicht den alten Nachlas- gewähren, für sich
und ihre Angehörigen die Medicamrnte nur auS nach­
folgenden Apotheken ,u beziehen, sowie auch für die
Aufklärung aller Bevölkerungsschichten in dieser An­
gelegenheit Sorge zu tragen:
I. Bezirk (innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären- des Herrn M. Hofmann, Henen»
gaste Rr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frontzc, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jrsu-Apothrke des Herrn L. Fleischer, Nagler»
gaffe Nr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Salvator"
des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburgaaste Nr. 1
(Jahngafie Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigcn-Conventes, Annen-
straße Nr. 4.
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
Die P. T. Mitglied?! werden ersucht, im Falle sie
von einem Apotheker abgewiesen werden, wozu die
Apotheker absolut kein Recht haben, dies «nver»
züglickr der betteffenden Krankencaste bekanntzugeben.
— Bei Nacht kann natürlich die nächste Apotheke
benützt werden.
jsjJ Diese» ..Eingesendet" herausschneiden,
jedem Mitgliedsbuche beilege», für die weiteste
Verbreitung Sorge tragen.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Trofaiach. Das dem Fürsten Schwarzenberg gehörige
Hüttenwerk in Trofaiach wurde von der berühmten
reichen Schocllergruppe in Pacht genommen und wurde
der Betrieb einer Neuorganisation unterzogen. Bei dieser
Gelegenhest wurden die Arbeiter der dortigen Hütte
vielseüig geschädigt. AI- der Betrieb noch unter dem
Fürsten stand, wurden die für die Krankencaffe noth­
wendigen Beiträge vom Fürsten geleistet, und zwar per
Lohngulden 2 kr. Die fteioreicbe Scboellergruppe will
von dieser Beitragsleistung nich:S Westen und hat sofort,
nachdem man sie dazu nicht gesetzlich zwingen kann, dir
Befträge auf die Arbeiter gewälzt. Da dieser Betrieb
j einer Bruderlade an gehör!, sind die dort beschäftigten
- Arbefter auch dem Unfalloerfirderungsgesetz nicht unter»
i warfen, infolgedessen olle dort vorkommeriden Kosten
* der Unfälle auf die Krankencaffe, sowie die Bruderlade
j abgewälzt werde«, so stellt es sich heraus, dass die be­
stehenden Beiträge für die Krankencaffe nicht hinreichen,
unv wurde bei der am 31. December v. I. startgesun-
denrn Bruderlade-Geneialvcrfammlung von Herrn Ver­
weser Prake beantragt, dass die Beiträge für die
Krankencaste von 2 kr. auf 3 kr per Lohngulden er.
höht werden sollen. Die Genoffen haben gegen diesen
Antrag Stellung genommen und wollten verhindern,
dass dieser Antrag angenommen werden soll. Da war
Herr Prake sofort mit der Drohung oa, wenn sie nickt
zustimmen wollen, io wird die löbliche Bergbehörde die
Entscheidung fällen, dass provisorisch auf ein Jahr die
Beiträge erhöht werden. Das ist eben traurig in Oester­
reich, dass man die Gesetze so fabrr• hat, dass
einzelne Personen in solchen Fragen zu c.e-ichriven haben.
Herr Prake hat mit dieser Drohung noch nicht genug,
sondern hat die Genoffen, welche gegen den Antrag
Stellung genommen haben, gekündigt, darunter auch
Familienvärer. Als man einwand» dass sonst immer die
Neuen zuerst entlasten wurden, antwortete dieser Herr:
„Die Neuen sind vielmehr zufrieden als die Aeltrren!"
Da hat man's ja! Willige Arbeitsthiere will man
haben, die sich ruhig, wie ein Schaf, scheren lasten
und alles ruhig hinnehmen. Herr Prake! solche Leute
wären Ihnen angenehm, dft am Weihnachtsfeiertag «uf
Ihre Deranlastung an einem Opjergang in der Kirche
theiinahmen.
Auch wird hier in dieser Hütte die berühmte Acht»
zehnstunvcnschickt hochgehaltui, welche einmal beseitigt
werden muss, sei es durch ein Gesetz oder von den
Arbeitern selbst. Die Schutzvorrichtungen lasten viel zu
wünschen übrig, auch die Burschenzimmer find derart,
das die dort Wohnenden nicht einmal ihres Lebens
sicher find; wir empfehlen der Bergbehörde diese Bude
einer eingehenden Jnspicierung. Auch befinden sich in
der Hütte noch Leute, welche sich noch dazu hergeben
! unv ihre Arbeitskollegen denuncieren; einer der besten
! unter diesen ist der Platzmeister. Der weiß es schon
14 Tage vorher, wer gekündigt wird. Zwei Arbefter
haben sich sogar dazu hergegeben und haben dem Ver­
weser im Namen aller Arbefter glücklich Neujahr ge­
wünscht. Sie sind zwar schön dafür b.lohnt worden:
Einem jeden von diesen beiden ließ ver Herr Verweser
einen halben Liter Bier anweisen. Darum beneiden nur
sie wftklich nicht. Den Arbeitern dort rufen wir zu:
Nicht schmeicheln, sondern gegen alle diese Unregel»
Mäßigkeiten geeinigt kämpfen, dann wftd man roch
nicht chicanien, sondern als Arbeiter behandeln. Ver­
einigt euch, ttetet geschloffen auf. Einzelne kann man
entlaffcn, aber alle nicht. Lernt daher aus diesem Vor­
fall und richtet euch darnach.
Tonawitz. (Etwa- für d^e» Gewerbe-
infpector zum Ansehen und für die
Arbeiter zum Nachdenken.) Die Verhältnisse
der Arbeiter der Alpinen Montangesellschaft in Donawitz
werden immer unerträglicher. Diese Woche find nicht
weniger als sechs Unfälle vorgekommen. Die Gesellschaft
reduciert dir Löhne kategvrienweise, einmal da, einmal
dort, im Trägerwalzwerk bis zu 75%, alle Martin-
hütte sämmtliche Schmelzer vom 1. November 1890
| um 80 h. Auch bei den Puddlern ist seit dem Früh-
; jähr 1899 der Lohn bedeutend zurückgegangen. Die
Aermsten in dieser Hütte find die Luppcnradler; bis
dieser 6—7moI zum Hammer kommt, kann er die
Hand an dir Brust halten, damft er nicht umfällt.
Die Hauptschuld liegt in den schlechten Wägen, welche
diesen Arbefter» beigestellt werden. Im Hochofen ist
es nicht bester, die Erzlieferrr müsten den ganzen Tag
mtt zwei Erzhuntcn fahren, wft wenn sie Thier-
waren. besonders wenn ein Schnecfall eintritt und nie«
wand zum Geleiscputzsn gestellt wftd! Man kann es
nicht so einrichten, wie auf der Röft, wo ein Mann
einen Hunt fährt. Auf der Gicht find dft Arbeiter
! überhaupt tagtäglich der Gefahr ausgesetzt, durch dft
^ ausströmenden Gas« betäubt zu werden und dadurch
den Tod in der Tiefe zu finden. Es ist vorgekommen,
dass auf einer Schicht auf der Gicht 7—10 Mann
gebraucht wurden; auf der Eberhardschicht noch mehr.
Es heißt immer, es wird bald hergerichtet, es kommt
eine neue Schüstel Conus, aber wahrscheinlich erst
dann, wenn wieder einer todt ist. Die meisten Arbeiter
vom Hochofen sind dem Unwetter preisgegebeo, ganz


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 10 ]
feac$*8?a iräftni bst^e Seute «Enten, rftond mr
Schweiß» dar anbetcmol vom Regen dmchnässt, so
kommt eL» dass in kurzer Zeit drei Proletarier vom
Hochofen an der Lungenentzündung gestorben find. Bei
den Hochofenarbeitern gibt eS keine Sonntagsruhe. Noch
umner lässt es die Prositwuth der reichen Alpinen
Montangeseüjchaft nicht dazu kommen, dass endlich dir
tSstündige Schicht beseitigt wird, bis nicht die
Arbeiter sie selbst beseitigen.
Apropos, schon lang« nichts Neues in Donawitz! Ge­
wiss! Da die Direction das Essen nicht ganz abgr»
wühnen kann, kommt nun auch unsere Finanzbehörde
aus eine Entdeckung. Mau hat nämlich herausgefunden,
was zwar in gauz Steiermark Usus ist, dass eS in
Dosawitz eine große Anzahl von Familien gibt, welche
Kostburschen haben, und dass man daraus von diesen
arme» ProletariersamiUen eventuell noch eine Steuer
berausprkssen könnte, als ob fie nicht ohnehin genug
und das meiste im Staat« zahlen.
Wir erlauben uns nun die Anfrage an dir Direction,
was fie zu thun gedenkt, wenn den ledigen Arbeitern
ruemand das Essen in den Betrieb nachträgt. Oder
glaubt «au wirklich, die Arbeiter können 18 Stunden
ohne zu essen «besten? Oder will man die Arbeiter
zwingen, in die Werkstraiteurie zu gehen, um mehr
Alkohol abzusetzen und dort dann eine Stunde auss
Esse» zu warten und dann mit leeren Magen
wieder arbeiten zu gehen, oder wenn man wirklick
waS bekommt, man nicht sicher ist, ob man nickt sofort
zum Arzt gehen muss, da es in dieser Wohlfahrts-
eiorichtung von Unreinlichkest strotzt?
Beim Hochofen habm die Arbester eine sogenannte
Bude, wo fie ihr karges Mahl verzehren, in dieser
"Bube haben t© Mann Platz beim Tksch. e« find aber
circa Sv—40 Mann; die Mehrzahl kann nun
schauen, dass fie irgendwo einen Platz aus der Erde
findet, um dann daS kalte Essen hinunterwürgen zu
können. Nicht eiamal einen Tisch zum Essen können
diese Arbeiter habm, welche ihre Gesundhest, ihr Halbe-
Leben dm Actionärm zu widmm gezwungm find. Alle
obm angesührtm Dinge werden die Arbester wach er»
hattm, und die heute noch nickt einsehm, dass man
von oben freiwillig nichts bekommt, zur Ueberzeugung
bringm, dass nur eine geschloffenr und gerüstete Arbeiter­
schaft diesen ungerechtm unmenschlichm Verhältnißen mit
Erfolg entgegentreten kann. Darum rüstet euch, wenn
auch ihr einmal gezwungm werdet zum Kampf. Nicht
daS Verlassen des Betriebes und die Auswanderung
kann unS aus den Feffeln der Unterdrückung und Aus­
beutung befteim, sondern einzig und allein ihr selbst
müset es sein, welche sich sagen: Bis hicher und nicht
wester. Jeder agitiere, damst die Organisation sich ent-
wickelt zu einem Factor, welcher dann imstande ist,
auch der Alpinen Montangesellschaft ein Halt zuzuruftn.
Seht den Kampf in Böhmen und Mährm, seht nach
Köflach, auch euch in Donawitz wird man mit Lohn-
reducierungen und sonstigen Chicanen in den Kamps
hineintreiben, rüstet euch daher vorzeitig, um nicht
unvorbereitet dazustehen, wenn es zum Kampfe kommt.
Auch in Donawitz sagt man sich schon lange: Weg mit
der 18stündigcn Sckicht. Was ists mit der Achtstundcn-
schicht im Hochofen, Martin- und Puvvelhüttc? Wann
werden wir einmal wissen, was wir im Accord ver­
dienen? Alle diese Fragen laßen sich nicht aus die
Dauer hinausschieben. Ja die Leute sagen heute schon:
Wenn die Organisation nichr eingreift, rvandem wir
aas »der wir führen «ton Kamps. Ak l—g zu.
fragen und zu berathm. So stihca die Dinge heute
in Dosawitz. Nur fort wst dieser Disciplin, der« ist die
beste Agstation für diejenigen, welche keiner Organi--
sation angehörm, dadurch kommen auch sie zur Einsicht,,
w» ihr Platz ist.
Arbeiter und Fraum von Dosawitz, agitiert, damit
man mdlick in Dosawitz sagen kaun: Alle ftehm iiu
der Organisation. Genossen, bedenkt, 1000 find, ohne'
Holz» und Bauarbester, m Donawitz organisiert und
wmn jeder einen eiuzigm mitbringt, find wir 3002.
Daher auf zum Kampf, dem Muthigen gehört die
Welt. spaltet euch den Ausjpruch deS Dichters vor
Augm: „Lieber in Leid vergehen, als heucheln, schmei­
cheln und betteln gehen." L. T.
Ammir öbrr fcie bet bet Lall-ts-Cenerkschlists-kvill-
inissm eingelangten Lteeü-llnterjintznngen.
Kur die Bergarbeiter und de« Streikfonds.
K«l Friedinger, Gleisdors 2K.— Von da rothen
Raufgescllschast, Kindberg 4 K 14 ii.— Besprechung
der Tramwoybedienstetm am 22. Jänna 2 K 27 h.
— Tertilarbeiter 1 K 60 h.— Durch Genossen Zach,
Bergarbeiter in Raibl 9 K.— Anton Daunigartnrr
3 K.— Sch. 1 K.— Ein rother Greisler 2 L.—
Baun und Writzl 80 h.— Durch Genofien Schrauck,
Marburg 4 K 06 h,— M. M., Graz 18.—
I. H. 60 h.— Bildhauer, Graz 20 K.— Summe
51 Kronen 46 Heller.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Nerantwortnnj
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 06 kr. empfiehlt in
bester Qualität 522
C. F Schubert, Graz
Murplatz 10.
nad? äffe« jfUcßixincjen.
Die bestbekannte und reellste Firma «Josef
Schwab, Graz, Annenstrasse 29, erlaubt sich
der sehr geehrten Bewohnerschaft von Lgaenberg
und Umgebung Graz zur Kenntnis zu bringen,
dass dieselbe mit heutigem Tage eine Filiale in
filgersdorf, Rochelgasse 237
ns-ä-vis Cafe „Josefehof“
eröffnete.
Durch anerkannt solides Gebaren sowie beste
Bürtnmng hofft obige Firma, seinen P. T. Kunden
auf das möglichste entgegenzukommen.
Grstz, am 1. Februar 1900. 55
Josef ScIh.T*7“afb
Mehl-, Spezerei- u. PetroleumgescMst
Graz Algersdorf
Rnnenstrasss 23. Rochelgasse 237.
GewerMafl i Brauerei-Hilfsarbeiter n. -Arbeiterinnen
• und deren verwandter Berufe.
Einladung
zu dem
Scrmslcrg Hon 3. 1900
in den
Sandwirt-Sälen
stattfindenden
Mußk nou der CjauötuattaPstHentr Kripellt.
Karten im Vorverkauf 30 kr. An der Caste 40 kr.
Borverkanfskartcn sind in der Administration des
„strbenerwMe\ ttcplcrprane 14B, und bei den Eonüte-Mit-
^tievern erhältlich.
Eafiacrösfnnvq 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
^um Besuche L>e>eS LallcS ladet höflichst ein
45 das Comite.
Leobner Arbeiter- Bäckerei.
Regijir. Genossenschaft mit beschränkter vastung.
zu der am
Sonntag den 11. iteiiruiir 1900,2 Uhr mchmttagß, in
öcr Lcobner Arbeiter-Merei
stattfindenden
^rnrrai-Prrldmnilnng.
'I’ag'esorctii.-va.n.g:
1. Vorlesung be§ Protokolls.
2. Rechenschaftsbericht deS Vorstandes vom Jahre 1899.
3. Bericht des Aussichtsralhes und Ertheilung deS Abio-
lutoriums^
4. Antrag des AnrfichtsratheS über Verthcilung deS Rein­
gewinnes.
5. Neuwahl des Vorstandes und des AusfichtSratheS.
6. Genoffenschastliche Angelegenheiten.
Judendorf bei Leoben, den 29. Jänner 1900. 51
Für den AujsichtSrath:
Maxi Jakob, Obmann,
Cfaistaam
28 Jahre all, organisterter Genosse mit theitweiser
agitatorischer Thätigkeit, der durch 5 Jahre ei»
größeres Detailgeschäft mit Bauern- und Arbeiter-
kunden mit ausgezeichnetem Erfolge selbständig
geleitet, mit der einfachen Bnchführnng vertraut,
sowie im Znschneide« bewandert, sucht in einem
Konsumverein oder Lebensmittelmagazin als Ge-
schäftsleiter oder in ähnlicher verantwortlicher Stelle
unterzukomme«. Derselbe ist cautionssilliig und
stehen ihm Referenzen zur Seite. Freundliche Zu­
schriften erbeten unter „Verlässlicbi“ an
die Administr. deS „Arbeiterwille". 25
Danksagung,
Der Unterzeichnete spricht auf diesem Wege
allen jeoen, welche sieh beim Leichenbegängnisse
seiner Krau betheiligten, insbesondere dem Arbeiter-
Gesangvereine „LiedesIreiheit“ seinen herzlichsten
Dank aus.
Knittelfeld, im Jänuer 1900.
42
Alois Kompersek
Locomotivsuhrer.
Gulden kostet ein Strapaz-Anzug auS haltbarem Stoff.
Gulden kostet ein Materrock aus gutem Patmerstvn.
-f /§ Gulden tostet ein moderner Ulster aus du«thaste«
Cheviot; außerdem find in reichster Auswahl
lagernd für Herren: Kameelhaar-Havelock von st. 6A0,
Kammgarn-Anzüge von st. 12.—, Loden-Anzüge von
st. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von st. 4.50, Sport»
Sacev mit Plüsch-Kragen auS dunkelblauem Stoff von
st. 5.50; für Knaben: Havelock von st. 4.50, Loden-Anzug
von st. 7—, Kammgarn-Anzug von st. 8.—; für Kinder: j
Havelock von st. 3.50, Paletot von st. 3.75, Cheviot-1
Costüm von st. 2.75, Lodeu-Costüm von st. 3.75 aufwärts.
— Großes Tuchlager für Maßbestelluagen bei Albert
Kern, einziges Berkaufslocai jetzt »ur Graz, Annea-
srraße 28. 442
>omiizeige.
Samstag den 24. Februar 1ÄVV in der Werks­
restauration in St. Stephan a. 8.
ftrbdkrinneit-ftall.
49
Das Comit6.
Ueberall
lucheu wir thütige Partetgenossrn, dir den Etnzetottkauf de« bekam»ten
bu«ortsttfch-sattrisrven
„Kene Glühlichter“
übernehmen tonnen. (ÖÜBfttgc Bedingungen. Weitere Laskmift ertheilt
_ auf griüütqc Slnftagc:
Wiorroe ^3otft«5tt<r)ßstn6tunfl, Jgnaz Brand
34 Löten, VI.. GanrUendorferstrafte 8. ___


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 11 ]
To-Q-rlsten-TrexelanL, JDle I^TartrcLrfr eng ,-n d,e A* in Tonern.
EflT Ortsgruppe Graz.
Samstag, 3. Ieöruar 1900, in den alpin dekorierten Annen-Sälen
r ETnn- E£n°ämnzzcBllD©nn.
Ittusik im ßauptsaak vorn städtiscD rubvrntioniertrn $pmpl)onU=Orcpcster. Dirccttcn: M. Spörr.
Aa SoMüchell stünsche Außlu LosriLr«' ni Kaurrsirrcht rrvssscht. I« der AimhLtt's MtnWez'».
2Äcr«Kerr- unJ ^afftoifette axiegescftfo ffctt.
Eintrittspreise für die »rzanisierte Arbeiterschaft nur im Soroertouf pkr Person 1 Krone. Familien karten für d r e i Personen 3 Honen
40 Heller. Diese Ruiten sind nur bei den DereinSmitgliedern und in der Administration deS „A r b e i t e r iv i l I e" erhältlich. An der Cajse beträgt der Eintritts­
preis für jede Person 2 Kronen.
Der Eintrittspreis für daS übrige P. T. Publicum beträgt per Person im Borverkauf 1 Krone 60 Heller, an der Lasse 2 Kronen. Äorverkasfssteüen: Tabaktrafik des
Fasching. Mariengafie 3; RoSkoöny, Mariaknlferplatz.
Erklärung.
Ich Gefertigter erkläre hiemit öffentlich, die mir
untergeordnete Arbeiterin Marie Luv dadurch be»
leidigt zu haben, dass ich sie zu einer unsittlichen
Handlung zwingen wollte, und bitte sie auf diesem
Wege um Verzeihung.
Zeltweg, am 24. Jänner 1900. 41
I»hann rtoller
Ziegelci-Aujjeher bei der Alp. Montan-Gesellschaft.
500
Gute Arbeiterwäsche
billigst in
Hans Weißrnsteiner^ Filiale
Graz
ZLürrzgvrrDsrrsteeatz» S.
zu dem am Samstag, 3. Februar 1900, in Ruimer s
Gasthaus, Eggruberger Aller, stattfinden den
der organ. Südbahnbedienstete»
verbunden mit
Tanz-Mränzchen.
iHsfik ora Kllsrtrtt irr AifituchuwerdLättk 0ta;.
Anfansr 8 ihr abends. Ende 4 Dlir früh.
Eintritt im Vorverkauf 20 kr.. an der ßafic 25 tr.
43 Pas Comite.
Allgemeiner Spar- und Cansimsrein in Eraz
tegiUr. Genossenschaft mit beschränkter Haltung.
JU der
Lriultsq dvl 4. gc&tnar 1901), hall 9 Uhr «mittu™,
im sbIob ks Eaßhosts,3nm pli. LeM', 8ri6M?!
stattfindenden
ordentl. teal-Tersammlim|.
Lagerordtnueg r
1. Bericht des Vorstandes; Bericht des Auffichts-
rathes, event. Ertheilung des MfslutorüuvS.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Ergänzungswahl des Auffichtsraches.
4. Verwendung des Reingewinnes.
5. Antrag in Betreff der Dividendeumarke».
6. Etwaige Anfragen.
Für den Anssichtsrath:
Josef Kalloch, Viwsitzender.
IfB. Beim Eiutritte in daö Bersam«ln»gstocal ist
das Mitgliedsbuch vorzuweisen; die Legitimations­
karte allein «nd der Coupon der Beitrittserklärung
genüge» nicht. 46
Herichtigung.
In Ihrem aeschätzien Blatte vom 18. Jänner 1900,
Nr. 3, ist eine mit dem Namen meiner Frau unterfertigte
Ebrcneiklärung geaenüber des Herrn Batentin und der Frau
Theresia Koroschetz enthalten.
Ich erkläre hiemit, dass dieselbe unbefugt ohne Mffen
meiner Frau abgegeben würbe, jedenfalls vou Herr» Loroschetz
selbst. Meine Frau hat gegenüber Herrn Kveofchetz gar keine
> Vervstichiungen. wie im betrcfienden Blatle angeführt, über-
j nommen, uno frage i.!>, mil welchem Rechte Herr üorofihetz
> den Namen meiner Frau zu Erklärungen brauchen kann.
Zudem bemerke ich noch, dass sie deyen Wohnung eben
nur betreten hat um ihre gerechte Forderung geltend zu machen,
j Sollte Herr Koroschetz sich nochmals erlauben, den Namen
' meiner Frau auf solche Weise zu brauchen, werde >ch a»derr
Schrille machen.
Er az, 28. Jänner 1900. 5Ü
ES zeichnet sich Marti» Jammv.


[ 2023-06-29 10:51:37.258 - 19000201 - Seite 12 ]
WIMH—.UjW
wauuu.
Betfburscho
wirb bis 1. Februar aasgenommmen. Kriedrichgaff« 9, 1. 9t,
Thür 164, Eoliffeumkaserne. 44
zu dem «m
Sur den Slrßeiter
welcher «tu «n Sonntagen Zest zur Beschaffung seines Be­
darf«? hat, ist e? wichtig zu wissen, dass nunmehr an Sonn­
tagen die Geschäfte bereits um 23
10 Uhr vormittags
gesperrt werden, damit jedermann seine Einkäufe rechtzeitig
besorge» bmn.
Um nun aber auch denjenigen unserer Kunden, welch«
weder Zeit noch Gelegenheit zu persönlichem Einkaufe haben,
die Möglichkell }u bieten, trotz der colossalen prei».
stebgernngen wirklich gnt« und billig« Waren zu
erhalten, versenden wir auf Verlangen an jedermann unsere
Metstriert« Preisliste und Nlufter-Lollectisuen aller
bÜU »«ttkomme» »«sonst »nd portofrei.
AtS besonders prei-wert empsehlen wir:
Stt» eomplet«» Leintuch ohne Naht in sehr guter
Quaiuäi, 2 Meer lang, 150 Cim. breft. per Stück nur 76 kr.
Lraft- und Liese»lein»vaud«, 78 Etm. breit, per Meter
16. 18, 22, 24. 27 kr.
Seht Liroler tbxford«, schwerste Qualität, 78 Etm. breit,
per Dieter 25, 29 kr.
weberzeng«, laugenecht, 78 Etm. br., per Meter 19, 20, 22 kr.
Weberzeng«, laugenecht, für Tuchent, 120 Etm. breit, per
Meter 35, 39, 42 kr.
Darnenkleiderstoss«, 120 Etm, breit, per Meter von 36 kr. an.
Lleiderbarchente, laugenecht, in schönen Deffins, per Meter
von 19 kr. an.
)äg«rho«»den für Herren, complet grob, per Stück
39. 48. 54, 60 kr.
Petzbernden für Herren, schwere Qualitäten, per Stück
75. 78. 85, 95 kr.
Louristenhenrden für Herren, schwere Qualitäten, per
Stück. 88 96 kr.. st, 1.10.
Barcheuthosen für Herr««, blau, gut und groß, per
Stück 39, 42. 55 kr.
Barchenthosen für Herren, weiß, gut und groß, per
Stück 45, 58, 65 kr.;
Doppelbarchenthosen für Herren, weiß, in schwerer j
Qualität, per Stück 58, 78 kr.
Elradlhose», gestreift für Herren, per Stück 34, 48 kr.■
Nxfordhemden für Arbeiter in sehr guter Qualität, per>
Stück 78, 85 kr.!
Lhiffonhemden für Herren, weiß, sein geputzt, per
Stück st, —,98, 1,25, 1,45,
Herrenkräge«, weiß, 4fach 5 12 kr„ 5sach ä 18 kr.
Frarrenhernden aus gutem Riesenleinen, complfl
groß, per Stück 42, 55, 68, 75 kr.
^rauenhosen aus schwerem Eisbärflanell, per St. nur 75 kr.
Frauen-NnterrSck«„„„„ „st. 1.05
Barchentblonfen in sehr guter Qualität, per Stück nur
62. 68, 75 kr,
Barchent-Gberrock«, in sehr guter Qualität, per Stück
fl. 1.50, 1.60,
kDirtschastsschürzen, sehr breit und stark, per Stück 35,
45, 50 kr-
Nmhängtücher, schwere Qualität, io/i Ellen groß, per
Stück fl. 1.48, 1.65, 2 25,
Darchent-Lopftücher, wunderschöne Muster, nur 22 kr.
Schloffer-Anzüge aus starkem Blau-Molinos st. 1,95, 2.20.
IKänner-Varchentjanker, blau, in allen Größen, per
Stück 78, 85, 95 kr.
Ktrohfäcke, schwere Qualität, sehr groß, per St. nur 92 kr.
Bettdecke«, abgesteppt, mst seiner Wolle gefüllt, per Stück
fl, 2.25, 2.65.
£•«?««, gestrickt gute Dualität, per Paar 14,18, 22,28, 35 kr.
Stteümpf«.„„„*„ 19,22,26,82, 36 kr.
Sendung«» per Nachnahme, über 1ö fl. portofrei.
Lrsttz« ksrilror Lilukkrius
Snq, Zglmoigjplih 13 (8Le KkUschilhiffk).
Samstag den 3. Februar 1900 in der Werks-Restauration
in 8 t. Stephan am <»rjillioru
stattstndeaden
grossen [Papierarbeiter-
Die Musik besorgt die beliebte Kapelle des Gratweiner Musik-Vereines.
Vorvss-stLufsksrlen ä 60 h sind bei den Vertrauensmännern zu haben.— Eintritt an der Casse 80 h per Person.
48 EW Anfang 7 Uhr. "W5
TD a,s Oorriite.
Allgemeiner ^erörauchs- Uc Sparverein
in Würzzulchkag.
Registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der am
Sonntag den 41. Februar 1900, halb 2 Uhr uachm.,
IM Hotel „Erzherzog Johann" IN Mürzzuschlag
stattfindenden
ganzjährigen General-Versammlung.
Kcrgos-Arbrrrrirg:
1. Verlesung des letzten Gcncralversrmmlungs'Protokolles.
2. Recknungslegung pro 1899, Bericht der Revisoren und
eventuell Crlhciluiig des AbsolutoriuniS an den Vorstand,
3. Bericht des Delegierten ovm allgemeinen Vcreinstag.
4. Verzinsung der Gcjchästsantheile (Antrag des Vorstandes
und AussichtsratheS).
5. Ergänzungswahl des Ausfichtsrathes,
6. Ausschluss von Mftgliedern. (Anlrag dee Vorstandes und
AuisiäUsrathcS,)
7. BeschlusSstifiung über die Verwendung des Reingewinnes.
8. Anträge und Zntcrvcllationen.
Der Eintritt ist nur Mitgliedern gegen Vorwcls der St-
gitiinationskarte oder des Mitgliedsbuches gestattet,
53 F ü r d e n A u s i i ch t S r a t h:
Anton Alniz, Vorsttzender.
Erste stoiexm.trIciscbL«
Arbeiter- Productiv- Genossenschaft der Kleidermacher in Graz
reg. Gen. m. deich. Haftung,
E inladun«-
zu der am
4. Februar 1900 um 2 Uhr nachmittags
im Geschaftslocale, Vorbeckgasse 4, 1. Stock
stattfindenden
5. ordentl. hrivsrsasmkg.
Tagesordnung;
L Berlesuog des Protrokolles der letzte« Generalversammlung,
2. Geschäftsbericht— 3. Bericht de»^ Vorstandes und des Aus.
stchtSrathes, eventuell« Erthellung des Ldsvtutoriums.—
4. Anträge.— 6. Reu wähl. —6. Allgemeines.
Drillt Spar- «nd Consum- Verein in
Uoitsderg ist mit 20. Februar ein
ißer-polteir
>;u besetzen,
^ Drwerber müstea vom J^adte oder in ähnlicher
Stellung gewesen und rantionsfähig lein. 52
S
Für den AufsichtSrath:
47
Sebastian Stier.
Am biUiguen kaust man nur bei Josef Schwab;
Graz, Annenstr. 29. und Aiscersdarf. Roehel*
passe Pfr 237, ris-h-Tis Cafe „Josefshof**.
1 Kilo Weizenmehl Rr. 00 17 kr.
1„ ,, Rr. 0 10 h
Bei Abnahme von 10 Kilo billiger.
1„ polentadunft 11„
1 polentamebl 9„
1 Äilo Ametschken 18„
v 4 Kilo Basse«, gebrannt 30, 32 u. 34„
1 Liter Salonpetrolenm 18„
1 Kilo Schmalz 53„
1„ Speck, sii'ch, dick 54„
Speck in der Filiale Algersdorf ... 1 Kilo SO„
Bei», feinst„„ ... 1 M 18»
Mehl Nr. 0 .. ... 1„ 14„
sowie alle steuerpflichtigen Artikel biIWjj«r.
66 ZQsHke «igerrsr jpermaßsitruj.
Ailg. Arbeiter-Spar- und Consura -Verein in
Fohnsdorf.
Regi strierte Genostcnschast mit teichränkler Haftung.
Einladung
zu der am Sonntag den 41 Februar 4909 um 4 Uhr
nachmittags stattfindenden
ordentlichen General- Versammlung
in der Werks Restauration in FohnSdorf.
Lage»'Grvnung:
I. «rrUll», bH StMtofe« bet leften Senenil»er !»«*«♦-•
2. ■c4a*»afU»etl*tMtioee m W» a» —*"**““** ***
tMlMU «n tai B«*a*.— 8. »«»eNu», te* »'»■» ■*”**;5t **
tttnom ket S«mu«iJrt.»0( n toi Borsten» un*
5. Nach»a»l M Sorftimfcrt.— 8 der
verse AvtrLge
Für den AufsichtSrath:
64, Matthäus Leopold, Vorsitzender.
1 '. T.
Ich erlaube mir das geehrte P. T# Publiciun höflichst aufmerksam zu maehen, dass ich ab
1. Februar 1900 mit einem neuen sensationellen System beginne. Jede Detail-Kunde,
die um den kleinsten oder grössten Betrag bei mir Waren—Einkäufe besorgt,
bekommt hierüber eine Rechnung und liegt es im Interesse jeder Kunde» sich dieselbe auf­
zubewahren. Ich werde anfangs März durch einer Annonce in der „Tagespost“ und „Arbeiter-
wille“ bekannt geben, dass ich einen Tag vom Monat Februar gewählt habe, welcher
zwischen dem 1. bis inclusive 28. Februar vorkommt. Für die an diesem Tage bezahlte
Waren gebe ick bei Abgabe dieser Rechnung anstandslos das Geld zurück. Die
Wahl des Tages bleibt mir überlassen.
Ein Beispiel:
Wenn meine Wahl auf den 10. Februar fällt, können sämmtliche Kunden, die
an diesem Tage bei mir Waren gekauft haben, in meinem 'Warenhaus bei Vorweisung der
Rechnung anstandslos das Geld. beheben. Also die Wahl des Tages bleibt mir frei.
s
r'
:
Grösstes Warenhaus Graz
Annenstrasse 28.
Hochachtungsvoll
Adolf Brunnen
a

