
[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 1 ]
Wt. 15* n. Jfahrfla««.
Erfch»i»e ?«»«» Bititwolb «liitl«
»A lUu Mj£4ftf*lfaka b|*
SUÖoction, Jliminillratlon u*^ A»p«Sitts«r
•ra| >e »t»rft»» tze 14 B.
GP»«chft»»d«» keiXekictiam »»» I sil 8 Uhr «i»»kL.
fmsmti mrvtrn ktülgi ktrnämtt.
dm 12. April 1900
2Uonn«min(0t»r«i0:
®**5}*Wj I»- I MafciWrtt» «•
6alMt*« *—| Kmatü4
kiuzrlse Rsmmettt 12 L
’gofi-g>pchen Wehen den Entwurf einer neuen G-meinde-
wahlordnung und G'memdeorbnung zur Welt ge­
bracht. Jetzt begreifen wir die geheimnisvollen
Worte des Herrn Bürgermeisters, dass eine so
wichtige Sache nicht „im Handumdrehen" erlediat
werden könne. Ganz richtig: Um einen so schmäh-
lichen Schwindel auszotüp ein, um sich keinerlei
Volksfeindlichkert, die irgendwo aufzufinden ist, ent­
gehen zu laffen, brauchte Herr v. Hochenburger,
der Vater des Wechselbalges, Zeit, viel Zeit. Um
alle Niederträchtigkeiten, die diese famose „Wahl­
reform" enthält, auszukundschaften, unterzubringen
und zu „begründen", musst- viel edler Schweiß
daran gesetzt werden. Aber das Werk ist gelungen,
die drei Jahre „statistischer Erhebungen" und
Studien find nicht vergebens ve: flosten: die Wahl­
reform HochenburaerS ist ein Meisterwerk, unüber­
trefflich, unübei troffen. Dr. Lueger in Wien erscheint
dem Herrn Hochenburger gegenüber als der reine
Waisenknabe.
Das Ziel, das sich Herr v. Horbenburaer steckte
war kein kleines: es galt die Sicherung einer
auf Jahrzehnte hinaus dauernden Dreiviertel­
majorität im Grarer Gemeinderathe tü- die
be-nw rbe Advocateucliqne unter dem Schein
einer Wahlreform rür die Arbeiter. Dieses edll
Z el wäre erie.cht, wenn die „Wahlreform" Aus­
sicht hätte, angenommen zu werden. Zum Glück ist
das unmöglich.
Die Schciareform für die Arbeiter besteht darin,
dass für sie ein neuer vierter Wahlkörper geschaffen
wird mit zwölf Mandaten. Aber— von der Ber­
ste nerunq des unsinnigen WahlunrechteS des Wahl-
körpersustemS gar nicht zu reden— in diesem Wahl­
körper wählen nicht etwa die Arbeiter allein, wie
es selbst bei Zustimmung zu dem blöden Gerede
von einer „Interessenvertretung" nothwendig wäre,
sondern sie sollen sich um die Mandate mit dem ge-
iammten K!e nbürgerthum raufen. Denn in diesem
vierten Wahlkörper soll alles wählen, was ncht
mindestens 40 Kronen oder 20 fl. jährlich an
Gemeindesteuern oder Grmeindeumlagen,
alio mindestens 110 bis 160 Kronen, oder 70 bis
80 fl. an directen Steuern bezahlt- Und dabei find
noch diejenigen Arbeiter vom Wah recht auSge-
schloff n, die nicht mindestens seit Beginn jener
zwei Kalenderjahre, die der An- ichieibnna der
Wahlen vo-angehen, ununterbrochen in Graz
gewohnt Hnb-'N. Das heißt: ivenn z B. Wahlen
wie gewöhnlich im Herbste ausgeschrieben werden,
dann verlieren die Arbeiter das Wahlrecht, die
nid t zwei aarne Jahre und die Z it seit
1. Jänn.r desselben Jahre-a ogne die geringste
ll-terbiechung im Grazer Gemeindegebiete ihren
Wohnsitz hrttenl Dadurch wird die Zahl der
Acheilerirähler unaeheuer verringert, geradezu
vecimiert, und ein Erringen von Mandaten zu einer
Vertretung im Gemeinderathe wird bei dieser, an­
geblich für die Arbeiter geschanenen Wahlordnung
»u einer höchst zweifelhaften Sache. B a d e n i, der
Pole, begnügte fich bei der fünften Eurie für den
Reichsratn mit der sechsmonatlichen Se>--
daitigkcit- Hochei bu^gw, der Deutsche, verlangr zwer
b:S drei Jahrei
Unter ven Arbeitern gibt es bester be;ahl:e
Schichten, die amch die neue Sieuerge'etz'-edung
außer ihren invirecten sttenern, au-h Rrec.e
Steuern, die Perionaleinkommensteuer, bezahl-:.
Diese Zahler Virecter Sieaern, die im Vor­
jahre naturg-mäß im dritten Wahltö per wäh'ren,
wenn fie minvestens 5 fl. jährlich zahllen, werbe,'
da, ch Herrn Hochenburger aui immer aus dem
dritten Wahltöiper hinauSgeworfen-
Mit ihnen aber auch alle Priortbeamre.:.
Handelsangestellten, die eine noch so ooh> lleisonal-
einkommensleuer zahlen, denn nur die Eatnchtang
von directen Gemeinde st euern oder Ge-
meiudeumlagen gibt das W rhlr'cht in den priviir-
aiertcn Wah korpern, und zwar müsten mindestens
40 Kronen (20 fl) jährlich an so l ch e r G eineinde
steuer entrichtet werden. Dadurch wwden aber a-.ch
die g>aßen Masten der kleineren. Gelchäftsleute und
Ha-dwerker aus oem dritten Wrhikörper hinaus­
geworfen und in den vierten Wahlkörver ,e-
steckt. Dag g n hat e n junger Her-, besten P ip.r
das Geld für einen Vord.ieitun^ScurS für dm E n-
jä^rig-F ei!rRigen-Dienst halte, das Wahlrecht ün
dritten Wahlkörper, auch wenn er gar kernen
Kreuze ?te er zaalt, eben'v w e der junge Doc'.o:
im zwetteu Wahlkörper wähü, wenn er auch noch
von ,er en Eltern erhalten weiden muss.
Dieser vier-e Wchlkörper, in den die grofie
Masse der Bevölkerung, die Arbeit-r, du-
Prrvatbeamten, HrnvelSangeslelllen und der gröche
Theil der Gewerbetreibenden gepfercht werben, soll


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 2 ]
zwSlk Mandate Le kommen. Dagegm erhakkm die
paar tausend reichen Leute/ Großhändler, Groß-
industrielle, große Geschäftsleute, dann Doctoren
und Ab olventen der Einjährtgen-V »rbereitung?-
schulen zusammen 36 Mandate. Das Großbürger-
tham sichert sich ohne jeden Widerstand etneDret-
viertelmehrheit und dle Advoeatenpartei kann lachend
zuselgen, wie sich um das letzte Dertel, um die
lumpigen zwölf Mandate, die große Masse der
Arbeiter und Gewerbetreibenden herumbalgt.
SS Mandate für die deutschen Doctoren
— nun wird bei den deutschen Strebern das
Deutichthum im Preis in die Höhe gehen l
Das wagt die Rechtssection, das wagt ihnen
voran der ewige Ministercandidat Abgeordneter Dr.
Ritter von Hochenburger der Bevölkerung von
Graz, den Arbeitern, Beamten und Gewerbe­
treibenden zu bieten! Das ist so frech, so unver-
schämt, dass man dahinter nur die Absicht ver­
muthen kann: „Gelingt's, ist'S gut, gelingt's nicht
dann ist wenigstens die Wahlreform wieder ver­
schleppt!"
Die Arbeiter von Graz werden nie und nimmer
dulden, dass dieses schändliche Machwerk Ge'etz
werde, und sie find gewiss, in dem rücksichtslosen
Kampf gegen diese Hochenburger'iche Frechheit, Die
dem allergrößten Theil der Gcazer Wählerschaft durch
die unerhörte Erhöhung des Census direct das
bisherige Wahlrecht raubt, die Gesammtheit hinter
sich zu haben.
Eine Wahlreform für das Volk versprach Herr
Bürgermeister Dr. Graf. Eine Wuhlresorm für die
im RathhauS herrschende Aovocatenclique machte
Dr. v. Hochenburger. Das Wort des Bürger­
meisters an die Arbeiterdeputation vom September
1899, dass „die ärgsten Bestimmungen des dama­
ligen Entwurfes, die der „Arbeiterwille" kritisiert
hatte, beseittgt wären, weil sie thatsächlich gerechten
Anforderungen nicht entsprechen"— dieses Wort
ist gebrochen: Das Schlechte ist noch verschlechtert
worden. So sieht es mit den Männern aus, die
beständig das Deutschtbum ihm Munde führen I
Wenn jetzt dem Grazer Kleinbürger die Augen nicht
aufgehen über den deutschnationalcn Schwindel, den
ein paar Doctoren und Journalisterr mit ihm auf­
führen, ist er auf immer zur Knechtschaft verdammt.
Die Arbeiter von Graz aber werden k in Mitb l
scheuen, um nicht bloß diesen Wahlrefoimichwindel
zu hintertteiben, was selbstverständlich ist, sondern
auch um eine gerechte und anständige Wahl­
resorm zu erlangen, auf die sie seit drei Jahren
warten.
Auch der steirische Landesausschuss bat
eine Wahlreform ausgearbeitet. Dre deuls lien Män­
ner treten natürlich auch da in die F ßstupfen des
Polaken B a d e n i und schlagen nebst dem geheimen
und directen Wahlrecht d e Änklnst rung einer »Hin­
ten Curie an die vier alten Carlen vor. Vom Land­
tage war dem Landesausschuss die Schaffung einer
Curie für die J»d rslriearbeiter befohlen worden;
der Landesausschuss schlägt vor, >n diese Cur e
außerdem auch die Landarbeiter und alle, die unter
5 fl. direkte Steuer zahlen, einruordnen. Für tne'e
ungefähr 210.080 Menschen werden 7 Man­
date bestimmt, während d> 200 Großgrund­
besitzer 12 Mandate besitzen! Es lebe dre Liebe
zu den deutschen Stummesgr nassen!
Die 7 Mandate der neuen Curie sollen nun so
vertheilt werden, dass drei auf die L a n d-
gemeinden entfallen. Das hecht: Die W hl-
reform ist vor allem eine Wahlreform für die C eri-
calen, denn diese drei Lanvgemeinden-Mandaie
bekommt die Pfaffenpartei ohne jeden Kampf. Von
den übrigen vier Mandaten sind vermöge der Wahl­
geometrie wieder eines (Hartbeig und so weiter)
ganz sicher, eines (Marbura-Crlli) wahrscheinlich für
die C'.ericalen zu haben, so Lass für die nichtcleri-
cale Arbeiterichafl. für die ja die Wahlreiorm an­
geblich gemacht wurde, zwei Mandate, und die
nur nach dem hcftrgsten Krmpte mit den kleinsten
Gewerb- leuterr, zu haben sind I Das nennt man dann
„Interessenvertretung!"
Als Trost für die Arbeiter, dass die clericale
Partei um vier oder fünf Mandate verstärkt werden
soll, ist der „Deutschen Volksparter" ein neues Man­
dat zugedacht, indem Graz zwei Mandate mehr,
also sechs, bekommt!! Durch die Wahlreform soll
die Zahl der Landtagsabaeordneten um neun ver­
mehrt werden. Die ohnehin schon im Landtage ver­
tretenen Parteien bctämen davon 6 bis 7, die
Arbeiter 2!
Es lebe die Gerechiigkeit, wie sie sich in den
Köpfen der deutschen Männer des LandeSauS,chusseS
spiegelt! ....
Der pfSffische Wahlreform antrag für
den Landtag sei nur ein Schwindel, behaupteien wir
in voriger Nummer. Nu» höre man: Abgeordneter
Prälat Karlon und seine Leibhusaren schlagen
eine fünfte Curie für die Arbetter vor. Aber wahl­
berechtigt sollen nur diejenigen Arbeiter sein, die im
Laufe dreier Jahre vor der Ausschreibung der
Wahl nicht länoer als sechs Wochen hinter­
einander arbeitslos waren ll Wer also im Laufe
von drei Jahren auch nur einmal durch sechs Wochen
arbeitslos war,— und welcher Arbeiter, welcher
Saisonarbeiter besonders, wäre das nicht gewesen?—
der hat das Wahlrecht verloren. So ist der Antrag
von Hagenhofer und Collegen wjch*", uns eine kecke
Fro-zelei der steirischen Arverterschaft. Der Krug ist
voll, ihr Herren!
Auf den Prinzen von Wales wurde b:i
seiner Durchreise auf oem Brüsseler Bahnhöfe ge­
schossen, ohne dass er verletzt wurde Der Attentäter
ist ein noch nicht sechzehnjähriger Bursche, der in
seiner kindlichen Auffassung das ichinähliche Vor­
gehen der Engländer gegen das Burenvolk an dem
englischen Thronfolger rächen wollte. So sehr jede-
mann das Attentat als ein vollständig ungeeignetes
Mittel verwirft, muss gegen die freche Ausnutzung
der That eines jugendlichen HitzkovfeS energisch
Stellung genommen werden. Nach allen Richtungen
wird diese AuSnützung versucht Die einen beschul­
digen den „AnarchiSmuS"— obwohl gerade dir
Anarchismus mit diesem Attentate rein gar nichis
zu thun hat; wenn die That überhaupt vom pol>-
tiichen Gesichtspunkte betrachtet werden kann, ist sie
einfach ein politisches Altentat, wie es in der Ge­
schichte so oft vorkam, auch als es noch lange keinen
Anarchismus gab. Andere beschuldigen wieder die
iocirlistiiche Partei, obwohl der Socialismus mir
deilei Dingen noch weniger zu thun hat. Die eng­
lische Caprtatistenpreffe wieder bcichuldrct den Dr.
L e y d s, den Gesandten des TranSoaalstaates in
Brüssel, das Attentat veruriacht zu haben; ja ein­
zelne englische Zeitungen wälzen die Verantwortung
auf die ganze eug'an tfiinbltd)e Presse Europas, du
durch ihre Theilnahme für die Buren den Hass für
die Engländer gejchüct habe.
Gonfisciertl
Confisciert I
Der junge S i p i d o, der den dummen Streich
machte, kaun wegen seiner Jugend nicht vor das
Gwicht gestellt werden. Er wird in eine Besserunas-
anstolt gebracht werden. Es ist also noch d e Möglickkei
vorhanden, dais er etwas Ordentliches wird, wa
beim Prnzen von Wales ausgeschlossen, ist. Der
kann böchstens noch— König von England w?r»-'n.
Die Flottenvorlage und die deutsche
Socialdemokratie. D.e „Tagespost" hat im
Avendblatle vom Donnerstag den 5. Apiil ihre von
u S in voriger Nummer widerlegte Behauptung,
dass Gen. K a u t s k y in der „N.uen Zeit" f ü
die Flottenvorlage eingetreten fei, zurückge­
zogen. Sie erklärt, die Notiz aus einer Berlin r
Zeilunq geschnitten zu haben, ohne den Artikel
Kautskys gelesen zu haben.
Das Keuschheitsgelübde. Vor kurzem ver­
schwand in Kallmünz bei ReoenSburg der Cooperator
Anion Rüth. Man munkelte allerlei über den
Herrn, dessen scandalöseS Treiben schon frühe
AergerniS erregt hatte. Die clerica'en Blätter brach
ten nun die Nachricht, dass der Coop rator in de>
Raub als Leiche aufgefunden worden sei. Wie sich
nun herausstellt, haben die Ctericalen, um ihrer.
saubere Pr-zg -ist nämlich nicht todt. sondern cr lmt
sich geflüchtet, weil er wegen schwerer SittlichkttlS«
verbrechen, d e er an mehreren zehn» b S zwölf»
sährtgen Mät chen begangen hatte, verhaftet werden
sollte.
Das Münchner Landgericht macht durch Anschlag
bekannt, das? gegen den vormaligen Priester Dr.
Peter N a t aa l, „z rr Z it unbekannten Aufenthaltes",
von der Ma^ lehilfensgaltin Magdalena Staudinaer
eine Klage ullf Alimentation (Versorgung des Kindes)
eingebracht wurde, und dass der Beklagte aufzekor»
dert wird, sich zu melden. Die Vorgeschichte dieses
Processes ist denLssern des „Arbeiterwille" bekannt.
Der Pfaffe hatte als Vorsteher einer „Congregation
für ambulante Krankenpflege" mit zahlreichen
Patientinnen, sowie mit den als Krai kenpflegerinnen
angestellten Nonnen Unzucht getrieben und hatte
auch sonst allerlei Schweinereien vollführt. So hatte
er auch mit der Malersgattin Staudinger, die er
>m Beichtstuhl kennen gelernt, ehebrecherischen Ver»
kehr g pflogen. AIS sie dann Gewissensbisse bekam,
beruhigte er sie mit den Worten: „Dafür haben
wir das Sacrament der Buße." Als sich dann die
Folgen des Verkehres zeigten, gab er ihr eine
Flnssr keit zur Abtreibung der Leibesfrucht, so dass
sie abortierte. Als sse dann nach Jahren ein Kind
zur Welt brachte, ließ er sie im Stich. Sie erstattete
bei der Kirche,-behörde die Anzeige, wurde aber
barsch abgewiesen. Infolge dessen sah sie sich gezwun«
gen, den Kindesvater bei Gericht auf Dlimentation
zu belangen. Der Herr befindet sich übrigens in
Salzburg, wahricheinlich verfasst er dort Artikel
über die Vc> zü»e der Ehelosigkeit der Priester.
Der Amtsschimmel. Die „Wiener Zeitung"
fordert einen am 20. Juni 1776 geborenen Mann,
der seit langen Zeilen verschollen ist, auf, sich bis
zum 15. April 1901 in einer Erbichaftssache zu
melden, widrigenfalls seine Todeserklärung ausge»
iprochsn würde. Der Mann musste heute 124 Jahre
alt sein, wenn er sich melden sollte. Da die
„Wiener Zeitung" trotz alles ihr schuldigen Re­
spectes nicht als Posaune des jüngsten Gerichtes be­
trachtet werden kann, dürfte sich der gesuchte Mann
bis znm 15. April 1901 nicht melden.
Apotheke oder Brantweinbude f Uir»
längst berichteten wrr ausführlich, welcher Schwin­
del in den meisten Apotheken mit Cognac imd
Medicinalweinen getrieben wird. Heute können wir
ernen Geschäasbrief eines Apoll,ekerS abdrucken,
den er an seine Collegen verschrckt und der den
Leser im Zweifel lässt, ob Apotheken „sanitäre
Einrichtungen" oder Schnapsboutiquen mit gefalsch«
tcn Waren sind. Der Brief lautet:
„JmporthauS ausländischer Spirituosen Dr.
Johrnn Lamalsch. Apotheke „Zur heiligen Dreifal­
tigkeit", Wien, IV., Hauptstraße 16. Wien, Datum
aes Poststempels. P. T. Auf meine Specialitäten
Jamarca- R u m st o f f und Jamaica- Rum-
couleur mache ich Sie hiedurch höflichst auf,
merksam.
Keine Essenz!— Kein Del!— Kein künstlicher
Farbstoff!— Vielmehr Naturprodukte im strengsten
Srnne des Wortes.
Jamaica-Rumstoff und Jamaica-R mcouleur
sind geeignet, laut untenstehenden Rcc pleS ein
Jamaica» Rum ähnliches Product
verzinst', llen, das sowohl in Geruch, als auch in Ge­
schmack einem vorzüglichen echten Jamaica-
R u m ähnlich ist. Demnach ein Ersparnis von
reit über 100 Proc.nt, sowie auch die Ausgabe
von Zoll und Fracht.
Ein Versuch dürfte Sie von der Vorzüalichkert
dieser beiden Specialitäten bald überzeuaen.
Preis für 1 Liter Jamaica-Rumstoff 4 fl. 75 kr.,
ür 1 Kg. Jrmrica-Rumcoulour 3 fl. 25 fr- ver­
übt ab Wien. Hochachiun.svoll Dr. Johann La-
matsch.— Recept: Z. B. 100 Ltter 60procen«
r ger feiner Sprit, 1*/a Liter Jama ca-R imstoff,
1 Ka. Jamaica-R >mcouieur ergibt eine Qualität
Nr. 1 feinen Rums; 3 Ltter Jamaica-Rumstoff,
1 Kg. Jamaica-Rumcoulcur ergibt Qualität Nr. 2
Jamaica-Rums; 5 Liter Jamaica-Rumstoff, 1 Kg.
Jamarca-Rumcouleur er gibt Q ralität Nr. 3 fernen
Jamaica-RumS; 7 1 /a Ltter Jamaica-Rumstoff, 1 Kg.
Famaica-Rumcouleur ergibt Qualriät Nr. 4 hoch-
f inen Jamuira-Rrrmö. Das fertige Gemisch ist
chemisch nicht zu beanständen. Nach vier- bis
echswöchentlrchem Lagern auf Fass kann der Rum
>chon in Handel gebracht werden."
Wie rvir erfahren, kann man in Grazer Apo-
'hcken auch ohne Recept viele Schnupfe und Lt»
queure haben. Da würde es die ausgleichende Ge­
rechtigkeit erfordern, dass man zum Erfatze den ge-


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 3 ]
wohnlichen Braniweinbuden auch den Verkauf von
Msdic""e-ten rrt.T.ibt...
Zur Lex Heinze. „Echte Kunst hat immer
Moral, nur die Zuhörer und Beschauer haben oft
keine". (Ludwig Auzengruber.)
PrelskUmmen über die sogenannte
^wahireform".
Das deutschnationale „Grazer Tagblatt",
das (besonders in Wahlzeiten) für die rinnen Ge-
iverbeli erbenden einzutreten vorgibt, billigt das
Hocheuburger'sche Schandmachwerk nicht nur. wn^ern
es rindet sogar, dass darin w bie deutschrechtliche
Auffassung von der Ordnung eines städtischen
Gemeinde resenS sowie des Wahlrechtes in die Ge-
meiudevertretung zur vollen Geltung gelange."
Die deutschfortschrittliche „Tagespost" hat
über die Wahlreform, wie über alle wichtigen Fragen
— gar keine Meinung; sie druckt einfach die Para-
graphe ab, ohne ein Wort dazu zu sagen. Schnitt­
lauch auf alle« Suppen.
**
*
DaS klerikale »Grazer Volksblatt" spricht sich
gegen die „Wahlreform" aus! Die Meinung drejes
Blattes hat allerdings keinerlei Bedeutung, denn
niemand konnte sich des Lachens erwehren, wenn
die Psaffcnpartei, die auf der Ungerechtigkeit auf­
gebaut rst, über Entrechtung klagen wollte.
»*
„Arbeiter-Zeitung". 8. April:
»Der Grazer Wahlrechtsraub. Die Niedertracht
der Wiener Egristlichjocialen rst noch übertrumpft worven.
Die Grazer Radikale» wollen den traurigen Ruhn, er-
werben. daS reactionare Schandwerk des L u e g e r
übertroffen zu haben. Herr Hochenburger hat im
Auftrage der zur Ausarbeitung einer neuen Gemeinde-
ordnung berufenen Rechtssectron des Grazer Gemeinde.
ratheS eine Wahlordnung ausgearbeitet» die ihren Zweck,
die Herrschaft des in der Stadt regierenden nationalen
Klüngels auf immer zu sichern» auf der Stirn trägt
Herr Hochenburger hat sich gar nicht die Mühe ge­
geben, seine saubere Absicht durch Borspielung irgend
eines Grundsatzes zu verhehlen. Er bat die W.ener
Wablreform einfach copiert und ihre Bestimmungen zum
Nachtheil des Proletariats und des Klemoürger-
tbums noch verschärft.... (folgt eine ausführliche
Kritik der einzelnen Bestimmungen.)
DaS Attentat, das die Grazer Nationalen auf das
Recht deS Volkes planen, zeigt wieder ernmal, wie
wenig man sich auf die bürgerliche Demokratie, und
maa sie sich noch so radical geberden, verlassen darf.
Nirgends haben sich die deutschen Bourgeois so revolutionär
geberdet wie in Graz. Sie haben gelegentlich selbst
die Socialdemokraten der Lauheit bezichtigt, wenn dies.'
nicht alle Thorheiten der beutschradicalen Gassenpolttck
mitmachen wollten. Ader nun, da eS sich darum handelt,
dem Volke ihre Ergebenheit durch die That zu beweisen,
erfrechen sie sich, die Herrschaft der Großbourgeoisie
durch die Entrechtung aller Vcsiyloien und Kleinbürger
zu befestigen. Dass dabei wieder einmal der Name des
Deutschthums missbraucht wird, wen wollre es wunder­
nehmen? Da; „Grazer Togblatt" spricht von der
deut ch echtlichen Auffassung von der Ordnung eines
städtischen Gem.inwesens", die in dem Hochenburger'sche»
Eliborat zum Ausdruck komme. Ist denn das Deutsch-
tbum wirklich wehrlos gegen die frechen Gesellen, die
seinen Namen foitwährend im Munde führen? Das
Princip der Grazer Wablreform ist die nackte Plu!o-
kratis (Gelvherrschait); den Mammonismus und das
goldene Kalb haben wir noch nie als eine germanische
Einrichtung nennen gehört. Selbst bei den Wiener
Clericalen hat die nationale Phrase mehr Sinn gehabt.
Soll die Sessbasligkeitsclausel Graz etwa vor der Ver«
jlaoung schützen? Die Furcht vor der Socialoemokiaue
allein ist es. die die deutschnationale Niederträchtigkeit
geboren hat. Die Entrechtung der Arbeiter und die
Degradierung der Kleinbürger find die Reaction der
deutschnationalen Ausbeuter auf die letzten Gemeinde­
wahlen. der Wahl Ponqray' und Resels. Sie ist ein
brutaler, aber vergeblicher Versuch, den verkrachten
Bourgeoischsuoinismus zu retten.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 9. April 1900.)
Gegen die Tramway-Gesellfchaft.
Gemeinveraih Genoffe Re>el berichtigt v,e Zu-
schiijt der Grazer Tramway-Geselljchaft über die Ur­
sachen der Entlastung von fünf Bertrauenspersonen der
Bediensteten richtig, indem er die einzelnen Fälle dar»
stellt. (Der „Arbeiterwille" hat in vorletzter Nummer
die Fälle geschildert.) Genoffe Resel beantragt: »Der
G'meinderath erklärt, dass d'e in der Zuschrift ver
Grazer Tr.mwoy-Gesellschast angegebenen Gründe der
Entlaffung mehrerer Bediensteter bloß vorgeschützt find,
der eigentliche Grund ver Entlaffung derselben aber in
deren Betheiligung an der unlängst abgeschlofienen Lohn­
bewegung sämmtlicher Bediensteter dieser Gesellschaft zu
suchen ist. Der Gemeinderath misSbilligt daher das Vor-
aehen der Tramway-Gesellschaft." Gemeinderath Genoffe
Resel begründet diesen Antrag -ausführlich und nennt
das Vorgehen das Tramway-Gesellschaft hinterhältig und
inhuman. Der Antrag wird hinreichend unterstützt und
der geschäftSordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Zur Sonntagsruhe.
Gemeinderath Genome P o» g r a tz beantragt, der
Stadtrath solle beaustragt werd;». Untersuchungen wegen
der Einführung der Sonntagsruhe bei den städtischen
Aemtern und Anstalten zu pflegen und dem Gemeinde­
rathe ehestens darüber Bericht zu erstatten. Der Antrag­
steller verweist darauf, dass überall daS Bestreben nach
der Einführung der Sonntagsruhe zutage tritt, und es
daher an der Zeit ist, dass vie Gemeinde bezüglich ihrer
Bediensteten diesbezüglich etwas unternimmt. Der An­
trag wird genügend unterstützt und daher gleichfalls der
weiteren geschästsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.
Der Grazer Haushcrrenverei».
Gemeinderath v. Sternbach niacht den Bürger­
meister darauf aufmerksam, dass in den „Mitteilungen
des Vereines der Hausbesitzer in Graz" falsche Anstchten
über die Finanzlage der Stadt Graz verbreitet werden,
und fragt, ob der Bürgermeister bereit ist, diese Nach­
richten zu widerlegen. Der Bürgermeister erklärt, er
halte die Sache für zu unbedeutend. Er könne nicht
alle unrichtigen Belichte richtigstellen lassen, dazu würde
es ein paar eigener Beamte bedürfen. Vielleicht wird
dem Bürgermeister das Gehaben des Hausbesitzervereines,
dieser Biutstätte für Haushcrrendünkel, später nicht so
unbedeutend sein. Diesen Verein nach chrnilichsocialem
Wiener Muster heißt es scharf beobacht, n. Nicht gerade
desaalb, weil er Die Finanzlage der Stab! nicht günstig
findet, sondern weil er eine Coolition der Hausherren
gegen die Zinsparieien ist.
Die Bewilligung zur Aufführung eines
schon ausgeführten Baues.
Gemeinderath M i g l> tz referiert über das Ansuchen
des Herrn Schumy um Bewilligung des Aufbaues eines
ersten Stockwerkes im Hoftrakte seines Hauses in der
Jahngasse. Dazu theilt Gemeinderath Golisch mit,
dass der Bau bereits ausgesühlt ist. Durch derlei Dinge
werde das Ansehen des G.meinrerathes herabgewürdigt.
Wir meinen, durch solch. Vorkommnisse werden die
Verhandlungen dcS Gerne in.d.ialhes zur Lächerlichkeit.
Vocale und nationale Humanität.
Der Grazer Theater-Verjorgungs- und Unler-
stützungeverein iucht um die bisher erhaltene Zahres-
jubsenlioii an. Der Stadtrath beantragt in seinem Be­
richt. dass diesem huminiiiären Vereine, d.sseu Mitglieder-
zahl sich seit dem letzten Zähre bedeutend vermehrt hat,
zumindest die bisherige Zahresjubvenlion von 200 K
gegeben wird. Namens der Seclion beantragt der Re­
ferent das gleiche. Gemeinderaip Genoffe Resel bean­
tragt. die Subvention möge in Anbetracht der bedeu­
tenden Vermehrung der Mitglieder auf 300 K erhöht
weiden. Dagegen spricht Gemeinderath Selbachec. Der
Bürgermeister meint, er wisse nicht, ob für die 100 K
im Budget eine Deckung vorhanden sei. Gemeinderath
Resel erwidert, dass ja über seinen seinerzeitigen An­
trag 400 K an Subvention, die für die Bürgergarde
angesetzt war, erspart wuroen. Zudem werde beim näch­
sten Punkt der Tagesordnung beantragt werden, dem
Bunde der Deutschen Südmährens 150 K zu schenken.
Er findet es für beffer angebracht, eine Erhöhung der
Subvention deS nützlichen und humanitären Grazer
Tueater-Versorgungsvereines zu vsnulligen. als das Geld
nach Mähren wegzugeben. Der Amrag Resels wird ab­
gelehnt, aber dem Bund ver Deutschen in Südmähren
wird das G.schenk von 150 K zugestanden.
Eine hochwichtige Sache!
Der Stadtrath hat anacorvnet. va>s ras 25 Jahre
alte Ross des Kälberstectiers Teiler wegen seiner Bist g-
keit nunmehr einen Beiskorb zu tragen habe. Gemeinde­
rath Sommer erstattet nun Bericht, dass die 8. Seclion
für die Beibehaltung des Beiiskorbes sei und daher
die Abweisung deü Recurses beantrage. Gemeinderath
Resel meint, er fühle sich verpflichtet, zu dieser alle
Kreise der Bevölkerung tief berührenden Frage das Wort
zu ergreifen. DaS ftagliche Ross sei bereits 25 Jahre
alt und es sei nicht empfehlenswert, über dieses Ross
in seinen alten Tagen den Maulkorbzwang zu verhän­
gen. (Heiterkeit.) Der Antrag des Referenten wird den­
noch angenommen.
Dann beginnt die vertrauliche Sitzung.
Die Maifeier.
Donawttz. Am 7. und 8. April fanden inDonn-
w'tz zwei maffenhast besuchte Volksversammlungen statt.
Samstag den 7. d. konnte der Saal im Gafthause
Korb die andrängenden Waffen nicht faßen. Die Tages­
ordnung am 7. lautete: »Der 1. Mai, feine Bedeu­
tung und der Achtstundentag. Die Stellung der Frau
hiezu." Als Referentiu war Genoffin Lippa aus
Wien erschienen, welche an der Hand von vorgebrach­
ten Thatsachen die Nothwendigkeit der Verkürzung der
Arbeitszeit nachwies. Sie führte unter andere« aus,
die Stellung der Frau zur Verkürzung der Arbeitszeit
kann keine andere sein, als dass sie «itwirkt, nitlämpft,
bis wir endlich die Maffen aufgeklärt habe«.
Gerade die Maifeier ist ein Mittel, wo die große«
Volksmasten in Bewegung gesetzt werden, darum müßen
auch die Frauen mitwirken, damit der 1. Mai durch^
Arbeitsruhe gefeiert wird. Unter großem Beisalle!
schloss die Rsdnerin nach 1 1 /* Stunden ihre Aus­
führungen. i
Bei der am 8. April in Pinkas Gasigarten statt« l
gefundenen Versammlung lautete die Tagesordnung:,
1. Die Uebelstände in Donawitz. 3. Das Ende deS-
Kohlenarbeiter-Streiks, die Achtftundenjchicht und der;
1. Mai. Zum 1. Punkte beleuchtete Gen. T aller die
Uebelstünde bei den einzelnen Kategorien mit eine«
Rückblick auf dos Jahr 1890, wo die Arbeüer den
1. Mai feierten und den Kampf um die Verkürzung
der Arbeitszeit aufnahmen, welcher auch nicht ohne
Erfolg blieb, da die Puddlcr theilweise die Achtstundes­
schicht erbielten.
Zum 2. Punkte ergriff Gen. Beer aus Wie»
das Wort, welcher den Kampf der Bergarbeiter und
den Kohlenwucher besprach. Redner wies an der Hand
eines reichen statistischen Materials die Nothwendigkeft
des aesetzlichen Achtstundentages nach. Uebergehend a»s
die Feier des 1. Mai, sagte Redner, muffen wir den
Herren sagen, dass es keine Verschleppung der gesetz­
lichen Verkürzung der Arbeitszeit mehr gibt. Wir muffen
durch die Arbeitsruhe am 1. Mai den Beweis erbrin­
gen. dass es Hunderttausende find, welche dafür ein­
treten und Protest erheben gegen die herrschenden Ge­
walten und kämpfen für ihre Freiheit und Recht. Ein
brausendes Hoch auf den 1. Mai der Versammelten
bewies, da's sie am 1. Mai feiern weiden trotz oller
Versprechungen, trotz Einschüchterung. In beiden Ver­
sammlungen würd: einstimmig der Beschluss gefasst,
den 1. Mai durch ArbeitSruhe zu feiern.
**
*
Volksversammlungen wegen der Feier
des 1. Mai haben in der Steiermark stattgefunden:
18. März Trofaiach (Redner Gen. Sonnleitner), 1. April
Unzmmkt (Primus), Wartberg (Schubmeier, Wien),
Mitterdorf (Abg. Resel), Leitsch (Abg. Resel), 7. Aprils
Eggenberg (Abg. Resel). 8. April Köflach (Abg. Resel),
Voitsberg (Abg. Resel), Eibiswald (Back), Pettau
(Rijsmann), Wartberg (Bichl), Fürstenfeld (Weixel-
berger).
Stürmische Nachklänge zu deuKnittel-
felder Gemeinderathswahleu.
Der glänzende Wahlsieg unserer Partei bei de«^
Wahlen aus dem dritten Wahlkörper des Gemeinde«
ausscbusses von Knittelfeld hat eine Anzahl von un­
verbesserlichen Spießbürgern so in Wuth versetzt, dass
st: ihre Nieoerlage durch einen Wahlprotest wettmache»
zu müffen glaubten. Sie stützen sich auf eine unklare
Bestimmung des§ 10 der famosen steirischen Gemeinde-
ordnung, wonach von der Wählbarkeit Personen aus­
genommen find» die „wie Taglöhner over gewerlicke
Gehilfen einen selbständigen Erwerb nicht haben." Es
ist klar, dass der Nachdruck auf den „selbständigen Er­
werb" zu legen ist, und es ist einfach lächerlich, einen
erwachsenen Staatsbürger, der eine Staatesteuer von
über 5 st. zahlt, die kein anderer für ihn zahlt, nicht
als selbständig Erwerbenden zu betrachten. In Dona»
mitz sind ebenfalls Arbeiter in den Gememdeausschuss
gewählt worden ohne dass es jemandem eing-fallen
wäre, einen Wahlprotest zu schmieden. Es heißt im
§ 10 nicht »selbständiges Gewerbe", sondern selb­
ständigen Erwerb". Die unklare Ausdrucksweise eines
veralteten Gesetzes kann doch nicht gegen das lebendige
Recht der neuen Zeit zu Hilfe gerufen werden! Der
Wahlprotest ist aber auch bloß vom praktischen Geuchts-
punkt ein Unfinn, denn selbst, wenn ihm Folge ge­
geben würde, was nicht zu erwarten ist, so würde
höchstens ein theilweiser Personenwechsel vor sich gehen»
ober die socialdemokratischen Candidaten würden unter
vrm Eindruck der Verbitterung erst recht und mit noch
mehr Stimmen gewählt werden.
Wir laffen nun den Originalbencht über die letzten
Ereigniffe in Knittelfeld folgen:


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 4 ]
Donnerstag den 5. April abend- fand in den ge­
räumigen 3’ 'Uocalitaten ves Herrn Wutz eine vom
Gen. L. Pol» einberufene Volksversammlung mit der
Tagesordnung: 1. Der Wahlprotest unlerer Gegner,
2. Sl-llangnahme der Arbeiter jch st hreru, statt. Schon
zur festgesetzten Stunde wir cer Saal von circa
800 Personen bis auf das letzte Plätzchen besetzt, so
dass die noch immer heranstiömenven A.beitermaffen
nicht mehr in den Saal gelangen konnten; 300—400
Meirichen »ahmen im Hofe und auf der Straße Auf«
stellung und horchten durch dre geöffneten Sualfenster
den Ausführungen des Reserenlen Gen. N i t s ch e, der
in scharfen und humorvollen Worten das Vorgehen der
W-hIprotestler, die Mitglieder des Gewerbevereines und
insbesondere den geistige» Urheber dreses Wahlprotestcs,
Herrn Dr. Grögl» geißelte.
Redner betont, dass diese Herren, die sich immer
als Deutschvölkrsche aufspielen, bei jeder Gelegenheit,
besonders aber bei ihrer Wahlmache anlässlich der Ge«
irieinderathöivahlen hier, vor Arberterfreundlichkeit förmlich
trieften, wieder einmal bezeugt haben, wie es mit ihrer
Ai beiterfreundlichkeit und ihren freiheitl ichen Anschauungen
in Wirksichkeir steht. Für ihren Hass den Arbeitern gegen»
über zeugt b^s Bündnis mit den Chnstlichsoccalen und
Clericulnr, mit deren Hilfe sie die socialdemokratische
Arbeiterschaft bei den Gemeinderathswahlen zu besiegen
glaubten. Der glänzende Dmchsall trieb sie so aus dem
Häuschen, dass sie in ihrem Grimme und ihrer Wuth
ordentlich kopflos geworden find; sie bedrohen alle jene,
die ehrlich und offen das gute Recht der Arbeiter an­
erkannten, aber gezwungen find, niehr oder weniger in
den Kreisen dieser Herren zu verkehren, mit dem gesell»
schaftlichen Boycott!
Die Stadtweisen fabricierten drei Tage vor der
Wahl in einer Ausjch isesitzung eine Geschäftsordnung
(srüher hatte man keine!), durch die es den social­
demokratischen Gemeindeausschüfsen unrnöglich g mrcht
würde, selbständige Anträge einzubringen und zu den­
selben zu sprechen. Redner verliest diese fomo'e Geschäfts­
ordnung, worauf die Anwesenden in der Ueberzeugung,
dass hier ein Stück Niedertracht an den Vertretern der
Arbeiterschaft zu verüben geplant wurde» in brausenden
Pfuirufen ihre Verachtung den Machern dieser Maul­
korbverordnung zu erkennen gaben. Nitjche gibt im
Namen der gewählten Genoffen das Versprechen ab,
diesen Wechjelbalg bei der ersten Sitzung in der Ge­
meindestube zerfetzt vor die Füße z» werfen und so­
lange keine Ruhe in die Gemeindeitube einziehen zu
lasten, bis das gute Recht der Minorität gewahrt und
geschützt erscheint! (Minutenlang andauernder Beifall.)
Zum zweiten Punkt erhielt Gen. Martschetz das
Wort und widerlegte ausführlich den Wahlproiest der
rabraten Spießbürger. Der heimtückische Angriff mittels
des Wahlproteftes soll die Arbeilerichist um den Ersolg
ihrer ehrlichen und offenen Wahlarbeit bringen, soll
das Recht der Arbeiter zunichte machen und zur weiteren
Rechtlosigkeit verdammen.
Wrr werden das gut im Gedächtnis behalten. Die
Arbeiterschaft wird den Spieß umdrehen und jenen
Herren, welche gedroht haben, über denjenigen, dir den
Arbeitern auch ein Recht gönnt, den gesellschaftlichen
Boycott zu oerbäng'-n. ganz das gleiche thun und
ebenfalls über diese Herren Aibeitcrfreun 'e den Boycott
verdüngen, d> sonders aber jenen, die Den famosen Wah!--
protesr als Mittel zum Zweck ausheckten. Die Zurufe
der Anwesende» bewiesen, dass ihnen aus der Seele
gesprochen. winde.
Folgende Resolution wurde hinauf unter andauern­
dem und lebhaftem Beifall angenommen: „Die heu>e
in Wutz' Saallocalitäten tagende Vailsoerfammlung itl
überzeug!. dass der Wahlpioiesr unserer Gegner nicht
rechitichen Bedenken enisprungen, sondern nur von der
Wuth, die verdiente Niederlage erlitten zu haben, dictiert
ist. Das Ganze macht den Eindruck des Hasses gegen
die Arbeiter. Um jene Eümente in der Abwehr zu
treffen, wird der Localausschuss ermächtigt, den Boycott
zu verhängen und diesen in geeigneter Weise der Ar­
beiteischaft bekannt zu geben. Die Versammlung fordert
die Arbeiterschaft zur Loibereitung für eine eventuelle
Neuwahl auf und spricht sich jür die schärfste Abwehr
unsrer Gegner auS."
Da sich niemand mehr zum Worte meldete, fchlols
Gen. Pöiil mit einem Hoch auf die internationale
Socialdemokratie die Versammlung um 10 Um abends.
Die Versammlungstherlnehmer ließen es sich nicht
nehmen, nach der Versammlung einen gemeinsamen
Spaziergang durch die Stadt zu machen. Eine ciica
2000 Köpfe zählende Menge zog ruhig durch die
Herren» und Frauengasse. Die Menge staute sich in der
Frauen gaffe vor der Wohnung des Herrn Dr. Grögl
und stattete in der Meinung, dass hier im Leben jede
geleistete Arbeit beglichen weiden muss, die moralische
Quittierung der noch außenstehenden Expensnoie für den
verfassten Wahlprotest in Form von tausendstimmigen
Pfuirufen ab. Kaum wäre« dies« eigenthümlichen Hoch»
rufe auf Dr. Grögl verklungen, so kam aiich schon die
beilige Hcrmandav gerannt, um Knittelfeld vor dem
drolienden Verderben zu bewabren. Jetzt erst, als man
mii Bajonnetten die gar nicht gefährdete Rah? und
Ordnung herstellen zu muffen vermeinte, brach der
Sturm und die Empörung der Maff.n los.
Ein noch junger Herr, welcher als Regierungsver­
treter zur Versammlupg von Judenburg uieher ent»
tcndel wurde, führte die Gendarmen mit gelalltem
Ba,onnett gegen die Menge und wollte sie «useinanoer
treiben. Der ganze Hauptplatz war mit laufenden Gen.
darmen, Männern und Frauen »oll. Die M?nae, die
hier dicht gestaut war, konnte nicht auf einmal fort.
ra gab Heu Dr. Schönhofer die Oidie an rie Gen­
darmen: „Wenn die Leute nicht ausein.
ander gehen, nur rücksichtslos drein»
schießen!" Diese Worte find durch Ohrenzeugen
beglaubigt und haben die Betreffenden erklärt, vor Ge­
richt diese Aussage zu beeiden! Da machten sich die
Genoffen Martjchctz und Nitjche, um einem Unheil vor­
zubeugen, erbötig, unter der Bedingung, dass die Gen­
darmen abberufen würden, die Menge in 5 Minuten
jum Verlassen drs Hauptplatzes zu bewegen, was auch
geschah.
Es wurden zwei Verhaftungen vorgenommen; selbst­
verständlich muss ein Sündenbock gefunden werden.
Eine ganz sonderbare Ausnahme von den politischen
Beamten in Jadenburg macht dieser Herr Dr. Schön-
hofer und wir gestatten uns eine Anfrage an die
löbliche k. k. Beziikshiuptmannschaft in Juvenburg zu
richten, ob es im Rahmen der Befugniste dieses Herrn
Beamten steht, aus friedliche Demonstranten mit dem
Bajonnett losgehen und schießen zu lassen trotz jeder
Abwesenheit von Gefährdung der Gendarmen?
Die Knittelfelder Arberterfchait bat bisher immer
der Amiuhme Raum gegeben, dass iüc so oerantwort-
liche Dienstesangelegenheiten nfuhrene Beamte mit dem
richtigen Takt, sowie Ueberlegung bisher entsendet
wurden und hofft dies auch für die Zukunft, um ein
Unglück zu ve> hüten, welches so leicht durch einen un­
überlegten Befehl herbeigeführt worden wäre.
Rufruf.
Arbeiter, Freuude und Genoffen k
In Graz ist bei der Firma Hanijch und Hilde-
brand (Glasfabrik) ein Streik unter Umständen aus-
gebcochen, der seinesgleichen sucht.
Ganz kurz wollen wir euch das schildern. Nachdem
die Löhne um 15—25 Pracent reduciert und die Ar­
beiter brutal behandelt, sogar thätlich mifshandel wurden»
überreichten sie am 19. März ganz bescherdeneForderungen,
deren Beantwortung sie bis zum 31. Mäiz verlangten.
In der Zwischenzeit intervenierte der Gewerbeinspector
bei Firma behufs einer Verhandlung über die gestellten
Forderungen. Dem Gewerbeinspector gegenüber erklärte
der Chef der Firma, Herr tzanisch, er werde mtt den
Vertretern der Arbeiter in Unterhandlungen tteten.
Dieses sein gegebenes Wort hat dieser ^deutsche
Mann" aber schnöde gebrochen.
AIs Genosse Preußler in Vertretung der Keramischen
Union die Unterhandlungen anbahnen wollte, wurde
ihm die Thüre gewiesen. Als hierauf, um doch eine
Verständigung herbeizuführen» die Arbeiter selbst unter­
handeln wollten, wurde ihnen barsch gesagt, es werde
nichts bewilligt. Das geschah am 31. März, Abends
der der Auszahlung wurden solche Voischussabzüge ge­
macht, dass kein Arbeiter genua zu leben hatte, obwohl
der Streik noch nicht proclamiert und Verhandlungen
noch im Zuge waren. Die Arbeiter wurden daher
t« den Streik getrieben. Sie mussten ob der Bru­
talität des Unternehmers die Arbeit niederlegen. Der
Unternehmer eiklärte den Arbeitern, er anerkenne keine
Organisation, er werde ihre Organisation ver­
nichten.
Genossin! Aus dem werdet ihr die Bedeutung
dieses so muthwillig herbeigeführten Kampes zu er-
meffen imstande sein. Dieser Unternehmer wagt es noch
in der Tagespresse zu schreiben, die Arbeiter seien von
den „Führern" rn den Streik getrieben worden. „Pfui
Teufel" über eine solch bewusstc Art der Entstellung
DaS Uebrige ist auS dem „Albeiterwille" ersichtlich.
Nun lheile ich mit, dass. nachdem die Glasarbeiter bei
anderen Streiks immer brav gesteuert haben, die Ge-
werkfchaftscommifsion beichlofsen hat, aus dem vorhan­
denen Streikfonds 200 Kronen zu bewilligen; weiterS find
an alle Organisationen Sammclbögen hinauSzugeben
mit dem Ersuchen, eine Sammlung einzuleiten.
Genoffen! Die Glasarbeiter dürfen in diesem
Kampfe nicht untecliegen. Sie werden es auch nicht,
wenn ihr sie unterstütz!. Sie sind eine tapfere Schar
von Kämpfern, die jederzeit ihren Mann gestellt haben.
Es ailt ober a»ch, den protzige» Uebermnth ei«es
Fabrikanten z« brechen. Darum, Genoffen. thut
euer Möglichstes.
Für die Ge verkichailscommissron:
M» ch r t j ch.
parteiiwchrichien.
Krieglach. Die Genossen von Krieglach und Um­
gebung weiden aafgefordsit, nur in solchen Gasthäusern
zu verkehren, wo Arbeiterbiätter auiliegen.
Die Localorganis»ti»n.
Die „Neue Botschaft" Nr. 4 (Aoril) ist heute
erschienen. Mit der Frühjahrs. und Lomme zeit ist den
Genoffen in den Jnduslrieoiten bei Au fingen und ver­
gleichen Gelegenbeit geboten, ihre Pflicht zu erfüllen
und die „Neue Botschaft" unter die ländliche Bevöl-
terung zu bringen! Preis der Einzelnummer 8 Heller.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühue." Am Ostersonntag bleibt
das Vereinslocal geschlossen, daiür ist dasselbe
am Samstag den 14. d. von 7 Ubr an geöffnet.—
Sonntag den 29. April findet im Franzenstrealer die
Aufführung von Anzengrubers „G'wifseuS-
Wurm" statt. Karlen find von Sonntag den 22. o.
»n im Vereinslocale, Prokop-gaffe Nr. 12, »Zum
Andreas Hofer" zu haben.
Die Vereinsleitung.
Warnung. Den Genoffen und Mitarbeitern in
Kindberg diene zur Kenntnis, dass der Dorwalzer Anton
I e l l e n i g g aus Thörl, jetzt in der Aumühl be­
st äitigt, von der Or anisation ausgeschlossen wurde.
Wegen Zuträgereien mhme sich jeder vor vieiem macht.
August Müller, Vertrauensmann des Metallarbeiter«
Verbandes.
Schwanberg. Die organisierten Arbeiter von
Schwanberg sprechen dem Genossen Franz Assigal,
welcher am 1. April nach Graz übei si ed lie, den besten
Dank aus für seine Thäsigkeit, welch? er dem Vereine
geleistet bat, und wünschen ihm ein herzliches Lebewohl.
Knittelfeld. (Warnung!) Wir warnen biemit
die Genoffen alleioits, sich mit dem aus der Paitei
ausgeschlostenen und gewesenen Obmann des Allgemeinen
Spar. und Consumvereines, Josef St l i n f a n, in ge­
schäftliche Berbmvungcn einzulassen. Im Auftrage:
Karl Martschetz.
Unterzeichneter dankt allen Genossen und Freunden
für die sehr ausgiebige Unterstützung im Gejammt»
belrage von 24 K 43 h während seiner Krankheit
bestens. Mit socialem Brudergruße Joj.f Pleyl.
VersammlmM-Rareiaea.
Graz. Eonstituierende Versammlung des DereineS
der Kutscher und Hilfsarbeiter a» 18. April um» Uhr
vnrmittagS in PregantS GastbauS.
Vordersvorf. Vereinöversammlung der GlaS»
arbeiter am 16. April um 1 Uhr nachmittags in Zach»
Gasthaus.
Hörbing-DeutschlandSberg. Volksver­
sammlung am 16. April um halb 10 Uhr vormittags
in Po'chs Gasthaus.
As lenz. Volksversammlung am 16. April um
halb 10 Ubr vormittags in Kaclons Gaihaus.
K i n d b e r g. Volksversammlung am 16. April
um 10 Uhr vormittags in Körners Saal.
Neuberg. Volksversammlung am 15. April
um 3 Uhr nachmittags im Hotel „Post".
Leoben. Volksversammlung am 15. April um
halb 10 Uhr vormittags.
Judenburg. Volksversammlung am 15. April
um halb 3 Uhr nachmittags.
Fohnsdorf Volksversammlung am 16. April
um 10 Uhr vormittags in Grubers Garten.
**
Steiermärkischer Arbeiter-Nadfahrerbund, Eeu-
trale Graz. Svnnta' den 15. Aprit 1900 Partie
nach Uebere.nkommen. Abfahrt um 2 Uhr.— Montag
den 16. April Partie noch Wildon. Abf hrt um 2 Uhr
vom Vereinslocal. Der Fahrwart.
Tourtstenverein „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. Sonntag den 15. April Halbtagcparlie
auf die Plane, von dort nach Mariattost. Abmarsch
um 7 Uhr früh vom Vereinslocal.— Nachmittags-
partie auf die Ries „Zum Ladenwirt". Abmarsch um
2 Uhr nachmittags von Osoirng s Gasthaus, Ecke der
Leonhard- und Meranqaffe.— 16. April (Ostermontag)
gesellige Zusammenkunft im Göstingrr Brauhaus. Ab­
marsch dorthin um 2 Uhr nachmittags vom Vereins­
locale.
h«a»»tzeb«rr Atari«, Drübler.— verantwortlich« Itedactrur: Michael Schachert.— Deutsch» fecttfattotKlewi «»h BertagKaapatt G«».


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 5 ]
1. Beilage fg Nr. 15 dr« ,^Arbeiter»!lle" vom 12. Aprll 1900.
Die staatliche veberwachung der
Apotheken.
Bei dem Umstände, dass die Arzneienfä schung
sonstigen Betiügeteien im Apothekergeweibe
lauM nicht mehr zu den Seltenheiten gehören, ist
t* doch au der Zeit, das System der sogenannten
Visitationen, das heißt der Ueberwachung der
Apotheker ein wenig zu beleuchten. Wir haben schon
seinerzeit auf den fraglichen Wert der heutiaen Co»»
träte hingewiesen, der schon deshalb ein minimaler
sein muis, da die Visitationen meist sehr ich app uno
lange nicht genug häufig vorgenommen werden. Doch
selbst bei dieser höchst mangelhaften Art der Con-
träte dürften die Vmtationen manch Erquickliches
zutage gefördert baden, das zu erfahren gewiss im
Interesse der Allgemeinheit wäre. Doch das ist eben
das echt Oesterreich'sche auch bei dieser Angelegen­
heit, dass diese schönen Dinge nur für die „Acten-
welt" gemacht werden. Dr jeweilige Befund einer
Disttationscommlsfion wird von der politischen Be»
höid« den Gremien mitgetheilt u»d es ist naheliegend,
da>s diese von den Mitunter gewiss sehr lehrreichen
Dingen eine Mcktheilung nach außen nicht machen.
In der jchoaendsten Form werden vom Gremium
jeweilig nur die betreffenden Apotheker verständigt,
und diese, an derlei schon gewöhnt, ignorieren merst
etwaige Ermahnungen. Von einer direkten Inter­
vention der Behörden bei den Heilmittelversälschern
haben wir in Oesterreich noch nirmals Kenntnis er­
langt. Wohlthuend hebt stch die Vor. angüweiie der
Behörden in Deutschland gegen unier Vertu'chungs-
system ab. So bemerkte unlängst der Betlmer
»Vorwärts":
„Die Charlottenburger Polizeivirection hat un­
längst in den dortiaen Apotheken nach unechtem
Htrfchialg fahnden lassen. Sie hat dabei überah
statt Hirschtalg Rindeltalg bekommen. Ob Bestrafung
dieier.wlb erfolgt ist, haben wir nicht erfahren. Als
dieses Vorgehen der Chailoitenburuer Polizei in der
Octoberntzung des Vereines der Apotheker Berlins
zur Sprache kam. erregte es dort allgemeine Heiter­
keit. Man gibt ja überall, in Berlin wie ander­
wärts in den Apotheken, wenn Hirschtalg verlangt
wnd, Rindertal> oder Hammeltag, der nach der
Meinung der Apotheker (auch nach Higers Hand­
buch der pharmaceutischen Praxis) dieselben Dienste
thut und leichter zu beschaffen ist. Damit der
Käufer aber keinen Zweifel in die Echtheit des Er­
haltenen setze, gibt man für 10 Pfennig nur ein
kleines Täfelchen. Wir wollen hier di-> Sache aber
einmal v»n einer ernsteren Seite betrachten. Denn
der Hirchtalg ist nicht der einzige Stoff, für den in
den Apotheken dem Käufer etivas anderes gegeben,
„substituiert" wird. Das „Substituieren" ist eben
eine schwache Seite der Apotheker, wie neulich ein
Apothekenbesttzer Rathe aus Rastede in der „Apo-
theker-Zeitung" bekannte. Als rothe Krebsbutter er­
hält man da allgemein mit Alkanna roth gefärbtes
Schweineschmalz Dieieö wird überhaupt statt der
verichiedensten Fettarten gegeben, die von ununter-
richteten Leuten noch viel'ach in den Apo'heken gegen
alle mö lichen Leiden zum äußerlichen oder inner-
l ä en Gebrauche verlangt werden, als da und:
Men'chenfett, Bäienfett, Löwenfett, Wtlfsfett,
Dachsfett, Fuchsfett, Murmelthierfett, Biberfett,
Slorchiett, Reiherfett, Schlanaenfett, Aeschenfett,
Schiieckcnfett u. s. w., aber für 10 Pfennig immer
nur 10 bis 20 Gramm. Auch wenn jemand am
1. April nach der Apotheke geschickt wird, um für
10 Pfennig Mück-nfett zu holen, erhalt er dort
meist ebenfalls ein paar Gramm Schweinefett daiür
und wenn er es, nachdem er für ferne Leicht­
gläubigkeit -uhause aus -elacht worden ist, zurück-
brinat, verweigert man meist die Rücknahme.
Schreiber dieses hat als Apothekerlehrlina vielmale
so Schweinefett oder Rindertalg für allcS Möal che
gegeben und dabei ein recht ernsthaftes Gesicht
machen müsien, damit das Publicum keinen Zweifel
rn die Echtheit des Erhaltenen setze; denn eS
kommen viele Landleuie in die Apotheke und bei
denen stehen die verschiedensten Fette und ähnliches
Zeug noch in hohem Ansehen. Dabei sagte man
>bm: „Das ist ja alles gleich, aber die Leute sind
einmal so dumm, darum brauch n wir jedoch auch
nicht so dumm zu sein." Uns nicht nur bei den
Fetten machen die Apoiheker ihre Substitutionen.
Da wird statt Fuchslungensaft Süßholzchrup ge­
geben (nach Hager) statt Reltigsaft Zuckersyrup.
dem eine Spur Senfspiritus zugesetzt ist, statt
Veilchensaft mit Alkanna roth gefärbter Z ckwiait,
statt Altheesalbe ein mit Curruma gefäibt-s Fett-
gemiich (alles nach Hager), statt grüner K^äuter-
ialbe ein mit Curcuma und Indigo grün gefärbtes
Fe'taemiich. das keine grünen K,ä»ter gesehen hat.
P ofesior Dr. Bock in Leipz g hat in den Siebziger»
jähren in der „Gartenlaube" viele dieser Substitu­
tionen in seinen „Plaudereien aus der Apothek"
mitgetheilt; auch R o s e g g e r schildert in seinem
Buche: „Als ich juna war", sehr drastisch, als er
um Haienöl in die Apotheke geschickt wurde. Aber
der Unsua geht immer noch in gleicher W-ise fort.
Jeder Apotheker saat stch. weise ich die Leute ab,
so gehen sie zu meinem Concurrenten und der gibt
ihnen alles und der Concurrent denkt ebenso. Daher
geben beide immer etwas, wenn auch das unsinnigste
Ze»g verlangt wird. Selten findet sich ein weißer
Rabe, der keinen Concurrenten hat und saat den
Leuten: „Das ist ja Unstnn, was S e da wollen".
Die Polizei ist zwar sehr be'orgt darum, dass
Arbeiterfackvereine keine Politik treiben, aber dass
in den Apotheken Tag für Tag armen Leuten viele
Tausende in einer Weise abgenommen werden, die
mehr oder weniger als Betrug bezeichnet werden
muss. darum kümmert sie stch höchst selten. Wenn
ein Kaufmann statt Kubbut'er Margarine gibt, ja,
wenn er nur die Kuhbutter mit einem geringen
Procentsotze Margarine oder einem anderen Fckte
versetzt, so wird er streng bestraft, und zwar sehr
mit R'cht; wenn aber der Apotheker statt des ver­
langten Hirschtalges Ri' dertalg gibt oder ähnliche
Substitutionen ooHfüört und sie dabei ze'mmal
theurer u>rechnet, da findet selten ein Staatstawali
den Betrugsparagraphen. Ist aber das eine firasbar,
io ist etz auch das andere. Und diese Nichtanwendung
des Strafgesetzes eifolgt gegenüber denselben
Apothekern, denen vom Siaat durch ihr Monopol
und ihre T>xe schon so sehr viele Vortheile ge­
währt weiden, denen in der Einrichtung der
Krankencasien eine wahre Goldgrube erstanden ist,
gegen die sich freilief) die me sten von ihnen irs
höchsten Grade uncoulant zeigen."
Welchen Grad die Medicamentenfälschung und
sonstigen Praktiken in d r österreichischen Apotheker­
gilde erreicht haben dürften, lässt stch so beiläufig
daraus er'ehen, da'S sich die schleiche Landes­
regierung genöthigt sieht, mit Erlass vom 30. No­
vember 1899 neue Anleitungen, die bei den
Apolhekenvisitationeu in Hinkunft befolgt werden
sollen, festliegen. Unter anderem heißt es in diesem
Erlasie:
„Bei der chemisch-mikroskopischen Prüfung ist die­
selbe nicht auf sogenannte Stichproben zu be­
schränken, dieselbe hat sich vielmehr auf einen
größeren Theil der Vorräthe in den
Standgefäßen und der Materialkammer auszudehnen.
Schlechte Ware ist sofort auszuscheiden und zu ver­
nichten.
Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
Amtsarzt und Apotheker ist der zweifelhafte Vorrath
>n zwei Proben zu verpack n und mit dem Siegel der
Commi sion und des Apothekers zu versehen; eine
Probe geht an die politische Landesstelle, die zweite
bleibt bis zur endgiltigen Entscheidung in Ver­
wahrung des Apothekers."
Wir können hierin allerdings eine Gewähr für
nunmehrige größere Genau! feit des UeberwachungS-
dienstes nicht erblicken. Die heutige, so unleidliche
Unsicherheit beim Bezüge der Medicamente wird
nur verschwinden, wenn das Publicum durch
möglichst intensive Aufklärung in den Stand gesetzt
wird, dem Medicamenten-Hokus-Pocus ein Ende zu
machen.
E-F Nur in folgenden
Apotheken "£3
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter uno Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn sie ren Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
H^rcengaU' ')lv. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Frnii Frmtze. Fakommtpilltz Nr. 24.
Herz Jesu-Apolheke des tzerra L. Fleischer,
Nuglergasie 'Nr. 35.
HI. Bezirk (Gcidotf). Apotheke „Zum Sal-
Stuillelon.
Der Transport der Verbannten.
(AuS Graf Leo Tolstoi» Roman „Auferstehung".)*
(Schluss.)
„Wie ist das gekommen?"
Der Polizist e,Zählte, dass der Zug marschiert
sei und der Sträfling hingefallen wäre; der Escorte-
officier hätte dann befohlen, ihn zu,ückzulasien.
„Al'o was? M sis aufs Revierbureau. Droschke!"
„Ein H tusknechl ist hingelaufen," tonte der Po­
lizist und le.ste die Hand an den Mützenschirm.
Der Ladendiener begann etwas von der Hitze zu
reden. ..
„Ist das deine Sache? Ah? Geh deiner Wege,"
sagte d r Reoie, aussehen und sah ihn so strenge an,
dass der Laoendiener verstummte.
„Malt mtiss ihm Wasier zu trinken geben," sagte
Nechljudow.
Der Revierautseher sah auch Nechljudow strenge
an, sacke aber nichts. Als aber der Hausknecht in
einem Kni e Wasier braäste, befihl er dem Polizisten,
es dem Sträfling anzubieten. Der Polizist hob den
berabgesunkenen Kopf in die Höhe und versuchte, das
Wasier in den Mund m gießen, abr der Sträfling
m m es nicht; das Wtsier floß heraus über den
Bart, benässte die I icke auf der Brust und das
staubige Hemd anS Hanfleinwand.
„G'.kß es über den Kops!" commandierte der
Reviewu »eher, und der Polizist nahm die Pfann-
kuchenmütze ab und goß das Wasier über die röth-
lichen krausen Haare und den bloßen Schädel.
Die Augen des Sträflings öffneten sich weiter,
gleichsam im Schreck, aber seine Laae änderte sich
nicht. Ueber sein Gesicht flosien Schmutzbäche von
Staub, aber der Mund schluchzte ebenjo gleichmäßig
und der ganze Köiper zckterle.
„Wer ist denn das? Nimm denl" wandte sich
der Reoierausseher an den Poliüsten und deutete
auf Nechljudows Droschkenkutscher. „Komm her!
He. du l"
„Besetzt," sagte der Kutscher finster, ohne die
Augen aufzuheben.
„Es ist mein Kutscher," sagte Nechljudow, „aber
nebmen Sie ihn. Ich bezahle," sagte er, sich an den
Kutscher wendend.
„Nun, was wartet ihr noch?" schrie der Revier-
aufseher. „Angefasstl"
Der Poliüst, der Hausknecht und der Soldat
hoben den St rbenden auf, trugen ihn zur Droschke
und setzten ihn auf d n Sitzplatz. Aber er konnte
stch nicht selbst halten: sein Kops sank zurück und
der ganze Körper rutschte vom Sitz.
„Leg ihn hin!" commandierte der Revierbeamte.
„Nicht nöthig, euer Wohlgeboren, ich bringe ihn
so hin," sagte der Poliz st, setzte sich fest neben dem
Sterbenden auf den Sitz und umfiena ihn mit sei­
nem starken rechten Arm unter der Achtel.
Der Soldat hob die Füße in groben Schuhe»
ohne Fußlappen hoch und stellte und zog sie unter
den Kutscherbock.
Der Nevierbeamte sah stch um, und als er auf
dem Pflaster die pfannkuchensörmige Mütze des
Sträflings sah, hob er sie auf und setzte sie auf den
zurückhängenden nasien Kopf.
„Vorwärts!" commandierte er.
Der Kutscher schaute sich wüthend um, schüttete
den Kopf und fuhr, von Soldaten geleitet, im Schritt
zum Bezirkebureau. Der neben demSliäfl ng sitzende
Polizist umfasste fortwährend den herabgleitenden
Kö per mit dem Kopf, der nach allen Seiten schau-
keite. Der neb nher marschierende Soldat leite die
Füße zurecht. Nechljudow gstng hinterher.
Ais man an einem Fenerwehrdepot vorbeiaekom-
men war, fuhr die Droschke mit dem Sträfling in
den Hof der Polizeiwache und hielt an einer der
Treppen.
Aus dem Hof unterhielten stch Feuerwehrleule
laut und lachend und wuich n mit aufgekrempten
Aermeln eine A>t Wagenbaum.
Sobald die Dro chke hielt, umringten mehrere
Poliz sten den W .gen, fassten den leblosen Körper
des St-äflings unter den Achteln und an den Füßen
und nahmen ihn von der Droichke, die unter ihnen
kreischte.
Der Polizist, der den Sträfling gebracht hatte,
ich renkte den erstarrten Arm, a!e> er von der Droschke
stieg, nahm die Mütze ab und bekreuzigte sich. Der
Todte wurde in die Thür und eine Treppe hinauf-
getraaen. Nechljudow gieng hinterher In dem klei­
nen schmutzt ien Zimmer, in das man den Todten
brachte, standen vier Schla'bänke. Auf zweien saßen
zwei Kranke in Sträfl'.ngSilettetn: ein Schiefmäuliger
mit ve> bundenem Halse, und ein Schwindsüchtiger.
Zvei Schlnfbii ke waren leer. Aas eine von ihnen
wurde der Sliäfltng gelegt. Ein kleiner Mensch mit
* Siehe Feuilleton in Nr. 11 und 12 deS.„Drbeiterwiüe">


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 6 ]
Pater* W0 Herrn Ruvotf Dreweny, Wickenburggasse
4ir. 1 (Jabnvasse Nr. 5).
IV. Bezirk ). Aootbeke „Zum Granat»
apfel" des P T. Barmherzigen-Eonoentes, Annen,
straße Nr. 4-
V. Bezirk (G'.iesv Apotheke ,,Zum Mohren"
des Herrn Johann Sirohschneiver, Murplatz 2tr. 7.
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke! Niemand lasse sich von ein« der
oben genannten Apotheken in eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das Recept zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Medieamen-
tenwucherer!
Die allgemein gesundheitliche Seite
in der Deweguug der Schneider­
arbeiter.
Die Grazer Schneid« haben einen Vorstoß zur
Verbesserung ihrer Lage unternommen. Unter dem großen
Publicum befinden fich viele, die vom Schneider erst
gleich gerichtet und noch etwas h«ausstaffiert werden
müssen. Ab« es nimmt von der Bewegung dieser seiner
Künstler wenig Notiz. Und doch ist die Bewegung
unt«.den Schneiverarbeitern nach dem ersten Blick auf
die Forderungen, die sie an die Meister stellen, als
eine im Jntnrsse aller» die Kleider tragen, zu erkennen.
Freilich, dem gedankenlosen P. T. Publicum will das
nicht recht einleuchten.
Die Schneid« fordern außer der Erhöhung der
Löhn«:
Abschaffung der Hausindustrie durch Errichtung
eigener Werkstätten oder gemeinsamer Betriebswerk-
statten; Abschaffung von Kost und Logis bei den
Meistern; Einführung der elfstündigen Arbeitszeit.
DaS find Forderungen, wird d« manchefterliberale
Mensch sagen, die das Publicum gar nichts angehen,
sondern lediglich die beiden Contrahenten, die Gehilfen
und Meister, kümm«n; das Arbeitsocrhältnis und seine
Gestaltung find und müssen d« Gegenstand freier Ver­
einbarung bleiben.
So steht nun ob« heute die Sache nicht. Wir
leben in einem Zeitalter der sanitären Vorbeugung, in
der selbst die Papageien untersucht werben, ob sie nicht
die Ueberlrager von Kronkheitskeimen von einem Men­
schen aus den anderen sein können. In dem Zeitalter
des Carbolineums darf man doch nicht gleichgiltig
darüber hinweggehen, wo und von wem die Kleid«
erzeugt weiden, die man am Leibe trägt. Was würde
so ein Bacillenhypochonder, d« selbst jedes Mauseloch
deSinfisciert baden will, d« sich dutzendemale des Tages
die Hände wäscht, der in jeder Bürste Milzbrandbacillen
wittert, sagen, wenn ihm mitgetheilt werden würde,
sein feiner Anzug, den er hundertmal im Tage gleich-
streist, sei in einer Wohnung hergestellt, in d« ein
fieberkrankes Weib, ein an Diphth«ie oder Scharlach
erkranktes Kind darniederlag?
glänzenden Augen und unaufhörlich sich bewegenden
Brauen, nur in Leibwäsche und Strümpfen, trat mit
schnellen klenen Schritten u dem hineingetragenen
Sträfling, sah ihn an, blickte dann auf Nechljudow
und lachte laut. Das war ein Jrrfinniger, der im
Empfangszimmer untergebracht war. „Sie wollen mich
bange machen," sagte er. „Aber das soll ihnen nicht
geline.en."
Hinter den Polizisten, die den Todten gebracht,
traten der Rtviervorstand und ein Feldscher ein
Der Feldscker trat zum Todten, berührte die
gelbliche, mit Sommerspiossen bedeckte, noch beweg­
liche, aber schon todtenblasse Hand des Sträflings,
hielt sie hoch und ließ sie dann los. Sie fiel leblos
auf den Leib der Leiche.
„Fertig," sagte der Feldscher, den Kopf schüt»
telnd. Offenbar der Ordnung halber öffnete er aber
noch das fe -äste grobe Hemd des Todten, strich sein
eioenes krauser Haar vom Ohr zurück und legte das
Ohr an die gelblicte, unbewegliche hohe Brust des
Siräfl.ngS. Alles schwieg. Der Feld'cher richtete
sich auf, schüttelte noch einmal den Kopf und be­
rührte mit dem Finger erst das eine, dann das
andere Lid über den offenen, stehen gebliebenen blauen
Augen.
„Bange machen gilt nicht, bange machen gilt
wchtl" sagte der Verrückte, der die ganze Zelt über
nach dem Feldscher gespuckt hatte.
„Nun, wie lst'ü?" fragte der Reviervorstand.
»Ja, wie ist'S?" wiederholte der Feldscher. „Er
muss in die Todteilkammer."
„Sehen Sie zu, ob e» so stimmt," sagte der
Vorstand.
Wa» würde« sagen, wem» er erfahren würde, dass
seinen feinen Anzug ein tuberculoser od« ein mit
Krätze behaftet« Schneid« angefertigt hals „Weg!
Weg in den Ofen!" würde er rufen, er, der die Be­
wegung der Schneiderge Hilfen unbeachtet übergeht.
ES gibt ab« eben nur eine Möglichkeit. d«Iei
hintanzuhalten: die Errichtung von Werkstätten und
die genaue Ueberwachung derselben. DaS große Publi­
cum weiß eben nicht, dals üb« 50 Procent all«
Kleidungsstücke von Schneidergehilfea nicht in «in«
eigenen» den sanitären Anforderungen entsprechenden
Werkstätte, sondern in demselben Raume erzeugt w«d«n,
in dem der Schneider theilweise od« ganz mit sein«
Familie wohnt. Es weiß auch nicht, dass die Mehr­
zahl der Schneid« infolge d« schlechten Wohn« und
Lebensverhältnisse krank ist.
Einige Beispiele davon: Dr. Alfred Adler in Wien
constatiert in seiner Unt«suchung über die Gesundherts-
veihältnisse im Schneivergewerbe," dass 60 Procent
der Schneid« an Tuberkulose leiden, und sagt dazu:
„Diese erschreckend hohen Ziffern findet man «st be-
«reiflich, wenn man weiß, wie die Schneider leben:
Unterernährung, enges Zusammenleben in kleinen, schlecht
gereinigten, mangelhaft ventilierten Stuben, wo sich
neben der Arbeit das häusliche Leben der Schneider
abspielt." Nach einer Schilderung der Scbädlichkeit der
Schneiderarbeit infolge der gebückten Köiperhaltung und
des schädlichen Dunstes und Stoffstaubes sagt er: „Auf­
fallend ist die Häufigkeit, mit der unter den Schneidern
die Krätze (Lcubiech auftritt. Ost begegnet man der
Behauptung, dass die Krätze eine ganz specielle Schneider­
krankheit sei, und thatiächlich ist fast der vierte Theil
aller krätzkranken Arbeiter aus dem Schneidergewerbe."
Dr. Alfred Adl« meint, dass viele Infektionskrank­
heiten aus der Schneiderstube in die Welt getragen
werden. Ist dah« die Forderung nach Errichtung von
Werkstätten im Schneidergeweibe nicht von öffentlichem
Interesse?
Wir leben aber nicht nur im Zeitalter des Bacillus
w'd der Desinftcliou, sondern auch in dem der socialen
Fürsorge und der Humanität. Es liegt ohne Zweifel
im sccialen Interesse, die Menschheit— und die
Schneider gehören doch zu ihr— gesund und kräftig
zu «hasten. Die besten Mittel hiezu sind: Genügende
Ernährung, erforderliche Beschränkung der Arbeilszeil
und Reinlichkeit. Die genügende Einärnung setzt emen
entsprechenden Lohn voraus. Die Arbeitslöhne der
Schneider reichen bei wcitenr nicht aus, um den Ar-
bcitern entsprechende Ernährung zu ermöglichen. Die
Hausindustrie decenlralffiert die Arbeiter, sie isoliert sie
von einander und ist da; grüßte Hindernis eines einigen
Vorgehens zur Erringung höherer Lohnlätze. Die niederen
Löhne zwingen zur übermäßigen gesundheitsschädlichen
Anspannung der Arbeitskraft in kleinen ungesunden
Räumen. Die Isoliertheit, die Vcrslecktheit der Arbeits­
stätte des Schneiders entzieht die Länge der Arbeits­
dauer und dre Beschaffenheit der Arbeitsstätten der
* „WcgweiZer d« Gcwerbehygleire", Hest 5, herausgegeben
von Dr. Golcblcwski.
„Weiß Bescheid," sagte 0er Feldscher und bedeckte
aus irgend einem Grunde die offene Brust des Todten.
„Aber ich will nach Matwej Jwanylsch schicken, der
mag nachsehen! Prtrow, geh hinunter!" sagte der
Feldscher und trat von der Lerche fort.
„Bringt ihn in die Todtenkammer," sagte der
Reoiervorstand. „Du aber komm ins Bureau und
laß es dir bescheinigen," fügte er für den Escorte-
soldaten hinzu, der die ganze Zeit über nicht von
dem Sträfllna gewichen war.
„Z r Befehl!" antwortete der Escortesoldat.
Die Polizisten hoben den Todten auf und trugen
ihn wieder die Treppe hinunter.
Dte Polizisten hatten mit ihrer Bürde schon den
ganzen Hol überschritten und stiegen eine Kellertreppe
hinab. Nechljudow wollte ihnen folgen, aber der
Reviervorstand hielt ihn zurück.
„Was wünschen Sie?"
„Nichts," erwiderte Nechljudow.
„Nichts? Dann gehen Sie fort."
N chljudow gehorchte und gieng zu seinem Kutscher.
Der Kutscher schlief. Nechljudow weckte ihn auf und
fuhr wieder zum Bahnhof.
Er war noch keine hundert Schritte weit gefah­
ren, als ihm wieder ein von einem Escortesoloalen
mit Gewehr geleiteter Lastwagen begegnete, auf dem
ein anderer, augenscheinlich schon gestorbener Sträf­
ling lag. Der Sträfling lag rücklings auf dem
Wagen und sein rasierter Kopf mit schwarzem Bart,
von der psanukuchcuförmigeu Mütze bedeckt, die bis
zur Nase ins Gesicht geru»cht war, wurde bei jedem
Stoß des Wagens geschüttelt und gestoßen. Der
Lastwagenkuljcher in dicken Stieseln lenkte das Pzerd,
öffentlichen Controle. Sie ermöglicht die oft« geradezu
grauenhafte Ausbeutung von Lehrjungen und Gehilfen.
Die Huma, äst« unser« Zeit» die wegen des Zug­
hundes gestreckter Sehnen seufzen, die Pferde und
Ochsen schützen und räudigen Katzen mit Rührung nach­
blicken, die Böge! füttern und mit den lästigen Fliegen
unendliche Erbarmnis haben, die fänden unt« denen,
die ihre Kleid« machen, beff« angebrachte Objecte ihres
Gerührtseins.
Dr. Alfred Adl« schreibt üb« die Arbeitszeit und
die Ueb«anstreng«ng d« Schneid«: „Die Anspannung
d« Gesellen, Lehrlinge und Meist«," die fern von
ihrem Auftraggeber im Stücklohn ov« Tagloh» arbeiten,
dehnt fich auf 16 bis 18 Stunden auS, ja der „Durch­
marsch", d. h. dar Rackern durch 24 Stunden i»
Tage ist nicht selten." Wag würde nun so ein Pferde«,
Ochsen-, Hunde- od« Fliegen-Bemitleider sagen, wenn
er wüsste, dass insbesondere in der guten Zeit (Hoch­
saison) Lehrlinge von 14 bis 17 Jahren und Gehilfen
von 18 bis 20 Jahren d«art angestrengt n»«den, das»
sie Krämpfe in Armen und Händen bekommen? Dr.
Adler nennt das den Schneiderkrampf. Er schreibt dar­
über: „Bei angestrengt« Inanspruchnahme einzeln«
Muskeln und Muskelgrupven kommt es oft zu schmerz«
Kasten Krämpfen von kürzerer od« läng«« Dau«.
Vorwiegend find die Beugmuskcln der Hand und des
Vorderarmes dies« Gefahr ausgesetzt. Den Anlass
bietet vor allem angestrengte dauernde Ueberarbeit, wie
sie zur Saison im Schneioergewerbe gewöhnlich statt hat."
Ich glaube, es reicht das wenige hi« Citierte auS,
um dem P. T. Publicum zu zeigen, dass die Durch­
setzung der vorangeführten Forderungen der Schneider-
gehilfen auch im Interesse deS PublicumS liegt. 23«
aber dennoch zweifelnder Thomas bleibt, dem sei ge­
rathen, das Protokoll der im Vorjahre vom arberts»
statistischen Amte durchgeführten Engutzte üb« die Ver­
hältnisse in d« Kleider« und Wäscheconfection durchzu»
lesen. Freilich kann dies« Rath nur für vernünftige
Menschen gelten. Für Leute, wie der Schneidermeister
Farkas, der in der Schneidermeisterversammlung am
26. t>. M. nichts besieres auf diese Ford«ungen d«
Gehilfen, die von so hoher hygienisch« und socialer
Wcht'gleit sind, zu antworten wusste, als, die Führer
der Beweaung hiefür feien von den Confecttonären be­
stochen, gilt dieser Rath nicht. Solche armselige Igno­
ranten, wie er, haben weder den Verstand, noch den
Willen, eine Frage nach ihrer socialen oder sonstigen
öffentlichen Bedeutung zu erfassen. Sie plappern, waS
idnen ins Maul kommt. Aber wir hoffen, dass die
intelligente Bevölkerung von Graz auf Seit) der käm«
pfenden Schneivergehilsen stehen wird.
Die classenbewuisten Arbeiter aber haben die Pflicht,
den Kampf ihrer Mrtbrüd« dadurch zu unterstützen,
dass sie ihren Bedarf nur in jenen Schneidergeschäften
decken, welche die Forderungen der Gehilfen bereits be­
willigt haben. H. R.
* Damit sind hauptsächlich die Stückmeistcr gemeint. Das
find Meister, die nicht direct für die Sunden, sonder» für «inen
größeren Meister oder Kteiderconfectionär arbeiten, ab« sb>Ü gend den Kopf schüttelnd.
„In der Alten Gorbatoirökaja," antwortete der
Polizist.
„Ein Sträfling?" fragte der Brandmajor.
„Jawohl, so ist eS."
„Der zweite heute," sagte der Reoiervorstand.
„Sind das Zustände! Und dann das Volkl" sagte
der Brandmajor, wandte sich dem Feuerwehrmanne
zu, der den lahmen Falben herangeführt hatte, und
schrie: „Bring ihn in den Eckstall. Ich werde dir
frechem Kerl schon zeigen, wie man Pferde zuschan-
den treibt, die theurer sind, als ihr Sptzbubenl"
Den Todten hoben Polizisten ebenso wie den
ersten vom Wagen und brachten ihn ins Aufnahme-


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 7 ]
Chronik der Jett.
Die Opposition in der italienische« Kammer -st
in der ma allgemeiner Spannung erwarteten S'tzang
am 3. Aprit nicht m>t Gewalt vorgegangen, sondern
sie hat gegen den Bruch 2er G: chäfl-orvnung als
ungeietzlich protestiert und hat ven Saal verlassen. Sie
wollte vie Agrtatron für Einberufung einer ,.con«
stituierendcn D rsammlung" (die eine neue Verfassung
beschließen, sollte) ins Voll tragen. Die Regierungsmehrheit
genehmigte die Abänderung der Geschäitsordnung, worauf
die Kammer in die Oslerferien trat. Die Regierung zog
nun da- als „Verordnung" herausgegebene Aus«
nalimsqesetz zurück, so dass die Opposition(Radikale
und Socialdemokraten) doch ihr Ziel erreicht hat, aller,
dinge ohne 2 re dauernde Einschränkung der Redefreiheit
im Parlament verhindern zu können.
Die Bevölkerungsabnahme in Frankreich schreitet
immer noch fort. Die Zahl der männlichen Geburten
betrug 1823 noch 446.957, 1894 nur 436 663 und
1895 gar nur 425.689. ES war also im Verlauf
von drei Jahre« eme Verminderung um 21 086 ein»
geirrte». Die Heeresverwaltung vermag diesen Ausfall
schon nicht zu ersetzen. Das Deutsche Reich halle im
Jahre 1893 eine Geburtenziffer (Knaben und Mädchen)
von 1,928.270- Diese schon so bedeutende Zahl war
im Jahre 1897 gestiegen auf 1,991.126. Man be­
greift also. dass die Franzosen, die diese noch immer
aufsteigenden Ziffern mit den stetig und schnell sinkenden
der Bevölkerung Frankreichs vergleichen, Besorgnisse
für ihr Land hegen, weil dieses nicht mehr imstande
ist, diejenige Zahl von jungen Männern zu liefern,
dir heute für erforberderlich erachtet wird, um das Land
militärisch zu schützen.
Auf den Prmzen von Wales, den englische»
Thronfolger, der auf der Reise nach Kopennagen im
Rordbahnhof Brüffels eintraf, wurde ein Schuss ab­
gegeben. Der Prinz blieb unverletzt Der Attentäter
wurde verhaftet. Das Attentat erfolgte, als der Zug,
in welchem der Prinz aus Ostende eingetroffen war,
zur Fortsetzung der Reise den Norrkahnhof verließ. In
diesem Augenblick sprang em Mann auf das Trittbrett
des Salonwagens, in welchem sich der Prinz aufhielt,
und feuerte einen Revolverjchuss auf dtesen ab, ohne
jedoch zu treffen. Der Thäter heißt S i p i d o und ist
16 Jahre alt. Dass die bürgcrlicke Presse das Att ntat
politisch ausnützt, ist eineGeschmackiosigkeil ärgsten Grades.
Die Bourgeorsiepreffe begehr sogar die Gemeinheit, Dr.
Leyds, den Geschäftsträger Tranvaais, für dumme
Knabenstreiche veranlworliich zu machen. Lord Hamilton,
ein englischer Politiker, hat dieselbe Schäbigkeit be­
gangen. Wie der Junge erzählt, war er am Montag
mit einige» Freunden» ebenso jungen Burschen, bei­
sammen und machte da die Bemerkung, der Prinz von
Wales verdiene es, gelövtet zu iverden. Daraus hin jagte
einer der Burschen, er wette fünf Franken, dass Sipido
dazu nicht die Courage haben würde. D.e ..Wette"
wurde angenommen, der Freund, ein Säusterlenrling
nameni Meert, verschaffte einen Revolver, und die
Buijchen grenzen dann Mittwoch auf Ven Bahnhof,
»m Zeugen des „Aitentats" zu fein. Wie am» sieht,
ist dos „Complot" der Phantasie von ein paar unreifen
Burschen entsprungen; da von „AnarchismuS" zu
reden, ist doch wirklich zu blöd. Meert ist bereits ver­
haftet. Die anderen ..Verschworenen'' werden noch ge­
sucht.— In der Kammer sixung gaben Vize­
präsident Baron Snoy, der Minrsier des Aeußern De
Faoerau und der Deputierte Woeste ihrer Entrüstung
über das auf den Prinzen von Wales veiübte Attentat
Ausdruck. Deputierter Vanderoelde (Socialist) und
Deputierter L o r a n d (Progressist) schließen sich der
Derurtheilung des Attentats an, protestieren jedoch
gleichzeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen und ver«
vammungswürsigen Krieg» der von England gegen ein
freies Volk geführt werde. Der socialistische D> pufferte
Furnemont ruft: ».Hoch die Buren!" Die Debatte
nimmt einen immer erregteren Charakter an. Die
Redner der Lmken uns der Socialdemokraten machen
England wiederholt Vorwürfe rvegen des südafrikani­
scher, Krieges. Minister des Aeußern De Faoerau legt
gegen die Haltung der Linken Ve.wahrung ein. Depu.
tiener Vanderoelde weist die Behauptung zurück, dass
er (Vanderoelde) durch seine Rede in der am Dienstag
abgehaltenen Versammlung dazu beigetragen habe, dass
der Mordversuch unternommen wurde. Deputierter
Woeste bemerkt, dass die Verantwortlichkeit für das
Altentat auf denjenigen laste, welche sie aus sich ge­
laden haben. Der Vorsitzende erklärte sodann den
Zwrjchenfall für geschlossen.
Vom südafrikanischen Kriegsichauplatze werden
einige Nachrichten vekannl. Eine vorn englischen Obersten
Droadwooch befehligte Truppe, die in Thaba-Nehu
garni'onierte, musste sich in der Nacht zurück­
ziehen, da eine große Burenstreitmacht sich näherte
Die Truppe» marschierten nach den Wafferwerken von
Bloemsontein, südlich von Mobdec-River, woselbst sie
um 4 Unr früh ein Laaer bezogen, das bei Tages­
anbruch von rückwärts mit Granaten beschoffen wurde.
Broadwooch marschierte mit dem Tro's weiter vor.
während der Rest der Truppen als Deckung zuruck-
blieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flussbctt, wo sich
Buren versteckt rrielten. Die ganze Abth ilung wurde
mit Einschluss von sieben Geschützen gefangen genommen.
Die Verluste von Menschenleben sind nicht .^roß, da
die meisten Mannschaften in den Hinterhalt geriethen,
bevor ein Schuss abgegeben war. Die Buren verloren
drei Todte und zehn Verwundete. Die Zahl der von
den Buren gefangen genommenen belauft sich auf 389.
Die Buren, die früher Noth an Nthcungsmitlrln
litten, besitzen nun reichliche Vorrätl.e. Im Übrigen
bemächtigten sich die Baren sämmtlicher Geheimvap.eie
der Engländer, darunter auch der Pläne für den Ein­
fall in den Oranje-Freistaat und die Südafrikanische
Republik, sowie eines Kistchens, in dem sich eidliche
Erklärungen ven Burghers befanden, gegen die Eng­
länder nickst mehr die Waffen zu ergreifen. Diese
Burghers wurden ins Hauotquartier der Buren be-
rujen, damit ih»en bedeutet werbe, dass diese Eide
keine Gilrigkeit haben, da sie unter Zwang abgelegt
worden seien. Dagegen telegraphierte der englische
Marschall Roberts einen kleinen Erfolg, indem General
Methuen eine Burenirupps umzingelte und 54 Mann
gefangen nahm. Die Buren nahmen wilder fünf Com­
pagnien englischer Infanteristen g.fangen.
Umso erfolgreicher rst das englische Gold! Seiner
unwioeriieliliwen Macht ist es denn auch ge.angen, den
englischen Truppen, vie weckerhin nachgeschoben werden,
einen Durchgang durch das portugiesische
Gebiet nach Riovefia und so ins Herz des Transvaal-
staates zu verschaffen. Der poriuffesche Mincsrer des
Aeußern, Beirao, erklärte in der Deputiert enkammer,
die Beförderung von englischen Soldaten und Kriegs-
Material mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet
zwischen Beira und Umtalt sei von England nachgesucht
und von Portugal zugestanden worden. 8ngland
habe von diesem in den Staaisverträge» anerkannt.»
Rechte Gebrauch gemacht.
Zur „Sühne" für die Ermordung des englischen
Missionärs Brooks durch chinesische „Ruhestörer"
wurde erwirkt» dass zwei Mörder enthauptet (,»Du sollst
nicht tödtenl"), einer zu lebenStänglrchem, einer zu
zehnjährigem und einer zu zweijährigen Gejangnis ver-
urtheilt wurde. Ferner soll aus Kosten der chinesischen
Regierung eine Gedächtniskapelle mit einer Sühntafel
auf dchlecht: Komövicnspiclcrl Der
Lügenschöppel ist zu feig. um reibst vie Verantwortung
für vie Lügenartikel des „Arbeit.rfre^nd" zu über­
nehmen; es wird irgend em Tö'ch vorgeschoben; dw
kriecht, wenn er oeklagt wird, zu Kreuz, und dann setzt
sich der Lügenichöppet aufs hohe R>sts und erklärt sich
mit den Abbitten seines Prügelknaben „nickt einver­
standen". tzerr Töfckr wurde damals zum Schein vor»
zimmer. Nechljuvow gierig wie hypnotisiert hin­
terher.
„Was wün'chen Sie?" fragte ihn ein Polizist.
Er giena, ohne eine Antwort zu geben, dortmn,
wohin der Todte gebracht wurde.
Der Verrückte saß auf der Schlafbank und rauchte
gierig die Cigarette, die Nechljudow ihm gegeben
halte.
„Ah. find zurück," sagte er und lachte. Als er
den Todten erblickte, machte er ein finsteres Gesicht.
„Wieder mal," sagte er. „Das wird langweilig.
Bin doch kein Knabe, nicht wahr?" ivandte er sich
mit fragendem Lächeln an Nechljudow.
Nechljudow sah unterdessen den Todten an, den
j>tz! niemand mehr verdeckte und besten vordem von
der Plätze bedecktes Gracht vollständig sichtbar war.
Wie jener erste Sträfling miisgestaltct gewesen war.
so war dieser im Ge ichi und am ganzen Körper
ungewöhnlich schön. Er war ein Mann in votier
Blüte der Kraft. Ungeachtet der vom Rasieren ent­
stellten Kopfhäljte war dir nicht hohe steile Stirn
mit Erhöhung-n über de über dem feinen schwarzen Schnurrbart. Die
jetzt bläulichen Lippen waren zu einem Lächeln zu­
sammengelegt; das kleine B wichen umrahmte nur
den unteren Theil des Gesichtes, und auf der rasier­
ten Seite des Schädels war ein hübsches Ohr z>
seilen. Der GestchlSausdruck war ruhig und streng
uiro gut. Gonc abgesehen davon, dass man an die­
sem Gesicht erkennen konnte, welche Möglichkeiten
geistigen Lebens mit diesem Menschen vernichtet
worden waren— war an oea feinen Knochen der
Hände und der zuiammengeschmi-drteii Füße und
an den starten Muskeln aller wohlproportionierten
Glieder zu »eben. was jür ein schönes, starkes, ge.
tchickteS Menschenkind das gewesen, das schon a!s
Lebewesen in seiner Art eine größere Vollkommen­
heit darstellte, als der falbe Hengst, über deffen Be­
schädigung der Brandmojor so böse war. Aber dabei
harte man ihn verhunger» lasten, und es empfand
nicht nur niemand mit ihm als Menschen Mitleid
— nein, es fühlte nicht einmal jemand so viel Be­
dauern mit ihm. wie mit einem unnütz zugrunde
oer.chteten Arbeitsthier. TaS einzige Gefühl, welches
dnich feinen Tod in allen hervorg-,rufen wurde, war
ein Gefühl des Aergers über die Widerwärtigkeiten,
weiche die Nothwendigkeit verursachte, diesen mit
Zersetzung drohenden Körper u beseitigen.
3» das Empfangszimmer traten der Doctor mit
dem Feldscher und ein Revierbeamter. Der Do.tor
war ern staurmiger untersetzter Mann in raubgekrem-
pelter Jacke und ebensolchen Beinkleid rn, die seine
muskulösen Schenkel umipannten. Der Reoierbcamte
war ein kleiner dicker Mensch mit kugelförmigem
rothem Gesicht, das durch seine Gewohnheit, Luft
in den Backen zu sammeln und sie langsam heraus­
zulassen, noch runder wurde.
Der Doctor setzte sich auf die Schlasbank zu dem
Todten, berührte ebenso wie der Feld'cher die Hand,
horchte auf den Herz>chlag und stand aus, indem er
seine Hose zurechlzog.
„Der ist mausetodt," sagte er.
Der Revierbeamte nahm einen Mund voll Luf,
und ließ sie langsam ausströmen. „Aus welchem Ge­
fängnis?" wandte er sich an den Escortesoldaten.
Der Soldat antwortete und erinnerte an die
Fußfesteln, die an dem Todten waren.
„Ich werde sie abnehmen lasten. Schmiede haben
wir Gott sei Dank," sagte der Revierbeamte, trat
wieder, die Backen aufblasend, zur Thür und ließ
die Sufi ausströmen.
„Woher kommt denn das?" ivandte sich Nechl­
judow an den Doctor.
„Woher was kommt? Dass man am H tz chlag
stirbt? Kommt daher, dass sie den ganzen Winter
ohne Bewegung, ohne L.cht dasitz-n. Dann achi's
plötzlich in die Sonne, roch dazu an solchem Tage,
wie heute; man marschiert im Haufen; Luftzug ist
nicht: da tritt dann Hitzschlag ein."
„Aber warum verbannt man d nn die Leute?"
„Danach müsten Sie sie selbst ftagen. Was sind
Sie eiuentlich für ein Mensch?"
„Ich? Ein ganz Unbetheiliater."
„A—ah! Empfehle mich, habe keine Zeit," sagte
der Doctor, zoa ärgerlich die Hole zurecht und begab
sich zu den Schlafbänken der Kranken.
„Na. was macht deine Geschichte?" wandte er
sich an den Schiefmäuligen mit verbundenem Halse.
Der Verrückle saß unterdessen aus seiner Schlaf,
dank und spuckte, nachdem er aufgehört zu rauchen,
nach nem Doclor hin.
Nechljudow stieg in den Hof hinab und gieng
an den F-uerwehrpterden und Hühnern und einer
Schtldwache in kupfernem Helm vorbei durch den
Thorweg, setzte sich in seinen Wagen, besten Kut­
scher wieder eingeschlafen war, und fuhr zu»
Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 8 ]
„Stbtiterfteunb* erfassen, ober nur auf einige Tage,
Denn gleich tatauf war er roiebn an'gsnommsn. Die
„Entlassung" war ebenso eine Komooie, wie die Kl.ge
des Lügenschöppel.
Vom rvirlschaMichen Kampfplatz.
Zuzug von Schneidergehilfe« nach Giaz ist streng.
stenS fernezuhalten I
Boycott. Die Schneidergeiiilsen von Graz führen
einen erbüterten Kampf gegen eine Handvoll rücksichts­
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Provuc-
lionsformen— die Hausindustrie.
Das Gros der Eonsectwnäre nimmt gegenüber den
sebr minimalen Forderungen der Schneioergehilfen einen
gar engherzigen, im vorlügenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ein.
Es ergeht daher an die clafsenbewussie Arbeiter­
schaft das dringende Ersuchen,
bet nachstehenden Firmen nicht- z« kaufen:
Anton Rathkolb. Anncnsuaße, Schönbrunu,
Annenstraße, Albert Kern, Annenstraße, Rudolf Herbst.
Volksgarlenstraße, Mattaschek, Annenstraße, Steinfeld.
Murgasse, Kieslinger, Muiplatz, Frühbauer, 'lUana-
hilferplatz, W l clm Schwarz, Stock-rgaffe. Welisch,
Schmiedaasie. Markl, Jukominiplatz Z, Boschak, Munvell-
stroße, Pinter, Münzgrabenstratze 3, Fried. Annenstraße,
Zilz, „Wiener Kleiderhalle", Annenstraße, HaaS,
Annenstraße, Löwy, Annenstraße, Kaffowitz» Murg isse.
Nieder» Hafnerplatz, Schnalzer. Borbeckgasse, Josef
Götzl, Mariahilferplatz, Bramberger. Jakominiplatz
Kraft, Karl Luvwig-Ring, Günzberg, Joanneum-
Ring, Anton Pecina, Sacksiroße, Tösch, Lendkai.
Alle den Boycott betreffenden Zuichrrsten sind an
Rudolf Weiß. Juvgt'erngasse 2 3. Stock zu richten.
Das Actionscomitv der Schneider.
Provinzgenofsen! Bestellet bei solchen Agenten,
die für die in der Boycottliste des „Arbeiterwille"
veröffentlichten Firmen reisen, keine Kleider.
Graz. Sämmtliche Schneider der Firma Nestel,
berger u. Tliomann in Graz stehen seit Mon.
tag wegen Lohndifferenzen im Streik. Zuzug von
Schneioergehilfen ist fernzuhalten. Unterstützungen sind
an die Gewerkschaftscommission, Keplerstraße 14 8, zu
senden.
Schnelderstreik in Banjaluka. Laut Schreibens
aus Agram und Banjaluka befinden sich unsere Schneider-
genoffen der Firma Samo Mil o s ovic in Ban.
jalnka in BoSnien im Streik. Zuzug ist fern»
zuhalten.
Graz. (Die Verkürzung der Arbeits­
zeit und die Direktion der Weitzer'schen
Waggonfabrik.) Aus dem Beuchte unserer letzten
Nummer ist ersichtlich, dass die Arberter der Weitzer'­
schen Waggonfabrik das Ansuchen um Verkürzung der
Arbeitszeit, respective Derlängerung der Mittagspause
von einer Stunde aus anderthalb Stunden an die
Direction stellten, welches von Seite des Herrn Direc«
torS Krainer unter fast kindischen Ausflüchten abgewiesen
wurde. Run hielten die Arbeiter der Waggonfabrik
neuerliche Versammlungen ab, zu welchen die Mehrzahl
der Arbeiter erschienen. In einer dieser Vers ui-mlung
wmde bejchloffen, von jeder Kategorie der Beschäftigten
solche zu bestimmen, welche ein weiteres Ansuchen in
einem Memorandum an die Direktion zu richten haben,
worin die Gegengründe des Herrn Krainer widerlegt
werden sollten. Ein derartiges Memorandum wurde den
Arbeitern in einer Versammlung in den „Annensälen"
vorgelegt, von lämmtlichen anwesenden Arbeitern, circa
800, untersch ieden und am andeien Tage überrei.tt.
Bei dies.r Uebergvb- zeigte sich die P otz-nh ijt gkeit und
„Arbeiterfreundliä-keit" des deutschnatronalen Directors
Krainer im schönsten Lichte. Der tzerr Director fragte,
um was es sich handle, und erklärte, kein Memoran-
vum entgegenzunehmen, es bleibe bei der Abweisung.
Jedenfalls schämte er sich seines Schwefels über die
„Concurrenz", machte aber gleich eine weitere Dumm­
heit, indem er sagte, die Arbeitszeit könne er nicht
andern, da selbe „gesetzlich" sei und ein Gesetz könne
er nicht umschmeißen. Freilich bedachte der Herr nicht,
dass man ihn nicht mehr zu ersuchen braucht, wenn ein
Gesetz eingeführt ist. Hat der Herr Director von einem
Maximalarbeitstag gehört, d. h. dass nicht länger
gearbeitet werden dmf, als das Gesetz bestimmt, wobei
natürlich kürzere Arbeitszeit selbstverständlich erlaubt
und heute auch fast überall eingeführt ist! Ist der
Mann so dumm oder stellt er sich so? Als ein Arbei­
ter diesen Unsinn widerlegen wollte, erklärte Herr Krai-
ner, er könne sich in eine Debatte nicht einlaffcn und
die Deputation war entlassen. Wenn die Bewegung um
Verkürzung der Arbeitszeit auch keinen momentanen
Erfolg hatte, eines ist gewiss: den Arbeitern wurden
die Augen geöffnet, was sie von den deuifchnationalen
Heilobrüdern zu erwarten haben. Aber der Herr Direc.
tor soll nicht glauben, dass mit dem die Bewegung
abgeschlossen ist. Die Arb iter der Weitzer'schen W -ggvv-
sadiik werden ebenso wie die Metallarbeiter der anderen
Betriebe nicht abstehen von ihrer gereckten Forderung.
Die Direction mag nicht glauben, mit dem Aassetzen-
iaffen oder Entlaffen von Arbeitern dieselben tä.sWn
orer einschüchtern zu können. Sie wiffen genau, rv.s
sie von dieser Spiegelfechterei zu halten haben, auf der
einen Seite entlassen, auf der anderen aufnehmen;
vielleicht ist die Zeit nicht mehr ferne, wo es mit dem
Aufnehmen hapern wiro. Wir werden feste Wackt hal­
ten und uns nächstens mit den Be riebsverbältnisien
näher besuffen. Die Krone der deutschen Drude, ich,s<
war, dass der Sprecher der Deputation seine Einlassung
nehmen musste, weil er zu einer Arbeit gestellt wurde,
wo nichts zu veidienen ist. Den Arbeitern jeroch rufe
ich zu: Organisiert euch und der Sieg in uns ge­
sichert! ’i M.
Ausweis iibtt tie sei der LmSeS-SeiiittWfts-kliilr-
wisßo« eillgelasgteü rttcik-Uulcrslütziuiges.
Für die Bergarbeiter.
Vorder,'ber.i: Alois Eolmgei 7 X 60 h.— Alois
Muzowrnt 3 K 54 h.— Niederhammec 22 K 7 h.
— Matthias Lieber 2 K 30 h.— Luvwig R.nl 1 K.
— Franz Mittel 16 L 10 st— Handschuhmacher in
Graz 1 K 10 h.— Durch Genossen Drobinz in
Kinbberg 3 K 80 h— Johann Prause und Franz
Brjoel, Gerber in Kallwang. 2 K— Avoocaturs- und
Noiariatsbeamte 10 K— Rottenmann: We l die
Frau Grogger P-pi heißt 8 K.— Durch Genossen
Klausner in Eczberg 32 K.— Trahizug-Nachtschickt
5 K 36 h.— Ausweis des Aetionsconut^s der Metalt-
arbeitcr in Donow'tz: Hochofen, Schicht I 18 K 30 h.
Adjuüage, Schicht I 11 K 51 h.— Julie Korb 2 K
— g;au Koib 40 h— Internationale T>schge>ell<
scha t 2 K 56 h.— Taiokpartie 3 K 40 h—
Lichlbi dervorstellung 2 K 30 h— W igersr, Gast­
wirt in Lccbe», 50 st— M per 1 K— Peter
Rvih 1 K.— Stiegelmeier 1 K.— Meier 1 K.—
Bruck: Die Aibeiter von Andrieux 7 K 16 h.—
Durch Genossen Wierinaer 10 L 7 st.— Von Nier»
Haus in der Loming 3 L 78 st— Summe 65 K
98 st.— 2. 2ß. 1 K.— Durch Genossen Spuoiü
in Marburg 17 L 75 st— Summe des 14. Aas.
weises 199 K 60 h.— Bisher zusammen ausgewiesen
13.139 K 91 st.
Für die streikende« Glasarbeiter in Graz.
Nachtschicht Slistenfobrik 1 K 70 h.— Die ziel«
bewusstcn Gcnoffen vom Drahtzug 3 K 76 st—
Genosse Josef Salzleitner 1 K.— I. Sch. 30 d.—
Durch Genossen Go'.tfried Zeman» ,n Wies 30 K.—
Volksversammlung in den „Annensälen" am 8. April
11 K 10 h.— Summe 47 K 86 h.
Ausweise.
Parteisteuer pro März 1909. BekleidungS,
induslric 4 K.— Brauer bei ReininghauS 8K 72 d.
— Glasarbeiter in Graz 4 K.— Bauarbeiter 1 K
40 st.— Brauer in Puntigam 2 L 80 st.— Berg»
arbeiter in Rabenstein 2 K 22 st— Localorganisation
Trofaiach 2 K 40 h— Eisenbahner in Mürzzuscklag
6 K 40 h— Metallarbeiter in Mürzzuichlag 5 K.
60 st.— Metallarbeiter in Wartberg 2 K 54 h.—
Rechtsschutz in Miiterdorf 1 L 36 st.— Hutmacher
4 L 68 st.— Zimmerer 2 K 40 h.— Textil­
arbeiter 2 K 40 d.— Schmiede 3 L 60 st— Bucb-
b nder 4 K 64 h.— Bezirksorgamjation Auffee 1 K
70 st.— Weiz 72 d— Langenwang 4 K 20 h.
— Gerber in Graz 2 L 48 st.— Eisenbahner in
Mautern 2 K 64 h— Graphische Arbeiter 12 K
— Bäcker 10 K.— Bezirksornanisation Leoben 28 L
56 st und 5 K 64 st.— Buchdrucker 14 K—
Hafner] K 64 h.— Bezirksorganisation Voitsberg
4 K 14 h.— Localorganisation St. Stephan a. G.
4 L 86 st.— Metallarbeiter in K ipfenberg 5 K 40 h
und 5 K.— Bauaib.'iter 2 K 72 h.— Brauerei-
hilfsarbeiter 29 L 60 st.— Handelsangcstcllte 4 K.
— Localorgonisaiion Veitsch 1 K 14 h.— Äoca!»
Organisation Hieflau 2 K.— Benrksorganisation Mar»
bürg 20 K.— Textilarbeiter 2 K 40 h— Summe
219 K 22 st.
Agitationsfond. Sammelbüchse Parteisecretariat
3 K 74 h.— Bckleidangsnidustrie 10 K.— John
Lukan in Amerika 3 L 40 st— W Sredenschek in
Amerika 3 K 40 h.— Rcinerlrägnis vom 4 März
50 L 67 st.— Ballüberschuss der Zimmerer 3 L.
— Summe 74 K 21 st.
Unterstützungsfond. Arbeiterball in Bruck 10 L.
— Konrad Koschar 65 h.— Summe 10 K 55 d.
Ausweis über die im 1. Onartal 1900 bei
der Lgildes-Gewerkschnftscommiffrou eingezahlten
Beiträge. B "ch affe: 1 60 st.— ia.t.Uaueitel
in Eibiswalo 8 K— Sciunude 1 L 80 st— Eisen»
b h >er in Ä!ü>ziuichlog 10 K 80 st.— Metallarbeiter
in Kmdberg 3 K.— Metallarbeiter in Al.,ersdo's 2 L
— Ha,ner 2 K.— Riemer und Sattler 2 K.—
Ziegelarbeiter 2 K.— Rechtsschutzoerein 80 K.—
Met tt itbeiter iu Wartberg 2 K 60 st.— Papier»
arbeiter in Bruck 1 K 20 h— Stemm, tzc 2 K 60 h.
— Bürste,-ma bei l K 40 h.— Hutmacher 5 L 20 st.
— Textrlarbeiter 4 K— Eisenbahner in Ma bürg
(Veikehr) 12 K— Papierarbei er in Deuckenbols 2 K.
— Papierarb.-,tcr in Si. Stephm 18 K.— Holz­
arbeiter 12 K 40 h.— Slaatsbahnrr 6 K— Euen»
babner in M-rburg 6 K.— Eisenbahner in Varvern»
berg 3 X 60 st-— Bildhauer 1 K— Gecb-r in
Bruck 1 L 20 st-— Glasarbeiter in Giaz 4 K.—
Buchbinder 2 K.— Graphische Arbeiter 4 K 80 h.
— Ta. a- bester 4 L 40 st— Metallarbeiter in Mü z-
zuicklag 5 L 60 st.— Papieralbeiter in Frobnleiten
1 K 60 d— Papierarbeitec in Giaz 4 X.—
.Zimmerer 4 K.— Gerber in Graz 1 L 60 st.—
Schmiede 1 L 80 st— G.-rber in C>lli 1 K 20 h.
— Metallarbeiter in Cilli 1 K.— Metallarbeiter in
Kindberg 3 K.— Eisenbahner in St. Michael 2 K
76 st.— Bergarbeiter 52 K.— Bäcker 10 K.—
Brauer 20 K.— Notarratsbeamte 4 K.— Fass»
Kinder 6 K— Metallarbeiter in Leoben 28 K 32 st.
Senscnarbeiter in Kindbera 13 L.— Me allarveiler
in Graz, Ortsgruppe II 2 K 40 h— Mietallarveiter
in St. Michael 1 L 28 st.— Eisenbahner in Müiz»
zuichlog 6 K.- Süvbahner in Graz 10 K—
Tapezierer 80 st.— Eisenbahner in Knittelfeld 11 K.
— Eisenbahner in Brack 6 K.— Glasarbeiter in
SSotcetctotf 72 st— Buckerucker 14 K 96 h.—
Glasarbeiter in Obercorf 1 X 80 st.— Eisenbahner
in Leoben 10 K.— Eiienbahner in Unzmarkt 2 K
66 d.— Eisenbahner in M-utern 88 st.— Rabrungs»
mrilelarbeiter 2 K 40 h-— Bekleidungsindustrie 12 K.
— Me'allarbeiter in Zeltweg 14 K.— Eisenbahner
in Zeltwcg 1 X 80 st.— Summe 416 K 18 h.
Kunst und Literatur.
Ferdinand Lassalle. Eine kritische Darstellung fei»
nes Lebens und ferner Werke. Von Georg Brandes.
Aus dem Dänischen übersetzt von Adolf Strovtmann.
Vierte, gänzlich neu bearbeitete und beveutend vermehrte
Auflage. Verlag von H. Bnsdo-f, Leipzig und Berlin
1900. Dicse mit Heizenswärme und doch mit kritischem
Geist gefchrrebene Lebens» und Thätigkeitsgesckickte an»
seres großen Vorkämpfers erschien im Jahre 1876 in
erster Auflage, und die bloße Thatsache, dass sie heute
in vierter Aufl ge vorliegt, spricht deutlich für ihr n
Wert. Wenn wir auch nicht mit allen Ansickten Brandes
übereinstimmen, können wir doch daS Buch den Arbeiter»
vereinen und Parteigenoff n aufs beste empfehlen Be»
sonders seitdem Schriftsteller in den Reihen der Social»
demokratie glauben, aus Furcht vor „Personencultus"
an Ferdinand Lassalle nicht genug herumnürgeln zu
können, berührt eine so sympathische und doch dabei
nickt blinde Würdigung dieses großen Geistes aufs an»
genehmste. m. sch.
„Der Zusammenbrach", Roman von Emil Zola.
Kein anderes Werk Emit Zola« dürste ein so lebhaftes und
nachhalt'geS Intoreffe beanspruchen, are bet Roman „Der
Zusammenbrach" jene nwfrbaft erschütternd zu nennende
Schilderung der zwiich n Deutschland und Frankreich sich ab­
spielenden kriegerischen Ereignisse der Jahre 1870 und 1871.
Naturwahrer u. d eindiiMitiLer sind «wohl nocll nie Vorgänge
dcS zettgeschichttichen Lebens zur Anschauung gebruchl worden.
Der Krieg in seiner ganzen grausigen Genalt, mir allen seinen
Schrecken, mit dem uniäglichen Maffenelend. das er um sich
verbreitet, trrtt uns auS den Blättern dieses Buches enlgegen.
Man hat den Roman, und nicht mit Unrech,. daS „monumen-
lalste Kunstwerk deS modernen Naturalismus" und „geradezu
eiue Bibel gegen den Krieg" g-nannt, denn neben dem bervor-
ragend künstlerischen wodnt ihm ein ebenso hnvorragend sitt­
licher Wert bei. Derselbe DtanneSmukh. der den geseierten
Scdristiieller vor etwas mehr als Jaheesfritt sein berühintcS
,4'acvusv' („Ich klage an") sprechen ließ, hat rhn bei Ab-
faffung seines Romanes „Der Zusammenbruch" dazu getrieben,
seinen LandSIeuten die zu e-nster Einlebr inahueiide Kehrseite
ibreS RuhmphantomS vorzuhalten. Es kann daber nur als ein
glücklicher Kedanke bezeichnet werden, das elastische Werk in
einer neuen volkstoümlichen Gestalt der deutschen Lcseweti zu­
gänglich zu machen, wie cS in der vorliege,.den. in 25 Liefe­
rungen& 40 Pfennig erscheinenden Ausgabe der Deutschen
Verlagsanstalt (Sluttgart und Leipzigi geschieht. Dem
Borzug einer anerkannt vortrefflichen Uebersetzung wird der
weitere einer bildlichen AuSsch,nückung durch berusene Künstler-
hände hinzugefügt. 'Jlbolf Wald, Fritz Berg n und Chr. Speyer
haben, wie die unS vorliegenden Lieserungen 1 und 2 beweisen,
in daS Buch, zum Theil in ftotter Farbenwiedcrgabc, beglei­
ten den Illustrationen kleine Kunilwerke geschaffen, d t daS
Jntcreffe an dem spannend und sesjelrid gehaitenen Werke
wesentlich erhöhen a>crden. Wir behalten unS vor, im Feuillc»
tontheil« auf das Buch zurückzukommen.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 9 ]
s. Kettage >a Uk. 15 des .»Arbritrrmille^ vom 12. April 1900.
Der Lapit. lisinus und der Krieg
in Südafrika.
Boa Leir H a t b i fc*
Die Reaierungeri, wir sie kennen, vertreten
die Meinungen una Interesse» der herrschenden
Elaste. In einem Msiitärnaate wird all und jedes
den Anforderungen der A.mee unteraeordnet; wo
eine Landarrnokiatie regiert, ist der Badender wich'
tigsle Gegenstand der staarUchen Fürsorge, während
in einer Hänolernation Handel und Gewerbe den
ersten Rang einnehmen. Kommen Zeiten, wo sich
eine neue Elaste bildet. ,o maßt sich diese zugleich
mit dem Anwachsen ihres Reichthums die Oberge­
walt über die alte Ordnung a». Das war der Fall
in England während des l tztcn Jahrhunderts, zu
besinn Anfang die Aristokratie völlig im Besitze der
Autorität befand, und an dessen Ende wir dieselbe
Cl sie nur noch insoweit mächtig finden, als sie ihren
Erbhochmuth den Aniprüchen der Gefchäftstreiben-
den und der Spekulanten untergeordnet hat. Ari­
stokratie und Plntotratie sind jetzt dermaßen durch-
einandergewürfelt und vermischt, dass es völlig un­
möglich ist, zu faaen, wo die eine endigt und die
andere anfängt. Mit dem Siege der Freihandelsbe-
wegung in England vor einem halben Jahrhundert
entstand auch zugleich eine Handelsaristokratie und
seitdem ist ihre Oberherrschaft kram ernstlich bedroht
worden. Während die Kämpfe um die Macht
zwischen der alten Aristokratie und der neuentstehen«
den Plutokiatie sich noch abspielten, wurden die
arbeitenden Elasten ein gewichtiger Factor, da eine
Partei, die ihre Sympathien und damit ihre Unter­
stützung erwarb, in ihr einen mächtigen Alliierten
gewann. Nun, wo der Geburtsstolz und der große
Geldbeutel sich nicht mehr als feindliche Parteien
gegenüberstehen, lasten es sich beide vornehmlich an­
gelegen fein, die Arbeiter ruhig zu erhalten, damit
sie selbst im ungestörten Besitze des Reichthums
bleiben, den sie aus der Arbeit herausschinden. Um
das mit Erfolg zu rönnen, sind zwei Dinge nöthig:
erstens müsten die Augen der Arbeiter von der Be­
trachtung der eigenen Lebenslage abgelenkt werden,
und zweitens müssen, »m den stetig steigenden Be­
dürfnissen der reimen Elasten zu genügen, neue Ab­
satzgebiete und Gelegenheiten zu CapitalSanlagen für
die nationale Piobuction und das überschüssige
Capital aufgefunden werden; denn ohne diese wür­
den die Dividenden und Renten sinken und die
Arleiter unzufrieden werden. So dienen die Ex­
pansion und der Jmperralismus einem doppelten
Zwecke. Sie verblenden die Arbeiter und vermehren
die Capitalgewinne. Der frühere Carl of Beacons-
field erkannte das recht wohl und blendete eine Zeit
lang die Nation dmch die Vision des Jmperalis-
muS. Damals, vor 25 Jahren, waren die Führer
der Freihandelspartei, Gladstone und Bright, noch
eine Macht, mit der gerechnet werden musste, und
diese beiden waren durch die Traditionen ihrer
eigenen Vergangenheit gebunden, dem Eindringen
der kriegslustigen Strömung zu widerstehen. Das
hat sich gründlich geändert. Jtzt wetteifern die
Parteiführer, conservative wie liberale, mit einander
darin, das englische Volk zu dem Glauben zu ver­
leiten, dass die Weltherrschaft die Freiheit bedeute
und nicht den MilitärdespotiSmuS, daheim und aus­
wärts. Ich b tte, mir zu gestatten, dies an dem
Kr ege zu illustrieren, der gegenwärtig gegen die
südafrikanischen Republiken geführt wird.
Vor vierzig Jahren galt Südafrika allen briti­
schen Regierungen als eine Last, und der Haupt-
wunsch einer jeden war, es sich selbst überlasten u
können. Die Entdeckung von Diamanten innerhalb
des Territoriums des Oranje-Freistaales änderte
etwas an dieser Anficht und Britannien annectieite
unter schmählicher Verletzuna eingegangener Ver­
träge jenen Theil des Freistaatgebietes, in welchem
die Diamantenfelder lagen. Die Geier des Capita-
llsmus, immer auf der Suche nach frischer Beute
für ihren gierigen Appetit, fühlten sich beinahe eine
Ze t lang gesätt'gt durch die Diamantenfelder von
Kimberl.y. Da entstand innerhalb der »üüafrikani-
schen Verhältnrste ein neuer Fartor. Bisher war
Südafrika hauptsächlich als ein Land bekannt ae-
wesen, wo die große Jagd einen excellenten Sport-
gegenstand bildete und wo so ungefähr 100.000 hol­
ländische Landbebauer ihr ßeben nach ihrer eigenen
monotonen Weise verbrachten. Doch Reichthum weckt
die Begierde nach weiteren Reichthümern, und so
folgerteu denn die Besitzer der Diamantenfelder,
* Wir entvehmen den lehrreichen Artikel deS bekannten
englischen Arbeiterparteijührers der letzten Nummer der
»Neuen Zeit."
dass, da in Kimberlen Diamanten gesunden wür«
oen, wahrscheinlich :-n Theilen Afrika'
sich solche vorfänden. War u.ch- Afrika das Land
Ophir, aus dem die Allen ->»st eine unzähliae
Mäste von Gold und kostbaren Steinen erhüiten?
Eine G fellschaft wurde gebildet zur Erforschung
und Ausbeutung der unoccup eilen Theile des
dunklen Eidtheiles, und im Jahre t8d9 wurde
diese Compagnie mit einer Charler belehnt, durch
welche ihr oaS Recht eingeläumt wurde, ihre Herr-
fchaft und ihren Handel über weite Territorien aus­
zudehnen, die von M.llionen Farbiger bewohnt
wurden. Mr. Cecil RhodeS war das Haupt des
Unternehmens— in mehr als einem Sinne —.
aber bis heute hal dieses trotz seiner Bedrückung
der Eingeborenen und feiner Beraubung der einge­
borenen W>' ßen es nicht dahin gebracht, den Actio-
nären eine Dividende zu zahlen.
Anfangs der Achtziaerjahre wurde Gold inner­
halb der Grenzen der Transvaal-Republik entdeckt
und in wenigen Jahien schon zeigte sich, daiS hier
das reichste Goldlager der ganzen bekannten Welt
sei. das an dioidendenproducierend r Kraft noch 'ie
Diamantenfelder von Kimberler, zu übertreffen ver­
brach, Mr. RhodeS und feine Freunde, unter denen
sich verschiedene britische Aristokraten und wenig­
stens ein M tglied der königlichen Familie, der
Herzog von F>fe (Schwiegersohn des Prinzen von
Wales), befinden, konnten es nicht über sich ge­
winnen, sich solch einen hohen Preis entgehen zu
lasten. In Kimberley hatte Mr. RhodeS alle seine
Concurrenten nach und nach herausged:ängt oder
ausgekauft und die ganze Diamantenindusiris unter
die Controle einer Firma oeieinigt: De BeerS.
Ferner hatte er mit Enolg diese Industrie und ihre
Hilfsbranchen von allen Steuern und Abaaben be.
fteit, sowie Gesetze durchgedrückt, welch: ihn ermäch­
tigten, die Eingeborenen zur Arbeit in den Minen
zu zwingen gegen eine Entlohnung von wenigen
Sch'llina pro Monat. Er und seine Verbündeten
meinten, dieses Spiel auf den Goldfeldern von
Transvaal wiederholen zu können. Zu 'ihrem Er­
st iunen fanden sie, dass die Transvaal-Regierung
nicht nur ihren Plänen keine Sympath en abzuae-
winnen vermochte, sondern ihnen entschlosten ent­
gegentrat. Sie verweigerte zu gestatten, dass die
farbige Bevölkerung zum Nutzen der weißen Aus­
beuter versclavt wurde uud bestand darauf, die
reichen Goldmtnen mussten die Hauptsteuerlast des
Staates tragen. Auf einer Versammlung der Con-
aolidated Goldfielda Company— einer Johan«
nisburger Unternehmung— im November letzten
Jlhies constatierte der Vorsitzende, dass, wenn die
Reformen, die sie von der Transvaal-Regierung ver­
langten, zugestanden würden, dies eine Erhöhung
der Dividende um 2°5 Millionen Pfund Sterling
(50 Millionen Mark) für die Actionäre bedeute.
Er gestand fteimüthig zu, dass ein großer Tgeil
dieser Summe aus Lohnreductionen gewonnen wer­
den würde. Eingeborene würden jetzt mit zwei bis
drei Schilling pio Tag bezahlt, ein Satz, der „ex­
orbitant" wäre und die Schwarzen befähige, »viel
zu rasch reich zu werden". Weiße, sowohl Bergleute
als andere, hätten ein Ei, kommen von 30 bis
50 Pfund St-rling pro Monat.
Das sind Thatsachen, von denen die Leiden der
Ausländer im Transvaalüaate herrühren. Um die
öffentliche Meinung daheim in England irrezuführen,
kauften Mr. RhodeS und seine Genosten die meisten
Zeitungen in Südaftika auf und verwandien
taufende von Pfunden dazu, an die britische Preffe
aufgebauschte und in den meisten Fällen grundlose
sensationelle Berichte darüber telegraphieren zu
lasten, wie die Ausländer von den Buren behandelt
würden. Zum Unglücke für unsere Nation trug der
Eolonialmtnister, Mr. Josef Ck.amberlain, aus be­
sonderen eigenen G.ünden keine Bedenken, RhoseS
in seinen schändlichen Plänen zu unie stützen und
anzuspornen, umsomehr, als er in seinem Tbun
durch Mitglieder der königlichen Fimckie ermuthml
wurde. Jeder, der an der Verwaltung von Süd­
afrika detheiligt war und sich weigerte, bei dein
Unternehmen gegen die Transvaal-R pu'vlik Hiife
zu leisten, wurde von feinem Posten abberufen und
durch willfährigere Jastrumeute ersetzt. T-legramme
nach England wurden verstümmelt und den An­
schauungen der Verschwörer entsprechend verändert
und ganze Spalten sensationeller Erfindungen, von
denen viele inzwischen durch die Untersuchung als
völlig grundlos erwiesen worden sind, wurden von
der durch Mr. RhodeS unterhaltenen Preste losge-
lasten und nach Hause gekabelt mit all dem Ge­
wichte und der Autorität ofsicieller Depeschen, D-e
Correspondenten nahezu aller Londoner Zeilungen
standen in Rhodee' Solde, und so bat es wenig
Verwunde i. tö, da' )aS enaliiche V k i'' den
Glauben rer>etzt würd das Burenre i uent wäre
sie Verkö o rung von Grausamkeit, Coiruption und
Raub >er. Im ganz-.n weiten En land gab es nur
eine einzige Ze. ung, welche so unternehmend war,
einen unabhängigen Vertreter nach Südafrika zu
senden, um dort die Sachlaae zu äudieren.
Zunächst wurde dem P.iblicum mitgetheilt, die
Verhandlungen mit Transvaal hätten nur den
Zweck. den Ausländern das Wahlrecht zu sichern.
Klilgers Regierung begegnete diesem Vorwande,
um den Frieden zu erhalten, damit, dass sie ein
weiterreichendes St'immrccht zugestand, als Cham-
verlain zu fordern gewagt hatte, und indem sie
gleich-eilig einen Appell an England richtete, alle
Streitftagen einem Schiedsgerichie zu umerbreiten.
Doch alles war umionst; Die TranSvaal-R publik
mit ihren Arbeiterschutzgeietzeii, ihrer Verabscheuung
des Capitalismus und allen ihren Jnsliiutiouen
stand zwischen den Capiialisten und ihren Dividen­
den. Die Vernichtung der Republikea war entschie­
den, und sie halten ebensogut von einem Vampyr
Barmherzigkeit erlangen können als von denen, mit
weichen sie unterhandelten. Truppen wurden von
England nach Südafrika gesendet, Ch!mberlains
Reden wurden darauf angelegt, den Präsidenten
Krüger und feine Regierung zu beleidigen, die Re­
serven wurden am 7. October einberufen, ebenso
auch das Parlament, um 10 Millionen Piund
Sterling Kriegskosten zu bewilligen. Als die legten
Hoffnungen auf Erhaltung des Friedens schwanden,
entschlosten stch die Burenrepubliken, einen energi­
schen Schritt zu ihrer Selbstoertheidiguiig zu thun.
Sie stellten ihr Ultimatum, das mit ausgelassener
Freude von der Kriegspartet in England begrüßt
wurde, und schritten dann dazu, jene Vertüeidi-
gungspontionen in der Capcolonie und in Natal
einzunehmen, aus welchen sie wieder zu vertreiben
es durch fünf Monate des ganzen Kraftaufwandes
des Britischen Reiches bedurft hat.
Ich hone, niemand wird denken, ich übertreibe,
wenn ich sage, dass die emsige Vwanlanuna deS
aeaenwärtiaen K'ieaes das Interesse der Cnpi-
talisten Südafrikas ist. Britannien hat nichts
von diesem Kriege zu erwarten, aber es hat Süd­
afrika zu verlieren, und es wird dieses unvermeid­
lich früher oder später verlieren infolge des jetzigen
Conflictes. Schon heute scheint es fast jo, als
dürfte, wenn die Buren unterworfen fein werden,
eine neue Campagne nöthig werden, um RhodeS
und feine Freunde zu unlerwerfen. Als der Krieg
ausbrach, verkauften diese Herren eine beträchtliche
Summe von Actien an coniinentale Finanziers.
Lv'd Harris, Vorsitzender der Consolidated Gold­
fielda Company, constatierte am 14. November,
baiä sie diesen Schritt gethan hätten, um gewisteu
Anschauungen zu begegnen, die auf dem Continente
verbreitet seien. Und er gab seiner Hoffnung dahin
Ausdruck, dais die Inhaber dieser Actien schon da­
für sorgen würden, dass es nicht zu einer Ein­
mischung Frankreichs zu Gunsten Transvaals käme.
Darin halle er nun zwar unzweifelhaft recht, aber
die Angelegenheit schien eine aefährliche und uner­
wartete Rlchiung >u nehmen. Der britische Kanzler
des Schatzamtes kündigte im letzten October an,
dw Kriegskosten müisten durch eine Besteuerung der
Goldfelder Transvaals aufgebracht werden. Vor
ung fähr vierzehn Tagen musste er nun diese Er­
klärung zurückziehen; die Ursache davon war, wenn
er eS auch nicht eingestand, dass die französischen
Actieninhaber erklär- halten, falls Großbritannien
ihre Amheile an den Minen besteuere, würden sie
sogleich d e französische KrieaSmeute auf England
loslassen. Der Krieg zeigt also deutlich. Lass die
heutigen Regierungen, mögen sie republikanisch oder
monarchisch sein. im wesentlichen nichts als Jnsiru«
mente sind, dem Willen der internationalen Finan­
ziers Ausdruck zu geben und ihre Jnteresteu zu
schützen. Die Moral ist recht einfach.
Außerhalb der lociaiistisuwn Bewegung— mit
Einjchluss jenes Theiles der Arbeiterclaste, besten
Anschauungen unter ihrem Einflüsse stehen— ii:
der Krieg der povulärste, der je von Enaiand ge­
führt wurde. Pöbelhausen dringen des Avends m
Privaw.rsammiungen ein, die zu Gunüen des Frie­
dens stattfinden, sprengen sie und greisen die Spre­
chenden mit Stöcken und Steinen an. Unter den
Hunderten von Zeitungen, reliiöien und politiscken,
die täglich und wöchentlich er cheinen, ist die Zahl
jener, die gegen den Krieg opponieren, nicht größer,
als dass sie leicht an den Fmuern bergerählt wer­
den könnten. Selbst die Geistlichkeit aller Be-
kenntuiste ist so patriotenmäßig enihusmstijch, dass.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 10 ]
wenn einer aus ihrer Mitte sie daran mahnt, das«
die Lehre Christi nichts von Blutvergießen wissen
will, seine Bruder im Herrn ihn als einen Schwach»
sinnigen beti achten und er von unseren Richtern in»
sultiert wird. Augenblicklich dominiert in England
die Blutgier.
Die Nation ist geradezu in den Krieg hinein-
gelogen worden. Unsere Staatsmänner haben sie in
den Au^n der Welt entwürdigt. Bisher haben wir
den AnHruch erhoben, und dieser Anspruch war bis
' zu gewissem Grade berechtigt, dass England der
Beschützer der kleinen Nationalitäten und der Der»
theidiger der Freiheit sei, nun führt es einen Krieg
zur Veinichtung zweier Republiken, deren Bevölkerung
zusammengenommen kaum die einer unserer Städte
dritter Classe erreicht. Nicht einen Engländer von inter»
nationalem Rufe gibt es außerhalb der Reihen der
Politiker, der nicht den Krieg verurtheilt. Aber die
Leidenschaft des aufgestachelten und in seinen unbe-
zähmten wilden Blutmstincten gründlich durch die
Presie aufgerüttelten Mobs verlangt nach mehr
Blut, und wenn 4000 Männer, Frauen und Kinder,
geführt durch einen, selbst geiponnene Kleider tragen»
den Farmer, sich 52.000 britischen Soldaten unter
dem Commando von fünf unserer besten Generale
nach wochenlangem Widerstände ergeben, wird dies
Ereignis als großer britischer Sieg begrüßt. Die
Nation ist trunken in Blut, die Nüchternheit wird
erst wiederkehren, wenn man uns zur Bezahlung
der Rechnung auffordern wird.
Die herrschende Crpitalrstenclasse ist ein gefähr­
licherer Feind der Freiheit als irgend eine andere,
mit der Reformer bisher zu thun hatten. Da sie
die Controls über den Nationalreichthum ha! »nd
in der Lage ist, jenen, ivelche sich ihr entgeoenstem-
men, die Lebensquellen abzuschneiden, so erzie.t sie
feile Fähigkeiten auf ihrer Seite, beschwichtigt die
Geistlichkeit durch ihre Zuwendungen, lenkt die Presse
von ihrer rechtmäßigen Aufgabe ob und verdirbt
die Politik, indem sie ehrgeizige Politiker zwingt,
ihre Söldlinge zu werden. Niemals hat der Capi­
talismus so klar seine Hand gezeigt als im gegen­
wärtigen Kriege, doch wird das Beschämende des­
selben nicht umsonst an uns vorübergegangen sein,
wenn es schließlich das englische Volk zum Be­
wusstsein der Thatsache erweckt, dass es seine Frei­
heit von neuem erobern muss, da die britische
Staatsgewalt, verlassen von allen ihren Traditionen,
im Interesse des Capitalismus zu einem Instrument
der Freiheitsvernichtung geworden ist.
versammluugs-Derichle.
Graz. Sonntag den 25. März 1900 fand im
Gasthause „Zum König von Ungarn" die General»
versammlung des steiermärkijchen Arbeiterinnenvereines
statt. Zum ersten Punkt kamen sämmtliche Berichte zur
Verlesung, welche controiiert und für richtig befunden
wurden. Der zweite Punkt war vie Neuwahl des
Ausschusses. Zur Vorsteherin wurde Genossin Pelagia
Dostal gewählt. Zum dritten Punkt sprach Genossin
Jodelbauer, welcher in ausführlicher Weise dre
Lage der Arbeiterinnen klarlegte. Genossin Pawlec
appellierte an die anwesenden Frauen, die Worte der
Referentin zu beherzigen. Zum vierten Punkt brachte
Genossin Edelschweger aus Leoben die besten
Glühe von den Leobner und Donawitzer Genossinnen.
— Es diene zur Kenntnis, dass alle Zuschriften für
den steiermärkischen Arbeiterinnenverein an Genossin
Pelagia Dostal, Eggenbergerall e Nr. 3a. zu
richten sind.
Krieglach. Am 1. April fand hier in Herrn
Bruggrabers Gasthaus eine sehr gut besuchte Volks­
versammlung statt, in welcher Genosse Schuhmeier
aus Wien zur Tagesordnung: 1. Die letzten politischen
und parlamentarischen Ereignisse, 2, der 1. Mai sprach.
Gen. Schuhmeier sprach in ausführlicher Rede und
wurde ojt mit Beifall unterbrochen. Zum Punkt Mai­
feier gedachte er zuerst der streikenden Bergakbeit.-r.
dann kritisierte er die ruchlose Haltung des chrisrlrch-
socialen Abgeordneten Leopold Steiner, dann appel­
lierte er an sämmtliche Anwesenden, sie sollen alles
daran setzen, um den eisten Mai zu feiern im Inter-
esie des Achtstundentages, worauf stürmischer Beiiall
ertönte. Das „Lied der Arbeit" schloss die schöne Ver­
sammlung.
Liezen. Sonntag den 25. März fand hier in
Schulte« Gasthaus eine sehr gut besuchte Volksversamm­
lung statt, in welcher der Aba. Gen. R e s e l über die
politische Lage und die Bestrebungen der socialdemo­
kratischen Partei in sehr'ausfübrlrcher und beifällig auf­
genommener Weise sprach. Zur Versammlung hatten sich
auch Gewerbetreibende eingefunden, darunter ein Glaser«
meister von hier, der seinerzeit von den Schwarzen in
der fünften Curie enndidiert werden sollte.
ivandter ist nämlich Dechant in Rottenmann.
geordneter Gen. R e s e l über den Jndlffercalismus und
die Unthätiakeit der bürgerlichen Parteien in dem Kampse
um die VolkSintereffen sprach und darauf verwies, dass
keine der bürgerlichen Parteien auch nur eine Versamm­
lung gegen die ungesetzliche Einführung der Zuckersteuer
abhielt, rief dieser Ortsweise dazwischen: „Na und war
hätte sie auch geholfen!?" Abg. Refel belehrte diesen
Herrn, dass, wenn man von diesem Standpunkte ausgehe,
eS überhaupt überflüssig sei, etwas zu thun. Da müsse
man dann alles lasten, wie eS die Herrschenden machen.
Die socialdemokratische Vartei sei vor nicht langer Zeit
eine kleine verfolgte Partei gewesen. Heute sei sie
mächtig und angesehen und habe schon manches erreicht.
Wenn fie dem Grundsätze des Zwischenruiers gehuldigt
hätte, wäre sie längst hin. Als Abg. Resel unter leb­
haftem Beifall ausgesprochen hatte, nahm derselbe Herr
das Wort, nannte die Rede Resels ausgezeichnet und
verglich— aus welchem Grunde wissen wir nicht—
die politischen Parteien mit einem Gejangsquartett. Was
er damit sagen wollte, fand kein Meirich heraus, nur
schien es, als wolle er damit die Nothwendigkeit dieser
Parteien damit begründen. Zum Schlüsse spielte er mit
den Worten: „Und folgst du nicht w.llir, so brauch'
ich Gewrlt" auf den gewaltiamen Umsturz durch die
Socialdemokratie an. Kaum hatte er aber ausgesprochen,
raffte er seinen Uebcrzreher auf und verließ fluchtartig
die Versammluna. Leise tönte ihm nach: „Coni'usions,
rath!" Abg. Resel erwiderte, es je: ihm leid, dass der
Herr fort sei, und zeigte das Consuse von dessen Aus­
führungen auf. Zum Schlüsse wurde eine Resolution
angenommen, in der den socialdemokratischen Abaeord-
neten da' volle Vertrauen aasgeiorochcn wird. Nachher
sangen die zur Vusammluna erschienenen Roltenmanner
Genossen das „Lied der Arbeit." Sie waren, was
lobend hervorgehoben werben muss, bei vierzig an der
Zahl zur Versammlung erschienen, was in Lrezeir be­
greifliches Aufleben erregte. Sie sangen mehrere A beiter-
lreder, die alliemeinen Beifall fanden, und trugen so
zum schönen Verlauf der Versammlung bei.
Mürzzuschlag. Aus AnlaiS einer in Mürzzuschlag
jün st .lattgesundenen§ 2-Pcrsainm!ung, welche von
Seile der veutschnationalcn Anhänger von Münzu ichlag
einberufen wurde und in welcher Herr Franko Stein,
wie der „Arbeirerwrlle" bereits berichtete» seine be-
tunnten Phrase» auftischt.', hat die socralvernokratische
Bezirksorganisation für Sonntag den I. April 1900
in Waldhers Cursalon eine Volksversammlung ein­
berufen mir der Tagesordnung „National oder Inter­
national". Lange vor der angekündigten Zeit ivar der
Cursalon bis auf das letzte Platz den voll besetzt und
der Besuch war so groß. sodass die Tische aus dem
Local geräumt werden mussten, um den noch ankom­
menden Besuchern Play zu machen. Gen. Beer als
Vorsitzender begrüßte die Versamlung im Namen der
Bezirksornanisation. Gen. Schuh meier aus Wien
überbrachte die herzlichsten Grüße der Wiener Genossen
und betont in kurzen Bemerkungen die Sympathie der
Wiener Arbeiterschaft zu den letzten Fortschritten der
stciermärkissten Arbeiterschaft, ivas mit Begeisterung
entgegengenommen wurde. Sodann entledigte sich der
Referent in einer nahezu 2 */ 2 stündigen Rede, welche
zum osterenmale von Beifall unterbrochen ivurde, seiner
Aufgabe dadurch, dass er den Wert einer nationalen
Arbciteiorganisatron gegenüber einer internationalen Be­
wegung mit genügenden Motiven und Beweismittel be­
gründete. Bei der Kritik über einzelne Punkte des
deutscknationalen Programmes, welche aus dem social-
demoki atstchen Hainfelder Programm entnommen scheinen,
kam es zu lebhafter Bewegung. AIs die Verurtheilung
der socialdemokratischen Arbeiter aus Saaz zur Sprache
kam. erschollen brausende „Pfui Slein"-Rufe. Der
Referent schloss feine Rede mit dem Appell an die
Mürzzufchlager Arbeiterschaft, an der internationalen
Socialdemokratie festzuhalten, was mit stürmischem Bei­
fall begrüßt wurde. Nachdem sich weder Gegner noch
sonst jemand zum Worte meldete, verweist der Vor«
atzende in einer kurzen Ansprache auf das Verhalten
der Christlichiocialen und Deutjchnalionalen von Mürz-
zu'chlag rvährend der Reichörathswahlen und empfiehlt
den anwesenden noch nicht organisierten Arbeitern den
Beitritt zur internationalen Socialdenrokratie. Zum
zweiten Punkt der Tagesordnung, BeschlujSjassung zu
Punkt 1. ließ der Vorsitzende nachstehende Resolution
zur Verlesung bringen »nd wurde dieselbe von der
Versammlung einstimmrg angenommen: „Die heute am
1. April 1900 in Würrzuschlag staltsindende Volks­
versammlung mit der Tagesordnung: 1. Punkt „Na­
tional oder international", 2- Punkt, Beschluss«
fastung zu Punkt 1" erklärt, den von« Gen. Schuh-
meier aus Wien zum 1. Punkt der Tagesorvnung ge­
brachten Vortrag mit Befriedigung zur Kenntnis zu
nehmen. In weiterer Erwägung erklärt die Versamm-j
Parteileitung und auf Grund der Thätigkert der social-
demokrati'chen Abgeordneten, an den Principien der
Socialoemokratie festzuhalten und spricht der Partei-
vertretung sowie dem socialdemokratischen Verband im
Parlament Dank und Anerkennung aus." Die an»
wesendm Deutjchnationalen und Christlichsocialen ent­
fernten sich, ohn« zu erwidern. Gen. Schuhmeier
sprach in seinem Schlusswort den Dank für die An»
erkennung aus und geißelte die Feigheit der Gegner.
Nachdem noch Genoffe H e S k y dem Genossen Schuh»
meier im Namen der Versammelten die herzlichsten
Grüße an die Wiener Genossen empfahl und die Zu»
verficht ausiprach, im Kampse für die internationale
Soeialbemokralie weiter zu fahren, schloss der Vor«
fitzende die Versammlung unter den Klängen des
„Liedes der Arbeit".
Correspoudenzen.
Iudenburg. (Eine höfliche Anfrage an
vie Gemeinde Judenburg.) Wie lange wird
in der Weiervorstadt das Bacherl entlang der Schloss­
gasse noch warten mästen, bis dort einmal ein Zaun
angebracht wird, damit die Kinder dieser armen Keuschler
und Arbeiter, die dort wohnen, nicht fortwährend Ge­
fahr laufen, hineinzufallen, oder auch vielleicht ein großer,
der dort ber finsterer Nacht geht? Die Gemeindever­
tretung wird doch nicht warten wollen, bis einmal
vielleicht gar ein Milgliev der Gemeindevertretung dort
einen Luslsprung macht. DaS möchte uns sehr leid
thun!
Puch bei Wciz. Die Kirchwmuiter and der Kir­
che» oater, so werde» nämlich von den OrtSinsassen der
Gemeinde BärnSors in der Lststeiermark die Groß«
iäurin Schrank und deren Mann genannt. Sind recht
rarc Leute; sie stiehlt und er— ist Kirchenpropst.
Jeder Mensch hat schon einmal gehört, dass Uebung
den Meister macht. So auch die Frau Propstin und
sie übt daher schon so manches Jahr. Der Krug geht
aber so lange zum Brunnen, bis er bricht, so ein an­
deres Sprichwort. So lam es, dass die Schrankin in
dem Augenblicke ertappt wurde, als sie ein Paar Filz­
schuhe zunr Anprobieren, wie sie sich später ausdrückte,
verschwinden lassen wollte. Die eingeleitete Hausdurch­
suchung brachte nun ein herrliches Resultat. Ueber
hundert seidene Tücher, von denen viele durch langes
Liegen unbrauchbar geworden, eine Unmenge Zwirn,
Bänder, Skrümpse, Unterräcke, Geschirr, Eisenwaren
u. s. w. waren da aufgespeichert. Die bei der Durch-
siichung anwesenden Kaufleute erkannten einen großen
Theil der Ware als ihr Eigenthum und sagten mit
Bestimmtheit auS, dass diese Bäurin niemals solche
Dinge, sondern stets nur Kleinigkeiten, wie z. B.
Franckkaffee rc. verlangt habe, somit alle diese Gegen­
stände gestohlen seien. Wie groß die Meisterschaft dieser
Bäurin iin Stehlen war, bezeugt folgender Fall:
Während der die Hausdurchsuchung leitende Gerrdar»
meriewachtmeister rinb die anwesenden Zeugen damit
beschäftigt waren, die aufgefundenen Waren zusammen­
zulegen und die Stücke zu zählen, gelang es der Lang­
fingern, nebenher wieder, Stücke in ihren Kasten zu-
rückzuescamotieren. Erst dem energischen Einschreiten
des Wachtmeisters war es zu verdanken, dass die beim
Nachzählen fehlenden Stücke das Tageslicht wieder er­
blickten. Mancher wird sich nun denken: Ja, wie war
es denn möglich, dass fie so umfangreiche Gegenstände,
wie Geschirr, fortschleppen konnte? Sehr einfach. Sie
ivar stets sehr bauschig angezogen und hatte in ihrem
Unterrocke unergründliche Säcke eingenäht. Als der Vor­
sitzende bei der Gerichtsverhandlung die Frage stellte,
ob dies in dieser Gegend vielleicht so Mode lei, ant­
wortete ihre Tochter aus St. Margarethen: „Ja iS ja
nix dabei, ich— und ich auch, sagte eine anwesende
Enilustungszeugin— labe auch solche Säcke." Dabei
sei noch bemerkt, dass viele Belastungszeugen gar nicht
vorgeladen waren. Eine Schneiderin aus dieser Gegend
sagt, d>ss sie noch keinem Frauenzimmer einen derartig
entwickelten Sack in den Untcrrock eingenäht habe.
Diese Mode scheint also nur bei der Familie Schrank
und deren Freundinnen zu bestehen. Um nun zu er­
klären, wie es ihr gelang, so große Gegenstände fort­
zubringen, sei noch bemerkt, dass der W.z vom Ge­
wölbe des einen Kaufmannes, dem sie die meisten Ge­
genstände gestohlen, zum Anstandsorte, welch letzteren
die Kirchenpropslin bei ihren Einkäufen regelmäßig mit
ihrem Besuche beehrte, bei dem Geschirr- und Eisen-
magazine vorüberfühit. Noch iveitere Aufklärung er­
wünscht? Nun höre inan und staune! Diese Person,
welche a.ch nicht einen Grund zur Entschuldigung ihrer
Thaten anführen konnte, da sie roch die reichste Bäuerin
im Orte ist und sich auf ihre Wohlhabenheit nicht
wenig zugute thut, bekam nur 14 Tage Arrest, weil
Sem Der« Tang auf Grund der Thätigkert der socialdemokratischen
Als Ab-


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 11 ]
sie leugnete, mehr als das gestohlen zu haben, was
man ihr bei der That abnahm» alles andere will sie
gekauft h'ben. Der Herr Pfarrer des Ortes Puch, Herr
Anton Sckiey. zu desfen Pfarre Bärnvorf gehört, ver«
folgte diesen Process, der schon seit November 1899
anhängig ist, mit besonderem Interesse. Er sagte auch
mit veibiüffender Sicherheit voeaus, Dass ver Schrankin
nicht viel geschehen kann, da man fte ja nur beim
Stehlen von Kleinigkeiten ertappt hätte. Dass die
Ware» welche die Kaufleute als bei ihnen gestohlen be­
zeichneten, den Wert von 120 Kronen weit überstieg,
fei von gar keinem Belange, so lange sie nicht einge«
steht» drss ste wirklich alles gestohlen. Und wie der
Prophet es vorhergesagt, der die so hart Bedrängte noch
kurz vor der Schlusoerhandlung mit einem Besuche be­
ehrte und ihr Trost zusprach, so geschah es. Die Diebin
leugnete alles, was man ihr nicht direkt beweisen
konnte. Die Ware, welche sie eingestand, gestohlen zu
haben, wurve auf nur 30 Krone» geschätzt» die übrige
gefundene Ware, welche ihrer Menge wegen mittels
eines Fuhrwogens zum Gerichte geführt werven musste,
war nun ihr rechtmäßiges (? ?) Eigenthum. Obwohl die
Delinquentin bei der Verhandlung sich genau erinnern
wollte, wo und wann sie die einzelnen Stücke gekauff
(? ?), so wurde doch als Milderungsgrund angenommen,
dass infolge der ihr von den Entlastungszeugen ver»
holfenen Gedächtnisschwäche die Schrankin manchmal
aufs Zahlen vergessen haben könnte. Selig sind die
Armen im Geiste und deswegen bleibt der Schrank
auch Kirchenpropst.
Wetz. Im Monate November oder December v. I.
soll aus dem Sommersalon in Herrn I. Liebs Gast­
haus auf der Wegscheide ein präparierter Birkhahn ent­
wendet worden sein und da der Sichelschmied L. N.
zufällig einen schönen Schildhahnstoß auf seinem Hute
trug, als er im erwähnten Gasthause einkehrte, fühlte
sich Lieb allsogleich berechtigt, diesem beliebten Burschen
die Gendarmerie nachzujagen, die ihm die Hutseder ab­
verlangte. Einige Tage später wurde L. N. durch den
Gendarmen von der Arbeit weg zum Bezirksgerichte
eskortiert, ins Verhör genommen und von 1 Uhr mit­
tags bis nächsten Tag um halb 12 Uhr mittags in
den Arrest gesteckt, ohne einen Bissen zu esseu zu be­
kommen- Nur den günstigen Zeugenaussagen seiner
Kollegen hatte er es zu verdanken, dass er nach vier,
undzwanzigstündigem Fasten wieder auf freien Fuß
gesetzt wurde. Wieder einige Tage später wurde L. N.
zur Verhandlung vorgeladen, bei welcher natürlich der
Freisoruch erfolgte, worauf ihm der Richter U r e y
erklärte, dass er zwar das Recht habe, den Lieb zu
einer Genugthuung zu treiben, aber auf gerichtlichem
Wege werde er nichts erzwecken! Dieser Herr Lieb, der
ehrliche Leute verdächtigt, wurde vor mehreren Jahren
wegen einer eigenthümlichen Geschichte zu circa 600 st-
Strafe verurthest. Auch sonst könnten wir von ihm
manches erzählen. Diesmal geben wir diesem sanften
tzagenhoferfreunde nur folgendes Liedchen zum Ange­
denken:
Schildhahnfedern aus dem Huat,
Derf aus der Wegscheid neamd mehr tragen»
Weil der fette Lieb sonst thuat
D' Gendarmen glei drauf jagen.
Auskünfte in allen Uechlsangelegeu-
heiten
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des ^Arbeiter-
wille" ertheilt.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Aedartion keinerlei Uerantmortnuk
Billige Gfterschinken
per Kilogr. 74 kr., liefert Leopold Zierler, Selcher,
Caldarienbergstraße Nr. 6.
Kaiserfleisch, mager per Kilogr. 60 kr.
" s«tt 56„
Schmalz, per Kilogr. 64 kr.— Bei Abnahme von
5 Kilogr. per Kilogr. 60 kr. 159
r
I
m
5
it?
Ng#
< j
f Gratis IW
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermüßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
NIsknsl' Auszug vorn Praiscouront:
Uähnadelgarrntur mit 26 St. nur l kr.
Aausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Band u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Keintuüf, fertig, 2 Dieter lang, 48, 72 kr.
Tischtücher» farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Wollkleidrrßoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Putzschünen. färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaftsschurren 16, 19, 29, 39 kr.
Frauen strümpfe» Paar 9, 12, 20 kr.
Frauenherndeu» Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Mannersocken» gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Mannrr-Iagrrtzemden, St. 35, 39,48 kr.
Männer-ArdeiterKapxen» St. 18, 20 kr.
Manner-Karchenthoseu» Stück 28, 39 kr.
ManrrerKrägen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männeruranschrtten, Paar 15, 19 kr.
Männrr-Usrbrust» Stück 13, 18 kr.
Wirnnerhemdrn, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Wünnerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männerrravattrn, Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher» Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Staudrücke» Dostone» Meter 16, 19 kr.
IertmutterKnöpse» Tutzend 1 u. 2 kr.
Feibfedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Erste Grazer Billigkeit
Jitor ttosenbergcr
107 &K£cns!r. tS u. 25»
Herzliches Lebewohl
allen organisierten Lokomotivführern, Maschinen-Kesselwärtern
und Collegen, von welchen ich nicht persönlich Abschied nehmen
konnte. 160
Josef KttiettmUttcr, Graz.
Woynungs-Aenderung.
Med.Dr.KarlTrummer
Keine ‘Preissteigerung! j
P,n■
Karlsbader
Graz,
sciie s
bleiben die Preise
wie bisher uner­
reicht billig
Ohme Con-
ourrenz.
W eltbekanut!
Garantiert
Handarbeit y
aus bestemLeder^
in licht und
schwarz.
liinder-
»chnhe,
Vereinsarzt
irr JUgfHfiat« Stürm. Albeijer.KrisktA- i»i Ntterstiitz„gs<k»sk
wohnt jetzt:
SchlitllHQOr\ ^alvarienberggürtel 42,1. Stock.
Annenstrasse 18
Männer-Zng- u.
Bergstei-
gerschnhe
fl. 2.90, 3.50,
.50, 6.75.
Damen-Zag- und
Sehnür-
Schuhe
fl.2.75,3.50,
4.50,6 50.
ö?* 2.50.
fl. -.28.
—.48 —.68,
—.95, 1.25.
unerreicht billig:
Bitte, genau aus Namen und Adresse: 158
Gustav Stier, nur IB Annsnstrasss fS
zu ach:en.
Ordiniert täglich von 8—10 Uhr vormittags und 3—4 Uhr
nachmittags. Sonn- und Feiertags nur vormittags. 142
Echten Jamaika-Rmn, franz. n*
inländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Tlivovitz, Wein-
gcläger, Wacholder. Vierbraut-
wein ic. empfiehlt
Josef Pastner
Sra;, lendplatz llr. 2. m
in größter Answahl» wie bekannt verlässlich.
wo'' complet und gut «ur bei
■ _< y.
)'
.■ i MMZ^obannValconlgg
‘ kM'
basier-und Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Rastrrrn 6 kr. Haarschnride« 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
«Lh. SUklts Sachs.» 123
Graz, BrüeK.enJ&op(&asse S, Eefci iv RjtokjtfiiUi.
rbkitkMstze
eigener Erzeugung liefert bekannt gut und billig
Adolf 1 CtMrdJeE*
Lendplatz Nr. 59.
162
zikiithorzassr 6, vis-ä-vis der Fraucisianerkirchk.
Größte LllliaKeit ohne Loncurrenz.
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Geschichte dar Wiener Revaluticn 1 E 4 B.
Bon Maximilian Bach.
960 Seiten. Reich illustriert. Preis X 7.20, in Prachtband
Urkunden K 9 .-.
Press stimmen: »Neues Wiener Taglatt": »..- ein
vortreffliches Werk." „Arbeiter-Zeitung":„ dir
erste zusammenfassende Darstellung der damaligen Zeit."
„Beobachter":.. Das Buch liest sich gut und iü m
wohlthuender Uebersichttichkeit geordnet." „Vorwärts": „•■.
Bach's Buch ist von allen Darstellungen über das Rubmesjcbr
Dieus die weitaus best» und empfchlenSwerteffe, e:n eures
Lesebuch für das Bolk, eine würdrae Erinnerungsausqrbe an
die in Wien gefallenen Helden." „Uumanite JVonrelle**:
ein ungemein inleressantes und auf gcwine^baftcin
Quellenstudium beruhendes Geschicü'swerk, welches seinem
i Autor alle Ehre macht." „Meraner Zeitung,":.• die
vortreffliche Ausstattung und der reiche BliLcischmuck ve-bienen
ebenfalls Anerkennung."
Zu beziehen durch die Wiener Volksbuchhandlung
Fguaz Brand. LLie», VI.. («umpendorferftraffe b.
Auch in 30 Heften ä 24 Heller durch jed»^Buchhandlung
und jeden Colporteur zu oezichen.— Kalolog jocialpoliti chcr
Schriften graris.
^ ßmpfkhlknswerte auAckklldk Schriftkn.
4. »Das also siud die Notheu!!" Waö der
Huber-Hiasl über die Sociuidemokralen zu erzählen
weiß. Im Gemeindswirtshause erlauscht und nach-
! erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Siück 4 st.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbaucipold ur.d dem Steinhofericppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr., 100 Stück 3 fl.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 12 ]
o
(Statut g 49 und 50.)
P-ft«
S».
j Aür die Korporationen:
^ Veriammlanasort
Tag und Datum j
Zeit
1
Drauttei Ueininghaus
Alois Oionnk's Güst.iauS (voim. Kappus), Eggni-
bergerft> afee 8.
coimlai 22.
I
9 Uhr früh
s
Maurer und Iimmerleute
Gasthaus „Zur Weinhecke", KlosterwieSaasie 5
Sonntag 22.
9 Uhr nüh
3
Artienbrauerei und Nieckh
Kofihtus „ZumKöni^ voi Ungarn", Straucheraasi 34
Sonntag 22.
2 Uhr nach«.
4
Hut- und Tuchfabriken und Coufections-An stalten
Gasthaus „Z >m Sandwirt", Gries iaffe 27
Sonntag 22.
9 Uhr früh
6
Lrepesch und podewils
Zeschs Grühaus „Zum Stein",Münrgrabenüi aüe46
Samstag21.
8 Uar abend«
6
Buch- und Steiudruckereien
Vereinslocal der Buchdrucker, Büigeraasie 4 1. St.
Samstag21.
8 Uhr abends
7
Eifenwarenfabrik, Glasfabrik, Schuhwarenfabrik« Zankt,
Lteinoscheg, Reininghaus
Reiters Gasthaus „Zum Sch!vei;erbauer",Koröststrabe
Sonntag 22.
9 Uhr früh
8
Oürkopp, Albl, Gasanstalt, Fahrradwerke Iran}
Gattbans „Zum goldenen Lamm", Gritsplatz
Sonntag 22.
W
9 U:u früh
9
Maschinenfabrik Stauj, Ringofen-Ziegelei Andritz, Drücken-
bau-Anstalt, Legkam W. und Lienreich
Reiters Gasthaus „Zum Schweizerbauer",Köröfistraß-
Sonntag 22.
n-
2 Unr nachm.
10
Lasch, Grtner, Sägewerk Wolf, Lagler, Steiner, Ludwig,
Schul;& LöUsch, Waieuta
Gasthaus „Zum deutschen Bund", Wickenburggasie
Sonntag 22.
2 Uar nachm.
' 11
Brauerei puntigam
BrauhauSresta!wation in Puntigam
Montag 23.
8 Uhr abends
12
Tramway, Steinmetze, Weiher Waggonfabrik, Läpp,
Drandtuer& Robatkin
Gasthaus „Zum König von Ungarn". Strauchergaffe 34
Sonntag 22.
9 Uhr früh
13
verstcherungspstichtige Mitglieder iu deu übrigen Detrieben
und ZahlsteUeu
Gasthaus „Zur Weinheckc", Klosterwiesqaffe 5
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
14
freiwillige Mitglieder (Leutrale und Zahlstellen)
Gasthaus „Zum Sandwirt", Gliesgaffe 27
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
Tagesordnung:
Graz, im März 1900.
1. Workage des Iteeirn= nnö Ateeonnarefoenlen-ZLirterstntznngsfonH.
3. Sie neue Lei«HengerS-AL»tyeirnng, PerftcOernncj für den ASieSensfall.
4. Wahl öev pcfcgicrtm.
5. 'gSefpvecfyxtnQ t?on j£Jereini©ancjesegenOeiten.
Der Vorstand der
1ÜS
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken- und Unterstühungs-Casse
Graz, Auenbruggergasse Nr. 5 und 7,
Seü
itt «reichen und steifen Atedehiiten
von fl. 190 aufwärts.
Ferner gut strapazicrbare Knabeohöte von fl. 120 auswärts.— Auch große Auswahl in Herren«, Kuabell«,
Sport« und Uiuder-Mütze« empfiehlt
Mattiiltte Ntinltier, llerren-llutgesokäft
. (ehemalige langjährige Verkäuferin bei A. Pichlcr, Murplatz 9)
GRAZ, Karl Ludwig--Ring- Nr. 20.
CS Für die Arbeiter 10 Perccut Nach lass. E3 161
dieuheiten Z
von
KJuXliX Um JL1U wUilU Uilli. UHU 11
in grösster Auswahl
bei
llüochenegg
Schtrmerreugrmg
GRAZ, Murplatz
Eisernes Haus.
ätepiratnren unh Utierziige
schnell und billig.
Ignaz Sctaatzi
Graz, Murplatz
111 empfiehlt zu ermäßigten Preisen
Rohen Kaffee vo» fl. 1.20 bis fl. 1.80
«ebvannten Kaffee 1.LL„ 2—
Kilo fl. 1.10
Vruch«Kaffee _.o 6
L«etf«h»en. türkisch..,.^‘"" 28
Deka" -.20
Vn.ch.rhee io .."- SO
Sämmtliche Spezereiwaren billigst.
Höret!
aus den
k. k. priv. Cicborianfabriken
Adolf Glaser& Go.
Leneschltz.« Prag.» Velin.
Vorlag der Wiener Volksbuchhandlung
Kgrrcrz Alrand
Wien, VL, Gumpendorferstraße Nr. 8.
Billige Bücher!
So lange der Dorrath reicht liefern wir zu den ausser Klammern stehende»
hrabgcse-rcn Preisen:
Blatchford, Robert, Im Reiche der Freiheit. (Merry England.) Briefe
über den SoelaUSmar. Ueber'etzt von Henry Wnghr. 2.'7 Leuen. K 1.20.
Blum, Emil, Wer lügt? -in sociale» F agezeichen. Mit einem Bonvort
von Max Rordaa. 14 Bogen. (Start K 2.80) K 1.20.
D'eseS geistreiche Buch veranschaulicht in lebendiger Form die Lügen,
bafttgfett btt heurigen Staat»- und Gesellschaft-.inrichtungen an den
Tyoen de» Arzte», Kaufmanns. Banquier», Professor-, Redacteur»,
Advoeaten. Poliitter» und Priester».
Finsternisse. Da» Leben Jesu tm Lichte da Kritik. Don eine» Zeitgenossen.
13 Bogen. (Statt K 2.88) K 1.20.
Handbuch des GoctaltsmuS. Haausgegeben von Dr. E. Etegemann
und Dr. S. Hugo. 18S7. W» Böge». In SetnwaiU gebunden. (Statt
K 16.—) K 6.60.
In lextkographischer Anordnung bietet da» »Handbuch" ein «bgltchst
vollständige» Bild von Theorien, Geschichte und Entwicklung de»
SocloliSmu». Karl KaurSko hat dasselbe in der „Reuen Zelt" empfohlen
und es für eine fleißige, gewiffenhafre und sehr zweckentsprechende
Arbeit erklärt.
Herwegh, Georg, Gedichte. 18 Logen. Elegant gebunden. (Statt K 6.50)
K 3.“—.
Holz, Aruo, Das Buch der Zeit. Lieder eine» Modernen. 27 Bogen.
In Letnenband. (Statt K 6.—) K 3.60.
Die Wenige hat Rrno Holz e» verstanden, den Kämpfen und Zielen
unserer gädrenden Zeit poetischen Ausdruck zu geben.
Jaroby, Leopold, Dre Idee der E"ttv,cklung. Zweite Auflagc. In 2 Bänden.
18 Bogen. In Le>nwand gebunden. (Statt bl 6.60) K 3.—.
Lampa, Anton, Raturkrüfre und Raturgeie-c. Gemeinverständlich«
Vortrage gehalten >m Wiener Arbeiter-BUdung-oerein. 424 S'llen.
(Statt L 4.—) K 1.80.
Der Moloch des Militarismus. Ein Mahnwort an alle Welt.
7 Bogen. (Statt L 1.20) K —.60.
Spielberg, Otto d., Da» Menschenideal und seine Erfüllung. 8 Bogen.
(Statt K 2.40) K 1.20.
Troll-Vorostpchui, Frma b., Im freien Reich. Mit einem Vorwort non
Prof. Dr. Ludwtg Büchner. 18 Bogen. (Statt K 4.80) K 3.—
Da» interessante Werk erörtert iUöolidjfttten und Berechtigung der
Forderung nach Gleichstellung der Geschlechter und legt de Nothwendig»
kett einer Reform der Jugenderziehung dar.
g f |- Grarantiert 5sach.^
Herren- Krägen
in allen Halsweiten, nur moderne Fayons. per «tück 8 kr.
sowie Hemd»W-BriistG; glatt u. gesalte»
per Stück 10 kr.
Friedrich Wonner
GR1Z, Ecke Post- «ab Schmiedgaffe Nr 33. 161
Hute Aröeiterwäsche
billigst in 600
Hans Mißensteiner'" Filiale
Graz


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 13 ]
Wt.15.*
XL JahrflUAg.
sJÖ O
K
©
tfVVVV
AP
IMVIS' 7
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint edeu Miriwoch adrnds
wüt Wm Lmt»» M »Lchst folgead« Lag«!.
pUdoctiotx, 31 $mroi(lratiow vtriö K»p«dition:
Sr», Bt flerii taftc 14B.
Gp»«chst«»dea der Redaetio» »«« ü bis 8 Uhr abends.
fusmt- «*rr»»n fetSigH bnrsdnut.
chv«z,
den 12. April 190».
Jt^ontumintefttie;
OaBjjdftffg K •*—| Siettcljdftrtg S 1<#
$al6jä$sig 3*—| NonatUch ......... 9 —«L-
Einzelne Nnmmern 12 k.
'Z^ost-Sp<»rc«rss^*»-KH«K^Kottto Aar. 8S1.0V7.
Abonnement i«t tn> voraus ,u bezahlen.
Für den Achtstundentag, für politische Rechte, für den Volker-
frieden demonstriert die Arbeiterclasse
r is« 4 ■ff"« ^**»9
.VVsrtSvrrbs: 51
Le—^
3"
i&tft
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
14. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 13. Ausweises 5979 Kronen;
Veit ich: Von den Genossen G. Koller. I. Leit-
aeb, F. Tschieck, C Macknia, C W iß. 25. Rößl,
Ch. Hinchegger, F Haberl, Th. Schne beraer,
I. Schrittwieser je 1 X; Herr Robert Muix 1 X;
Gefunden 40 h; Heir I. G. Frauered r. Miller­
dorf, 1 X; Herr Lorenz Thaller, Admonl, 1 X;
FohnSdort: Gen. A. Kichza, F. Zach,
A. Schaflechncr, F Beraer jelX; Eltendorf:
Gen. 31. Müllner, E. Haus,: ütz je 1 X; Graz:
Herr Josef Zihradnff, Gen. Carolma Hermann,
A. Hermann, B. Meixner, F. H ilchenberger.
I Kummer je 1 X; Gen. Bl. Ditmayer, Friemch,
1 X; Gen. A. Pregartner, Peggau, 1 X; Gen.
21. Saje, Graz, 1 X; Herr Georg Popovic, Andritz,
1 X; Graz: Gen. L. Staudl, Frau Jul
Theurer, Herr A. Cernipoj. Gen. C. Zemann,
A. W'esböck, A Oesterreicher. M. Kulmer, I Totz
je 1 X; Baierdorf: Gen. I Titz, A. Sucher,
H. Schmidt je 1 X; Rother Doctor 1 X; Pepi
1 X; Graz: Gen. W. Kaprel. I. Lptak
I. Szakolx, I. Pichler, I. Glabrmjat je 1 X;
K ö f l a cd: Gen. F Aumüller, V. F dey, I. GiieS-
meier, I. MlaSko, I. Müller, F. Rami, E. Fechter,
I. Hotko, I. Polzer, Herr I. Leutfchachsr je 1 X;
FohnSdorf: Gen. F. Marn, I. Brachmeier,
L. Koiner, A. Zankl G. Langmann, H rr Rudolf
Gruber je 1 X; Herr Georg Lein, Graz, 1 X;
Gen. F. Schrlcher, Graz, 2 K; Marburg:
Gen. G. Zangger, I. Voit, O. Erblich je 1 X;
Herr Joier Rothmanr, G-az, 1 X; Karte Nr. 597
20 X; Gen. I. Weinberger. Weißtirchen, 1 X;
F. F., Aamühl, 1 X; Gen. S. Slabernig, Schwan­
berg, 50 b; Gen. I. Petelin, St. M chael, 1 X;
S Schau: Herr I. WaaneS, F. Teufchler, I.
Lichtenegger je 1 X; Trofaiach: G n. P.
Scbratter, I Mayer. F. Urrich je 1 X; Gen. A.
Schubel, Graz, 1 K 20 h; Herr W. Schmolik,
Graz, 1 X; Gen. M. Cobal, Sagor, 1 X; Herr
Bramberger, Gra', 1 X; Gen. F. Lukas, Wald­
heim (Sachsen), 2 X; Licitation durch den bulgari­
schen Seiltänzer beim Jobst 2 K 08 h; C. P.,
Graz, I X; G. A. Faßl, Graz, i X; Wart-
berg: Gen. Fenhalter 1 X; M Guttmann 1 X;
C. Pfandl, 80 b; vom bulgarischen Seiltänzer bei
der Tischgesellschaft beim Wedeniaa, Grslhos „Für
Tramwaq", 5 K 70 h; Karte Nr. 617 10 X;
Heir E. Baumgarmer, Waltendorf, 1 X; ein rothei
Gemeindeoorstand 1 X; Dampfwalzen-Rudl32 b; er­
sparter Zeitungsstempel für Nr 15 162 X; Summe
des 14. Ausweises: 6273 Kronen.
Die Genauen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungssonds nölhigen Drucksorlen sind, werden
ersucht, für diesen Fonds eifrigst zu agitieren.
**
Jeder B- sitzer einer Gründerkarte iorge rn
seinem Bekanntenkreise tu; weitere Abnehmer.
Wer sich als rw Parier gehört' b trr^- r. er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich UNS lebhasi wün'chen, da s ab
L Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parleiarust!
Im Auftriae:
Die Administration.
Der „Arbeiterwille" hat nun eine
Auflage von 8100 Exemplaren. Wenn die Ge­
nossen in der Werkstätte und Wohnhaus, Gast­
haus und Kaffeehaus dafür agitieren, wird diese
Ziffer bald auf 10.000 gestiegen sei«! "HLZ
Kritische Betrachtungen.
Eine Wahlreform für die Grazer
Doetorenpartei! Die ReqtS>ection des Grazer
G mernderalheS hat nunmehr nach langen statisti-
>chen Wehen den Entwurf einer neuen G meinde-
wohlordnung und G memdeordnung zur Welt ge­
bracht. Jetzt begreifen wir die geheimnisvollen
Worte des Herrn Bürgermeisters, dass eine so
wicht-ge Sache nicht „im Handumdrehen" eilediat
werden könne. Ganz richtig: Um eine» so schmäh­
lichen Schwindel auszulüp'eln. um sich keinerlei
Volksfeindlichkert, die iigendwo aufzufinden ist, ent­
gehen zu lasten, brauchte Herr v. Hochenburger,
der Vater des Wechselbalges, Zeit, viel Zeit. Um
alle Niederträchtigkeiten, die diese famose „Wahl­
reform" enthält, auszukundschaflen, unterzubringen
und zu „begründen", musste viel edler Schweiß
daran gesetzt werden. Aber das Werk ist gelungen,
die drei Jahre „statistischer Erhebungen" und
Studien sind nicht vergebens verflosten: die Wahl­
reform Hochenburaers ist ein Meisterwerk, unüber-
ttestlich, unübertroffen. Dr. Lueaer in Wien erscheint
dem Herrn Hochenburger gegenüber als der reine
Waisenknabe.
Das Ziel, das sich Herr v. Hochenburger steckte,
war kein kleines: es galt die Sicherung einer
auf Jah-rehnt; hinaus dauernden Dreiviertel­
majorität im Grarer Gemernderalhe nr Die
bei!'.:, i’b’ Advocatencligue unter dem schein
einer Wahlreform für die Arbeiter. Dieses eoie
Z.el wäre ene cht, wenn die „Wahlreform" Aus­
sicht hätte, angenommen zu werden. Zum Glück ist
das unmöglich.
Die Scheinreiorm für die Albeiter besteht darin,
dais für sie ein neuer vierter Wahlkörper geschaffen
wird mit zwölf llllandaten. Aber— von der Ver-
sie nerung des unsinnigen Wahlunrechtes des Wabl-
körpei snstems gar nicht zu reden— in diesem Wahl­
körper wählen nicht eiwa die Arbeiter allein, wre
es selbst der Zustimmung zu dem blöden Gerede
von einer „Jntereffenvertretunc" nothwendig wäre,
iondern sie sollen sich um Sie Mandate mit dem ge-
iammten K!e nbürgerthum raufen. Denn in diesem
vierten Wahikörper soll allrS wählen, was nicht
mindestens 40 Kronen oder 20 fl. jährlich an
Gemeindesteuern oder Gimeindeumlaaen,
al'o mindestens 110 bis 160 Kronen, oder 70 bis
80 fl. an diiecten Slmern bezahl!. Und dabei sind
noch diejenigen Arbeiter vom Wah recht ausgs»
schloff n, die nichr mindestens sei! Vegiu» jener
zwei Kalenderjahre, dre der A»'i'chreibuna der
Wahlen ooi angetan, ununterbrochen in Graz
gewohnt habni. Das heißt: wenn z B. Wagten
wie gewöhnlich im Herbste ausgeschrieben werden,
dann verlieren die Arbeiter das Wahlrechl, die
nillt zwei aanre Jahre und die Z.tt seit
1. Jänner desselben Jahres ohne die geringste
Uiteibiechung im Grazer Gemeindegebiete ihren
Wohnsitz hriten! Dadurch wird die Zahl der
Aibeilerwähler ungeheuer verringert, geradezu
decimlert, und ein Eriinaen von Mandaten zu einer
Vertretung im Gemeinderatbe wird bei dieser, an­
geblich für die Arbeiter geschaffenen Wahlordnung
ru einer höchst zweiseihaften Sache. Badeni. der
Pole, begnügte sich bei der fünften Curie für den
Reichscata mit der sechsmonatlichen S:i^-
hastigkeit. Hochenbui gcr, der Deutsche, verlangt zwei
bis drei Jahre!
Unter den Arbeitern gibt es bester bezahl!«
Schichten, die duich die neue Steuergeietzrebung
außer ihren indireetcn w teuern, auch airecle
Steuern, die Personaleinkonimensteucr. bezahl-''.
Diefe Zahier virecter S'eueru, die rm Vor­
jahre naturgemäß im dritten Wrhllörper wählten,
wenn sie mindestens 5 st. jährlich zahlten, werdei'
dui ch Herrn Hochenburger aas immer aus dem
dritten Wahlkörper hinausgeworfen
Mit ihnen aber auch alle Prinalbeamten.
Handelsangestellten, sie eine noch so boh? Versonal-
einkommensteuer rahlen. denn nur die Entricht -ng
von direct n Gemeindesteuern oder Ge-
meiadeumlagen gibt das Wrhlr-cht in den privi-
gierten Wah körpern, und zwar müsten mindestens
40 Kronen (20 fl) jährlich an so Ich e r Gmeinve
stener entrichtet werden. Dadurch werten aber a. ch
^ie gioßen Masten der tleinerca Ge'ch.ästSleute und
Hailliwerker aus dem dritten Wahltörper hinaus­
geworfen und in ten vierten Wrhlkörver n?'
steckt. Dag'g.'N hat e n junger Herr, testen P'p'
daS Geld für einen Vorbereitun scurL für d^n E n-
jä'wiq Freiw lligen-Dienst halle, das Wahlrecht im
dritten Wahltörper, auw wenn er gar keiner
Kieuze^ Sie'er za.llk, ebenio w e der junar Toc>oi
im zweiten Wahlkörver wählt, wenn er auch ro.ch
von >ei 'en Eitern erhalten werden muss.
Dieser vier'e Wiblkärper, in den die grosse
Masse der Bevölkernug, die Arbeite, d-
Prioatbeamten, H invelsanaestell'.cn und der grö le
Theil der Gewerbetreibenden gepfercht werden, soll


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 14 ]
jroSIf Mandate bekommen. Dagegen erhalten die
paar tausend reichen Leute. Großhändler. Groß-
industrielle, große Geschäfl leute. dann Doctoren
und Abmloenten der Einjährigen-V wbl-reituna'-
schulen zusammen 36 Mandate. Das Großbürger-
thum sichert sich ohne jeden Widerstand elneDiet-
viertelmehrheit und die Avoocatenpartei kann lachend
zusehen, wie sich um das letzte Viertel, um die
lumpigen zwölf Mandate, die große Masse der
Arbeiter und Gewerbetreibenden herumbalgt.
36 Mandate für die deutsche« Doetoreu
— nun wird bei den deutschen Strebern das
Deutschthum im Preis in die Höhe gehen I
Das wagt die Rechtssection, das wagt ihnen
voran der ewige Ministercandidat Abgeordneter Dr.
Ritter von Hochenburger der Beoölkeiuug von
Graz, den Arbeitern, Beamten und Gewerbe­
treibenden zu bieten I Das ist so frech, so unver­
schämt. dass man dahinter nur die Absicht ver­
muthen kann: „Gelingt'S, ist'S gut, gelingt'S nicht,
dünn ist wenigstens die Wahlreform wieder ver­
schleppt !"
Die Arbeiter von Graz werden nie und nimmer
dulden, dass dieses schändliche M'chwerk Gen-tz
werde, und sie sind gewiss, in dem rücksichtslosen
Kampf gegen diese Hochenburger'sche Frechheit, die
dem allergrößten Theil der Grazer Wählerschaft durch
die unerhörte Erhöhung des Census direct das
bisherige Wahlrecht raubt, die Gesammtheit hinter
sich zu haben.
Eine Wahlreform für das Volk versprach Herr
Bürgermeister Dr. Graf. Eine Wahlreform für die
im RathhauS herrschende Aavocatencliqiie machte
Dr. v. Hochenburger. Das Wort des Bürger­
meisters an die Arbeiterdeputation oom September
1899, dass „die ärgsten Bestimmungen des dama­
ligen Entwurfes, die der „Arbeilerwille" kritisiert
hatte, beseitigt wären, weil sie thalsächlich gerechten
Anforderungen nicht entsprechen"— dieses Wort
istgebrochen: Das Schlechte ist noch verschlechtert
worden. So sieht es mit den Männern aus. die
beständig das Deutschthum ihm Munde führen!
Wenn jetzt dem Grazer Kleinbürger die Augen nicht
aufgehen über den deurschnationalrn Schwindel, den
ein paar Doctoren und Journalisten mit ihm auf­
führen, ist er auf immer zur Knechtschaft verdammt.
Die Arbeiter von Graz aber werden k in Mittel
scheuen, um nicht bloß diesen Wahlreformichwmdel
zu hintertreiben, was selbstverständlich in, sondern
auch um eine gerechte und anständige Wahl­
reform zu erlangen, auf die sie seit drei Jahren
warten.
Auch der steirische Landesausschuss hat
eine Wahlreform ausgearbeitet. Die deulspcn Män­
ner treten natürlich auch da in die F-.ßstapfen des
Polaken B a d e n i und schlagen nebst dem geheimen
und directen Wahlrecht die Ankleist-rung einer rünf-
ten Curie an die vier alten Carlen vor. Vom Land­
tage war dem Landesausschuss die Schaffung einer
Curie für die Industriearbeiter befohlen worden;
der Landesausschuss schlägt vor, in diese Curie
außerdem auch di-Landarbeiter und alle, die unter
5 fl. directe Steuer zahlen, einzuordnen. Für diese
ungefähr 210.000 Menschen werden 7 Man­
date bestimmt, während die 200 Großgrund­
besitzer 12 Mandate besitzen! Es lebe die Liebe
zu den deutschen Stammesgenossenl
Die 7 Mandate der neuen Curie sollen nun so
vertheilt werden, dass drei auf die L a n d-
gemeinden entfallen. Das heißt: Die W>hl-
refoim ist vor allem eine Wahlreform für die C eri-
calen, denn diese drei Landgemeinden-Mandate
bekommt die Pfaffenpartei ohne jeden Kampf. Von
den übrigen vier Mandaten sind vermöge der Wahl­
geometrie wieder eines (Hartbeig und so weiter)
ganz sicher, eines (Marburg-Ciüi) wahrscheinlich für
die Clericalen zu haben, so dass für die nichtcleri»
cale Arbeiterschaft, für die ja die Wahlretorm an­
geblich gemacht wurde, zwei Mandate, und die
nur nach dem heftigsten Kampfe mit den kleinsten
Gewerbeleuten, zu haben sind! Das nennt man dann
„Interessenvertretung!"
Als Trost für die Arbeiter, dass die clericale
Partei um vier oder fünf Mandate verstärkt weroen
soll, ist der „Deutschen Volkspartei" ein n-ueS Man­
dat zugedacht, indem Graz zwei Mandate mehr.
also sechs, bekommt!! Durch die Wahlreform soll
die Zahl der Landtagsab.ieoroiieten um neun ver­
mehrt weiden. Die ohnehin schon im Landtage ver­
tretenen Parteien betämen davon 6 bis 7, die
Arbeiter 2!
Es lebe die Gw-chiiccheit, wie sie sich in den
Kopien der deutschen Männer des Landesausschuss-S
spiegelt!
Der psäffische Wahlreformantrag für
den Landta.r sei nur ein Schwuioel. behaupteien wir
in voriger Nummer. N n höre man: Abgeordneter
Prälat K a r l o n und seine Leibhusrren schlag -n
eine fünfte Curie für die Arbeiter vor. Aber wahl­
berechtigt sollen nur diejenigen Arbeite-- sein. die im
Laufe dreier Jahre vor der Ausschreibung der
Wahl nicht länaer als sechs Wochen Hinter­
en ander arbeitslos waren!! Wer also im Laufe
von drei Jahren auch nur einmal durch sechs Wochen
arbeitslos war,— und welcher Arbeiter, welcher
Saisonarbeiter besonders, wäre das nicht gewesen?—
der hat das Wahlrecht verloren. So ist der Antrag
von Hagenhofer und Collegen nichts als eine kecke
Frozzelei der steirischen Arbeiterschaft. Der Krug ist
voll, ihr Herren!
Auf den Prinzen von Wales wurde bei
seiner Durchreise auf oem Brüsseler Bahnhöfe ge­
schossen, ohne dass er verletzt wurde Der Attentäter
ist ein noch nicht sechzehnjähriger Bursche, der in
seiner kindlichen Auffassung das schmähliche Vor­
gehen der Engländer gegen das Burcnvolt an dem
englischen Thronfolger rächen wollt-- So sehr jede-
mann das Attentat als ein vollständig ungeeignetes
Mittel verwirft, inuis gegen die sieche Ausnutzung
der That eines jugendlichen Hitzkoofes energisch
Stellung genommen werden. Naä' allen Richtungen
wird diese Ausnutzung versucht. Die einen beschul­
digen de» „Anarchismus"— obwohl gerade der
Anarchismus mit diesem Atentate rein gar nichts
zu thun hat; wenn die That überhaupt vom poli-
tiichen Gesichtspunkte betrachtet werden kann, ist sse
einfach ein politisches Attentat, wie es in der Ge­
schichte so oft vorkam, auch a!S eö noch lange keinen
Anarchismus gab. Andere beschuldigen wieder die
socialistische Partei, obwohl der Socialismus mit
derlei Dingen noch weniger zu thun hat. Die eng­
lische Capitalistenpresse wieder beschuldigt den Dr.
L e y V s, Leu Gesandten des TranSoaalstaateS in
Brüssel, das Attentat verursacht z» haben; ja ein­
zelne engliiche Zeitungen wälzen vie Verantwortung
auf die ganze eng^antseindliche Presse Eurovas, die
durch ihre Theilnahme für die Buren den Hass für
die Engländer geschürt habe.
Trotz dcr Veruriheilung deS AtlentateS stehen
die öffentlichen Sympathien mehr am Seite des
jungen Barschen, als auf der des Prinzen von
Wales. Dieser feile Wüstling, ein Schlemmer.
Praffer und Taugenichts sondergleichen, der in alle
möglichen Schmuxasfaiien verwickelt ist, durch seine
Spielwuth und Harmsgelüste berüchtigt ist und vor
dessen Thronbestel.iiing Englands Völker zittern
würden, wenn sie nicht auf ihre soliden Freiheiten
bauen könnten— dieser lumpige Vaschwender, der
an dem Vernichtungsiriege gegen die Buren finan­
ziell mitinteressiert sein soll, dieser Mensch lall Mit­
leid oder Mitgefühl erregen? B.-i 'einesgleichen
vielleicht, bei de» Völkern aller Länder keineswegs.
Hätte ihn die Kugel grossen, wäre auf keinen
Fall ein „edleS" Organ verletzt worden, denn er
hat keines Wenn jemals um einen Menschen, so
wäre um diesen Taugenichts kein Schaden gewesen.
Tiotzdem hat die allzeit kömgstreue Presse aller
Länder über das erfolgte 2ltteniat mehr Thränen
oeroossen als über die Hinmordunz der Tausende
wackerer Buren, die ihr Leben daran setzen, um
ihre Freiheit gegen den Auswurf des englischen
Volkes, geaen die schmutzten Werkzeuge der Cham-
berlai», Rhodes, Prinz von Wales u. dgl. zu ver­
theidigen.
Der junge S i p i d o, der den dummen Streich
machte, kann wegen seiner Jugend nicht vor das
Gericht gestellt werden. Er wird in eine Besserungs­
anstalt gebracht werden. Es ist also noch die Möglichkeit
vorhanden, dass er etwaö Ordentliches wird, was
beim Prinzen von Wales ausgeschlossen ist. Der
kann höchstens noch— König von England werben.
Die Flottcnvorlage und die deutsche
Socialdemokratie. D>e „Tagespost" Hai im
Avenvblatte vom Donnerstag den 5. April ihre von
u-s in voriger Nummer widerlegte Behauptung,
dass Gen. K a u t S k y in der „Neuen Zeit" f ü r
die Flottenvorlage eiiig-taten sei, zurückge­
zogen. Sie erkläit, di. Notiz aus einer Berlin-r
Zeilung geschnitten zu haben, ohne ven Artikel
K.rntskyS geleken v-. haben.
Das Keuschheitsgelübde. Vor kurzem ver­
schwand in Kallmünz bei Reuenüburg der Cooperator
Anton Rüth. Man munkelte allerlei über den
Herrn, dessen jcandalöseS Treiben schon früher
AergerniS erregt hatte. Die clerica'en Blätter brach­
ten nun die Nachrich', dass der Coop rator in der
Raad als Leiche aufgefunden wölben sei. Wie sich
nun herausstellt, haben die Ctericalen, um ihren
Parteigenossen herauszuhauen, einfach gelogen. Der
saubere Prasse ist nämlich nicht todt. sondern er bat
sich geflüchtet, weit er wegen schwerer Sittlichkeits­
verbrechen. die er an mehreren zehn- b S zwölf­
jährigen Mädchen begangen halte, verhaftet werden
sollte.
DaS Münchner Landgericht macht durch Anschlag
bekannt, dass gegen den vormaligen Priester Dr.
Peter N a t a l i, „zurZ-it unbekannten Aufenthaltes",
von der MaleraehilfenSgaltin Magdalena Standinger
eine Klage auf Alimentation (Versorgung deS KmdeS)
eingebracht wurde, und dass der Beklagte aufgefor­
dert wird, ssch zu melden. Die Vorgeschichte dieses
PioresseS ist denLssern des „Arberterivtüe" bekannt.
Der Pfaffe hatte als Vorsteher einer „Congregation
für ambulante Krankenpflege" mit zahlreichen
Patientinnen, sowie mit den als Krankenpflegerinnen
angestellteia Nonnen Unzucht getrieben und hatte
auch sonst allerlei Schweinereien vollführt. So hatte
er auch mit der Malersgattin Staudinger, die er
im Beichtstuhl kenne» gelernt, ehebrecherischen Ver­
kehr gepflogen. Als sie dann Gewiffcnsbisse bekam,
beruhigie er sie mit den Worten: „Dafür haben
wir das Sacrament der Buße." Als sich dann die
Folgen des Veikel.reS zeigten, gab er ihr eine
Flüssi.,kcit zur Ablreibu-'g der Leibesfrucht, so dass
sie abortierte. AIS sie dann nach Jaaren ein Kind
zur Welt brachte, ließ er sie im St.ch. Sie erstattete
bei der Kirchenbebörde die Anzeige, wurde aber
barsch abgewiesen. Infolge dessen sah sie sich gezwun­
gen, den Kindesvaler bei Gencht auf Alimentation
zu belangen. Der Herr befindet sich übrigens in
Srlzbnrg, wahrscheinlich versasst er dort Artikel
über die Vo-züre der Ehelossg'eit der Priester.
Der Amtsschimmel. Die „Wiener Zeitung"
fordert einen am 20. Juni 1776 geborenen Mann,
der seit langen Zeilen verschollen ist, auf, sich bis
zum 15. April 1901 in einer Erbschaftssache zu
melden, widrigenfalls feine Todeserklärung ausge­
sprochen würde. Der Mann müsste heute 124 Jahre
alt fein, wenn er sich melden sollte. Da die
„Wiener Zeitung" trotz alles ihr schuldigen Re­
spectes nicht als Posaune des jüngsten Gerichtes be­
trachtet werden kann, dürfte sich ber gesuchte Mann
bis zum 15. April 1901 nicht melden.
Apotheke oder Brantweinbude? Un­
längst oenchletea wir auüfüyilich, welcher Schwin­
del in den meisten Apotheken mit Cognac und
Medicinalweinen getrieben wird. Heute können wir
einen GeschäiSbrief eines ApoiuekerS abdrucken,
den er an seine Collegen versch ckt und der den
Leser im Zweifel lässt, ob Apotheken „sanitäre
Einrichtungen" oder SchirapSbontiquen mit gefälsch­
ten Waren sind. Der Brief lautet:
„JmporthauS ausländischer Spirituosen Dr.
Johann Lamatsch. Apotheke „Zur heiliaen Dreifal­
tigkeit", Wien, IV., Hauptstratze 16. Wien, Datum
des Poststempels. P. T. Auf meine Specialitäten
Jamaica- R u m st o f f und Jamaica- R u m-
c o u l e u r mache ich Sie hiedurch höflichst auf­
merksam.
Keine Ehenz!— Kein Del!— Kein künstlicher
Farbstoff l— Vielmehr Raiurproducte im strengsten
Sinne des Wortes.
Jamaica-Rumstoff und Jamaica-Riimcouleur
sind geeignet, laut untenstehenden Receptes ein
Jamaica-Rum ähnliches Produkt
herzustellen, das sowohl in Geruch, als auch in Ge­
schmack einem vorzüglichen echten Jamaica-
Rum ähnlich ist. Demnach ein ErfparniS von
weit über 100 Procent, sowie auch die Ausgabe
von Zoll und Fracht.
Ern Versuch dürfte Sie von der Vorzüglichkeit
dieser beiden Specialitäten bald überzeugen.
Preis für 1 Liter Jamaica-Rumstoff 4 fl. 75 kr.,
für 1 Kg Jimaica-Rumcoulour 3 fl. 25 kr- ver­
zollt ab Wien. Hochachtungsvoll Dr. Johann La­
matsch.— Recept: Z. B. 100 Liter 60procen-
tiger feiner Sprit, 1 V 2 Liter Jamaica-Rumstoff,
1 Kg. Jamaica-Rumcouteur ergibt eine Q lalität
Nr. 1 feinen Rums; 3 Liter Jamaica-Rumstoff,
1 Kg. Jumaica-Rumcouliur ergibt Qualität Nr. 2
Jamuicu-Nums; 5 Liter Jamaica-Rumstoff. 1 Kg.
I iincnca-Rumcouleur ergibt Q iatität Nr. 3 seinen
Jamaica-Rums; 7 1 /a Liter Jamaica-Rumstoff. 1 Kg.
Jamrica-Rumcouleur ergibt Qualität Nr. 4 hoch-
f inen Jamarca-RumS. DaS fertige Gemisch ist
chemisch nicht zu beanständen. Nach vier- bis
techswöchentlichem Lagern auf Fass kann der Rum
schon in Handel gebracht werden."
Wie inir erfahren, kann man in Grazer Apo-
th- keil auch ohne Recept viele Schnäpse und Li-
queure haben. Da ivürve es die ausgleichende Ge­
rechtigkeit erfordern, dass man zum Ersatz? den ge«


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 15 ]
rvöhnlichen Brantweinbuden auch den Verkauf van
Medic'inerten erlaubt...
Zur Lex Ueinze. „Echte Kunst hat immer
Maral, nur die Zuhörer und Beschauer haben oft
keine*. (Ludwig Auzengruber.)
Pressstimmeu über die sogenannte
^wahireform".
Das deutschnationale „Grazer Tagblatt",
das (besonders in Wahlzellen) für die kleinen Ge­
werbetreibenden einzutreten vorgibt, billigt das
Hockenburger'jche Schandmachwerk nicht nur 'andern
> s findet sogar, dass darin „die deutschrechtliche
Auffassung von der Ordnung eines städtischen
Gememdewesens sowie des Wahlrechtes in die Ge­
meindevertretung zur vollen Geltung gelange."
**
*
Die deutschfortschrittliche „Tagespost" hat
über die Wahlreform, wie über alle wichtigen Fragen
— gar keine Meinung; sie druckt einfach die Para-
giaphe ab, ohne ein Wort dazu zu sagen. Schnitt­
lauch auf allen Suppen.
**
♦
Das clericasc „Grazer Volksblatt" spricht sich
regen die „Wahlreform" aus! Die Meinung dieses
Blattes hat allerdings keinerlei Bedeutung, denn
niemand könnte sich des Lachens erwehren, wenn
die Psaffenpaitei, die auf der Ungerechtigkeit auf­
gebaut ist, über Entrechtung klagen wollte.
**
„Arbeiter-Zeitung". 8. April:
„Der Grazer Wahlrechtsraub. Du? Niedertracht
der Wiener Cprrstlichjocialen ist noch übertrumpft worden.
Die Grazer Radicalen wollen den traurigen Ruhm er­
werben. das reaclionäre Schandwerk des L u c g e r
übertreffen zu haben. Herr Hochenburger hat im
Auftrage der zur Ausarbeitung einer neuen Gemeinde­
ordnung berufenen Rechtsjection des Grazer Gemeinde,
rathes eine Wahlordnung ausgearbeitet, die ihren Zweck,
die Herrschaft des in der Stadt regierenden nationalen
Klüngels auf immer zu sichern, auf der Stirn trügt
Herr Hochenburger hat sich gar nicht die Mühe ge­
geben. seine saubere Absicht durch Vorspielung irgend
eines Grundsatzes zu verhehlen. Er hat die W ener
Wablresorm einfach covieri und ihre Bestimmungen zum
Nachtheil des Proletariats und des Kleinaüraer-
tbums noch verschärft.... (folgt eine ausführliche
Kritik der einzelnen Bestimmungen.)
Dar Attentat, das die Grazer Nationalen auf das
Recht des Volkes planen, zeigt wieder einmal, wie
wenig man sich auf die bürge,liche Demokraue. und
mau sie sich noch so radical geberden. verlassen darf.
Nirgends haben sich die deutschen Bourgeois so revolutionär
geberdet wie in Gcaz. Sie qaben gelegentlich selbst
die Socialdemokraten der Lauheit bezichtigt, wenn d-.es?
nicht alle Thorheiten der veutschradicalen Gassenpolrtik
mitmackrn wollten. Aber nun. da es sich darum handelt,
dem Volke ihre Ergebenheit durch die That zu beweisen,
erstechen sie sich. die Herrschaft der Großbourgeoisie
durch die Entrechtung aller Besiyloien und Kleinbürger
zu befestigen. Dass dabei wieder einmal der Name des
Deutschthuins missbraucht wird, wen wollte es wunder­
nehmen^ Das „Grazer Togblatt" spricht von der
deut chrcchilichen Austastung von der Ordnung eines
stärtlschen Gemeinwesens", die in dem Hochenburger'schen
Elaborat zum Ausdruck komme. Ist denn das Deutsch-
Ihum wirklich wehrlos gegen die frechen Gesellen, die
seinen Namen fortwährend im Munde führen? Das
Princip der Grazer Mahlreform ist die nackte Pluto-
krotie (Geldherrschast); den Mammonismus und das
gclaene Kalb haben wir noch nie als eine germanische
Einrichtung nennen gehört. Selbst bei den Wiener
Clericalen hat die nationale Phrase mehr Sinn gehabt.
Soll die Sesshastigkeitsclausel Graz etwa vor der Ver-
slaouna schützen? Die Furcht vor der Socialdemokratie
allein ist es. die die deurschnationale Niederträchtigkeit
geboren hat. Die Entrechtung der Arbeiter und die
Degradierung der Kleinbürger find die Reaction der
deuischnationalen Ausbeuter auf die letzten Gemeinde-
wablen, der Wabl Ponaray' und Resels. Sie ist ein
brutaler, cb.r vergeblicher Versuch, den verkrachten
Bourgeois chruoiuismus zu reiten.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 9. April 1900-
Gegen die Tramway-Gefellfchaft.
Gemeiiiverarg G.'nosie R e) e 1 berichtigt siie Zu­
schritt der Grazer Tramway-GeselljchafI über die Ur­
sachen der Entlassung von fünf Vertrauen-personen der
Bediensteten richtui» indem er die einzelnen Fälle dar­
stellt. (Der „Arbeitcrwille" hat in vorletzter 'Nummer
die Fälle geschildert.) Genosse Resel beantragt: „Der
Gemeinderath erklärt, dass die in der Zuschrift der
Grazer Trumwag-Gesellschaft angegebenen Gründe der
Entlassung mehrerer Bediensteter bloß vorgeschützt find»
der eigentliche Grund der Entlassung derselben aber in
deren Betheiligung an der unlängst abgeschlosienen Lohn­
bewegung sämmtlicher Bediensteter dieser Gesellschaft zu
suchen ist. Der Gemeinderath mrssbilligt daher das Vor-
aehen der Tramway-Gesellschaft." Gemeinderath Genosse
Resel begründet diesen Antrag ausführlich und nennt
das Vorgehen das Trainway-Gesellschaft hinterhältig und
inhuman. Der Antrag wird hinreichend unterstützt und
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Zur Sonntagsruhe.
Gemeinderaü, Genosse P o n g r u tz beantragt, der
Startrath solle beauftragt werden. Untersuchungen wegen
der Einführung der Sonnlausruhe bei den städtischen
Aemtern und Anstalten zu pflegen und dem Gemeinde-
rathe ehestens darüber Bericht zu erstatten. Der Antrag­
steller verweist da,aus. dass überall das Bestreben nach
der Einführuna der Sonntagsruhe zutage tritt, und es
daher an der Zeit ist. dass die Gemeinde bezüglich ihrer
Bediensteten diesbezüglich etwas unternimmt. Der An­
trug wird genügend unterstützt und daher gleichfalls der
weiteren geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.
Der Grazer Haushcrrenverein.
Gemeinderath v. Sternbuch macht den Bürger­
meister daraus aufmerksam, dass in den „Mitteilungen
des Vereines der »Hausbesitzer in Graz" falsche Ansichten
über die Finanzlage der Stadt Graz verbreitet werden,
und fragt, ob der Bürgermeister bereit ist, diese Nach­
richten zn widerlegen. Der Bürgermeister erklärt, er
halte die Sache für zu unbedeutend. Er könne nicht
alle unrichtigen Belichte richtigstellen lassen, dazu würde
es ein paar eigener Beamte bedürfen. Vielleicht wird
dem Bürgermeister das Gehaben des Hausbesitzeroeceines,
dieser Biutstätte für HauShctrendünkel, später nicht so
unbedeutend sein. Diesen Verein nach christlichsocialem
Wiener Muster beißt es scharf beobachten. Nicht gerade
dcsaalb, weil er die Finanzlage der Stadt nicht günstig
findet, sondern weil er eine Eoalition der Hausherren
gegen die Zinsparleien ist.
Die Bewilligung zur Aufführung eines
schon aufgeführten Baues.
Gemeinderath M i g l i y referiert über das Ansuchen
des Herrn Schumy um Bewilligung des Aufbaues eines
ersten Stockwerkes im Hoftrakte seines Hauses in der
Jahngasse. Dazu theilt Gcmeinderatc Golisch mit.
dass der Bau bereits ausgeführt tst. Durch derlei Dünge
weide das Ansehen des Gemeinderathes herabgewürdigt.
W>r meinen, durch iolch? Vorkammnisse werden die
Verhandlungen des Geme-ndeiurhes zur Lächerlichkeit.
Locale und nationale Humanität.
Der Grazer Thearer-Veriorgungs- und Unter-
stützungsverein sucht um die bisher erhaltene Iahres-
juboenlio» an. Der Stavtrath beantragt in seinem Be­
richt. dass diesem humanitären Vereine, dessen Mitglieder«
zahl sich seit dem letzten Jahre bedeutend vermehrt hat,
zumindest die bisherige Jahressubocnlion von 200 K
gegeben wird. Namens der Seclion beantragt der Re,
ferent das gleiche. Gemeinderath Genosie Resel bean­
tragt. die Subvention möge in Anbetracht der bedeu­
tenden Vermehrung der Mitglieder auf 300 K erhöht
weiden. Dagegen spricht Gemeinderath Selbacher. Der
Bürgermeister meint, er wisie nicht, ob für die 100 K
im Budget eine Deckung vorhanden sei. Gemeinderath
Resel erwidert, dass ja über seinen seinerzertigen An­
trag 400 K an Subvention, die für die Bürgergarve
angesetzt war. erspart wurden. Zudem werde beim näch­
sten Punkt der Traesordnung beantragt werden, dem
Bunde der Deutschen Südmährens 150 K zu schenken.
Er findet es für bester angebracht, eine Erhöhung der
Subvention des nützlichen und humanitären Grazer
Thealer-Versorgungsvereines zu bewilligen, als das Geld
nach Mähren wegzugeben. Der Antrag Resels wird ab­
gelehnt, aber dein Bund der Teutschen in Südmähren
wird das Geschenk von 150 X zugestanden.
Eine hochwichtige Lache?
Der Stadtralb hat »umordnet, dass ras 25 Jahre
alte Rofs des Kälbersteüiers Teiler wegen seiner Bist g-
keil nunmehr einen Bestskarb zu tragen habe. Gemeinde-
rath Sommer erstattet nun Bericht, dass die 6. Seclion
für die Beibehaltung des Bcisskorbes sei und daher
die Abweisung dcS RecurseS beantrage. Gemeinderath
Resel meint, er fühle sich verpflichtet, zu dieser alle
Kreise der Bevölkerung tief berührenden Frage das Wort
zu ergreifen. Das fragliche Ross sei bereits 25 Jahre
alt und es sei nicht empfehlenswert, über biejes RosS
in seinen alten Tagen den Maultorbzwang zu verhän­
gen. (Heiterkeit.) Der Antrag des Referenten wird den­
noch angenommen.
Dann beginnt die vertrauliche Sitzung.
Dir Maifeier.
Donawitz. Am 7. und 8. April fckstden in Don»,
w'tz zwei massenhaft besuchte Volksversammlungen statt.
Samstag den 7. d. konnte der Saal im Gasthaufe
Korb die andrängenden Waffen nicht faffen. Die Tages«
orvnung am 7. lautete: „Der 1. Mai. feine Bedeu­
tung und der Achtstundentag. Die Stellung der Frau
hiezu." Als Referentin war Genossin Lippa au§
Wien erschienen, welche an der Hand von vorgebrach­
ten Thatsachen die Nothwendigkeit der Verkürzung der
Arbeitszeit nachwies. Sie führte unter anderem aus,
die Stellung der Frau zur Verkürzung der Arbeitszeit
kann keine andere sein. als dass sie mitwirkt, mitkämpft,
bis wir endlich die Maffen aufgeklärt haben.
Gerade die Maifeier ist ein Mittel, wo die großen
Volksmasten in Bewegung gesetzt werden, darum muffen
auch die Frauen inilwirken» damit der 1. Mai durch
Arbeitsruhe gefeiert wird. Unter großem Verfalle
schloss die Redncrin nach l 1 /» Stunden ihre Aus­
führungen.
Bei der am 8. April in Pinkas Gastgarten statt«
gefundenen Versammlung lautete die Tagesordnung:
1. Die Uebelstände in Donowch. 2. Das Ende des
Kohlenarbeitcr-Streiks, die Achtstundenschicht und der
I.Mai. Zum I-Punkte beleuchtete Gen. Tatler die
Uebel stände bei den einzelnen Kategorien mit einem
Rückblick auf das Jahr 1890, wo die Arbeiter den
1. Vtai feierten und den Kampf um die Verkürzung
der Arbeitszeit aufnahmen, welcher auch nicht ohne
Erfolg blieb, da die Puvdler theilweise die Achtstunden­
schicht erhielten.
Zum 2. Punkte ergriff Gen. Beer aus Wien
das Wort, welcher den Kampf der Bergarbeiter und
den Kodlenwucher besprach. Redner wies an der Hand
eines reichen statistischen Materials die lllothwendigkeil
des qesetzlichen Achtstundentages nach. Uebergehend auf
die Feier des 1- Mai, sagte Redner, müssen wir den
»Zerren sagen, dass es keine Verschleppung der gesetz­
lichen Verkürzung der Arbeitszeit mehr gibt. Wir müssen
durch die Arbeitsruhe am 1. Mai den Beiveis erbrin­
gen. dass es Hunderttausend; find, welche dafür ein­
treten und Protest erheben gegen die herrschenden Ge­
walten und kämpfen für ihre Freiheit und Recht. Ein
brausendes Hoch auf den 1. Mar der Versammelten
bewies, dass sie am 1. Mar feiern werden trotz aller
Versorechungen, trotz Einschüchterung. In beiden Ver­
sammlungen wurde einstimmig der Beschluss gefasst,
den 1. Mai durch Arbeitsruhe zu feiern.
**
*
Volksversammlungen wegen der Feier
des 1. Mai haben in der Steiermark stat.'gefundeii:
18- März Trofaiach (Redner Gen. Sonnleitner), 1. April
Unzmarkt (Primus). Wartberg (Schuhmeier, Wien).
Mitterdorf (Abg. Resel), Peitsch (Abg. Resel). 7- April
Eggenberg (Abg. Resel). 8- April Köflach (Abg. Resel),
Voitsberg (Abq. Resel), Eibiswald (Back), PeNau
(Rissmann), Wartberg (Bichl), Fürstenfeld (Weixel«
berger).
SlürmischeNachklaugezu deuKnillel-
felder Gemeinderathswahlen.
Der glänzende Wahlsieg unserer Partei bei den
Wahlen aus dem dritten Wahlkörper des Gemeinde-
ausschusses von Knittelfeld hat eine Anzahl von un-
v.'rbefferlichen Spießbürgern so in Wuth versetzt, dass
sie ihre Niederlage durch einen Wahlprotest wettmachen
zu müffen glaubten. Sie stützen sich auf eine unklare
Bestimmung des§ 10 der famosen steirischen Gemeinde-
ordnung, wonach von der Wählbarkeit Personen aus­
genommen sind, die „wie Taglöhner ocec gewerliche
Gehilfen einen selbständigen E:werb nicht haben." Es
ist klar, dass der Nachdruck auf den „selbständigen Er­
werb" zu legen ist, und es ist einfach lächerlich, einen
erwachsenen Staatsbürger, der eine Staatssteuer von
über 5 fl. zahlt, die kein anderer für ihn zahlt, nicht
als selbständig Erwerbenden zu betrachten. In Dona­
witz sind ebenfalls Arbeiter in den Gemeindcausfchuss
gewählt worden, ohne dass es jemandem eingefallen
wäre, einen Waiilprotest zu schmieden. Es heißt im
tz 10 nicht „selbständiaes Gewerbe", sondern selb­
ständigen Erwerb". Die unklare Ausdrucksweise eines
veralteten Gesetzes kann doch nicht gegen das lebendige
Reckt der neuen Zeit zu Hlfe gerufen werden! Der
Wahlprotest ist aber auch bloß oom praktischen Gesichts­
punkt ei» Unsinn, denn selbst, wenn ihm Folge ge­
geben würde, wrs nicht zu erwarten ist. so würde
böchstens ein theilweiser Personenwechsel vor sich gehen,
ober die socialdemokratischen Canbidaten würden unter
dcm Eindruck der Verbitterung erst recht und mit noch
mehr Stimmen gewählt werden.
Wir lassen nun den Originalbericht über die letzten
Ereignisse in Knittelfeld folgen:


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 16 ]
Donnerstaa den 5. April abend- fand in den ge­
räumigen S^lllocalitöten des Herrn Wutz eine vom
Gen. i£. Pöltl emberusene Volksversammlung mit der
Tagesordnung: 1. Der Wahlprotest unserer Gegner,
2. S>> lluvgrrabme der Arbeilench st hier», statt. Sckvn
zur sestgefetzten Stunde wrr der Saal von circa
800 Personen bis aus das lepte Plätzchen besetzt, so
dass die noch immer herarrslrümenven Aibeilermaffen
nicht mehr in den Saal gelangen konnten; 300—400
Meirichen nahmen >m Hofe und auf der Straße Aus­
stellung und horchten durch die geöffneten Soalsensler
den Ausführungen des Referenten Gen. N i t s ch e, der
in scharfen und humorvollen Worten das Vorgehen der
Willlprotestler, die Mit strebet des Gewerbevereines und
insbesondere den geistigen Urheber dieses Wahlprotestes,
Herrn Dr. Grögl, geißelte.
Redner betont, dass diese Herren, die sich immer
als Deutschvölkrjche aufspielen, bei jeder Gelegenheit,
besonders aber bei ihrer Wahlmache anlässlich der Ge-
meinderaihswahlen hier, vor Arbeiterfreundlichkeit förmlich
trieften, wreder einmal bezeugt haben, wie es mit ihrer
Arberterfreundlichkeit und ihren freiheitlichen Anschauungen
in Wirklichkeit steht. Für ihren Hass den Arbeitern gegen,
über zeugt dos Bündnis mit den Chststlichsocialen und
Clerical<-N, mit deren Hilfe ste die socialdemokratische
Arbeiterschast bei den Gemeinderathswahlen zu besiegen
glaubten. Der glänzende Durchsall trieb sie so aus dem
Häuschen, dass sie in ihrem Grimme und ihrer Wuth
ordentlich kopflos geworden find; sie bedrohen alle jene,
die ehrlich und offen daS gute Recht der Arbeiter an­
erkannten. aber gezwungen sind, mehr oder weniger in
den Kreisen dieser Herren zu verkehren, mit dem gesell­
schaftlichen Boycott!
Die Stadtweisen sabricierten drei Tage vor der
Wahl in einer Aussch >stfitzung eine Geschäftsordnung
(früher hatte man keine!), durch die es den social-
demokratischen Gemeindeausschüssen unniöglich g.m cht
würde, selbständige Anträge einzubringen und zu den­
selben zu sprechen. Redner verliest diese famoie Geschäfts,
orvnung, worauf die Anrostenden in der Ueberzeugung,
dass hier ein Stück Niedertracht an den Vertretern der
Arbeiterschast zu verüben geplant wurde, in brausenden
Pfuirufen ihre Verachtung den Machern dieser Maul-
korbverordnung zu erkennen gaben. Nitsche gibt im
Namen der gewählten Genoffen das Versprechen ab,
diesen Wechjelbalg bei der ersterr Sitzung in der Ge.
meindeftube zerfetzt vor die Füße zu werfen und so­
lange keine Ruhe in die Gemeindestube einziehen zu
laffen, bis das gute Recht der Minorität gewahrt und
geschützt erscheint! (Minutenlang andauernder Beifall.)
Zum zweiten Punkt erhielt Gen. Martschetz das
Wort und widerlegte ausführlich den Wahlprotest der
rabiaten Spießbürger. Der heimtückische Angriff mittels
des Wahlprotestes soll die Arbeiterschaft um den Erfolg
ihrer ehrlichen und offenen Wahlarbeit bringen, soll
das Recht der Arbeiter zunichte machen und zur weiteren
Rechtlosigkeit verdammen.
Wrr werden das gut im Gedächtnis behalten. Die
Arbeiterschaft wird den Spieß umdrehen unv jenen
Herren, welche gedroht haben, über denjenigen, der den
Arbeitern auch ein Recht gönnt, den gesellschaftlichen
Boycott zu verhängen, ganz das gleiche thiiN und
ebenfalls über diese Herren Arbsiterfrcun^e den Boyco't
verhängen, besonders aber jenen, die de„ famosen Wahl-
protest als Mistel zum Zweck ausheckt n. Dre Zurufe
der Anwesenden bewiesen, dass ihnen aus der Seele
gesprochen wurde.
Fol gende Reiolution wurde !>i rauf unter andauern­
dem und Icb. llslem Beifall angenommen: „Die heu'r
in Wutz' Ä.iallocaliiälen 'agende Volksversammlung ist
llbeiz,.gi, dass der Wahlp:olefi uiiserer Gegner nicht
rechilrchen Bedenken entsprungen, sondern nur von der
Wulh. die v-?,r»cnte Niederlage erlirierr zu haben, Dictiert
ist. Das Garne macht den Eindruck des Haffes gegen
die Arbeiter. Ihn jene Ei menle in der Abwehr zu
irrsten wird der Localausschuis ermächtigt, den Boycott
zu verhängen und diesen >n geeigneter Weise der Ar­
beite' j naji bekannt ja geben. Die Versammlung fordert
d.e Aibciterschast zur Vorbereitung für eine eventuell?
Neuwahl aus und spricht sich >ür die schärfste Abwehr
unlerer Gegner aus."
Da ffui niemand mehr zum Worte meldete, fchlois
Gen Vöui mit einem Hoch auf die internativiiale
^Socialdemokratie die Versammlung um 10 Hin abends.
i-ie Veisammlungstheilnehmer ließen es sich nicht
mhmen, nab der Versammlung einen gemeinsamen
Spazicrgang Durch die Studi zu machen. Eine ciica
2000 Kopse ^zählende Merrge zog ruhig durch die
Derlei.- und ^rauengasse Die Menge staute sich in der
Frauengafse vor der Wohnung des Herrn Dr. Grögl
uno stattete in der Meinung, dass hier im Leben jede
geleistete Arbeit beaticken weiden muss, die moralische
Ouittrerung der noch außenstehenden Expensnoie für den
verfassten Wahlprotest in Form von iausendstimmigen
Herausgeber: Florian Dröbler.—
Pfuirufen ab. Kaum wäre» diese eigenthümlichen Hoch­
rufe auf Dr. Grögl verklungen, so kam auch schon die
heilige Hermanvad gerannt, um Knittelfeld vor dem
drohenden Verderben zu bewahren. Jetzt erst, als man
mit Bajonnetten die gar nicht gefährdete R.h? und
Ordnung herstellen zu müsien vermeinte, brach der
Slurm und die Empörung der Maff.n los.
Ein noch junger Herr, welcher als Regierungsver-
tretet zur Versammlung von Juvenbucg Kicher ent-
ieiidet wurde, führte die Gendarmen mit gefälltem
Bajonneit gegen die Menge unv wollte sie ausernan'er
treiben. Der ganze Hauptolatz war mit laufenden Gen-
darmen, Männern und Frauen voll. Die Menge, die
hier dicht gestaut war, konnte nickt auf einmal fort.
da gab Herr Dr. Schönhofer die Ordre an :ie Gen­
darmen: „Wenn die Leute nicht ausein­
ander gehen, nur rücksichtslos drein-
ichießen!" Diese Worte sind durch Ohrenzeugen
beglaubigt und haben die Betreffenden erklärt, vor Ge­
richt diese Aussage zu beeiden! Da machten sich die
Gencffen Martschetz und Nstjche, um einem Unheil vor-
zubeugen. erbötig, unter der Bedingung, dass die Gen­
darmen abberufen würden, die Mence in 5 Minuten
zum V.rlaffen des Hauptplatzes zu bewegen, was auch
geschah.
Es wurden zwei Verhaftungen vorgenommen; selbst­
verständlich muss ein Sünvenbock gefunden werden.
Eine ganz sonderbare Ausnahme von den politischen
Beamten in Judenburg macht dieser Herr Dr. Schön­
hofer und wir gefrästen uns eine Anfrage an die
löbliche k. k. Bezirksh u-ptmannschast in Judenburg zu
rrchten, ob es im Rahmen der Befugnisse dieses Herrn
Beamten steht, auf friedliche Demonstranten mit dem
Bajonnett losgeh-n und schießen zu laffen trotz jeder
Abwesenheit von Gefährdung der Gendarmen?
Die Knittelfelder Arbeiterschaft hat bisher immer
der Annahme Raum gegeben, dass srh so verantwort­
liche Dienstesangelegenheiten efahrene Beamte mir dem
richtigen Takt, sowie Ueberlegung hieher entsendet
wurden und hofft dies auch für die Zukunft, um ein
Unglück zu verhüten, welches so leicht durch einen un­
überlegten Befehl herbeigeführt worden wäre.
Aufruf.
Arbeiter, Freunde und Genossen!
In Graz ist bei der Fama Hanijch und Hilde­
brand (Glasfabrik) ein Streik unter Umständen aus-
gebrochen, der seinesgleichen sucht.
Ganz kurz wollen wir euch das schildern. Nachdem
die Löhne um 15—25 Procent reduciert und die Ar­
beiter brutal behandelt, sogar thätlich misshandel wurden,
überreichten ste am 19 März ganz bescheideneForderungen,
deren Beantwortung sie bis zum 31. Mäiz verlangten.
In der Zwischenzeit rntervenierte der Gewecbeinspector
der Firma behufs einer Verhandlung über die gestellten
Forderungen. Dem Gewerbeinspector gegenüber erklärte
der Chef der Firma, Herr Hanisch, er werde mit den
Vertretern der Arbeiter in Unterhandlungen treten.
Dieses sein gegebenes Wort hat dieser „deutsche
M a n n" ober schnöde gebrochen.
Als Genosse Preußler in Vertretung der Keram scheu
Union die Unterhandlungen anbahnen wollte, wurde
ihm die Thüre gewiesen. Als hierauf, um doch eine
Verständigung herbeizuführen, die Arbeiter selbst unter­
handeln wollten, wurde ihnen barsch gesaat. es werde
nichts bewilligt. Das geschah am 31. März Abends
ber der Auszuhlung wurden solche Voischussabzüge ge­
macht, dass kein Arbeiter genug zu leben hatte, obwohl
der Streik noch nicht proclamieir und Verhandlungen
noch im Zuge waren. Die Arbeiter wurde« daher
in den Streik getrieben. Sie mussten ob der Bru­
talität des Unternehmers die Arbeit niederlegen. Der
Unternehmer erklärte den Arbeitern, er anerkenne keine
Organisation er werde ihre Organisation ver­
nichten.
Genossen! Aus dem werdet ihr die Bedeutung
dieses so muthw llig herbeigeführten Kampfes zu er-
incssen imstande sein. Dieser Unternehmer wagt es noch.
in der TageSpreffe zu schreiben, die Arbeiter seien von
den „Führern" rn den Streit getrieben worden. „Pfm
Teufel" über eine solch bewusste Art der Entstellung
Das Uebrrge ist aus dem „Arbeiterwille" ersichtlich.
Nun lyeite ich mit, dass, nachdem die Gtusarbeiter bei
anderen Streiks immer brav gesteuert haben, die Ge-
werkschaflscommission beichloffen hat, auö dem vorhan­
denen Streikfonds 200 Kronen zu bewilligen; weitere find
an olle Organist!,oneu Sammelbögen hrnauszugeben
mit dem Ei suchen, eine Sammlung einzuleiten.
Genoffen! Die Glasarbeiter dürfen in diesem
Kampfe nrcht unterliegen. Sie werden es auch nicht,
wenn ihr sie unterstützt. Sie sind eine tapfere Schar
Es gilt ober auch, den protzigen Uebermnth einet
Fabrikanten zu brechen. Darum. Genoffen, thut
euer Möglichstes.
Für die Ge verkschastscommission:
M u ch r t s ch.
partcinLljsrichten.
Krieglach. Die Genoffen von Kriealach und Um­
gebung werven aufgefordert, nur in solchen Gasthäusern
zu verkehren, wo Arberterblätter aufliegen
Die Localorgnnisation.
Die „Neue Botschaft" Nr. 4 (Aaril) ist heute
erschienen. Mit der Frukjab's, unv Lommezeit >ft den
Ge 'vffen in den Industriellsten bei Auflügen und der­
gleichen Geleaenkeit a-boten. ihre Pfl-ckt zu erfüllen
und die „Neue Botschaft" unter die ländliche Beoöl«
terung zu bringen! Preis der Einzelnummer 8 Heller.
Eingesendet.
Verein „Arbeiterbühne." Am Ofterfonntag bleibt
das Vereinslocal geschlossen, dafür ist dasselbe
am Samstag ven 14. d. von 7 Ulir an geöffnet.—
Sonntag den 29. April findet itn Franzen-st >eater die
Aufführung von Anzengrubers „G'wifsens-
Wurm" statt. Karten find von Sonntag den 22. v.
an rm Vcrcinslocale, Proiop'gafse Nr. 12, „Zum
Andreas Hafer" zu haben.
Die Vereinsleitung.
Warnung. Den Genoffen und Mitarbeitern in
Kindbeig diene zur Kenntnis, dass ter Vvrwalzer Anton
Jellenigg aus Thörl, jetzt in der Aumühl be­
sä ästigt, von der Or amsaiion ausgeschlossen wurde.
Wegen Zuträgereien rühme sich jeder vor vielem inacht.
August Müller, Vertrauensmann des Meiallnbeiter»
Verbandes.
Schwanberg. Die organisierten Arbeiter von
Schivanberg sprechen dem Genoffen Franz Assigal,
welcher am 1. April nach Graz übeifi.d lte, den besten
Dank aus für seine Thätigkeit, we.ch. er dem Vereine
geleffrel hat. und wünschen ihm ein herzliches Lebewohl.
Knittelfeld. ^Warnung!) Wir warnen brennt
die Genoffen allero.ts, sich mit dem aus der Pa.tei
ausgcschloiienen und gewesenen Obmann des Allgemeinen
Spar- und Consumoereines, Joief K l i n k a n, in ge­
schäftliche Verbindungen einzulassen. Im Auftrage:
Karl Martschetz.
Unterzeichneter dankt allen Genoffen und Freunden
für die sehr ausgiebige Unterstützung im Gesammt-
belrage von 24 K 43 h während seiner Krankheit
bestens. Mit socialem Bruvergruße Jos.f P tey l.
Versamvünugs-Anreigeu.
Graz. Constituierende Versammlung des Vereines
der Kutscher und Hilfsarbeiter am 13. April um 9 Uhr
vnrmitiags in PregantS Gasthaus.
Vordersvorf. Vereinsoersammlnng der Glas»
arbeitet am 16. April um 1 Uhr nachmittags in ZachS
Gasthaus.
Hörbing-Deutschlandsberg. Dolksaer-
sammlung am 16. April um halb 10 Uhr vormsttags
in Poich^ Gasthaus.
Aflenz. Volksversammlung am 16. April um
halb 10 Ubr ooiminags in Karlons Gauhaus.
Kindberg. Volksversammlung am 16. April
um 10 Uhr vormittags in Körners Saal.
Neuberg. Vo ksverfammlunq am 15. April
um 3 Uhr nachmittags im Hotel „Post".
Leoben. Volksoeisammlung am 15. April um
halb 10 Uhr vormsttaas.
Judenburg. Volksversammlung am 15. April
um halb 3 Uhr nachmittags.
Fohnsdorf Volksversammlung am 16. April
um 10 Uhr vormittags in Grubers Garten.
**
Steierrnärkischer Arbeiter-Radfahrerbund, Len-
trale Graz. Sonnta^ den 15. April 1900 Partie
nach Uebereinkommen. Abfahrt um 2 Uhr.— Montag
den 16. April Partie nach Wildon. Abf .hrt um 3 Uhr
vom Vereinslocal. Der Fabrwart.
Touristeuverei« „Die Naturfreunde", Orts­
gruppe Graz. Sonntag den 15. April tzalbtagspar»e
auf die Platte, von dort nach Mariatrost. Abmarsch
um 7 Uhr früh vom Vereinslocal.— Nachmittags-
partie auf die RieS „Zum Ladenwirt". Abmarsch um
2 Uhr nachmittags von Osoinig S Gasthaus, Ecke der
Leonhard» und Merangaffe.— 16. April lOstermontag)
gesellige Zusammenkunst im Göstinger Brauhaus. Ab-
marsch dorthin um 2 Uhr nachmittags vom Vereins-
locale.
von Käiiipfern, die jederzeit ihren Manu gestellt haben.
Verantwortlicher Stedacteur: Michael Schachert.— Deutsch« tttttfattoaufaei «w> Beklagten,statt Cteat.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 17 ]
1. grilttflc in Nr. 15 des ,Arbeitrr»llle" vom 12. April 1900.
vie staatliche Ileberivachung der
Apotheken.
'.l dou» Umstände, dass die Arzneienfä'fchung
- soi!fugen Betlügercieu im SJpjtotfei. .rücibe
iü.: nicht me,r zu den S Iteni,eiien gehören, ist
es auch an der Z at, daL System bet jogenunnten
Visitationen, das Reifet der U.be: rotes) ung Der
Apotheker ein wenig zu beleuchten. ät>.t haben schon
seinerzeit auf den fraglichen Wett der h:uliae»C?-
trole hingewiesen, der 'chon deshalb ein minimaler
sein muss, da die Visitaiwnen meist sehr sch app und
lange nicht genug häufig vorgenommen werden. Doch
selbst bei dieser höchst mangelhaften Art der Eon-
trole dürften die Visitationen manch Erquickliches
zutage gefördeit laben, das zu erfahren gewiss im
Interesse der Allgemeinheit wäre. Doch das ist eben
das echt Oeftcrreichiiche auch bei dieser Angelegen-
heil, dass diele schönen Dinge nur für die „Acten-
roelt" gemacht werden. D r jen eilige Befund einer
VifftationScommisfion wird von der politischen Be­
hörde den Gremien mitgetheilt und es ist naheliegend,
da s diese von den mitunter gewiss s°hr lehrreichen
Dingen eine M ttheilung nach außen nicht machen.
In der ichoaendsten Form werden ooin Gremium
jeweilig nur die betreffenden Apotheker verständigt,
und diese, an derlei schon gewöhnt, ignorieren meist
etwaige Ermahnungen. Von einer direkten Inter­
vention der Behörden bei den Heilmittelversälschern
haben wir in Oesterreich noch nümals Kenntnis er­
langt. Wohlthuend hebt sich die Vo'aangSwene der
Behörden in Deutich-a-d gegen un'er V rtu'chuugr-
fpst m ab. So bemerkte unlängst der Be.lrner
„Vorwärts":
„Die Choilottenburger Polizeidireciion hat un­
längst in den dortigen Apotheken nach unechtem
Hiischialg fahnden laffen. Sie hat dabei über/u
statt Hirschtalg Rindeitalg bekommen. Ob Bestrafung
vieler wlb erfolgt ist, haben wir nicht ei fahren. Als
dieses Vorgehen der Charlottenburaer Po'izei in der
Octoberfftzung des Vereines der Apotheker Berlins
zur Sprache kam. erregte es dort allgemeine Heiter­
keit. Man a'bt ja überall, in Berlin wie ander­
wärts in den Apotheken, wenn Hirschtalg verlang',
wird, Rindertali oder Hammeltag, der nach der
Meinung der Apotheker (auch nach Hrgers Hand­
buch der pharmaceutischen Praxis) dieselben Dienste
thut und leichter zu beschaffen ist. Damit der
Käufer aber keimn Zweifel in. die Echtheit des Er­
haltenen setze, gibt man für 10 Pfennig nur ein
kleines Täfelchen. Wir wollen hier di- Sache aber
einmal vm einer ernsteren Seite betrachen. Denn
der Hir chtalg ist nicht der einzige Stoff, für den in
den Apotheken dem Käufer etwas anderes gegeben,
„substituiert" wird. Das „Substituieren" ist eben
eine schwache Seite der Apotheker, wie neulich ein
Apolhekenbesitzer Rathe aus Rafteve in der „Apo­
theker-Zeitung" bekannte. Als rothe Krebsbntter er­
hält man da allgemein mit Alkanna roth gefärbtes
Schweineschmalz. Dieres wird überhaupt statt der
KeuiLleton.
Der Transport der Verbannten.
(AuS Grus Leo T o l st» i 8 Roman „Auferstehung".)*
(Schluss.)
„Wie ist das gekommen?"
Der Polizist erählte, dass der Zug marschiert
sei und der Sträfling hingefallen wäre; der Escorte-
officier hätte dann befohlen, ihn zurückrulaffen.
„Asto was? M ss aufs Revierbureau. Droschke!"
„Ei't H iusknechl ist hingelaufen," satte der Po­
lizist und leite die Hand an den Mützenschirm.
Der Ladendiener begann etwas von der Hitze zu
reden. ..
„Ist das deine Sache? Ah? Geh deiner Wege,"
sagte d.r Revier aufieher und sah ihn so strenge an,
dass der Ladendiener verstummte.
„Mau muss ihm Waffer zu trinken geben," sagte
Nechljudoro.
Der Revieraufseher sah auch Nechljudoro strenge
an, 'stite aber nichts. Als aber der Hausknecht in
einem Kru e Waffer braäite, befahl er dem Polizisten,
es dem Sträfling anzubieten. Der Polizist hob ven
bei idnesunkenen Kopf in die Höhe und versuchte, das
Waffer in den Munt» tu gießen, äbr der Sträfling
na m es nicht; das Waffer floß heraus über oen
Bar', benälste die Jacke auf der Brust und das
staubige Hemd aus Hanfleinwand.
„Guß es über den Kopf!" commandierte der
Reoierau leber, und der Polizist nahm die Pfann-
verichieüensten Fettarten gegeben, die von unnnter«
nchlelcn Leuten noch. viA'a.» n den Apo'hiken gegen
alle mö lichen Leiden zum äußerLidjtu oder inner»
l.e! en Gebrauche verl.nat werden, als da find:
Men'ch'iafeti. Bäienfett, Löwenfett, W-'lttfett,
Dachs,elt, FuchSfeit, Murmelthierfett, Brb.rfett,
Liorchfett, Reiherfett, Schlanaenfett, Aefchenfett,
Tchneckemett u. f. w., aber für 10 Pfennig immer
nur 10 big 20 Gramm. Auch wenn jemand am
1. April nach der Apotheke geschickt wird, um für
10 Pfennig Mückensetl zu holen, erhalt er dort
meist ebenfalls ein paar Gramm Schweinefett dafür
und wenn er es, nachdem er für seine Leicht­
gläubigkeit -uhause aus elacht worden in, zurück-
brinat, verweigert man meist Die Rücknahme.
Schie der dre'ieS hat als Apolhekerlehiling vielmale
so L-chweinefett oder Rindertalg für alles Möal che
gegeben und dabei ein rechi ernsthaftes Gesicht
machen müffen, damit dasPublicum keinen Zweifel
in die Echtheit des Erhaltenen setze; denn eS
kommen v ele Landleule in die Apotheke und bei
denen stehen die verschiedensten Fette und ähnliches
Zeug noch in hohem Ansehen. Dabei sagte man
'bm: „Das ist ja alles gleich, aber die Leute find
einmal so dumm, darum brauch n wir jedoch auch
nicht so dumm zu sein." Und nicht nur bei den
Fetten machen die Apolheker ihre Substitutionen.
Da wird statt F ichsluugens fft Süßholz-yruo ge­
geben (nach Hager, statt R.itigsaft Zuckeriyrup.
dem eine Spur Senfspiritus z '.gesetzt ist, statt
Veilchensaft M't Apanna roth gerätbter Z (fernst,
statt Aitheesalbe ein mit (Struma gefä-bt s Fett-
gemiich (alles nach Hager), statt grüner K äuter-
ialbe ein mit Curcuma und Indigo grün gefärbtes
Fettaemaich. das keine grünen Kräuter gesehen hat.
P ofeffor Dr. Bock in Leipz g hat in den Siebziger-
jahren in der „Gartenlaube" viele dieser Substitu­
tionen in seinen „Plaudereien aus der Aputuek"
mitgetheilt; auch Rosegger schildert in seinem
Buche: „Als ich jung war", sehr drastisch, als er
um Haienöl in die Apotheke geschickt wurde. Aber
der Unsua ght immer noch in gleicher Weise fort.
Jeder Apotheker sagt fich. weise ich die Leute ab.
so gehen fie zu meinem Concuraenten und der gibt
ihnen alles und der Concurrent denkt eben'o. Daher
geben beide immer etwas, wenn auch das amfinni sie
Zeug verlangt wird. Selten findet fich ein weißer
Rabe, der keinen Concurrenten hat und faat den
Leuten: „Das ist ja Unfinn, was S e da wollen".
Die Polizei ist zwar sehr besorgt darum, dass
Arbeiterfachvereine keine Politik treiben, aber dais
in den Apotheken Tag für Tag armen L uten viele
Tausende in einer Weise abgenommen werden, die
mehr oder weniger als Betrua bezeichnet werden
muss. darum kümmert fie fich höchst selten. Wenn
ein Kaufmann statt Kubbutier Margarine gibt, ja,
wenn er nur die Kuhbutter mit einem geringen
Procentsatze Margarine oder einem anderen F'tte
versetzt, so wird er streng bestraft, und zwar sehr
mit R cht; wenn aber der Apotheker statt des ver-
kuchenmütze ab und goß oaS Waffer über die röth-
lachen krausen Haare und den bloßen Schädel.
Die Auge» des Sträflings öffneten sich weiter,
gleichsam im Schr ck, aber seine Laae änderte fich
nicht. Ueber sein Gesicht floffen Schmuebäche von
Staub, ober der Mund 'chlachzte eben>o gleichmäßig
und der ganze Kö'per z tterie.
„Wer ist denn das? Nimm den!" wandte sich
der Revierauffeher an Ven Polizisten und deutele
auf NechljudowS Droschkenkutscher. „Komm her!
He, du!"
„Besetzt." sagte der Kutscher finster, ohne die
Au ren aufzuheben.
„ES ist mein Kutscher," sagte Nechljudoro, „aber
nehmen Sie ihn. Ich bezahle," sagte er, sich an den
Kutscher wendend.
„Nun, was wartet ihr noch?" schrie der Revier-
aufseher. „Angefasst!"
Der Polizist, der Hausknecht und der Soldat
hoben den St rbenden auf, trugen ihn zur Droschke
und setzten alm auf d n Sitzplatz. Aber er konnte
fich nicht selbst halten: sein Kopf sank zurück und
der ganze Körper rutschte vom Sitz.
„Leg ihn hin!" commandierte der Reoierbeamte.
„Nicht nöthig, euer Wohlaeboren, ich bringe ihn
so hin," sagte der Poliz'st, setzte fich fest neben dem
Sterbenden auf den Sitz und umfiena ibn mit fer­
nem starken rechten Arm unter der Ach'cl.
Der Soldat hob die Füße in groben Schuhen
ohne Fußlappen hoch und stellte und zog fie unter
den Kutscherbock.
Der Revierbeamte sah fich um, und als er auf
dem Pflaster die pfanukuchenjörmige Mütze des
langten Hirschtalges Rr dertalg gibt oder ähnliche
Siibstitut en vollf t und sie dabei zehnmal
theurer b rechnet, da fiiidet selten ein SiratSrnwalt
den Betrugeaaragraphen. Ist aber das eine firaibar,
io ist es auch das andere. Und diese Nichtanwendung
deS Strafgesttz'.S effolat gegenüber denselben
Apothekern, denen vom Sraat durch ihr Monopol
und ihre Taxe schon so sehr viele Vortheile ge­
währt weiden, denen in der Einrichtung der
Kraiikencaffen eine wahre Goldgrube erstanden ist,
gegen die fich freilich die ane sten von ihnen im
höchsten Grade uncoulant zeigen."
Welchen Grad die Med'camentenfälschung und
sonstigen Piaktik.n in d.r österreichischen Apotheker-
gilde erreicht haben dürften, lässt sich so beiläufig
daraus eriehen, das sich die schlesi che Landes­
regierung genöthigt sieht, mit Erlass vom 30. No­
vember 1809 neue Anleitungen, die bei den
Apotgekenvisitationen in Hinkanit befolgt werden
sollen, festzusetzen. Unter anderem heißt es in diesem
Erlaffe.:
„Bei der chemi'ch-mikroskopischen Prüfung ist die­
selbe nicht aus sogenannte Stichproben zu be­
schränken, dieselbe hat sich vielmehr auf einen
größeren Theil der Vorräthe in den
Staubgefäßen und der Mater i lkammer auszudehnen.
Schlechte Ware ist sofort auszuscheiden und zu ver­
nichten.
Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
AmrSarzt und Apolheker ist der zweifelhaft Vorrath
in zwei Proben zu verpackn und mit dem Siegel der
C'mmi sion und des ApoihekerS zu versehen; eine
Probe yetjt an die politische LandeSstelle, die zweite
bleibt bis zur endgiltigen Entscheidung in Ver­
wahrung deS Apothekers."
Wir können hierin allerdings eine Gewähr für
nunmehrige größere Genaui keit des Ueberroachungs-
diemsteS nicht erblicken. Die heutige, so unleidliche
Unffcherheit beim Bezüge der Medicamente wird
nur verschwinden, wenn das Publikum durch
möglichst intensive Aufklärung in den Stand gesetzt
wird, dem Medicamenten-HokuS-Pocus ein Ende g:i
machen.
E3“ Nur in folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen die
Aabeiier und Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevö kerung,
wenn fie ren Medrcamentenwuchsr verabscheut, ihre
Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Heiiengain- Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Tonne"
des Herrn Fron; Frmtze. Iukomimplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Nogleraape 'Nr. 35
III. Bezirk (Grido-f) Apotheke ,Lum Tal-
Sträflings sah, hob er ste auf und setzte sie auf den
zurückhängenden naneir Kopf.
„Vorwärts!" comminoierte er.
Der Kutscher schaute sich wüthend um schütt lte
den Koor und fuhr, von Soldaten geleitet. >m Schritt
zum Bezirkebureau. Der neben dem Slräfl ng sitze! de
Polizist um'aiste fortwährend den herab letienben
Kö per mit d> m Kopf, der nach allen Seiten schau­
kelte. Der neb nher marschierende Soldat le te die
Füße zurecht. Nechljudoro gitng hinterher.
A s man an einem Feuerweiudepot vorbeiaekom-
men war, rubr die Droschke mit dem Sliafluig in
den Hof der Polizeiwache und hielt an einer der
Treppen.
Aul dem Hof unt-whielten fich Feuerroehrleule
laut und lachend und wuich n mit aurgekrempten
Aermeln eine Ait Wagenbaum.
Sobald die Dro chke hielt, umringten mehrere
Poliz sten den W >gen, fugten den leblosen Körper
des Sträflings unter den Ach'eln und an den Füßen
und nahmen ihn von der D>ofchke, die unter ihnen
kreischte.
Der Polizist, der den Sträfling ged acht halte,
schwenk'.e den erstarrten Arm, als er von der Droschke
stieg, nahm die Mütze ab und bekreuzigte fich. Der
Todte wurde in die Thür und eine Treppe hinauf-
actraoen. Nechljudoro gieng hinterher In dem klei­
nen schmiitziaeu Zimmer, an das man den Todten
brachte, standen v er Schla-bänke. Aus zweien saßen
zwei Kranke in Sträfliugstleitern: ein Schiefmäuliger
mit ve> bundenem Halle, und ein Schwmdjüchtiaer.
Zwei Schlafbar ke waren leer Auf eine von ihnen
wurde der Sträfling gelegt. Ein kleiner Mensch mit
* Siehe Feuilleton in Nr. 11 und 13 dcL ,Arbeiterwille".


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 18 ]
varvV MS yerrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasse
Nr. 1 (Jahn-iaffe Nr. 5).
IY. Bezirk (Lenc>). Apotheke „Zum Granat»
apfel" des P T. Barmherzigen-Conventes, Annen,
strafe Nr. 4
y. Bezirk (G^ies). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohjchneiver, Murplatz Nr. 7.
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke.' Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Avoibeten in eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das Nccept zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
tenwucherer!
Die allgemein gesundheitliche Seite
in der Dewegung der Schneider-
ardeiter.
Die Grazer Schneider haben einen Borstoß zur
Verbesserung ihrer Lage unternommen. Unter dem großen
Publikum befinden sich nt?Idie vom Schneider erst
gleich gerichtet und noch elwas herausstafsiert werden
müssen. Aber es nimmt von der Bewegung dieser seiner
Künstler wenig Notiz. Und doch ist die Bewegung
unter den Schneiderarbeitern nach dem ersten Blick auf
die Forderungen, die sie an die Meister stellen, als
eine im Interesse aller, die Kleider tragen, zu erkennen.
Freilich, dem gedankenlosen P. T. Publikum will das
nicht recht einleuchten.
Die Schneider fordern außer der Erhöhung der
Löhne:
Abschaffung der Hausindustrie durch Errichtung
eigener Werkstätten oder gemeinsamer Betriebswerk-
stätten; Abschaffung von Kost und Logis bei den
Meistern; Einführung der elfstündigen Arbeitszeit.
Das find Forderungen, wird der manchesterliberale
Mensch sagen, die das Publikum gar nichts angehen,
sondern lediglich die beiden Kontrahenten, die Gehilfen
und Meister, kümmern; das Arbeitsoerhältnis und seine
Gestaltung find und müssen der Gegenstand freier Ber»
einbarung bleiben.
So steht nun aber heute die Sache nicht. Wir
leben in einem Ze talter der sanitären Vorbeugung, in
der selbst die Papageien untersucht werden, ob sie nicht
die Uebcrtragec von Krankheitskeimen von einem Men­
schen auf den anderen sein können. In dem Zeitalter
des Carbolineums darf man doch nicht gleickgiltig
darüber h'nweggeh.'n, wo und von wem die Kleider
erzeugt weiden, die man am Leibe trägt. Was würde
so ein Bacillenhypochonder, der selbst jedes Mauseloch
desinfisciert baben will, der sich dutzendemale des Tages
die Hände wäscht, der in jeder Bürste Milzbraidbaeillen
wiitert, sagen, wenn ibm initgetheilt weidn würde,
sein feiner Anzug, den er hundertmal im Tage gleich-
streist, sei in einer Wohnung hergestellt, in der ein
fieberkrankes Weib, ein an Diphtherie oder Scharlach
ertränktes Kind darniederlag?
glänzenden Augen :.nd unamhörlich sich bewegenden
Brauen, nur in Leibiväsche und Strümpfen, trat mit
schnellen kleinen Schrillen u dem hineingetragenen
Sträfling, sah ihn an, blickte dann auf N.-chljudow
und lachte laut. Das war ein Irrsinniger, der im
EmpfanaszMiner untergebracht war. „Sie wollen mich
bange machen," sagte er. „Aber das soll ihnen nicht
gelingen."
Hinter den Polizisten, die den Todten gebracht,
traten der Reoiervorstand und ein Feldscher ein
Der Feldscher trat zum Todten, berührte die
gelbliche, mit Sommerspi offen bedeckte, noch beweg­
liche, aber schon lodtenblaffe Hand des Sträflings,
hielt sie hoch und ließ sie dann los. Sie fiel leblos
auf den Leib der Leiche.
„Fertig," sagte der Feldscher, den Kopf schüt­
telnd. Offenbar der Ordnung halber öffnete er aber
noch das fe.ichie grobe Hemd des Todten, strich sein
eigenes krauses Haar vom Ohr zurück und legte das
Ohr an die gelbliche, unbewegliche hohe Brust des
S.räflings. Alles schwieg. Der Feldicher richtete
sich auf, schüttelte noch einmal den Kops und be­
rührte mit dem Finger erst das eine, dann das
andere Lid über den offenen, stehen gebliebenen blauen
Augen.
„Bange machen gilt nicht, bange machen gilt
nicht!" sagte der Verrückte, der die ganze Zeit über
nach dem Feldscher gespuckt hatte.
ist'L?" fragte der Reoiervorstand.
„3a, wie ist 'S ?" wiederholte der Feldscher. „Er
muss in die Todievkummer."
„Sehen Sie zu, ob es jo stimmt," sagte der
Vorstand.
Was würde er sagen, wenn er erfahren würde, dass
seinen feinen Anzug ein tuberkulöser oder ein mit
Krätze behafteter Schneider angefertigt hat? „Weg!
Weg in den Ofen!" würde er rufen, er, der die Be­
wegung der Schneidergehilfen unbeachtet übergeht.
Es gibt aber eben nur eine Möglichkeit, derlei
hintanzuhalten: die Errichtung von Werkstätten und
die genaue Ueberwachung derselben. DaS große Publi­
kum weiß eben nicht, dais über 50 Procent aller
Kleidungsstücke von Schneivergehilfen nicht in einer
eigenen, den sanitären Anforderungen entsprechenden
Werkstätte, so"dern in demietben Raume erzeugt werden,
in dem der Schneider theilweise oder ganz mit seiner
Familie wohnt. Es weiß auch nickt, dass die Mehr­
zahl der Schneider infolge der schlechten Wohn. und
Lebensverhäliniffe krank ist.
Einige Beispiele davon: Dr. Alfred Adler in Wien
konstatiert in seiner Untersuchung über die Gesundh.uts-
veihältnisse im Schneidergewerbe,* dass 60 Procent
der Schneider an Tuberkulose leiden, und sagt dazu:
„Diese erschreckend hohen Ziffern findet man erst be-
nrerflich, wenn man weiß, wie die Schneider leben:
Unterernährung, enges Zusammenleben in kleinen, schlecht
gereinigten, mangellast ventilierten Stuben, wo sich
neben der Arbeit das häusliche Leben der Schneider
abspielt." Nach einer Lchllveiung der Schädlichkeit der
Schneiderarbeit infolge der gebückten Körperhaltung und
des ichiolichen Dunstes und Stoffstuubes sagt er: ,,Au'-
fallend ist die Häufigkeit, mit der unter den Schneidern
die Krätze (Scabies) auftritt. Oft begegnet man der
Behauptung, dass die Krätze eine ganz specielle Schneider­
krankheit sei, und thet'ächlich ist fast der vierte Theil
aller krätzkcanken Arbeiter aus dem Schneidergewerbe."
Dr. Alfred Aoler meint, dass viele Infektionskrank­
heiten aus ber Schneiverstube in die Welt getragen
werden. Ist daher die Fordcrang nach Errichtung von
Werkstätten im Schneivergcwerbe nicht von öffentlichem
Interesse?
Wir leben aber nicht nur im Zeitalter des Bacillus
und ber Desinfeclion, sondern auch in dem der socialen
Fürsorge und der Humanität. Es liegt ohne Zweifel
im jcciolen Interesse, dre Menschheit— und die
Schneider gehören doch zu ihr— gesund und kräftig
zu erhalten. Die besten Mittel hiezu sind: Genügende
Ernährung, erforderliche Beschränkung der Arbeitszeit
und Reinlichkeit. Die genügende Ernämung jetzt einen
entsprechenden Lohn voraus. Die Arbeitslöhne der
Schneider reichen bei weitem nicht aus, r,m den Ar­
beitern entsprechende Ernähruiig zu ermöglichen. Die
Hausindustrie becentralisiert die Arbeiter, sie iioiiert sie
von einander und isr da; größte Hindernis eines einigen
Voi gehens zur Erringung höherer Lohnsätze. Die niederen
Lohne zwingen zur übermäßigen gesundheitsschädlichen
Anspannung der Aibeitskcaft in kleinen ungesunden
Räumen. Die Isoliertheit, die Vcrstecktheit der Arbeits­
stätte des Schneiders entzieht die Länge der Arbeits­
dauer und dre Beschaffenheit der Arbeitsstätten der
* „Wegweiser der Gewerbehygiene", Heft 5, herausgegeben
von Dr. Golcbicwsti.
„Weiß Bescheid," sagte der Feldscher und bedeckte
aus irgend einem Gr unoe die offene Brust des Todten.
„Aber ich will nach Matwej Jwanylsch schicken, der
mag nachsehen! Prtrow, geh hinunter!" sagte der
Feldscher und trat von der Leiche fort.
„Bringt ihn in die Todtenkammer," sagte der
Reoiervorstand. „Tu aber komm ins Bureau und
laß es dir bescheinigen," fügte er für den Escorte-
soldaten hinzu, der die ganze Zeit über nicht von
tem Sträflin, gewichen war.
„Z i Befehl!" antwortete der Escortesoldat.
Die Polizisten hoben den Todten auf und trugen
ihn wieder die Treppe hinunter.
Die Polizisten hatten mit ihrer Bürde schon den
ganzen Hör überschritten und stiegen eine Kellertreppe
hinab. Nechljudow wollte ihnen folgen, aber der
Reviervorstand hielt ihn zurück.
„Was wünschen Sie?"
„Nichts," erwiderte Nechljudow.
„Nichts? Dann gehen Sie fort."
Nechljudow gehorchte und gieng zu seinem Kutscher.
Der Kutscher schlief. Nechljudow weckte ihn auf und
fuhr wieder zum Bahnhof.
Er war noch keine hundert Schritte weit gefah­
ren, als ihm wieder ein von einem Escortesoloaten
mit Gewehr geleiteter Lastwagen begegnete, auf dem
e>n anderer, augenscheinlich schon gestorbener Sträf­
ling lag. Der Sträfling lag rücklings aus dem
Wagen und sein rasierter Kops mit schwarzem Bart,
von der psaniikuchevförmige» Mütze bedeckt, die bis
zur Nase i»s Gesicht geruscht war, wurde bei jedem
Stoß des Wagens geschüttelt und gestoßen. Der
Laslwagenkltt scher in dicken Stieseln lenkte das Pzerv,
öffentlichen Controls. Sie ermöglicht die öfter geradezu
grauenhafte Ausbeutung von Lelnjungen und Gehilfen.
Die tzumanaster unserer Zeit, die wegen des Zug­
bundes gestreckter Sehnen seufzen, die Pferde und
Ochsen schützen und räudigen K-tzen mit Rührung nach­
blicken, dre Böge! füttern und mit den lästigen Fliegen
unendliche Erbarmnis haben, die fänden unter denen,
die ihre Kleider machen, besser angebrachte Objecte ihres
Gerührtseins.
Dr. Alfred Adler schreibt über die Arbeitszeit und
die Ueberanstrengung der Schneider: „Die Anspannung
der Gesellen, Lehrlinge und Meister,* die fern von
ihrem Auttraggeber im Stücklohn oder Taglohn arbeiten,
dehnt sich auf 16 bis 18 Stunden aus, ja der „Durch­
marsch", d. h. das Rackern durch 24 Stunden im
Tage ist nicht selten." Was würde nun so ein Pferde-,
Ochsen-, Hunde- oder Fliegen-Bcmitlcrder sagen, wenn
er wüsste, dass rnsb.sondere in der guten Zeit (Hoch­
saison) Lehrlinge von 14 bis 17 Jahren und Gehilfen
von 18 bis 20 Jahren derart angestrengt werden, dass
sie Krämpfe in Armen und Händen bekommen? Dr.
Adler nennt das den Schneibeikrampf. Er schreibt dar­
über: „Bei angestrengter Inanspruchnahme einzelner
Muskeln und Muskelgruppen kommt es oft zu schmerz»
lasten Kiämpfcn von kürzerer oder längerer Dauer.
Vorwiegend sind die Beugmuskeln der Hand und des
Vorderarmes dieser Gefahr ausgesetzt. Den Anlajs
bietet vor allem angestrengte dauernde Ueberarbeit, wie
sie zur Sarson im Sch-reiüergewerbe gewöhnlich statt hat"
Ich glaube, es reicht das wenige hier Citierte aus,
um dem P. T. Publikum zu zeigen, dass die Durch­
setzung der vocangeführten Forderungen der Schneider-
gehilfen auch im Jntereffe des Publikums liegt. Wer
aber dennoch zweifelnder Thomas bleibt, dem sei ge­
rathen, das Protokoll der >m Vorjahre vom arberts»
statistischen Amte durchgeführten Enqutzte über die Ver­
hältnisse in der Kleider- und Wäjcheconfection durchzu«
lesen. Freilich kann dieser Raih nur für vernünftige
Menschen gelten. Für Leute, wie der Schneidermeister
Farkas, der in der Schneivermeistewersammlung am
26. v. M nichts begeres auf diese Forderungen der
Gerilfen, die von so hoher hygienischer und socialer
W chtigkeit sind, zu antworten wusste, als, die Führer
der Beweaung hiefür seien von den Confectionären be­
stochen» gilt dieser Rath nicht. Solche armselige Igno­
ranten, wie er, haben weder den Verstand, noch den
Willen, eine Frage nach ihrer socialen oder sonstigen
öffentlichen Bedeutung zu erfaffen. Sie plappern, was
ihnen ins Maul kommt. Aber wir hoffen, dass die
intelligente Bevölkerung von Graz auf Seite der käm-
pfenden Schneidergehilsen stehen wird.
Die claffenbewuistcn Arbeiter aber haben die Pflicht,
den Kampf ihrer Mitbrüder dadurch zu unterstützen,
dass sie ihren Bedarf nur in jenen Schneidergeschäften
decken, welche die Forderungen der Gehilfe» bereits be­
willigt haben. H. R.
* Damit sind hauptsächlich die Stückmeister gemeint. DaS
sind Meister, die nicht direct sür die Kunden, sondern für einen
größeren Meister oder Kteiderconfectionar arbeiten, aber Gc-
hilsen und Lehrlinge halten.
indem er nebenher gierig. Hinten schritt ein Poiiz>st.
Nechljudow berührte seinen Kutscher an der Schulter.
„Was ist?" sagte der Kutscher und hielt das
Pferd an.
Nechljudow stieg aus dem Wagen und trat hin­
ter dem Lastwagenkutscher an dem Feuerwehrdepot
vorbei wieder in den Hof der Polizeiwache. Die
Feuerwehrleute auf dem Hof hatten das Waschen
des Wagenbaumes schon beendet; an ihrer Stelle
stand ein hoher knochiger Brandmajor mit blauem
Mützenstreifen. Er hatte die Hände in die Taschen
gesteckt und schaute strenge auf einen falben Hengst
mit zerbiffenem Halse, den ein Feuerwehrmann ihm
vorführte. Der Hengst lahmte auf einem Vorderfuß
und der Brandmajor sagte ärgerlich elwas zu dem
ebendaselbst stehenden Thierarzt.
Der Reviervorstand war auch zugegen. Als er
den zweiten Tosten erblickte, trat er zum Last­
wagen. „Wo habt ihr ihn aufgenommen?" fragte er,
mi!sb>ll gend den Kopf schüttelnd.
„In der Alten Gorbatowskaja," antwortete der
Polizist.
„Ein Sträfling?" fragte der Brandmajor.
„Jawohl, so ist es."
„Der zweite heute," sagte der Reoiervorstand.
„Sind das Zustände! Und dann das Volk!" sagte
der Brandmajor, wandte sich dem Feuerwehrmanns
zu, der den lahmen Falben herangeführt hatte, und
schrie: „Bring ihn in den Eckstall. Ich werde dir
frechem Kerl schon zeigen, wie man Pferde zuschan-
den treibt, die theurer sind, als ihr Sp tzbubenl"
Den Todten hoben Polizisten ebenso wie den
ersten vom Wagen und brachten ihn ins Aufnahme-


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 19 ]
Chronik der Jett.
Die Opposition in der italienischen Kammer ist
in der mit allgemeiner Spannung erwarteten Sitzung
am 3. April nicht mit Gewalt vorgegangen, sondern
sie hat gegen den Bruch oer Geschäftsordnung als
ungesetzlich protestiert und hat den Saal verlassen. Sie
wollte die Agitation f it Einberufung einer ..kon­
stituierenden Versammlung" (Die eine neue Verfassung
beschließe.-, sollte) ine Volk tragen. Die Regierungsmehrheit
genehmigte die Abänderung der Geschäjtsordaung, worauf
die Kummer in die Osterferien trat. Die Regierung zog
nun das als „Verordnung" herausgegebene Aus-
nahmsaesetz rurück. so dass die Opposition (Radikale
und Socialdemokraten) doch ihr Ziel erreicht hat, aller,
dings ohne die dauernde Einschränkung der Redefreiheit
im Parlament verhindern zu können.
Die Bevölkerungsabnahme m Frankreich schreitet
immer noch fort. Die Zahl der männlichen Geburten
betrug 1893 noch 446.057, 1894 nur 436 663 und
1895 gar nur 425.889. Es war also im Verlauf
von drei Jahren eine Verminderung um 21 086 ein­
getreten. Die Heeresverwaltung vermag diesen Ausfall
schon nicht zu ersetzen. DaS Deutsche Reich hatte im
Jahre 1893 eine Geburtenziffer (Knaben und Mädchen)
von 1,928.270. Diese schon so bedeutende Zal.l war
im Jahre 1897 gestiegen auf 1,991.126. Man be­
greift also. dass die Franzosen, die di.se noch immer
aufsteigenden Ziffern mit den stetig und schnell sinkenden
der Bevölkerung Frankreichs vergleichen. Besorgniffe
für ihr Land hegen, weil dieses nicht mehr imstande
ist, diejenige Zahl von jungen Männern zu liefern,
die heute für erforderderlich erachtet wird, um das Land
militärisch zu schützen.
Auf den Prinzen von Wales, den englischen
Thronfolger, der auf der Reise nach Kopenhagen im
Nordbahnhof Brüffels eintraf, wurde ein Schuss ab­
gegeben. Der Prinz blieb unverletzt. Der Attentäter
wurde verhaftet. Das Attentat erfolgte, als der Zua,
in welchem der Prinz aus Ostenve engetroffen war,
zur Fortsetzung der Reise den Nordbahnhof verließ. In
diesem Augenblick sprang ein Mann auf das Trittbrett
des Salonwagens, in welcher» sich der Prinz aufhielt,
und feuerte einen Rcvolverschuss auf diesen ab, ohne
jedoch zu treffen. Der Thäter heißt S i p i d o und ist
16 Jahre alt. Dass die bürgerlicie P'esse das Att ntat
politisch ausnützt, >st eineGeschmackiosrgkeii ärgsten Grades.
Tre Bourgeoisievrefse begeht sogar die Gemeinheit, Dr.
Leyvs, den Geschäft-träger Tranoaals. für dumme
Kaaoensireiche verantwortlich zu machen. Lord tzamilton,
ein englischer Politcker, hat dieselbe Schäbigkeit be­
gangen. Wie der Junge erzählt, war er am Montag
mit einigen Freunden, ebenso jungen Burschen, bei­
sammen und machte da die Bemerkung, der Prinz von
Wales neroiene es, aetüdtet zu iverven. Darauthrn sagte
einer der Burschen, er wette fünf Franken, dass Sipido
dazu nicht die Courage haben würde. Die ,,Wette"
wurde angenommen, der F.eund, ein Schusterlehrling
namens Meert, verschaffte einen Revolver, und die
Burschen giengen dann Mittwoch aus den Bahnhof,
«m Zeugen d«S „Altentats" zu fein. Wie man sieht,
ist das „Complot" der Phantasie von ein paar unreife»
Burschen entsprungen; da von „Anarchismus" zu
reden, ist doch wirklich zu blöd. Meert ist bereits ver­
haftet. Die anderen „Verschworenen" werden noch ge­
sucht.— In der Kammer sitzung gaben Dice-
präsident Baron Snoy, der Minister des Aeußern De
Faverau und der Deputierte Woesre ihrer Entrüstung
über das auf den Prinzen von Wales verübte Attentat
Ausdruck. Deputierter Vandervelde (Socialist) und
Deputierter L o r a n d (Progressist) schließen sich der
Deruriheilung des Attentats an, protestieren jedoch
gleichzeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen und ver-
dammungswürdigen Krieg, der von England geien ein
freies Volk geführt werde. Der socialistische D puticrte
Furnemont ruft: „Hoch die Buren!" Die Debatte
nimmt einen immer erregteren Charafter an. Die
Redner der Linken und der Socialdemokraten machen
England wiederholt Vorwürfe wegen des südafrikani­
schen Krieges. Minister des Aeußern De Faverau legt
gegen die Haltung der Linken Verwahrung ein. Depu-
tierter Vandervelde weist die Behauptung zurück, dass
er (Vandervelde) durch seine Rede in der am Dienstag
abgehaltenen Versrmmlung dazu beigetragen habe, dass
der Mordversuch unternommen wurde. Deputierter
Wocste bemerkt, dass die Verantwortlichkeit für das
Altental auf denjenigen laste, welche sie auf sich ge­
laden haben. Der Vorsitzende erklärte sodann den
Zw.jchenfall für geschlossen.
Bom südafrikanischen Kriegsschauplatze werden
einige Nachrichten gekannt. Eine vorn englischen Obersten
Broadwooch befehligte Truppe, die in Thaba-Nehu
oarniionierte, musste sich in der Nacht zurück­
ziehen, da eine große Burenstreitmacht sich näherte.
Die Truppen ma,schielten nach den Wafferwerken von
Blocmfontein, südlich von Modder-Rivcr, woselbst sie
um 4 Ul-r ftüh ein Lager bezogen, das bei Tages­
anbruch von rückwäits mit Granaten beschossen wurde.
Broadwooch marschierte mit dem Ttvis weiter vor.
während der Rest der Truppen als Deckung zurück-
blieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flussbett, wo sich
Buren v»steckt hielten. Die ganze Abth.ilung wurde
Mit Einschluss von sieben Geschützen uefangen genommen.
Die Verluste von Menschenleben sind nicht groß, da
die meisten Mannschaften in den Hinterhalt geriethen,
bevor ein Schuss abgegeben war. Die Buren verloren
dici Todte und zehn Verwundete. Die Zahl der von
den Buren gefangen zerommcnen belauft sich auf 389.
Die Buren, die früher Noth an Nahrungsmitteln
litten, besitzen nun reichliche Vorrätbc. I», übrigen
bemächtigten sich die Baren sämmtlicher Geheimpopieie
der Engländer» darunter auch der Pläne für den Ein­
fall in den Oranje-Freisiaat und die Südafrikanische
Republik, sowie eines Kistchens, in dem sich eidliche
Erklärungen von Burghers befanden, gegen die Eng­
länder nicht mehr die Waffen zu ergreifen. Diese
Burghers ivurden ins Hauptquartier der Buren be­
rufen, damit ihnen bedeutet werde, dass diese Eide
kerne Giltigkeit haben, da sie unter Zwang abgelegt
worden seien. Dagegen telegraphierte der englische
Marschall Roberts einen kleinen Erfolg, indem General
Methuen eine Burentruppe umzingelte und 54 Mann
gefangen nahm. Die Buren nahmen wieder fünf Com­
pagnien englischer Infanteristen gefangen.
Umso erfolgreicher ist das englische Gold I Seiner
unwiderstehlichen Macht ist es denn auch gelungen, den
englischen Truppen, die weiterhin nachgeschoben werden,
einen Durchgang durch das portugiesische
Gebiet nach Raovesia und so ins Herz des Transvaal­
staates zu verschaffen. Der portuziesche Minister des
Aeußern, Beirao, erklärte in der Dcputiertenkammer,
die Beförderung von englischen Soldaten und Kriegs­
material mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet
zwischen Beira und Umtali sei von England nachgesucht
und von Portugal zugestanden worden. England
habe von diesem in den Staatsveiträgen anerkannte»
Rechte Gebrauch gemacht.
Zur „Sühne" für die-Ermordung des englischen
Missionärs Brooks durch chinesische „Ruhestörer"
wurde erwirkt, dass zwei Mörder enthauptet („Du sollst
nicht tödten!"), einer zu lebenslänglichem, einer zu
zehnjährigem und einer zu zweijährigen Gefängnis ver-
urtheilt wurde. Ferner soll auf Kosten der chinesischen
Regierung eine Gedächtniskapelle mit einer Sühntafsl
auf vrm Schauplatz der Mordthat errichtet werden.—
M b den letzten Berichten aus den durch die geheinre
Gesellschaft der Boxers rn Unruhe versetzten Bezirken
beginnt wieder Ruhe einzutreten, wahrjcheinlich aus dem
Grunde, weil die durch den Winter veranlasste Noth
der Bevölkerung jetzt ein Ende fand.
Gerichts saal.'
Graz. (Clericale Komödianten.) Die drei
bekannten Ehrenerklärungen, die der damals für den
Lügenschöppel vom „Arbeitersreund" verantwortliche Re­
dacteur Karl T ö s ch vor dem Schwurgericht abgab,
worauf d>e K'äger, die Genossen Back, N i t s ch e und
Dr. Schacher!, von der Anklage zurücktraten, haben
den Lügenschöppel in große Verlegenheit gebracht. Wie
schon einmal früher, erklärte die Redaction des „Lügev-
freund", mit den Ehrenerklärungen nicht einverstanden
zu sein (obwohl sie unter Intervention des Vertreters
der Clericclen zustande kamen und die Redaction rie
Tragung aller Processkoften übernahm); ja die Redac­
tion kündigte sogar pomphaft an, sie fei leider genöthigt,
Herrn Töjch wegen Ehrenbelerdigung za klagen. Der
Lügenschöppel reichte auch zum Schein die Klcg: gegen
seinen Verantwortlichen ein; am 9. April ftllie die
Verhandlung vor dem Grazer Bezirksgericht stattfinden
— aber, wie zu erwarten war, erschien weder der
Kläger noch der Geklagte, weshalb das Slrafocrfahren
eingestellt wurde. Welch schlechte Komödienspieler! Der
Lügenschöppel ist zu feig, um selbst die Verantwortung
für die Lügenartikel des „Aib'iicrfteund" zu über­
nehmen; es wird irgend ein Töich vorgeschoben; der
kriecht, wenn er aeklagt wird, zu Kreuz, und dann setzt
sich der Lügenschöppel aufs hohe Ross und erklärl si.r,
mit den Abbitten seines Prügelknaben „nicht einver­
standen". Herr Tösch wurde damals zum Schein von.
zimmer. Nechljudow gierig wie hypnottsiect hin­
terher.
„Was wünschen Sie?" fragte ihn ein Polizist.
Er oiena, ohne eine Antwort zu geben, dortnin,
wohin der Todte gebracht ivurde.
Der Verrückte saß auf der Schlafbank und rauchte
gierig die Cigarette, die Nechljudow ihm gegeben
hatte.
„Ah sind zurück," sagte er und lachte. Als er
den Tosten erblickte, mä hte er ein finsteres Gesicht.
„Mieter mal," sagte er. „Das wird langweilia.
Bin koch kein Knabe, nicht wahr?" wandte er sich
mit fragendem Lächeln an Nechljudow.
Nechljudow sah untecdeffen den Todten an, den
jetzt niemand mehr verdeckte und deffen vordem von
oer Mütze bedecktes Gesicht vollständig sichtbar war.
Wie jener erste Sträfling miisgestallci gewesen war,
so war dieser im Genchr und am ganzen Körper
ungewöhnlich schön. Er war ein Mann in voller
Blüte der Kraft. Unbeachtet der vom Rasieren ent­
stellten Kopfhälfte war die nicht hohe steile Stirn
mit Erhöhungen über den schwarzen, jetzt leblosen
Augen sehr hübsch, ebenso wie die kleine gebogene
Naie über dem feinen schwarzen Schnurrbart. Die
jetzt bläulichen Lippen waren zu einem Lächeln zu­
sammengelegt; das kleine Bärtchen umrahmte nur
den unteren Theil des Gesichtes, und auf der rasier­
ten Seite des Schär els war ein hübsches Ohr z,
sehen. Der Gesichisausdruck war ruhig und streng
und gut. Garn abgesehen davon, dass man an die­
sem Gesicht erkennen konnte, welche Möglichkeiten
geistigen Lebens mit diesem Menschen vernichtet
worden waren— war an den feinen Knochen der
Hände und der zusammengeschmiedeten Füße und
an den starken Muskeln aller wohlproportionierten
Glieder zu sehen, was für ein schönes, starkes, ge­
schicktes Menschenkind das gewesen, das schon a!s
Lebewesen in seiner Art eine größere Vollkommen­
heit darstellte, als der falbe Hengst, über deffen Be­
schädigung der Brandmajor so böse war. Aber dabei
hatte man ihn verhungern lasten, und es empfand
nicht nur niemand mit ihm als Menschen Mitleid
— nein, es fühlte nicht einmal jemand io viel Be­
dauern mit ihm, wie mit einem unnütz zugrunde
gerichteten ArbeitSlhier. Das einzige Gefühl, welches
durch seinen Tod in allen hervorgerufen wurde, war
ein Gefühl des Aergers über die Widerwärtigkeiten,
welche die Nothwendigkeit verursachte, diesen mit
Zersetzung drohenden Körper zu beseitigen.
In daS Empfangszimmer traten der Doctor mit
dem Feldscher und ein Revierbeamter. Der Doctor
war ein stämmiger untersetzter Plann in rauhgekrem­
pelter Jacke und ebensolchen Beinkleidern, die seine
muskulösen Schenkel umspannten. Der Revierbcamte
war ein kleiner dicker Mensch mit kugelförmigem
rothem Gesicht, das durch feine Gewohnheit, Luft
in den Backen zu sammeln und sie langsam heraus«
zulasien, noch runder wurde.
Der Doctor setzte sich auf die Schlafbank zu dem
Todten, berührte ebenso wie der Feldscher die Hand,
horchte auf den Herzschlag und stand au>, indem er
seine Hose zurechtzog.
„Der ist mauserodt," sagte er.
Der Revierbeamte nahm einen Mund voll Luf!
und ließ sie langsam ausströmen. „Aus welchem Ge­
fängnis?" wandte er sich an den Escortesoldaten.
! Der Soldat antwortete und erinnerle an die
Fußfesteln, die an dem Todten waren.
„Ich werde sie abnehmen lasten. Schmiede haben
wir Gott sei Dank," sagte der Revierbeamte, trat
wieder, die Backen aufblasend, zur Thür und ließ
die Luft ausströmen.
„Woher kommt denn das?" wandte sich Nechl­
judow an den Doctor.
„Woher was kommt? Dass man am H tz'chlag
stirbt? Kommt daher, dass sie den ranzen Winter
ohne Bewegung, ohne Licht dasitzen. Dann whfts
plötzlich in die Sonne, noch dazu an solchem Tage,
wie heute; man marschiert im Haufen; Lufrzug ist
nicht: da tritt dann Hitzschlag ein."
„Aber warum verbannt man denn die Leute?"
„Danach müsten Sie sie selbst fragen. Was sind
Sie eiaenllich für ein Mensch?"
„Ich? Ein ganz Unbeiheiligter."
„A—ah! Empfehle mich, habe keine Zeit," sagte
der Doctor, zog ärgerlich die Ho>e zurechl und begab
sich zu den Schlafbänken der Kranken.
„Na, was macht deine Geschichie?" wandte er
sich an den Schiefmäuligen mit verbundenem Halse.
Der Verrückte saß unlerdesten auf seiner Schlaf­
bank und spuckte, nachdem er aufgehört zu rauchen,
nach dem Doclor hin.
Nechljudow stieg in den Hof hinab und grenz
an den Fcuerwehrp,erden »nd Hühnern und einer
Schildwache in kupfernem Helm vorbei durch den
Thorweg, setzte sich in seinen Wagen, besten Kut­
scher wieder eingeschlafen war, und fuhr zum
Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 20 ]
„Arberterfrrund" entlasien, aber nur auf einige Tage,
Demi gleich tarauf tun er wieder aufgenommen. Die
„Entlassung" war ebenso eine Komödie, wie die stLge
des Lügenschöppel.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Zuzug von Schneidergehtlfen nach Giaz ist streng,
stens fernezuhalten I
Boycott. Die Schneidergel,ilfen von Graz führen
einen eibüterlcn Kampf gegen eine Handvoll rücksichts-
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Proouc«
tionssormen— die Hausindustrie.
Das Gros der Confectwnäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneivergehrlsen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Falle sehr protzigen
Stanbpunkl ein.
Es ergeht daher an die classenbewujste Arbeiter­
schaft dos dringende Ersuchen.
bei nachstehenden Firmen nichts zu kaufe«:
Anton Rathkolb Anncnsnaße. Schönbrunn,
Annenstr ße, Albert Kern» Annenstraße, Rudolf Herbst.
Bolksgartenstraße, Mattaschek, Annenstraße, Steinfeld,
Murgasse, Kieslinger, Murplatz» Frühbauer, ’Uiana-
hilserpla?, SSBiIulm Schwarz, Stockergaffe, Weltsch,
Schmiedoane Markt, Jakominiplatz 3, Boschak, Manvell-
ftraße, Pinter, Müuzgrabenstratze 3, Fried, Annenstraße,
Zil,', „Wiener Kleiderhalle", Annenstraße, Haas,
Annenstraße, Löwy, Annenstraße, Kaffowitz, Murgasse,
Nieder. Hafnerplatz, Schnalzer, Voibeckgaffe, Josef
Götzl, Moriahilferplatz, Bramberger, Jakominiplatz
Kraft. Karl Ludwig-Ring, Günzberg, Joanneum-
Rino, Anton Pecina, Sackstrußc, Tösch, Lendkai.
Alle den Boycott betreffenden Zuschriften sind an
Rudolf Weiß, Iungferngasse 2. 3. Stock, zu richten,
Das Actionscomitv der Schneider.
Provinzgenossenl Bestellet bei solchen Agenten,
die für die in der Boycottlifte des „Arbsnerwillc"
veröffentlichten Firmen reisen, keine Kleider.
Graz. Sämmtliche Schneider der Firma Nrstel-
berger u, Tbomann in Graz stehen seit Mon­
tag wegen Lohndifferenzen im Streik. Zuzug von
Schveidergehilfen ist fernzuhalten, Unterstützungen find
an die Gewerkschaftscommission, Keplerftruße ]4B, zu
senden.
Schneiderstreik in Banjaluka. Laut Schreibens
aus Agram und Banjaluka befinden srch unsere Schneidec-
genoffen der Firma Samo Milojooic in Ban-
jaluka in Bosnien im Streik. Zuzug ist fern­
zuhalten.
Graz. (Die Verkürzung der Arbeits-
zeit und die Direction der Weitzer'schen
Waggonfabrik.) Aus dem Beuchte unserer letzten
Nummer ist ersichtlich, dass die Arbeiter der Weitzer'-
schen Waggonfabrik das Ansuchen um Verkürzung der
Arbeitszeit, respective Verlängerung der Mittagspause
von einer Stunde auf anderthalb Stunden an die
Direction stellten, welches von Seite des Herrn Direc-
tors Krainrr unter fast kindischen Ausflüchten abgewiesen
wurde. Nun hielten die Arb.iier der Waggonfabrik
neuerliche Versammlungen ab, zu welchen die Mehrzahl
der Arbeiter erschienen. In einer dieser Versammlung
wurde beschlossen, von jeder Kategorie der Befchäsligten
solche zu bestimmen, welche ein weiteres Ansuchen in
einem Memorandum an die Direction zu richten haben,
worin die Gegengründe des Herrn Krame: widerlegt
werden sollten. Ein derartiges Memorandum wurde den
Arbeitern in einer Versammlung in den „Annensälen"
vorgelegt, von ämmtlichen anwesenden Arbeitern, circa
800, untersch ieben und am anderen Tage übecreiät.
Bei dies r U belg,b, zeigte sich die Pmtzenhist «keil und
„Ard? terfrenndlick k.ii" des deutschnationalen DirectorS
Kraim: im schönsten Lichte. Der Herr Director fragte,
um wid es sich handle, und erklätte, kein Memoran­
dum enlgeg! zunehmen, es bleibe bei der Abweisung,
jedenfalls ickämte er sich semes Schwefels über die
„Eoncurrenz", machte aber gleich eine ivcitere Damm-
bcit, indem er sagte, die Arbeitszeit könne er nicht
ändern, da selbe „gesetzlich" sei uno ein Gesetz könne
er nicht umschmeißen. Freilich bedachte der Herr nicht,
dass man rbn nicht mehr zu ersuchen braucht, wenn ein
Gesetz eingeführt ist. Hat der Sjcxc Director von einem
Maximalardeitstag gehört, d h. dass nicht länger
gearbrilci werden darf, als das Gesetz bestimmt, wobei
naiürl ch k ü c z e r e Arbeitszeit selbstverständlich erlaubt
und heute auch fast überall eingeführt ist! Ist der
Mann so dumm oder stellt er sich so? Als ein Arbei­
ter diesen Unsinn wtderlegen wollte, erklärte Herr Krai-
ner, er könne sich ,n eine Debatte nicht einloffen und
die Deputation war entlaffe». Wenn die Bewegung um
Verkürzung der Arbeitszeit auch keinen momentanen
Erfolg hatte, eines ist gewiss: den Arbeitern wuiben
di. Augen geöffnet, was sie von den deutschnationalen
Heilobrüdern zu erwarten haben. Aber der Herr Direc-
tor soll nicht glauben, dass mit dem die Bewegung
abgeschlossen ist. Die Arb-iter der Wcitzer'ichev Wuggon-
sibiik werden ebenso wie die Metalla'.beiter der anderen
Betriebe nrcht abstehen von ihrer gerechten Forderung.
Die Direction mag nicht glauben, mit dem Aussetzen-
laffen oder Entlaffe» von Arbeitern dieselben tä.sben
oder einschüchtern zu können. Sie wiffen genau, was
sie von dieser Spiegelfechterei zu halten haben, auf der
einen Seite entlassen, auf der anderen aufnehmen;
vielleicht ist die Zeit nicht mehr ferne, wo es mit dem
Aufnehmen hapern wird. Wir werden feste Wacht hal­
ten und uns nächstens mit den Be riebsverhältniffen
näher befaffen. Die Krone der deutschen Bruder ich ist
war, dass der Sprecher der Deputation seine Entlasiung
nehmen musste, weil er zu einer Arbeit gestellt wurde,
wo nichts zu verdienen ist. Den Arbeitern jedoch ruse
ich zu: Organisiert euch und der Sieg ist ,ms ge­
sichert!' M.
Ausweis älier iie bei Der LMe8-8kll>ttksAsts--koiil-
lnisßlill eingelangten Ctreik-Ullterßntzllllgen.
Für die Bergarbeiter.
Vordernberi: Alois Evlmgei 7 K 00 h— Alois
Mazownrk 3 K 54 h.— Nrederhammer 22 K 7 h.
— Matthias Lieber 2 K 30 h.— Ludwig Red! 1 K.
— Franz Mittel 16 K 10 b— Handschuhmacher in
Graz 1 K iO h.— Durch Genossen Drobinz in
Kindbecn 3 X 80 h— Johann Brause und Franz
Bijoel, Gerber in Kallwang, 2 X— Avvocaturs- und
Nomnolsbeamte 10 X— Roitei mann: We l die
Frau Grozger P-pi heißt 8 X.— Durch Genossen
Klausner in Erzberg 32 X— Drchlzug-Nachtsckickt
5 K 36 b —Au-'weis des ActivneoniLäs dcr Metall-
arberier in Donaw tz: Hochofen, Schickt I 18 X 30 h.
Adjuirage, Sckickt I 11 K 51 h— Julie Korb 2 K
— F au Korb 40 b— Internationale Trsckiesell-
schait 2 K 56 h- Tarolpartic 3 X 40 h—
Lichibudervorsiellung 2 K 30 h— W -gcrer, Gust-
wirl in Leoben. 50 b— M yer 1 K— Peter
Roth 1 K-— Stiegelmeier 1 K,— Meicr 1 X—
Bruck: Die Aib-iler von Anbricux 7 K 16 h.—
Durch Genossen Wieringer 10 K 7 h.— Von Nier-
haus in der Laming 3 K 78 h— Summe 65 X
98 b.— 2 22. 1 X.— Durch Genossen Spuriü
in Marburg 17 K 75 h— Summe des 14. Aus­
weises 199 K 60 h.— Bisher zuiammen ausgewiesen
13.139 K 91 b
Für die streikende» Glasarbeiter in Graz.
Nachtschicht Slistensabrik l K 70 h.— Die ziel-
beroujcten Genossen vom Drahtzug 3 X 76 b—
Genosse Joses Salzleitner 1 X— I. Sch. 30 b—
Durch Genossen Goitfri.d Zemunn in Wies 80 X.—
Volksversammlung in den „Annensälen" am 9. April
11 K 10 h.— Summe 47 K 88 b.
Ausweise.
Parteistener pro März 1900. Bekleidungs­
industrie 4 K.— Brauer der RernrnghauS 3 X 72 b.
— Glasarbeiter in Graz 4 X.— Bauarbeiter 1 X
40 b.— Brauer in Puntigam 2 K 30 h.— Berg­
arbeiter in Rabenstein 2 X 22 b.— Localorganisation
Trofaiach 2 K 40 h —■ Eisenbahner in Mürzzuschlaq
6 K 40 h— Metallarbeiter in Mürzzuschlag 5 X.
60 b.— Metallarbeiter in Wartberg 2 X 54 b.—
Rechtsschutz in Miiteidors 1 K 36 h.— Hutmacher
4 K 68 h.— Zimmerer 2 K 40 b.— Textil­
arbeiter 2 K 40 b.— Sckmiedc 3 X 60 b.— Buch­
binder 4 X 64 b.— Bczirlsorganrjation Auffee 1 K
70 h.— Weiz 72 h— Langenwang 4 K 20 h.
— Gerber in Graz 2 K 48 h.— Elenbahner in
Mautern 2 K 64 h— Graphische Arbeiter 12 K
— Bäcker 10 X.— Bezirksoraanisation Leoben 28 X
56 b und 5 X 64 b.— Buchdrucker 14 K—
Hafner 1 X 64 b.— Bezirkeorganisation Voitsberg
4 X 14 b.— Loculorganijation S>. Stephan a. G.
4 K 86 b.— Metallarbeiter in Kapfenberg 5 X 40 b
und 5 X.— Baua, heiter 2 K 72 b.— Brauerei-
hilfsarberter 29 K 60 h.— Handelsangestellte 4 K.
— Localorgonisalron Veitsch 1 K 14 h.— Local»
organijation H.eflau 2 K.— Beurksorganisalion Mar­
burg 20 K.— Textilarbeiter 2 K 40 b— Summe
219 K 22 h.
Agitationsfond. Sammelbüchse Parteisecretarial
3 K 74 h.— Bekleidungswdustrre 10 X.— John
Lukan m Amerika 3 K 40 b.— W Sredenschek in
Amerika 3 X 40 b.— Reinerlrägnis vom 4 März
50 K 67 h.— Ballüberjchuss der Zimmerer 3 X.
— Summe 74 K 21 h.
Unterstützungsfond. Arbeikerball in Bruck 10 X.
— Konrad Kojchar 55 b.— Summe 10 K 55 b.
Ausweis über die im 1. Quartal 1900 bet
der Landee-Gewerkschaftscommiffion eingezahlten
Beiträge. B-u ch asscr 1 K 60 b.— Metallarbeiter
in Eidiswalv 8 K— Schmied? 1 X 80 b— Eisen­
bahner in Blüiziuschlag 10 X 80 h.— Metallarbeiter
in Kmdberg 3 K.— Metallarbeiter in Aluersdoef 2 X
— Hainer 2 K.— Riemer und Sattler 2 K.—
Ziegelarbeiter 2 K.— Rechtssbutzoerein 30 K.—
Met lllibeitec in Wartberg 2 K 60 h.— Papier-
aibeiter in Bruck 1 K 20 h— Steinmetz? 2 K 60 h-
— Bürstenmacher 1 K 40 h.— Hutmacher 5 K 20 b.
— Textilarbeiter 4 K— Eisenbahner in Ma bürg
(Verkehr) 12 K— Papieraibei'er in Deuchendorf 2 K.
— Pupierarbeiter in Si. Stephan 18 X.— Holz­
arbeiter 12 K 40 h.— Staaicbalnet 6 K— ®uen»
bahnet in Marburg 6 K.— Eisenbahner in Vurvern«
berg 3 X 60 b— Bildhauer 1 K— Gerber in
Bruck 1 K 20 b.— Glasarbeiter in ®:o> 4 K-—
Buchbinder 2 K.— Graphische Arbertei 4 K 80 b
— laco beiter 4 K 40 b.— Metallarbeiter in Mü z-
zuicklag 5 X 60 b— Papiera.beiler in Frohnleiten
1 K 60 h.— Papierarbeitec in Giaz 4 K.—
Zimmerer 4 K.— Gerber in Gia; 1 X 60 b.—
Schuiiede 1 K 80 b.— ®erbet in C lli 1 K 20 h.
— Metallarbeiter in Cilli 1 K.— Metallarbeiter in
Kindberg 3 X.— Eisenbahner in St. Michael 2 K
76 h.— Bergarbeiter 52 K.— Bäckn 10 K.—
Brauer 20 K— Rotariatsbean te 4 X.— Fais-
binder 6 K— Metallarbeit r in Leoben 28 X 32 h-
Sensenarbeiter in Kinvberg 13 X— Me allarbeiler
in Griz. Ortsgruppe II 2 X 40 b— Metallarbeiter
m St. Michael 1 X 28 b.— Eisenbahner in Mü.z-
zuichlug 6 X— Südbahner in Graz 10 X
Tapezierer 80 b.— Eisenbahner in Kvillelfeld 11 X.
— Eisenbahner in Bruck 6 X.— k atbeiter in
Vorcersdoif 72 b.— Buch rucke: 14 X 96 b.—
Glasarbeiter in Oberdorf 1 X 80 b.— Eisenbahner
in Leoben 10 X.— Eisenbahner in Unzmarkl 2 X
66 b.— Eisenbahner in M utern 88 b.— Nahrungs-
mutelaibeiter 2 X 40 b.— Bekleidungsindustrie 12 X.
— Metallarbeiter in Zeltweg 14 X— Eisenbahner
in Zeltweg 1 X 80 b.— Summe 416 X 18 h.
Kunst und Literatur.
Ferdinand Laffaüe. Eine kritische Darstellung sei­
nes Lebens und lernet Werke. Von Georg Brandes.
Aus dem Dänischen übersetzt von Adolf Strodimann.
Vierte, gänzlich neu bearbeitete und beoeuteno vermei,rte
Auflage. Verlag von H. Barsootf, Leipzig und Berlin
1900. Diese mit Herzenswärme und doch mit kritischem
Geist geschriebene Lebens- und Thäligkeitsgeschichte un­
seres großen Vorkämpfers erschien im Jahre 1876 i>
erster Auflage, und die bloße Thatsache, dass sie beute
in vierter Aufl ge vorliegt, spricht deutlich für ihr n
Weit. Wenn wir auch nicht mit allen Ansichten Brandes
übereinstimmen, können wir doch das Buch den Arbeiiei-
vereinen und Parteigenoff n aufs beste empfehlen Be­
sonders seitdem Schriftsieller in den Reihen der Social­
demokratie glauben, aus Furcht vor „Persvncncultus"
an Ferdinand Lass alle nicht genug herumnörgeln zu
können, berührt eine so sympathische und doch dabei
nichr blinde Würdigung dieses großen Geistes aufs an­
genehmste. m. seb.
„Der Zusammeubrnch", Roman von Emil Zola.
Kein anderes Werk Emil Zolaö dürste ein so lebhaftes und
nachhaltiges Lntercffe beanspruchen, wie der Roman „Der
Zm'ammenbruch". jene wahrhaft erschütternd zu nennende
Schilderung der zwisch n Deutschland und Frankreich sich ab­
spielenden kriegerischen Ereigniffe der Jahre 1870 und 1871.
Naturwahrer unb eindringlicher sind wohl noch nie Vorgänge
des zeitgeschichtlichen Lebens zur Anschauung gebrachl ward.n.
Der Krieg in seiner ganzen grausigen Gen alt, mit allen seinen
Schrecken, mit dem uniäglichen Massenelend, das er um sich
verbreitet, trrtl uns aus den BILitern dieses Baches enlgegen.
Man hat den Roman, und nicht mit Unrech', das „monumcn-
lalste Kunstwerk d«S modernen Naturalismus" und „geradezu
eine Bibel gegen den Krieg" gmannt, denn neben dem bcrvar-
ra»end künstlerischen wohnt ihm ein ebenso hrrvorragend sirt-
licher Wert bei. Derselbe Mannesmurh, der den gefeierten
SLristneller vor etwas mehr als Jahresfrist sein berührnleS
.ü'aoeuss' („Ich klage an") sprechen ließ. hal ihn bei Ab-
sosiung seines Romanes „Der Zusammenbruch" dazu getrieben,
seinen LandSieuten die zu «inster Einkehr mahnende Kehrseite
ihres RuhmvbantomS vorzuhalten. ES kann daher nur als ein
glücklicher Gedanke bezeichnet werden, daS ciasiische Werk in
einer neuen volkstiiümlichen Gestalt der deutschen Leseweil zu>
aänglich zu machen, wie eS in der vorliegenden, in 25 Liefe­
rungen ü 40 Pfennig erscheinenden Ausgabe der Deutschen
Verlagsanstalt (Sluttgarl und Leipzig) geschieht. Dein
Vorzug einer anerkannt vortrefflichen Ucbcrsetzung wird der
weitere einer bildlichen Ausschmückung durch berufene Künstler-
hände hinzugefügt. Adols Wald, Fritz Bergen und Chr. Speyer
haben, wie die unS vorliegenden Lieferungen 1 und 2 beweisen,
in daS Buch. zum Theil in fiotter Fardenwiedergabe, beglei­
tenden Illustrationen kleine Kunnwerke geschaffen, di« das
Jntereffe an dem spannend und seffelnd gehaltenen Werke
wesentlich erhöhen werden. Air behalten unS vor, im Feuille»
tonlheil« auf daS Buch zurückzukommen.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 21 ]
L. Leilage ?n Ur. 15 drs ,tzArbetter«llle" vom 12. April 1900.
Der Capit.lisums und der Krieg
in Südafrika.
Don Seit$ a t b i e.’
Die Reaierungen, wie wir sie kennen, vertreten
die Meinungen uns Jntwessen der berrschenöen
Classe. In ein.m Miliiärstaate wird all und jeder,
den Änrordelgingen der Annes unterneordnet; wo
eine Landarii okratie regieit, ist der Boden der wich'
tigste Gegenstand der startlnpen Fürsorge, während
in einer Händlernation Handel und Gewerbe den
ersten Rana einnehmen. Kommen Zeiten, wo sich
eine neue Classe bildet, >o maßt sich diese zugleich
mit dem Anwachsen ih.es Reichthums die Oberge­
walt übw die alte Ordnung an. Das war der Fall
in England während des letzten Jahrhunderts, zu
besten Anfang die Aristokratie völlig im Besitze der
Autorität befand, und an besten Ende wir dieselbe
Cl ffe nur noch insoweit mächtig finden, als sie ihren
Eibhochmuth den Amprüchen der Geschäftstreiben-
den und der Speculanlen untergeordnet hat. Ari­
stokratie und Plutokratie sind jetzt dermaßen durch-
einandergewürfelt und vermischt, dass es völlig un­
möglich ist, zu saaen, wo die eine endigt und die
andere ansängt. Mit dem Siege der Freihandelsbe-
wegung in England vor einem halben Jahrhundert
entstand auch zugleich eine Handelsaristokratre und
seitdem ist ihre Oberherrschaft kaum ernstlich bedroht
worden. Während die Kämpfe um die Macht
zwis.üen der alten Aristokratie und der neuentstehen­
den Plutokiatie sich noch abspielten, wurden die
arbeitenden Elasten ein gewichtiger Factor, da eine
Partei, die ihre Sympathien und damit ihre Unter­
stützung erwarb, in rhr einen mächtigen Alliierten
gewann. Nun, wo der Geburtsstolz und der große
Geldbeutel sich nicht mehr als feindliche Parteien
gegenüberstehen, lasten es sich beide vornehmlich an­
gelegen sein, die Arbeiter ruhig zu erhalten, damit
sie selbst im ungestörten Besitze des Reichthums
bleiben, den sie aus der Arbeit herausschinden. U,n
das mit Erfolg zu können, sind ;wei Dinge nöthig:
erstens müsten die Augen der Arbeiter von der Be­
trachtung der eigenen Lebenslage abgelenkt werden,
und zweitens müyen, um den stetig steigenden Be-
dürfnisten der reichen Elasten zu genügen, neue Ab­
satzgebiete und Gelegenheiten zu Capitalsanlagen für
die nationale Production und das überschüssige
Capital aufgefunden werden; denn ohne diese wür­
den die Dividenden und Renten sinken und die
Arbeiter unzusrieden werden. So dienen die Ex­
pansion und der Imperialismus einem doppelten
Zwecke. Sie verblenden die Arbeiter und vermehren
die Capitalgewinne. Der fiühere Earl of Beacons-
field erkarnte das recht wohl und blendete eine Zeit
lang die Nation duich die Vision des Jmperalis-
muS. Damals, vor 25 Jahren, waren die Führer
der Freihandelspartei, Gladstone und Bright, noch
eine Macht, mit der gerechnet werden musste, und
diese beiden waren durch die Traditionen ihrer
eigenen Vergangenheit gebunden, dem Eindringen
der kriegslustigen Strömung zu widerstehen. Das
hat sich gründlich geändert. I tzt wetteifern die
Parteiführer, conservative wie liberale, mit einander
darin, das englische Volk zu dem Glauben zu ver­
leiten, dass die Weltherrschaft die Freiheit bedeute
und nicht den MilitärüespotiSmuS, daheim und aus­
wärts. Ich b tte, mir zu gestatten, dies an dem
Kr ege zu illustrieren, der gegenwärtig gegen die
südaftikanischen Republiken geführt wird.
Vor vierzig Jahren galt Südafrika allen briti­
schen Regierungen als eine Last, und der Haupt-
wunich einer jeden war, es sich selbst überlasten u
können. Die Entdeckung von Diamanten innerhalb
des Territoriums des Oranje-Freistaales änderte
etwas an dieser Ansicht und Britannien annectierte
unter schmählicher Verletzung eingegangener Ver­
träge jenen Theil des Fceistaatgebietes, in welchem
die Diamantenfelder lagen. Die Geier des Capita-
lismuS, immer auf der Suche nach frischer Beute
für ihren gierigen Appetit, fühlten sich beinahe eine
Ze t lang gesättigt durch die Diamantenfelder von
Kimbcrl-y. Da entstand innerhalb der südafrikani­
schen Verhältnisse ein neuer Factor. Bisher war
Südafrika hauptsächlich als ein Land bekannt ge­
wesen, wo die große Jagd einen excellenien Sport­
gegenstand bildete und wo so ungefähr 100.000 hol­
ländische Landbebauer ihr Leben nach ihrer eigenen
monotonen Weise verbrachten. Doch Reichthum weckt
die Begierde nach weiteren Reichthümern, und so
folgerten denn die Besitzer der Diamantenfelder,
* Wir entvehmen den lehrreichen Artikel deS bekannten
englischen ArbciterparteisührerS der. letzten Nummer der
«Neuen Zeit."
dass, da in Kimberssw Diamanten gesunden wür­
den, wah sch.änlich r. iu)• .•»» Tgeilen Afrika:
sich solche vorsändeu. War n.cch Ajrrka das Land
Ophir, aus dem die Allen »inst eine unzählige
Mäste von Gold und kostbaren Steinen erhielten?
Eine Gesellschaft wurde gebildet zur Erforschung
unD Ausbeutung der unoccup eilen Theile des
dunklen E.dtheilcS, und im Jahre 18s>9 wurde
diele Coinpagnie mit einer Charter belehnt, durch
welche ihr das Recht eingeräumt wurde, ihre Herr­
schaft und ihren Handel übet weite Territorien aus­
zudehnen, die von Millionen Farbiger bewohnt
wurden- Mr. Cecil Rlwdes war das Haupt des
Unternehmens— in mehr als einem Sinne —,
aber bis heute hat dieses trotz seiner Bedrückuna
der Eingeborenen und seiner Beraubung der einae-
borenen W- ßen es nicht dahin gebracht, den Actio­
nären eine Dividende zu zahlen.
Anfangs der Aästziaerjahre wurde Gold inner­
halb der Grenzen der TranSvaal-Republik entdeckt
und in wenigen Jah:en schon zeigte sich, dass hier
das reichste Goldlager der ganzen bekannten Welt
sei, das an dividendenproduciercnd r Kraft noch 'sie
Diamantenfelder von Knnberley zu übertreffen ve>-
prach. Mr. Rhodes und seine Freunde, unter denen
sich verschiedene britische Aristokratsn und wenig­
stens ein M tglied der königlichen Familie, der
Herzog von Ftfe (Schwiegersohn des Prinzen von
Wales), befinden, konnten es nicht über sich ge­
winnen, sich solch einen hoben Preis entgehen zu
laffen. In Kimberley hatte Mr. Rhodes alle seine
Concurrenten nach und nach herausgedrängt oder
ausgekauft und die ganze Diamantenindustrie unter
die Controls einer Firma vereinigt: De Beers.
Ferner hatte er mit Erfolg diese Industrie und ihre
Hilfsbranchen von allen Steuern und Abgaben be­
freit, sowie Gesetze durchgedrückt, welch; ihn ermäch­
tigten, die Eingeborenen zur Arbeit in den Minen
zu zwingen gegen eine Entlohnung von wenigen
Sch'llina pro Monat. Er und seine Verbündeten
meinten, dieses Spiel auf den Goldfeldern von
Transvaal wiederholen zu können. Zu istrem Er­
st >unen fanden sie, dass die Transvaal-Regierung
nicht nur ihren Plänen keine Sympath en abzuge­
winnen vermochte, sondern ihnen entichlosten ent­
gegentrat. Sie verweigerte, zu gestatten, dass die
farbige Bevölkerung zum Nutzen der weißen Aus­
beuter verfclavt wurde und bestand darauf, die
reichen Goldmtnen müisten die Hauptsteuerlast des
Staates tragen. Auf einer Versammlung der Con-
solidated Goldfields Company— einer Johan-
nisbnrger Unternehmung— im November letzten
J.hies constatierte der Vorsitzende, dass, wenn die
Reformen, die sie von der Transvaal-Regierung ver­
langten, zugestanden würden, dies eine Erhöhung
der Dividende um 2°5 Millionen Pfund Sterling
(50 Millionen Mark) sür die Actionäre bedeute.
Er gestand freimüthig zu, dass ein großer Tyeil
dieser Summe aus Lohnreductionen gewonnen wer­
den würde. Eingeborene würden jetzt mit zwei bis
drei Schilling pro Tag bezahlt, ein Satz, der „ex­
orbitant" wäre und die Schwarzen betähiae, „viel
zu rasch reich zu werden". Weiße, sowohl Bergleute
als andere, hätten ein Eil kommen von 30 bis
50 Pfund Sterling p:o Monat.
Das sind Thatsachen, von denen die Leiden der
Ausländer im Transvaalstaate herrühren. Um die
öffentliche Meinung daheim in England irrezuführen,
kauften Mr. Raodcs und seine Genosten die meisten
Zeitungen in Süvasrika auf uns verwandten
taufende von Pfunden dazu, an die britische Presse
aufgebauschte und in den meisten Fällen grundlose
sensationelle Berichte darüber telegraphieren zu
lasten, wie die Ausländer von den Buren behandelt
würden. Zum Unolücke für unsere Nation trug oer
Colonialmwister, Mr. Josef Clamberlain, aus be­
sonderen eigenen G.ünden keine Bedenken, Rhodes
in seinen schändlichen Plänen zu unle stützen und
anzuspornen, umsomehr, als er in seinem Thun
durch Mitglieder der töni glichen Familie ermuthiat
wurde. Jeder, der an der Verwaltung von Suv-
afrika betheilrgt war und sich weigerte, bei dem
Unternehmen gegen die Transvaal-Republik Hilfe
zu leisten, wurde von seinem Posten abberufen und
durch willfährigere Justrumente ersetzt. Telegramme
nach Englano wurden verstümmelt und den An­
schauungen der Verschwörer entsprechend verändert
und ganze Spalten sensationeller Erfindungen, von
denen viele inzwischen durch die Untersuchung als
völlig grundlos erwiesen worden sind, wurden von
der durch Mr. Rhodes unterhaltenen Presse losge­
lassen und nach Hause gekabelt mit all dein Ge­
wichte und der Autorität ofsicieller D-pcschen. Die
Correspondenten nahezu aller Londoner Zeitungen
standen in Rhodes' Solde, und fs hat es wenig
Verwundetstes, da'- Das englische V.> k in aen
Glauben verhetzt wuio daS Burenre uuent wäre
nie Verkö-v-rung von Grausamkeit, Ccicuptiou uub
Rmb 'ster. Im ganz n weiten Eland gab es nur
eine einzige Ze ung, welche so unternehmend war,
einen unabhängigen V.rtreter nach Sü afc.ka zu
senden, um Dort die Sachlage zn studieren.
Zunächst wurde dem Pabstcum mitgetheilt, die
Verhandlungen mit Transvaal hätten nur den
Z'veck, den Ausländern das Wahlrecht zu sichern.
Knigers Regierung begegnete diesem Vorwande,
um den Fiieden zu erhalten, damit, dass sie ein
weilerreichendes Stimmr-cht zugestand, als Cham-
berlain zu fordern gewagt hatte, und indem sie
gleichzeitig einen Anpell an England richtete, alle
Streitfragen einem Schiedsgerichle ;u umerbreiten.
Doch alles war umionst; die Transvaal-Republik
m>t ihren Arbeiterjchutzge etzen, ihrer Verabscheuung
Des Capitalismus und allen ihren Jnstiiutionen
stand zwischen den Capilasisten und ihren Divisten-
den. Die Vernichtung der Republike> war entschie­
den, und sie härten ebensogut von eiwm Vampyr
Barmherzigkeit erlangen können als von denen, mit
welchen sie unterhandelten. Truppen wurDen von
England nach Südafrika gesendet, Ch «mberlainS
Reden wurden darauf angelegt, den Präsidenten
Krüger und seine Regierung zu beleidigen, die Re­
serven wurden am 7. October einberufen, ebenso
auch das Parlament, um 10 Millionen Piund
Sterling Kriegskosten zu bewilligen. Als die letzien
Hoffnungen auf Erhaltung des Friedens schwanden,
entschlossen sich die Burenrepubliken, einen energi­
schen Schritt zu ihrer SelbstoertheiDigung zu thun.
Sie stellten ihr Ultimatum, das mir ausgelassener
Freude von der Kriegspartei in England begrüßt
wurde, und schritten dann dazu, jene Vertheioi-
aungspositiouen in der Capcolonie und in Ratal
einzunehmen, aus welchen sie wieder zu vertreiben
es durch fünf Monate des ganzen Kraftaufwandes
des Britischen Reiches beourft hat.
Ich hoffe, niemand wird denken, ich übertreibe,
wenn ich sage, dass die emsige Veranlassung des
gegenwärtigen Ksieaes das Interesse der Capi-
talisteu Südafrikas ist. Britannien hat nichts
von Diesem Kriege zu erwarten, aber es hat Süd­
afrika zu verlieren, und es wird dieses unvermeid­
lich früher oder später verlieren infolge des jetzigen
Conflictes. Schon heute scheint es fast so, als
dürste, wenn die Buren unterworfen fein werden,
eine neue Campagne nöt£); g werden, um Rhodes
uns seine Freunde zu unterwerfen. Als der Krieg
ausbrach, verkauften diese Herren eine beträchtliche
Summe von Actien an continentale Financiers.
Loid Harris, Vorsitzender der Consolidated Gold-
fields Company, constatierte am 14. November,
daiö sie diesen Schritt gethan hätten, um gewiffen
Anschauungen zu begegnen, die auf dem Continente
verbreitet leien. Und er gab seiner Hoffnung dahin
Ausdruck, dass die Inhaber dieser Actien schon da­
für sorgen würden, dass es nicht zu einer Ein­
mischung Frankreichs zu Gunsten Transvaals käme.
Darin hatte er nun zwar unzweifelhaft recht, aber
die Angelegenheit schien eine aefährliche und uner­
wartete Richiung cu nehmen. Der britische Kanzler
des Schatzamtes kündigte im letzten October an,
die Kriegskosten müssten durch e; m Besteuerung der
Go c-felder Transvaals aufgebracht werden. Vor
ung fähr vierzehn Tagen musste er nun diese Er­
klärung zurückziehen; die Ursache davon war, wenn
er es auch nicht eingestand, dass die französischen
Actieninbaber erklär! halten, falls Großbritannien
ihre Ancheile an den Minen besteuere, würden sie
sogleich d e französische Kriegsmeute auf England
loslassen. Der Krieg zeigt also deutlich, da>s die
heutigen Regierungen, mögen sie republikanisch oder
monarchisch sein, im wesentlichen nichts als Instru­
mente sind, dem Willen der internationalen Finan«
siers Ausdruck zu geben und ihre Interessen zu
schützen. Die Moral ist recht einfach.
Aaßerhatb der socialistischen Bewegung— mit
Einschluis jenes Theiles der Arbeiterclasse, dessen
Anschauungen unter hrem Einflüsse stehen— in
der Krieg der populärste, der je von EncsianD ge-
fü'.w: wurde. Pobelhaufen dringen des Abends in
Piivaw rsammluiigen ein, die zu Gunsten des Frie­
dens stattfinden, sprengen sie uno greisen die Spre­
chenden mit Stöcken und Steinen an. Unter den
Hunderten von Zeitungen, reli,nö>en und politischen,
die täglich und wöchentlich erscheinen, ist die Zahl
jener, die gegen den Krieg opponieren, nicht größer,
als dass sie leicht an den F-naern berge-.äblt wer­
den könnten. Selbst Die Geistlichkeit aller Be-
tenntuiste ist so patriolenmäßig enthusrastijch, dass.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 22 ]
wenn einer an« ihrer Mitte sie daran mahnt, dass
die Lehre Christi nichts von Blutvergießen wissen
will, seine Bruder im Herrn ihn als einen Schwach«
sinnigen betiachten und er von unseren Richtern in­
sultiert wird. Augenblicklich dominiert in England
die Blutgier.
Die Nation ist geradezu in den Krieg hinein«
gelogen worden. Unsere Staatsmänner haben sie in
den Au^n der Welt entwürdigt. Bisher haben wir
den AnHruch erhoben, und dieser Anspruch war bis
zu gewissem Grade berechtigt, dass England der
Beschützer der kleinen Nationalitäten und der Ver­
theidiger der Freiheit sei, nun führt es einen Krieg
zur Vernichtung zweier Republiken, deren Bevölkerung
zusammengenommen kaum die einer unserer Städte
dritter Clasie erreicht. Nicht einen Engländer von inter­
nationalem Rufe gibt es außerhalb der Reihen der
Politiker, der nicht den Krieg verurtheilt. Aber die
Leidenschaft des aufgestachelten und in seinen unbe-
zähmten wilden Blutinstincten gründlich durch die
Presse aufgerüttelten Mobs verlangt nach mehr
Blut, und wenn 4000 Männer, Frauen und Kinder,
geführt durch einen, selbst gesponnene Kleider tragen­
den Farmer, sich 62.000 britischen Soldaten unter
dem Commando von fünf unserer besten Generale
nach wochenlangem Widerstände ergeben, wird dies
Ereignis als großer britischer Sieg begrüßt. Die
Nation ist trunlen in Blut, die Nüchternhert wird
erst wiederkehren, wenn man uns zur Bezahlung
der Rechnung auffordern wird.
Die herrschende C rpitalistenclasie ist ein gefähr­
licherer Feind der Freiheit als irgend eine andere,
mit der Reformer bisher zu thun hallen. Da sie
die Controls über den Nrliormlreichthum Hai ond
in der Lage ist, jenen, ivelche sich ihr entgegeustem-
men, die Lebensqucllen abzuschneiden, so erzieat sie
feile Fähigkeiten auf ihrer Seite, beschwichtigt die
Geistlichkeit durch ihre Zuwendungen, lenkt die Presse
von ihrer rechtmäßigen Aufgabe ab und verdirbt
die Politik, indem sie ehrgeizige Politiker zwingt,
ihre Söldlinge zu werden. Niemals hat der Capi-
taliömus so klar seine Hand gezeigt als im gegen­
wärtigen Kriege, doch wird das Beschämende des­
selben nicht umsonst an uns vorübergegangen sein,
wenn es schließlich das englische Volk zum Be­
wusstsein der Thatsache erweckt, dass eS seine Frei­
heit von neuem erobern muss, da die britische
Staatsgewalt, verlasien von allen ihren T-aditiai en,
im Jnteresie des Capitalismus zu einem Instrument
der Freiheitsvernichtung geworden ist.
Vrrsammluugs-Derichte.
Graz. Sonntag den 25. März 1900 fand im
Gasthause „Zum König von Ungarn" vie General­
versammlung des steiermarkischen Arbeiterinnenvereines
statt. Zum ersten Punkt kamen sämmtliche Berichte zur
Verlesung, welche controliert und für richtig befunden
wurden. Der zweite Punkt war vie Neuwahl des
Ausschusses. Zur Vorsteherin wuive Genossin Pelagia
Dostal gewählt. Zum dritten Punkt sprach Genossin
Jodelbauer, welcher in ausführlicher Weise die
Lage der Arbeiterinnen klarlegte. Genossin Pawles
appellierte an die anwesenden Frauen, die Worte der
Referentin zu beherzigen. Zum virilen Punkt brachte
Genossin Edelschwcger aus Leoben die besten
Grüße von den Leobner und Donawitzer Genossinnen.
— Es diene zur Kenntnis, dass alle Zuschriften lü­
den steiermärkrschen Arbeiterinncnverein an Genossin
Pelagia Dostal, Eggenbergerall e Nr. 3a. zu
richten sind.
Krteglach. Am 1. April fand hier in Herrn
Bruggrabers Gasthaus eine sehr gut besuchte Volks­
versammlung statt, in welcher Genosse Schuhmeier
aus Wien zur Tagesordnung: 1. Die letzten politischen
und parlamentarischen Ereignisse, 2. der 1. Mai sprach.
Gen. Schuhmeier sprach in ausführlicher Rede und
wurde oft mit Beifall unterbrochen. Zum Punkt Mai­
feier gedachte er zuerst der streikenden Bergarbeiter,
dann kritisierte er die ruchlose Haltung des christlich­
socialen Abgeordneten Leopold Steiner, dann appel­
lierte er an sämmtliche Anwesenden, sie sollen alles
daran setzen, um den ersten Mai zu feiern in, Jnter-
esse des Achtstundentages, worauf stürmischer Bestall
ertönte. Das „Lied der Arbeit" schloss die schöne Ver­
sammlung.
Liezen. Sonntag den 25. März fand hier in
Schultes Gasthaus eine sehr gut besuchte Volksversamm­
lung statt, in welcher der Abg. Gen. R e s e l über die
politische Lage und die Bestrebungen der socialdemo­
kratischen Partei in sehr ausführlicher und beifällig auf­
genommener Weise jvrach. Zur Versammlung hatten sich
auch Gewerbetreibende eingefunden, darantcr ein Glaser-
meister von hier, der seinerzeit von den Schwarzen in
der fünften Curie eundidiert werden sollte. Sein Lee»
wandter ist nämlich Dechant in Rottenmann. Als Ab»
aeordneter Gen. R e s e l über den JndrfferentismuS und
vie Unthätiakeit der bürgerlichen Parteien in dem Kampfe
um die BolkSinteresien sprach und darauf verwies, dass
kein« der bürgerlichen Parteien auch nur eine Vwsamm«
lung gegen die ungesetzliche Einführung der Zuckersteuer
abhielt, rief dieser Ortsweise dazwischen: „Na und was
hätte sie auch geholfen I?" Abg. Resel belehrte diesen
Herrn, dass, wenn mau von diesem Standpunkte ausgehe»
es überhaupt überflüssig sei» etwas zu thun. Da müsse
man dann alles lasien, wie es die Herrschenden machen.
Die socialdemokratische Partei sei vor nicht langer Zeit
eine kleine verfolgte Partei gewesen. Heute sei sie
mächtig und angesehen und habe schon manches erreicht.
Wenn sie dem Grundsätze deS ZwischenruterS gehuldigt
hätte, wäre sie längst hin. Als Abg. Resel unter leb­
haftem Beifall ausgesprochen hatte, nabm derselbe Herr
das Wort» nannte die Rede Resels ausgezeichnet und
verglich— aus welchem Grunde wissen wir nicht—
die politischen Parteien mit einem Gesang«quartett. Was
er damit -sagen wollte, fand kein Mensch heraus, nur
schien eS, als wolle er damit die Nothwendigkeit dieser
Parteien damit begründen. Zum Schlüsse spielte er nut
den Worten: „Und folgst du nicht willig, so brauch'
ich Gerockt" auf den gewaltsamen Umsturz durch die
Socialdemokratie an. Kaum hatte er aber ausgesprochen,
raffte er seinen Ueberzicher auf und verließ fluchtartig
die Versammlunn. Leise tönte ihm nach: „Coniunons-
rath!" Abg. Resel erwiderte, es sei ihm leid, dass dc:
Herr fort sei, unv zeigte da? Konfuse von dessen Aus­
führungen auf. Zum Schlüsse wurde eine Resolution
angenommen, in der den socialdemokratischen Abaeord-
neten r> 2' volle Vertrauen ausgesprochen wird. Nachher
sangen die zur Bersammluna erschienenen Ro'.tenmanncr
Genossen das „Lied der Arbeit." Sie waren, waS
lobend hervorgehoben werben muss, bei vierzig an der
Zahl zur Versammlung erschienen, was in Leeren be­
greifliches Auneben erregte. Sie sangen mehrere A bester-
I'.cöer, die all ^meinen Beifall sard.'n, und trugen so
zum schönen V-rlauf der Versammlung bei.
Mürzzuschlag. Aus Anlais einer in Mü'.rruschlag
jä" st lattgeiai d.lien§ 2-Vcrsammlung, welch' von
Seile Du Deuts.dnationaten Anhänger von Mür-zuichlag
einberufen murre und in welcher Herr Franko Stein,
wie der „Arbertrrwckle" bereits berichtete, seine be-
lannlen Plirase» oustischte. hat die socialdemokratische
Brziiksorganlsution für Sonntag den] April 1900
in Watohers Curialon eine Volksversammlung ern-
berusen mit der Tagesordnung „National oder Inter­
national". Lange vor der angekündigten Zeit war der
Cursalon bis auf das letzte Plätzchen voll besetzt und
der Besuch war so groß ^dass die Tische aus dem
Local geräumt werben mussten, um den noch ankom­
menden Besuchern Platz zu machen. Gen. Beer als
Vorsitzender begrüßte die Verjamlung im Namen der
Beziiksorganisakion. Gen. Schuh in eier aus Wien
überbrachte vie herzlichsten Grüße der Wiener Genossen
unv betont in kurzen Bemerkungen die Sympathie der
W>ener Arbeiterschaft zu den letzten Fortschritten der
steiermärkstchen Arbeiterschaft, ivas mit Begeisterung
entgegengenommen wurde. Sodann entledigte sich der
Referent in einer nahezu L^stündigen Rede, welche
zuin osterenmale von Beifall unterbrochen wurde, seiner
Aufgabe dadurch, dass er den Wert einer nationalen
Arbeiterorganisation gegenüber einer internationalen Be­
wegung mit genügenden Motiven und Beweismittel be­
gründete. Bei der Kritik über einzelne Punkle des
deutschnationalen Programmes, welche auS dem social«
demvkiatischen Hainfclder Progiamm entnommen scheinen,
kam es zu lebhafter Bewegung. Als die Verurtheilung
der socialdemokratischen Arbeiter aus Saaz zur Sprache
kam, erschollen brausende „Pfui Stein"-Rufe. Der
Referent schloss seine Rede mit dem Appell an vie
Mürzzuschlagec Arbeiterschaft, an der internationalen
Socialvemokeatie festzuhalten, was mit stürmischem Bei­
fall begrüßt wurde. Nachdem sich weder Gegner noch
sonst jemand zum Worte meldete, verweist der Vor­
sitzende in einer kurzen Ansprache auf das Verhalten
ver Chriftlichsocialen und Deutschnationalen von Mürz«
zuichlag während der Reichsrathswahlen und empsiehlt
den anwescnven noch nicht organisierten Arbeitern den
Beitritt zur internationalen Socialdemokratie. Zum
zweiten Punkt der Tagesordnung, Bcschlusssaffung zu
Punkt 1. lies; der Vorsitzende nachstehende Resolution
zur Verlesung bringen und wurde dieselbe von der
Versammlung ein stimmig angenommen: „Die heute am
1. April 1900 in Würzzuschlag slalisiiidende Volks­
versammlung mit der Tagesordnung: 1. Punkt „Na­
tional oder intenrutronal", 2- Punkt „Beschluss-
fassung zu Punkt 1" erklärt, den vom Gen. Schuh­
meier aus Wien zum 1. Punkt der Tagesordnung ge­
brachten Vertrag mit Befriedigung zur Kenntnis zu
nehmen. In weiterer Erwägung erklärt die Lersamm-
kung «ttf Grund der Thätigkeit der sociakdernokrnflfchm
Parteileitung und auf Giund der Thätigkeit der social«
vemokrati'chen Abgeordneten, an den Principien der
Socialdemokratie festzuhalten und spricht der Partei­
vertretung sowie dem socialdemokratischen Verband im
Parlament Dank und Anerkennung aus." Die an­
wesenden Deutschnationalen und Christlichsocialen ent­
fernten sich, ohne zu erwidern. Gen. Schuhmeier
sprach in seinem Schlusswort den Dank für die An­
erkennung aus und geißelte die Feigheit der Gegner.
Nachdem «och Genoffe H e S k y dem Genosten Schuh­
meier im Namen der Versammelten die herzlichste«
Grüße an die Wiener Genossen empfahl und die Zu­
versicht auslprach, im Kampse für die internationale
Soeialvemokraiie weiter zu fahren» schloss der Vor­
sitzende die Versammlung unter dea Klängen des
„Liedes der Arbeit".
Correspoudenznu
Judenburg. (Eine höfliche Anfrage an
vie Gemeinde Judenburg^ Wie lange wird
in der Weiervorstadt daS Bacher! entlang der Schloss«
gaffe noch warten mästen, bis dort einmal ein Zaun
angebracht wird, damit die Kinder dieser armen Keuschler
und Arbeiter, die dort wohnen, nicht forlwährend Ge­
fahr laufen, hineinzufallen, oder auch vielleicht ein großer,
der dort bei finsterer Nacht geht? Die Gemeindever­
tretung wird doch nicht warten wollen, bis einmal
vielleicht gar ein Mitglied der Gemeindevertretung dort
einen Lastsprung macht. Das möchte uns sehr leid
thun!
Puch bei Wciz. Die Kirchnimulter und der Kir­
chenvater, so weiden nämlich von den Ortsinsassen der
Gemeinde Bärnvorf in der Oststeiermark die Groß-
läunn Schrank und deren Mann genannt. Sind recht
rarc Leute; sie stiehlt unv er— ist Kirchenpropst.
Jeder Mensch hat schon einmal gehört, dass Uebung
den Meister macht. So auch die Frau Piopstin und
sie übt daher schon so manches Jahr. Der Krug geht
aber so lange zum Brunnen, bis er bricht, so ein an­
deres Sprichwort. So kam es, dass die Schrankin in
dem Augenblicke ertappt wurde, als sie ein Paar Filz­
schuhe zum Anprobieren, wie sie sich später ausdrückte,
verschwinden lassen wollte. Die eingeleitete Hausdurch­
suchung brachte nun ein herrliches Resultat. Ueber
hundert seidene Tücher, von denen viele durch langes
Liegen unbrauchbar geworden, eine Unmenge Zwirn,
Bänder, Strümpfe, Unterröcke, Geschrir, Eisenwaren
u. s. w. waren da aufgespeichert. Die bei der Durch­
suchung anwesenden Kaufleute erkannten einen großen
Theil der Ware als ,hr Eigenthum und sagten mit
Bestimmtheit aus, dass diese Bäurin niemals solche
Dinge, sondern stets nur Kleinigkeiten, wie z. B.
Franckkaffee rc. verlangt habe, somit alle diese Gegen­
stände gestohlen seien. Wie groß die Meisterschaft dieser
Bäurin im Stehlen war, bezeugt folgender Fall:
Während der die Hausdurchsuchung leitende Gendar­
meriewachtmeister und die anwesenden Zeugen damit
beschästigt waren, die aufgefundenen Waren zusammen­
zulegen unv die Stücke zu zählen, gelang eS der Lang»
fingerin nebenher wieder, Stücke in ihren Kasten zu«
rückzuescamotieren. Erst dem energischen Einschreiten
des Wachtmeisters war es zu verdanken, dass die beim
Nachzählen fehlenden Stücke das Tageslicht wieder er­
blickten. Mancher wird sich nun denken: Ja, wie war
es denn möglich, dass sie so umfangreiche Gegenstände,
wie Geschirr, foltjchleppen konnte? Sehr einfach. Sie
war stets sehr bauschig angezogen und hatte in ihrem
Unterrocke unergründliche Säcke eingenäht. Als der Vor­
sitzende bei der Gerichtsverhandlung die Frage stellte,
ob dies in dieser Gegend vielleicht so Mode sei, ant­
wortete ihre Tochter aus St. Margarethen: „Ja iS ja
nix dabei, ich— und ich auch, sagte eine anwesende
Enilustungszeugin— habe auch solche Säcke." Dabei
sei noch bemerkt, dass viele Belastungszeugen gar nicht
vorgeladen waren. Eine Schneiderin aus dieser Gegend
sagt, dass sie noch keinem Frauenzimmer einen derartig
entwickelten Sack in den Untenock eingenäht habe.
Diese Mode scheint also nur bei der Familie Schrank
und deren Freundinnen zu bestehen. Um nun zu er­
klären, wie es ihr gelang, so große Gegenstände fort­
zubringen, sei noch bemerkt, dass der Weg vom Ge­
wölbe des einen Kaufmannes, dem sie die meisten Ge­
genstände gestohlen, zum Anstandsorte, welch letzteren
die Kirchenpropstin bei ihren Einkäufen regelmäßig mit
ihrem Besuch? beehrte, bei dem Geschirr- und Eisen-
magazine vorüberfülnt. Noch weitere Aufklärung er­
wünscht? Nun höre man und staune! Diese Person,
welche auch nicht einen Grund zur Entschuldigung ihrer
Thaten anführen konnte, da sie Doch die reichste Bäuerin
im Orte ist und sich aus ihre Wohlhabenheit nicht
wenig zugute thut, bekam nur 14 Tage Arrest, weil


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 23 ]
pe leugnete, mehr als das gestohlen zu haben» waS
man i! r bei der That abnahm, alles andere will sie
gekauft hrben. Der Herr Pfarrer des Ortes Puch, Herr
Anton Scstcy, zu dessen Pfarre Bärndorf gehört, ver«
folgte diesen Procffs, der schon seit November 1899
anhängig isr, mrt besonderem Inteleße. Er sagte auch
mit verblüffender Sicherheit voeaus, dass der Schrankin
nicht viel geschehen kann, da man sie ja nur beim
Stehlen von Kleinigkeiten ertappt hätte. Dass die
Ware» welche die Kaufleute als bei ihnen gestohlen be­
zeichneten, den Wert von 120 Kronen weit überstieg,
fei von gar keinem Belange, so lange sie nicht einge«
steht, dass sie wirklich alles gestohlen. Und wie der
Prophet es vorhergesagt» der die so hart Bedrängte noch
kurz vor der Schlusoerhandlung mit einem Besuche be­
ehrte und ihr Trost zusprach, so geschah es. Die Diebin
leugnete alles, was man ihr nicht direct beweisen
konnte. Die Ware, welche sie eingestand, gestohlen zu
haben, wurde auf nur 30 Kronen geschätzt, die übrige
gefundene Ware, welche ihrer Menge wegen mütels
eines Fuhrwagens zum Gerichte geführt werden musste,
war nun ihr rechtmäßiges (? ?) Eigenthum. Obwohl die
Delinquentin bei der Verhandlung sich genau erinnern
wollte, «o und wann sie die einzelnen Stücke gekauft
(? ?), so wurde doch als Milderungsgrund angenommen,
dass infolge der ihr von den Entlastungszeugen ver-
holfenen Gedächtnisschwäche die Schrankin manchmal
aufs Zahlen vergeffen haben könnte. Selig sind die
Armen im Geiste und deswegen bleibt der Schrank
auch Kirchenpropft.
Wetz. Im Monate November oder December v. I.
soll aus dem Sommersalon in Herrn I. Liebs Gast­
haus auf der Wegscheide ein präparierter Birkhahn ent­
wendet worden sein und da der Sichelschmied L. N.
zufällig einen schönen Schildhahnstoß auf seinem Hute
trug, als er im erwähnten Gasthause einkehrte, fühlte
sich Lieb allsogleich berechtigt, diesem beliebten Burschen
die Gendarmerie nachzujagen, die ihm die Hutfeder ab­
verlangte. Einige Tage später wuroe L. N. durch den
Gendarmen von der Arbeit weg zum Bezirksgerichte
e'cortiert, ins Verhör genommen und von 1 Uhr mit­
tags bis nächsten Tag um halb 12 Uhr mittags in
den Arrest gesteckt, ohne einen Biffen zu effen zu be­
kommen. Nur den günstigen Zeugenaussagen seiner
Collegen hatte er es zu verdanken, dass er nach vier-
undzwanzigstündigem Fasten wieder auf freien Fuß
gesetzt wurde. Wieder einige Tage später wurde L. N.
zur Verhandlung vorgeladen, bei welcher natürlich ver
Freispruch erfolgte, worauf ihm der Richter U r e y
erklärte, dass er zwar das Recht habe, den Li.'b zu
einer Genugthuung zu treiben, aber auf gerichtlichem
Wege werde er nichts erzwecken I Dieser Herr Lieb, der
ehrliche Leute verdächtigt, wurde vor mehreren Jahren
wegen einer eigenthümlichen Geschichte zu circa 600 st-
Strafe verurtheit. Auch sonst könnten wir von ihm
manches erzählen. Diesmal geben wir diesem sanften
Hagenhoferfteunde nur folgendes Liebchen zum Ange­
denken:
Schildhahnfedern aus dem Huat,
Derf auf der Wegscheid neamd mehr tragen,
Weil der fette Lieb sonst thuat
D' Gendarmen glei drauf jagen.
Auskünfte in allen Uechtsangelegen-
heiten
werden jede« Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter­
wille- ertheilt.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaction keinerlei Derantwortnnk
Billige Gstevschinken
per Kilogr. -4 fr„ liefert Leopold Zierler, Telcher,
Calvaricnbergstraße Nr. 6.
Kaiserfleisch, mager per Kilogr. 60 ft.
»' fett .....„„ 56„
Schmalz, per Kilogr. 64 kr.— Bei Abnahme von
5 Kilogr. per Kilogr. 60 kr. 159
e* W
£ Gratis! 3H
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermüßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleinar Auszug vorn Preiseourant:
Nähnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Hand u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 72 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Wollklerderstolfe, Meier 23, 28, 48 kr.
Nutz schurren, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschafts schurren 16, 19, 29, 39 kr.
Frauenstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Frauenhrmdeu, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Wanurrsockeu, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Wänner-Iägerhemden, St. 35, 39,48 kr.
Mannrr-Arbeiterkappen» St. 18, 20 kr.
Wanner-Sarchenthosen, Stück 28, 39 kr.
Männerkrägen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männermanschetten, Paar 15, 19 kr.
Männer-Uarbrust, Stück 13, 18 kr.
Männerhemden, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Männerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männereranatten, Seide, St. 10,13,20kr.
Taschentücher, Ltück 3, 5, 8, 10 kr.
Staudrücke, Sostonr, Meter 16, 19 kr.
Perlmutterknopfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Feibfedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Erste Grazer Billigkeit
Jitor Rosenberger
&ttr*enstr a IS u. 25.
Herzliches Lebewohl
allen organisierten Lokomotivführern, Maschinen-Kefsclwärtern
und Collegen, von welchen ich nicht persönlich Abschied nehmen
konnte. 160
Josef Aniewallner, Graz.
Keine Preissteigerung!
3m
Karlsbader w Schuhlager
Graz,
.A.l'bl’sclxes
bleiben die Preise
wie bisher uner­
reicht billig
ohne Con-
currenz.
Welt.beka.unt!
Garantiert
Handarbeit
aus bcstemLeder
in licht und
schwarz.
Ann6N8tra886 13
llänner-Zug- n.
Bergstei-
gerschnhe
fl. 2.90, 3.50,
50, 6.75.
Bamcn-Zug- und
Schnür-
Schuhe
ft.2.75,3.50,
4.50,6 50.
Kinder- -.4S-? 63.
schuhe, —.95. 1.25.
unerreicht billig: ^/ert h»« 1^ 2- 50.
Bitte, genau aus Namen und Adresse: 158
Gustav Stier, nur 13 Annsnstrasss 18
zu achten.
Echten Zarnaika-Rm», franz. a.
inländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Weiu-
geläger, Wacholder, Vierbrant-
wein rc. empfiehlt
Josef Pastner
Cruz, Fradpich ilr. 2, u 6
Wohnungs-Aenderung.
Med.Dr.KarlTrümmer
| Vereinsarzt
der Altßkmeire» jltitts. Arl>eiter-Kr»ikA- ual N»terstitziAtr-8tse
! wohnt jetzt:
Calvarienberggürtel 42,1. Stock.
Ordiniert täglich von 8—10 Uhr vormittags und 3—4 Uhr
, nachmittags. Sonn- unv Feicriags nnr vormittags. 142
;cl*ö
in größter Auswahl, wie bekannt vcrläfslich.
wo~ eomplet nnd gut nur bei
MaimMkomgg
klkllthorzalle ß, sia-i-sir der Fralllisrauerkirchk.
Größte LlUtakeit ohne Loncurrenz.
glasier- und Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
, Rasieren 6 kr. Haarschnri-ea 15 kr.
Gütigem Zusmuch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
i (?&. Llalrlas Aichf.j 123
| Graz, Brücüenltopf&asse S, Eeki isr Riisükjbf««.
ArdeiterMsthe
eigener Erzeugung liefert bekannt gut und billig
Adolf Gttnrtflei*
Lendplatz Nr. 59. m
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Geschichte dar Wiener Revolution 1B48.
Bon Maximilian Bach.
960 Seiten. Reich illustriert. Preis X 7.20, in Prachtband
aebunden K 9.—.
Press stimmen: »Neues Wiener Taglatt": „... ein
vortreffliches Werk." „Arbeiter-Zeitung": „....- die
ersie zusammensaffende Darstellung der damaligen Zeit."
„Beobachter":.. Das Buch liest sich gut und isr in
wohtrhuender Uebersichtlichkeu geordnet." „Vorwärts":-.
Bach's Buch isr von allen Darstellungen über das Ruhmcsjabr
Wiens die weitaus beste und empfehlenswerteste, ein gutes
Lesebuch für das Bolk, ein« würdiac Erinnerungsausgabe an
die in Wien gefallenen Helden." „llumanite Xonyelle“:
„... ein ungemein inleresianles und auf gcw-sienhas:em
Quellenstudium beruhendes Geschich-swerk, welches feinem
Autor alle Ehre macht." „Mcraner Zeitung": „... Die
vortreffliche Ausstattung und der reiche LilLeifchmuck ne:vienen
ebenfalls Anerkennung."
Zu beziehen durch die Wiener Volksbuchhandlung
Iguaz Brand, Wien, Vk-, «tumpendorserftraste&
Auch in 30 Heften ä 24 Heller durch jede BuLhanolung
und jeden Eolporteur zu beziehen.— Kalolog socialpolui cher
Schriften gratis.
ßmpfrhlküSVtrLk eixfülärrnirr Schnfikn.
I. »Das also sind die Llothen!!" Was der
Huber-HiaSl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gimeindewirtshaufe erlauscht und nach-
! erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Stück 4 fl.
' 2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Kogibauerpold und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr., 100 Stück 3 fl.


[ 2023-06-29 10:49:51.930 - 19000412 - Seite 24 ]
0
(Statut 8 49 und 50.)
P»ft-
Sie.
3für bis ßiorpovcrliorren:
!
Veriammliincisoit
Tag und Datum
Zeit
1
Drauerei Ueiuinghaus
A!ois Oloinil's Gust.iauS (oonn. Kappuc), Eggni-
bergeist'asje 8^
'
Sonnten 22.
>
9 Uhr früh
2
Maurer und Iimmerleute
Gasthaus „Zur Weinhecke", KlosterwieSaasse 5
öonrtag 22.
9 Uhr fiüh
3
Actieubrauerei und Uieckh
Ganhous „Zum Könia von Ungarn". Straucheraasi 34
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
4
Hui- und Tuchfabriken und Confeclions-Anstalteu
Gasthaus „Zum Sandwirt", Griesmsse 27
Sonntag 22.
9 Uhr früh
6
Lrepefch und podewils
Zeschs Gasthaus „Zum Ste>n".MünMabenst>as;e46
Samstag21.
8 Uar abends
6
Duch- und Lteindruckereieu
Vereinölocal der Buchsrucker, Büigeraasie 4 1. St.
Samstag21.
8 Uhr abends
7
Eifenwarenfabrik, Glasfabrik, Schuhwarentabrik, Sankt,
Kteivofcheg, Ueininghaus
Reiters Gasthaus „Zum Schweizerbauer",Köröststraste
Sonntag 22.
'—'
9 Uhr stüh
8
Dürkopp, Älbl, Gasanstalt, Fahrradwerke Frau;
Gasthans „Zum goldenen Lamm", Griisplatz
Sonntag 22.
M
9 Uar ftüh
s
Maschinenfabrik Krau;, Ringoten-Siegelei Andritz, Drückcn-
bau-Anlialt, Leicham W. und Lieureich
Reiters Gasthaus „Zum Schiveizerbauer",Körösistraß
Sonntag 22.
o-
53
2 Uhr nachm.
10
Kasch, Grtner, Sägewerk Wolf, Lagler, Steiner, Ludwig,
Schul;& Löllsch, Waleuta
Gasthaus „Zum deutschen Bund", Wickenburggasie
Sonntag 22.
2 Uar nachm.
11
Drauerei puutigam
BrauhiuSrestauration in Puntigam
Montag 23.
8 Uhr abends
12
Tramway, Steinmetze, weitzer Waggonfabrik, Läpp,
Drandtner L Dobatliin
Gasthaus „ZumKönigvon Ungarn", Strauchergafle 34
Sonntag 22.
9 Uhr früh
13
verficherungspsiichtige Mitglieder in den übrigen Detrieben
uud Iahlltelleu
Gasthaus „Zur Weinhecke", Klosterwiesgass? 5
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
14
Freiwillige Mitglieder (Teutrale uud Iahlstelleu)
Gasthaus „Zum Sandwirt", Griesgasie 27
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
Tagesordnung:
Graz, im März 1900.
1. Wovkcrgs 5ss Zieehsrrf«H«rttsbsviatescenten='ginterfUxtiunQ 0 fonö.
3. Die neue Lei-hsngerS-A0thsirring, Wsvficherrrng für Ssn ^VOsefcenefaCC.
4. Wcrht Her Dstsgisrtsrr.
5. Z3ssprs«Hung von WsrsinScrngeksgsnHsilen.
Der Vorstand der
Allgern. steierm. Arbeiter-Kranken- und Unterstühungs-Casse
1SS Graz, Aueubruggergasse Nr. 5 und 7.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung
Zgnaz g3ran£>
Wien, VI., Gumpendorferslraße Nr. 8.
in «reichen und steife«» Aiedehnten
Von fL 1 90 aufwärts.
Ferner gut strapazicrbare Knabeohüte von fl. 120 auswärts.— Auch große Auswahl in Herren-, Knabe»-,
Sport- und Kinder Mütze« empftchlt
Mathilde Günther, Herren-Hutgeschäft
(ehemalige langjährige Verkäuferin bei A. Pichler, Murplatz 9)
G]RAZ, Karl Ludwig-Ring Nr, 20.
B3 Für die Arbeiter 10 Perceut Nach lass. Q 164
Sieuäeiten
Z
von
MUlill Ui llUuUUuUilll JLLLU11
in grösster Auswahl
bei
HHochenegg
Schirmerxe«g«ng
GiRAZ, Murplatz
Eisernes Haus.
RtPHltm» tmb Ueberzüge
schnell und billig.
Ignaz Schatzl
Graz, Murplatz
empfiehlt ju ermäßigten Preisen
von fl. t.20 bis fl. 1.80
E'b^^en Kaffee„ ,.LL 2.-
Bruch.Lhoeolate Kilo fl. l.to
vruch.Raffe« _. 96
Zwetschken, türkisch„ —.28
«^V c£ liHt Deka„ -.SO
Vrnch.Lhe«^(- s»
Sämmtliche Spezereiwaren billigst.
Höret!
aus den
k. k. priv. Cicborienfabriken
Idols Glaser& Go.
Leneschltz. c Prag.• Velin.
Billige Bücher l
So lange der Dorrath reicht liefern wir zu den ausser Klammern stehenden
herabgesetzten Preisen:
Blatchford, Robert, Im Reiche der Freibeit. (Merrv KvxlLllä.) Briefe
ül-er den Socialismus. Uederiegt von Henry Wnghr. 2-7 Setien. K 1.20.
Blum» Emil. Wer lügt? Ein sociales§ agezeichen. Mtt einem Dorwort
von Max Rordau. 14 Bogen. (Statt& 2.v6) K 1.20.
Dteies geistreiche Buch veranschaulicht in lebendiger Form die Lügen­
haftigkeit b.r heurigen StaatS« und GefellfchaftSrinrichtungen an den
Lyren des Arztes, Kaufmanns. Banquiers, Professors. Redacteurs.
Adoocaten, Politiker- und Priesters.
Finsternisse. Das Leben Jesu tm Lichte der Kritik. Don eine» Zeitgenossen.
13 Bogen. (Statt K 2.88) K 1.20.
Handbuch deS GoeialismuS. Herausgegeben von Dr. E. Stegemann
und Dr. £. Hugo. 1807. 35 Bogen. Ja Leinwand gebunden. (Statt
K 16.—-) K 6.60.
In lexikogravhischer Lnordnun- bietet das .Handbuch* ein möglichst
vollständiges Bild von Theorien, Geschichte und Entwicklung deS
Socialismus. Karl Kautöky hat dasselbe tu der.Reuen Zeit* empfohlen
und eS für eine fleißige, gewissenhafte und sehr zweckentsprechende
Arbeit erklärt.
Herwegh, Georg, Gedichte. 18 Bogen. Elegant gebunden. (Statt K 5.50)
K 3.—.
Hol), Aruo, Das Buch der Zeit. Lieder eine- Modernen. 27 Bogen.
In Leinenband. (Statt K ü.—) K 3.60.
Wie Wenige hat Arno Holz es verstanden. den Kämpfen und Zielen
unserer gädrenden Zeit voet, scheu Ausdruck zu geben.
Jacobh, Leopold, Die Idee der Entwicklung. Zweite Auflage. In 2 Bänden.
16 Bogen. 3» Leinwand gebunden, (statt K 6.60) K 3.—.
Lampa, Anton, Naturkräfte und Naturgeietze. Gemeinverständliche
Boriräge gevalten im Wiener Arbeiler-BüdungSverein. 424 L>-uen.
(Starr K 4.—) K 1.80.
Der Moloch des Militarismus. Ein Mahnwort an alle Welt.
7 Bogen. (Statt K 1.20) K —.60.
Spielberg, Ctfo d., Da- Menschenideal und seine Erfüllung. 8 Bogen.
(Statt L 2.40) 1L 1.20.
Droll-BorostyLni, Irma d., Im freien Reich. Mtt einem Dorwort von
Pros. Dr. Ludwig Büchner. 18 Bogen. (Statt K 4.80) K 3—
DaS inteiefsante Werk crvrtcrr Ätü^lichkriten und Berechtigung der
Forverung nach Gleichstellung der Geschlechter und legt d e Nothwendig»
kett einer Reform der Jugenderziehung dar.
^ Grarantiert 5 fach.
Herren- Krägen
in allen Halsweiten, nur moderne FayonS. per Stück 8 kr.
sowie HsmäSH-LriLSlS,glatt», gcsalte»
per Stück 10 kr.
Fviedvreh wonirev
«n^z, Ecke Post- und Schmiedgafse Nr, 3». 161
Hute Irbeilerwäsche
billigst in 600
Hans Weißensteiner^ Filiale
Graz
^Sün]gr<t(en(lra^« 5.

