
[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 1 ]
srr. 31*
(Tö o (7 o
AO vwvfl
0^ li'v'vy
Drgan des arbeitenden Volkes der Älpenlandrr.
flD
Srldbciat i«»,» ni.ivot olent<
Btl km Cttm M «**at. wnrknt HltiflO krmtpwt.
Kv«rz,
den 2. August 1900.
Zd v o n n« m• «t* p x• 4 0:
. K #■— I BiaMIlkrit K 1H
HaltlLhrti .......... t*—| 9Unatli4 .......... —o dezahle».
OOOOOOQQOOSOO2OOO
Montag den 6. August, halb 9 Uhr
abends
in den „Annen—Sälen“
Tagesordnung:
Der Kampf um die Ssnntagsruhe im
Handelrgewerbe.
Redner: Abgeordneter Johann Resel.
Zu dieser Versammlung ist jedermann freundlichst
eingeladen.
Der „Arbeiterwille"—
täglich I
30. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 29. Ausweists 11*432 Kronen.
Herr A. Maser, Preaning, 1 K.— Bruck: H.-ir
Ä. Kreukl, C. Hammel je 1 K.— Gen. A.
Weißenbichler, F. Schlager je 1 K.— Goß:
Gen. A. Leeb, I Scheuerer, C. Müller. I. Fliel,
I. Blauer je 1 K.— Durch «. SL 1 K.— Gen.
M. Eisel und I. Sieder, Uebelbach, 1E 25 h.—
Herr 2. Schleich, Gastwirt, Punligam, 1 K.—
Südbahn X., I, Wien, 10 K.— Gen. SL Ärte»
wald. Wetz, 1 K.— Gen. E. Mosler 50 h.—
Herr I. Magyar, Gastwirt. Leoben, 1 K.— F.
M. Magyar, Leoben, 1 K— Herr A. C., Graz,
1 X.— Wien: Gen. W. Schrecker, H. Kos.
napiel je 1 X.— H:rr F. Hauer, Friesenberg,
1 X.— Schwanberg: Gen. I. Brauchart
1 K.— Ein Rothgesinnter 1 K.— Gen. A.
Heinz! 3» h.— Stoßbudel und Schützenpartie 1 K
40 Heller.— Hieflau: Gen. M. Luber,
ab 1. Jänner 1900 ausge prochen hat, so wer­
den die Genossen Vertrauensmänner von Graz und
in der Provinz Steiermark dringend ersucht, für
diesen Fonds mit aller Energie zu agitieren.
«*
»
Jeder Besitzer einer Grnnderkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise Mr weitere Abnehmer.
Wer sich als rnr Partei gehöria betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Grnnderkarte.
Mtt Parteioruß l
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Der König von Italien wurde om 29. Juli
abends nach e nein Schauturnen in Monza durch
drei Revolver schusse ermordet. Der Mörder heißt
Angela B r e j j i, soll ein Seroenweber sein und
g starben haben, dass er Anarchist sei. Wie nicht
anders zu erwarten, überbieten die Zimnueu ein­
ander mit Enthüllungen über den Möroer. Die
reactionären Blätter benutzen den Mord zur
H?tze gegen Anarchismus und— Socialdemokratie,
die doch mit Ailentaten gar nichts zu ihan hat.
Außerdem wetiefferu alle B' in Lobhudeleien
des ermordeten Kön.gS. Anarchist Brefst
den Köiiig H mbert ermordete, nur irerl er Könrg
war, so laden ihn jetzt die mannhaften Zeitungs­
macher, nur weil er ein König war.
Die feindliche Stellung oer Socialdemokratie
gegen solche Racheacte ist zu oft betont worden, als
dass wir es not wendig hätten, sie nochmals klar­
zustellen. Wir sind Gegner jeder Todesstrafe, also
auch des politischen und socialen MoroeS, und wir
find gegen Attentaie auf emzelne Personen, mögen
sie noch i« großen politischen Einfluss haben, weil
wir nicht die besondere Schlechtigkeit einzelner für
das Elend der Massen verantwortlich machen und
vor allem, weil solche Attentate an dem socialen
Elend nichts ändern, im Gegentheile geeignet sind,
Ausnahmegesetze gegen alle freiheitlichen Bestre­
bungen der Arbeiterklasse zu fördern.
Es ist kein Zufall, dass die Attentäter der letzten
Jahre immer Italiener waren. Der wirtschaftliche
Jammer und das Volkselend Italiens schreien zum
Himmel und gerade die GivßmannSsucht, die im
Königshause Savoyen rege Förderung fand, die
B. Zetlmeier, F. Töllmeier je 1 K.— St' I Aussauiung deSa-men Landesfür eine Armee, die
Lo renzen bei Kniitelfeld: Gen. A. Hochfellner,^
I. Hammerschmied, I. Hoffelner, K. Hoffer je 1 K.
— Der alte GraSl aus Obersteier 2 K.— Herr
St., Gastwirt, Graz, 1 K.— Herr I Schlügt.
Eggendorf, 1 L.— Graz: Herr I. Kothgafler,
P. Hadler, P, Gruber, I. Reinbrecht, I. Jamnig
je 1 X.— Gen. F. Obermaier, A. Wetnhapl,
I. Ktckmeier je 1 K— Herr F. Pinteritsch, St.
Kathrein, 1 X.— Herr Bramberger, Graz, 1 K.
— Gen. G. Pouglisch, Graz, 1 1^.— Durch den
Arbeitergesangverein „Frohsinn-, Marbura, 10 L.
— Eggenberg: Herr F. Brau, I. Käfer,
A. Turuschek, M. Mohor, A. Müller, F. Jad-
laucnig je 1 K.— Herr A. Strohmeier, St. Andrä,
1 K.— 55. <5. 2 K.— Pepi 1 K.— Rother
Doctor 1 K.— Elaffenbewusste Schwiegermutter
40 h.— Dampfwalzen-Ruvt 7 h.— Ersparter
ZeitunaSstempel für N. 31 140 K.— Summe
des 80. Ausweises 11.650 Kronen.
Nachdem nun auch die Kreiseonferenz sich
für das tägliche Erscheinen des „Arbeiterwille*
den Dreibundmachtcn D utichland und Oesterreich
ebenbürtig sei, hat das Massenelend des italienischen
Voltes wesentlich geiördert. Dazu der un­
geheure politische Druck, die ZwangSzesetze, die
der Bankdieb§ r i j p i und der General
Pelloux unter Billigung des Königs erließen,
die blutige Niederwerfung des Hungerauf-
standes in Sicilien, die Einkerkerung der edelsten
Männer Italiens, sobald sie auch nur theorettlch
dem Socialismus nahestanden, die Maffenmetzeleien
beim letzten Mailänder Au'stand und die ungeheure
Erregung der Bevölkerung über die Ausnahms-
gesetzt, die in dem italienischen Parlament mit Ge­
walt durchgepresst werden sollten und nur an der
Obstruktion scheiterten, alles das muss berücksichtigt
werden, wenn man verstehen will, wieso die Köuigs-
mörder der neuesten Zeit immer Italiener waren.
Elend und Knechtung stnd die Grundübel, aus denen
dann Unheil aller Art erwächst. Eine Pestbeule
nennen die bürgerlichen Zeitungen den Anarchismus
der That; gewiss, aber eine Pestbeule ist, wie sich
die Herren von ihren ärztlichen Freunden sagen
Einzelerscheinung einer alloemeinen Erkrankung diS
Organismus. Die bürgerliche Gesellschaft mit ihren
Gegensätzen vou bitterer Noth der Volksmassen und
schreiendem Reichthum einzelner Schichten hat zum
Begleiter den Anarchismus, wie der Körper den
Schatten. Galgen und Guillotine werden den
Anarchismus nicht ausrotten, beseitigen kann ihn
nur der Sieg des Socialismus über Elend, Knech­
tung und Unwiffenheit des Volkes im kapitalistischen
Zeitalter.
Eine Anfrage an die deutschen Tages­
blätter. Die Ermordung des italienischen KöniaS
Humdert durch einen Anarchisten hat der bürgerliche«
Presie ohne Parteiuntersckied AnlasS gegeben, den
Ermordeten als einen der edelsten, erleuchtetsten,
höchstgeachteten, verehrtesten u. s. w., Herrscher zu
preisen. Welcher Herrscher Europas musste nun
sterben, der von der TageSuresie nicht als einer
der edelsten, erleuchtetstem höchstgeachteten, ver­
ehrtesten u. s. w. erklirr würde?!
Wilhelm IL, der Hnnnenkönig. Die erste
Rache-ede hat dem deutichen Kaiser wcht genügt.
An die Soldaten, die vorige Woche in Bremerhaveu
als Kanonenfutter nach China eingeschifft wurden,
hielt der Redekaiser eine Ansprache, wie sie blut­
rünstiger und barbarischer nicht ereacht werden kaun.
W:e gewöhnlich r'.ühte sich nachher die Regierung
im Schweiße ihres Angesichtes ab, die Blößen zst
bedecken, die sich der Kaiser gegeben, aber es nützt
nichts, ebensowenig wie die AuSlegungSversuche der
deutschbürgerlichen Preffe. Wilhelm II. wird das
Brandmal der Rede nicht mehr los werden. Die
Ansprache, die ungeheures Aufsehen erregt, hatte
folgenden Wortlaut:
„Kommt Ihr vor den Feind, so wird derselbe
geschlagen. Pardon wird nicht gegeben. Ge­
fangene werden nicht gemacht. Wer ench
in die Hände fällt, fei ench verfallen. Wie
vor tausend Jahren die Hnnnen unter König Etzel
stch einen Namen gemachr, der sie noch jetzt in Ueber-
liefe:ungen und Märchen gewaltig erscheinen läset, so
möge der Name der Deutsuen in Ehiua auf tausend
Jahre durch euch in einer Weise bethätigt werden,
dass niemals wieder ein Chinese wagt, einen Deut­
schen auch nur scheel anzusehen.*
Pardon wird nicht geaeben. Gefangene werden
nicht gemacht! Das heißt, die deutschen Soldaten
werden vom Kaiser aufgefordert, blind zu morden,
was ihnen unterkommt. Allen Gesetzen des Völker­
rechts und der Civilisation schlägt diese Aufforderung
inö Gesicht; die Niedermetzelung Wehrloser, sich Er­
gebender, die sonst nur bei barbarischen Stämmen
üblich war, soll zur Gewohnheit der deutschen Dater-
lanosoertheidiger am Ense des 19. Jahrhunderts
werden. Die chinesischen Soldaten, ob sie an der
Ermordung des Gesandten Ketteler betheiligt
waren oder nicht, die chinesischen Vaterlandsvcr«
theiviger, sie sollen nach dem Wunsche des deutschen
Kai'erS wie wiloe Thiere behandelt werden, die man
unbarmherzig ausrottet, selbst wenn sie die Wapen
wegwerfen und um ihr Leben flehen. Wie die wilden
Reiterscharen der Hunnen, nicht vor 1000 Jahren,
wie der deutsche Kaiser in allerhöchster GejchichtS-
unkenutnis sagt, sondern vor über 1500 Jahren iu
Europa hausten, Kinder und Weiber, Krieger und
Wehrlose hinschlachteten, plünderten, sengten und
mordeten, so sollen die deutschen Soldaten die emo-
päische— Civilisation nach China tragen. Um ja
fernem Zweifel Raum zu geben, führt der deutsche
Kaiser den Soldaten das Beispiel der Hunnen unter
Atlila oder Etzel au. Auf den Standpunkt vom
^ wwh yisnnwa I '■*8~ —> vv«» vv**»
lassen sollten, feine locale Krankheit, sondern eine> Jahre 441 n. Chr. sollen die deutschen Männer


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 2 ]
zurückkehren, mn ihrem Kaiser zu gefallen. Aber
selbst Attila, der Hunnenkönig, die GotteSgeißel, wie
er sich nannte, selbst dieser unerbittliche Würgengel,
stand nicht auf der Culturstufe, die Wilhelm II. mit
seiner Rede einnimmt. Der Redner PriscuS
schildert Attila nämlich mit folgenden Worten:
„(Segen die fremden Gesandten zeigt er Vorstcht
und Mis«.trauen und bemüht stch, ihnen die Macht
seines Geistes und seiner Waffen fühlbar zu machen,
aber die Gesetze des Völkerrechtes werden ge­
achtet, und an zuvorkommender Artigkett lässt er
es nicht fehlen."
Wenn die Gottesgeißel auch erbarmungslos gegen
die Feinde war. so war er auch voller Güte gegen
Unterworfene und Hilfeflehende. Der Kaiser
des großen Culturvolkes der Deutschen aber befiehlt
den Soldaten im Zeitalter des lenkbaren Luftballons
mch des unendlichen Fortschrittes aller Wissenschaften
und Künste, auch Unterworfene und Hilfeflehende
hinzuschlachten, kein Erbarmen zu kennen und alle
Gesetze deü Völkerrechtes mit Füßen zu treten.
Deutsche Landesktnder sollen wie Hunnen wüthen
— dergleichen ist noch nicht gehört worden! Dies
musste vorbehalten bleiben für Wilhelm den Zweiten,
den Hunnenkönig.
„Pardon wird nicht gegeben, wer euch
in die Hände fallt, fei euch verfallen"
(Fortsetzung konfisciert!)
Ein zweiter Artikel über Wilhelm H
konfisciert!
Ensant perdu.*
Lerlor'ner Posten in dem Freiheitskriege,
Hielt ich seit dreißig Jahren treulich auS.
Ich kämpfe ohne Hoffnung, dass ich siege.
Ich wusste, nie komm' ich gesund nach HauS.
Ich wachte Tag und Nacht— Ich konnt' nicht schlafen.
Wie in dem Lagrrzrlt der Freunde Schar—
(Auch hielt das laute Schnarchen dieser Braven
Mich wach, wenn ich «in bischen schlumm'rig war).
In jenen Nächten hat Langweil' ergriffen
Mich oft, auch Furcht— (nur Narren fürchten nichts)—
Sie zu verscheuchen, hab' ich dann gepfiffen
Die stechen Reime eines Spottgedicht».
Ja, wachsam stand ich, da» Gewehr im Arm»
Und nahte irgend ein verdächt'ger Gauch,
So schos» ich gut und jagt' ihm eine warme.
Brühwarme Kugel in den schnöden Bauch.
Mitunter freilich möcht' eS sich ereignen,
Dass solch ein schlechter Gauch gleichfalls sehr gut
Zu schießen wusste— och, ich kann's nicht leugnen—
Die Wunden klaffen— es verströmt mein Blut.
Ein Posten ist vacant!— Die Wunden klaffen—
Der eine fällt, die andern rücken nach—
Doch fall' ich unbesiegt» und meine Waffen
Sind nicht gebrochen— nur mein Herze brach.
Heinrich Heine.
* Verlorener Sohn.
ConflsoiertI
Ei« deutsches Regierungsblatt gegen den
Landdiebstastl der deutschen Reichsregierung in China:
Die „Schlesische Zeitung" nimmt gegen den Schwindel
Stellung, dermit dem Hinweis auf die angeblichen wirt­
schaftlichen Vortheile getrieben wird, die dem deutschen
Arbeiter durch die Erwerbung chinesischer Hafenplätze
erwachsen sollen. Das Regierungsblatt schreibt mit
seltener Offenheit:
Man pflegt leichthin unsere Festsetzung an der
chinesischen Küste als ein wirtschaftliches Jntereffe hin­
zustellen. Das ist sie kaum in nennenswertem Maße.
Unser Export wird dadurch kaum steigen, weil Kiou-
lschau selbst sich zu einem Centrum industrieller Pro-
duction gestaltet. Unsere Arbeiter dürften dabei nicht
viel verdienen, weil chinesische Kräfte ihnen bald den
Rang ablausen werden. Stiege aber wirklich unser
Export infolge jener Occupation, so wäre es nur auf
kurze Zeit und auf Kosten eines baldigen Rückichlages.
Denn die Chinesen find intelligent genug, um sich
unsere Fabricationsweise anzueignen und sie mit billi­
geren Arbeitstläftcn uns zum Schaden auszunutzen.
In Kiautschau bereichern sich einige Unternehmer, zu
deren Sicherheit wir beträchtlich.' Staa smittel aufwen­
den, von deren Erwerb das Reich aber keinen Vorthei!
zieht, weder angemeffene Steuern erhebt, nocki die ae-
riagste Bürgschaft hat, da,s das erworbene Vermögen
dereinst fa Deutschland verzehrt wird. Am Export nach
China ist allerdings unser Verkauf von Kriegsmaterial
erheblich betheiligt. Doch dieser ist uns theuer zu stehen
gekommen. Bleibt also in der Hauptsache unser Jntcr-
eff: an der Erwerbung einer Kohlenstat-on. Dieses fällt
schwer ins Gewicht. Aber seine Schwerkraft hat be­
stimmte Grenzen.
Jetzt aber find schon reichsdeutiche Soldaten
unterwegs nach C.ina, um die Bereicherung einiger
Unternehmer, die durch den Aufstand der chinesischen
Bevölkerung gestört zu werden droht, mtt Blut und
Greueln aller Art zu sichern.
Ueber die Verrohung der „Gebildeten",
die sich j.tzt allenthalben in Betreff Chinas zeigt,
schreibt die Berliner Zeitschrift „Ethische Cultur"
folgende beherzigenswerte Worte:
„Wer in diesen Tagen aller das li:St, was in
der öffentlichen Meinung Deutschlands über Chtna
laut geworden ist, der muss wirklich aufs schmerz­
lichste betroffen sein von der unglaublichen Roheit
und Blindheit des Urtheilens, die sich selbst in auf­
geklärten Kreisen breit macht. Diese Verbindung
von primitivster Jndianermo^al mit dem Brusttöne
von cullureller Ueberlegenheit, diese Stimmung
wilder Blutrache im Namen der Ausbreitung christ­
licher Civilifaton— das ist wirklich die tiefste Er­
niedrig >ng Deutschlands seit den Togen von Jena
und Austerlitz. Da« man z. B. einem großen
deutschen Pudlicum Auslaffnngen zu bieten wagt,
ivie sie das „Berliner Tageblatt" von sich gegeben
hat— das ist allein schon ein vernichtendes Zeug­
nis für das N veau unserer öffentlichen Meinung.
„Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben,
menn es dem bösen Nachbar nicht gefällt"— so
heißt eS da wirklich und buchstäblich, und mit dem
„frommen Nachbar" ist der Deutiche gemeint, der
im tiefsten Frieden gegen alles Völkerrecht den Chi-
nelen ein Stück Land weggenommen hat. „Der
Ruf nach glänzender Genugthuung für dieses
Verbrechen wider alles Volk rrecht" wird aus-
gestoßen mit Bezug auf die Ermorduug unseres
Gesandten— und kein Wort wird darüber verloren,
dass wir die Mörder dieses Gesandten sind, indem
wir zuerst die C.nnesen außerhalb alles Völkerrechtes
stellten, ein friedliches Volk zum Aeußersten brachten
durch Gewaltthätigkeiten, die kein Deut'cher so lange
auf sich hätte sitzen laffen, und damit eben unsere
diplomatischen Veftrater denselben wilden Jnstincten
preisgaben, die iünd^e Politik oificiell sanktioniert
hatte. Man wende sich also mit dem Rufe der Ge­
nugthuung an den Minister, der damals für dieie
Dinge verantwortlich war, und an das Parlament,
das sie gebilligt, und an das Volk. das solche
Volksvertreter zu Sprechern seiner Gesammtcultur
erwählt hat.. ."
Was da oben von der öffentlichen Meinung in
Deutschland, so weit sie in den bürgerlichen Blät­
tern zum Ausdrucke kommt, gesagt wird, gilt auch
van der österreichischen Bürge? presse. Die Grazer
„fort»christlichen" Zeitungen stehen in dieser Sache
ebenfalls auf dem oben gekennzeichneten Stand­
punkte „primitivster Jndianermorai", indem sie den
Krieg gegen China predigen.
Edle Ritterlichkeit. Aus Stockerau (vom
21. d.) kommt folgende Meldung:
Als heute vormittags vom Stockerauer Exercierplatz
20 Reiter des dortigen Landwehr-Uhlanenregimcntö >n
ein Kornfeld ritten, stellte sich ihnen der Pächter diese?
Feldes, ein 68jäl,riger gelähmter Mann
namenS Johann Schmidt, entgegen und protestierte
argen daS Ueberreiten des Feldes. Der Officier der
Truppe weigerte sich, seinen Namen zu nennen, worauf
ilm Schmidt ein Schimpfwort zurief. Der Officier
hieb hierauf mit dem Säbel auf den Pächter ein, so
dais dieser blutüberströmt nach Hause gebracht werden
musste.
Ein armer gelähmter Greis, der sein Eigenthum
schützen will und sich in der Erregung zu einem
k, ästigen Warte hinreißen lässt, wird von einem
Orsicier mit dem Säbel trassiert, so will eS die
„StardeSehre", die officterliche Ritterlichkeit. Der
wehrlose, gelähmte Greis und der junge, bewaffnete
Herr— ein interessanter Zweikampf!
Wenn ein paar Demonstranten einem misS-
lieblgen Krämer eine Katzenmusik bringen, ist ein
großes Polizei- oder Gendarmerie-Aufgebot da, um
das Eigenthum zu schützen. Der alle Mann, der
»in Eigenthum schützen will und einfach von einem
Officier zusammengehauen wird, findet keinen Schutz,
und kein Gcnvarm würde es wagen, dem Officier
entgegenzutreten. He.l'g ist das Eicien'ham und
muss geschützt werben. Schutz vor rohen Officteren,
der fehlt aber.
Das Risiko des Arbeiters. Vorige Doch«
ist die Celluloiefabirt der L.ykam-Jo>efsthalcr Aktien­
gesellschaft in St. Stephan am Gratkorn einer v«r-
tieerendin Feuersbrunsi zum Opfer gefallen; ein
F hier in der elektrischen Leitung war die U'fache
des Unglücks, ras noch zu unübersehbaren Folgen
oeführt Kälte, wenn nicht die Feuerwehren der ganzen
Umgebung und die zahlreichen Arbeiter der Gesell­
schaft mit der größte» Aufopferung. Anstrengung und
Gefahr an der Eindämmung des Unheils gearbeitet
hätten. Was abr ist nun der Lohn und daS LoS der
Hunderte Arbeiter und ihrer Familien, die den
R ichthum ver Aktionäre mehren halfen, wie sie bei­
trugen, bei der Katastrophe zu retten, was zu retten
war? Die Gesellschaft ist versichert; der Schaden,
den sie erleidet, wird auf die Schultern
der Allgemeinheit abgewälzt, sie verlieren nur die
Prositmögiichkeit während einiger Wochen oder
Monate. M?t eiserner Wucht aber fällt der Schaden
auf die Häupter der Arbeiter, die von der Arbeit
ihrer Hände ihr Brot verdienen. Als ganz natürlich
und felbstveriiändlich berichten eS die bürgerlichen
Zeitungen, dass die Arbeiter wegen des unglückliche«
Ereignisses durch längere Zeit kein Einkommen, also
kein Brot für sich und rare Kinder haben werden.
Juristisch entbehren zweifellos die Arbeiter leider
jedes Rechtes auf die Fristuvg ihres Daseins; die
Gesellschaft ist durch die via major, durch daS
Elementarereignis, juristsch aller Verbindlichkeiten
gegen ihre Arbeiter enthoben. Aber moralisch und
menschlich genommen? Die Arbeiter sind doch wie die
Gesellschaft unschuldig an dem Ereignis; und sie
sind nicht gegen den Schaden versichert, wie die
reichen Aktionäre, und bei ihnen handelt eS sich nicht
um das Entbehren des arbeitslosen Profits während
einiger Zeit, sondern um daS Entbehren der Be­
friedigung der nothwendigst« Lebensbedürfnisse. Die
Actionäre der Geiellschafr brauchen wegen des Brandes
in St. Stephan keine einzige geplante Badereise auf­
zugeben; Hunderte von Arbeiterkindern aber muffen
das Effen ausgeben, Hunderte von Arbeiterfamilien
müffen die letzten Bequemlichkeiten des Lebens auf­
geben, die ihnen wabrlich sparsam genug zugemeffen
sind, auch wenn sie Abeit haben. Wäre eS nicht
socialpoütijch gehandelt, wäre es nicht menschlich
gefühlt und moralisch nothwendig, wenn die Actien«
aesellschast ihre unverschu'det arbeitslos gewordenen
Arbeiter, die ihr das Jahr hindurch die Profite
er-eugt, während der Wochen des unfreiwilrgen
Feiernd erhalten würde? Bielgsrühmte Humanität
des 19. Jahrhunderts, vielbesprochene Arb itersreund-
lichkett der Unternehmer, vielgepriesener Fortschritt
in der socialen Auffassung und vielgelobte Wohl­
thätigkeit— wo selo ihr? Hat bloß der Arbeiter
daS Risiko zu tragen, wirb bloß auf ihn die ganze
Last geladen?
Schneeballen-Geschäfte. (Zur Warnung
für unsere Geno>> en!) Wie überall wird
auch in der Steiermark derzeit mit „Gut­
scheinen" ein eifriger Handel getrieben. Eine
Wiener Firma gibt solche Gutscheine aus und ver­
sichert in den beigeschloffenen Pupperten, dass der
Käufcr eines solchen Scheines, der eine Krone kostet,
von ihr Waren im Werte von 30 Kronen beziehen
kann, wenn gewiffe Bedingungen erfüllt werden.
Die Bedingungen bestehen darin, dass der Käufer
die fünf beigeschloffenen Coupons zu ve. kaufen hat
und ebenso jeder der fünf folgenden Käufer seine
fünf beigeschloffenen Coupons und erst, ivenn auch
kein Coupon übng bleibt, kann der erste Käu,er die
Ware verlangen. Wie schon aus diesen Bebrngungen
ersichtlich, ist die ganze Speculatiorr nur auf die
Leichtgläubigkeit des PublicumS gerichtet und hat
keinen anderen Zweck, als es um fein bisschen Geld
zu prellen. Dergleichen Schneeballen-Ge'ckä'te sind
der reinste Schwindel und übrigens in Oesterieich
auch gesetzlich verboten. Das Publicum kann gar
reine Conirole üben, zudem ist es fast ausgeschlossen,
dass die vorgeschriebenen Bedingungen alle zu er­
füllen sind, und selbst wenn das einmal der F ll
sein sollte, hat der Besitzer eines Scheines gar nicht
Kenntnis davon und muss sich ganz und gar auf
die Ehrlichkeit der Firma verlaffen. Wir streiten
d>ese Ehrlichkeit dircct ab und warnen nur unsere
Genoffen, lolchen Gest! ästen, wie z. B. dem „Depot
vereinigter Uhren- und Bijouterie-Fabriken in Wien,
VI., Schmalzhofgasse 17", oder anderen hineinzu­
fallen.
Diekatholischen Gesellenvereine, im Volks­
munde „lalle Bruder" guuiun:. schrumpfen immer
mehr ein, und selbst der moderne Neuanstrich „Christsich-
socialcr Arbeiterverein" übertüncht bloß die alten
Gräber. Emer nacli dem andern die'er Gesellenvereine
löst sich auf, und bet den noch bestehenden find die


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 3 ]
«wachsen« Arbeit» Bei hellichtem Tag mit der
Laterne zu suchen und nicht zu finden. Darob natür­
lich großer Jammer bei den Pfaffenblättern; so weh,
klagt do» „Grazer Volksblatt", die städtische Beilage
zum „Sor.ntagsboten", dass sich der katholische Ge-
jellenoerein in Auffee aufgelöst habe und andere
nachfolgen werde». Nun wäre« die Herren Kapläne
schon -ufrieden. «enu sie wenigstens die Lehrlinge
für die kalten Brüververeine retten konnten, aber ach,
„viele Lehrlinge stehen freilich schon unter der rolhen
Fahne", raunzt der Volksblattkaplao. Das ist freilich
bitter, sehr bitter. Wenn schon die Lehrlinge nicht
m»hr zu haben find, wird den HauSkaplänen der
Gesellenvereinr nur mehr die letzte Hoffnung auf
die— Eroberung der Säuglinge bleiben.
Trotzdem wire es verfehlt, die Thätigkeit der
Schwarzen allzusehr zu unterschätzen. Die Maul-
würfe wühlen ohne Unterlass. Jetzt wird von den
Eiericalen ein neuer Gimpelfang probiert; „Katho­
lischer Dolksschutz" heißt die Leimspindel. War die
„christlichsociale Arbeiterpartei" eine lächerliche Nach.
ahmung der politischen Organisation der Social­
demokratie, so ist dieser „Katholische Volksschutz"
eine kleine und verzerrte Nackäffung der Aufgaben,
die fich die gewerkschaftlichen Kampfesorganisationen
der socialdemokratischen Arbeiterschaft längst gestellt
haben. Wir können ruhig warten, bis dieser clericale
„Volksichutz" (auch gegen die Slotataxübertretunqen
der Pfaffen?) ebenso eingeht, wie die „Katholischen
Gesellenvereine", aber immer ist e3 gut, auch den
kleinsten Schachzug des Gegners im Auge zu behalten.
Eine Vermehrung der Gewerbe Ju-
speetorate wurde vorige Woche durch eine Mmi-
strialoerordnung geschaffen. Bisher stand ganz
Obersteiermar k sammt Kirnten unter der Aufsicht
eines Gewcrbeinipectorats. Nunmehr werden aus
diesem ungeheuren G biete zwei AufstchtSbezirke ge,
bildet, indem Körnten ein eigenes Jnipectorat er­
hält. Es ist dies ein kleiner Fortschritt im Gewerbe,
inspectoremv scn. Die mechanische Vermehrung der
Arzayl der Bcamten ist natürlich nothwendig und
zu wünschen, aber eS wäre weit gefehlt, wollte man
glauben, mit der bloßen größeren Zahl die Mangel
des Gewerbeinspectorensgstems abhelfen zu können.
Auch die Q u a l i t ä t der Beamten muss verbessert
werden. Die Gewerbeirstpectoren müssen, wenn sie
elwaS leisten wollen, aufhören, sich als die väter­
lichen Freunde der Herren Unternehmer zu geben,
deren schlechte Sitten durch gütioes und schmeicheln«
des Zureden gebessert werden könnten. Den B e«
a m t e n, der stramm die Einhaltung aller gesetz­
lichen Vorschriften erzwingt, müssen die Gewerbe«
inspectoren den Unternehmern zeigen. Für die
heutige Schlaffheit ist es unter anderem bezeichnend,
dass der Grazer Gewei beinspectorenbericht den
Absatz über die Streiks, der großen Bewegung der
italienischen Ziegelarbeiter bei Graz, mit wenigen
Worten gedenkt, aber strengstens der Erörterung der
Frage ausw.icht, um die es sich dort handelte, ob
die Ziegelbetriebe mit ihren hund.rlen von Arbeitern
als fabriksmäßige zu betrachten stnd oder nicht, ob
ihre Arbeiter den gesetzlichen Normalarbeitstag be­
anspruchen können oder nicht. Das schwächliche und
allzu ängstliche Verhalten der Gewerbeinspectoren
bei Stteikverhandlungen hat gnade in den letzten
Zeiten großes Mißbehagen unter den Arbeitern her«
vorgerufen, und das Vertrauen der Arbeiterschaft zu
der einst begrüßten und von der Arbeilerpreffe stets
sehr zuvorkommend, ja vielleicht zu glimpflich be­
handelten Gewerbeiv'pection ist im beständigen Er­
kalten begriffen. So lange nicht mindestenS die
Gewerbeinjpcctoren in ihren Berichten Namen
und Ort derjenigen Fabrikanten veröffentlichen, bet
denen so abscheuliche und gesetzwidr'ge Zustände vor­
gefunden wurden, wie sie jeder Bericht enthüllt, so
l mge nicht der yesetzübertretende Unternehmer die
Schande der Veröffentlichung im amtlichen Berichte
fürchten muss, so lange bleibt alles Inspirieren und
Berichten der Gewerbeinipectoren reine Fornftache
ohne Wert. Die englischen Fabriköinsr ectoren bringen
Namen, Ort und die Höhe der Strafe jedes geietz«
übertretenden Unternehmers— warum soll nicht
auch in Oesterreich die öffentliche Meinung gegen
die verstockten Industriellen aufgerufen werden?
Heraus mit den Namen der G.s.tzesübertreter und
mehr Seibstbewusstsein gegenüber den Fabrikanten,
das find zwei Forderungen, die beinahe noch
wichtiger find, als die mechanische Vermehrung der
Anzahl der Inspectoren.
Offene Anfrage an die k. k. Bezirks»
Hauptmannschaft Weiz: Beinahe ein Jahr ist
vergangen, seitdem der Keu chler Georg Almer in
Elz bei Weiz bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
eine Klage gegen den Pfarrer Scherz in Puch
bei Weiz wegen Uebertretung der Stolataxordmmg
ein abbracht hat, ohne eine Erledigung bekommen zu
haben. Wir fragen nuu: 1. Wie lange dauert eS
eigentlich durchschnittlich, bis eine Klage bei der
k. k. Bezirkshauvtmannfchast Weiz erledigt wird,
wenn ein Pfarrer geklagt ist? 2. Würde es
auch so lang dauern, wenn ein Pfarrer gegen einen
Bauer al» Kläger auftreten würde?
Geehrter Amtsschimmel, hüoh, hüoh, hott!
Vorgeschmack von der konfessionellen
Pfaffenschule: In Saint Genest-Lerpl bei Saint
lÄienne (Frankreich) befindet fich eine Erziehungs­
anstalt, die von zwei katholischen Priestern, Abb6
Coem und Abbs Rebaud, geleitet wird. Dort wer­
den 200 junge Leute, darunter 35 Kinder, „er­
zogen", wofür die Gemeinde Saint Etienne einen
Beitrag von 7000 Francs zahlt. Schon lange liefen
verschiedene Gerüchte über diese Erziehungsanstalt
um, aber die clericale Mehrheit des Gemeinde-
rathes suchte den Scandal zu vertuschen. Bei den
letzten Gemeinderathswahlen siegten aber die socia­
listischen Candidaten, und nun wurde eine ein­
gehende Untersuchung darüber eingeleitet, wie man
mit den armen Waisen umgehe. Bei einer uner­
warteten Revision der Anstalt, die in Begleitung
eines Arztes vorgenommen wurde, ergab sich, da'S
die Anstalt eine Brutstätte der schmählichsten Sitt-
ltchkeitsoerbrechen war. Dasselbe ergab auch die
vom Bürgermeister der Stadt veranstaltete Unter­
suchung. Frühere und jetzige Zöglinge der Anstait
erzählten, was ihnen niderfahien war. Vier Lehrer
der Anstalt, Schützlinge der beiden Leiter der An»
statt, wurden bereits verhaftet.— Die Pfaffen
schreien aber immer, da'S die „confeifionSloje"
weltliche Volksschule die Brutstätte der Laster sei.
während in Wirklichkeit bei ihnen die Pater Phi-
ltxpiaden und Sacrä Coeurscondale nicht abbrechen.
Ist die „Grazer Montags-Zeitung"
eine Steinfelder Zertung? Aus die Aeußerung des
Gen. R e s e l im Grazer Gmeinderathe über die
„Grazer Montagö-Zeitung" und Herrn v- R e i-
ninghaus antwortete der Redacteur dreier Zei­
tung mit folgender Einsendung in den Tages-
blättern:
„Graz, 11. Juli 1900. Sehr geehtter Herr <5 s, ef*
redacteur! Der Herr Abgeordnete Resel hat in der
gestigen Sitzung des Gemeinverathes mich, bezw. die
,Grazer MoatagS-Zeitung'» mit Herrn v. Reimnghaue
in Verbindung gebracht, wogegen ich im allgemeinen
nichts einzuwenden habe, da ich gerne in guter Gesell­
schaft bin. Gleichwohl richte ich die kollegiale Bitte an
Sie» der Ordnung wegen in Ihrem sehr geschätzten
Blatte gefälligst feststellen zu wollen, dass ich allein
der Herausgeber der .Montags-Zeitung' bin und dajc
die Redactionsführung des BiatteS eine von fevermann
völlig unabhängige ist. Die von Herrn Resel erwähnten
Aufsätze über den socialen Frieden habe ich selbst ver­
fasst. Indem ich mich aber zur Urheberschaft derselben
bekenne, erwächst mir auch tue Pflicht, allein die volle
Verantwortung zu tragen. Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. Robert Mlhalm."
Nur der Ordnung wegen erklären auch wir,
dass diese sehr v 0 i sichtig abgefasste Zuschrift des
Herrn Dr. Withalm gar nichts beweist. Wir
fragen Herrn v. Rein lag hauS, ob er bei
seinem Ehrenworte erklären kann, dass er die
„Grazer Montags-Zeitung" nicht mit großen Geld­
summen subventioniere, ja geradezu erhalte.
Ei« Baurath «ud Sachverständiger.
Im Jahresberichte der k. k. StaatSgcwerbeschule
findet man unter dem Lehrkörper auch Herrn A igust
Gouuolt verzeichnet, und zwar mit Titeln,
Würden und Medaille. Danach ist Herr August
Gounolt Architekt, k. k. Baurath, k. k. Professor und
Fachvorstanv der bauaewerblichen Abtheilung, Be­
sitzer der Jubiläumsmedaille für CivilstaatSbedienstsis,
Mitglied des Auffichtsrathes der Anstalt, k. k. Re-
gierungScommissär für die Jnspection gewerblicher
Fortbildungsschulen in Steiermark, Eonservator der
k. k. Centralcommijsion für Kunst- uud historische
Denkmale, beeiveler Sachverständiger für
das Architekturfach beim k. k. Landesgerichte Graz,
Ausschussmitglied des Landesmuseum-Vereines
„Joanveum". Er lehrte au der Gewerbeschule Ent­
wurfzeichnen, Baumaterialtenlehre, Ge­
bäudekunde und Bauzeichnen für Schlosser (30
Stunden wöchentlich im Wintersemester und 5 im
Sommersemester), und war Classeuvorstand des
5. Semestercurses.
Derselbe Architekt, Baurath, Sachverständige im
Baufache uud Lehrer in Baumaterialen- und Gebäude­
kunde wurde jüngst gerichtlich zur Zahlung einer
Entschädigung von 12.582 Kronen wegen der Be­
schädigungen verurthellt, die an der von ihm er­
bauten Landesbibllothek zutage traten. Der Herr
Baurath bleibt beeideter Sachverständiger beim
Lcmdesaerichte und unterrichtet die Schüler weiter
in der Baumaterialienlrstre und Gebäudekunde?
Eine kalte Donche für eine» anfge-
regten Pfarrer. Von einer Frau au» Beamten­
kreisen erhalten wir folgende ergötzliche Mitthetltmg
über eine religiöse Debatte mit dem Pfarrer
S l o c t r in der Pfarramtskanzlei St. Anton von
Padua in der Paulusthorgasse:
Herr Skocir zeichnet fich wie viele seiner Col-
legen durch hitziges Wiedergewinnenwolleu verlorener
Seelen aus. Mein Mann und ich find lange aus
der katholischen Kirche ausgetreten, brauchten aber
einen Taufschein für unser Kind und giengen in
die Pfarramtskanzlei St. Anton von Padua. Er
behandelte anfangs die vermutheten Schäflein ganz
herablassend; die Scene wechselte aber plötzlich, als
er erfuhr, dass wir beide die Religion Roms ver­
lassen hätten. Er war eifrigst bemüht (er schwitzte
dabei), uns zu überreden, diesen Schritt, der, wie
er meinte, uns „kein Glück brrngen tonne", zurück­
zunehmen und wieder zur Alleinseligmachenden zu­
rückzukehren, „alles wieder gutzumachen". Wir ant­
worteten, er solle fich nicht um uns bemühen, ustr
kommen auch ohne seinen Rath ganz gut aus.
Mein Mann musste noch ein zweiteemal zu diesem
sehr besorgten Seelsorger gehen, und er erzählte
mir dann den Verlauf dieser zwetten Unterredung.
Nachdem der Pfarrer die betreffenden Matrikel ge­
funden hatte, sagte er höhnisch: „Hm, evangelisch,
unglaublich— (Pause) hm, hm, wer war denn
eigentlich der Luther?" Dann erkundigte er fich
noch einmal über den Posten meines Mannes, ob
er ein definitiver (!) sei, was er für Schulen be­
sucht hätte und ob sein Vorgesetzter auch evangelisch
sei u. s. f.. Sacken, die gewi'8 sehr wenig mtt der
Ausstellung eines Documentes zu thun haben. Durch
ein gewisses Schauen gab ihm der Pfarrer deutlich
zu verstehen, dass er ihn verachte bis in das In­
nerste der Knochen! Und nun kam's: „Ein jeder
soll seine Religion behalten," sagte er im Prediger­
tone. Mein Mann wagte ihn nun zu stagen, was
dann eigentlich die Herren Misstonäre in Ehina
B. zu thun gehabt hätten?!...
Herr Pfarrer, küss' d' Hand!
Das Kenschheitsgelübde. Vom KreiSge-
,ichte in Innsbruck wurde der katholische Priester
Georges Chabot aus Eanada in geheim durchge­
führter Verhandlung wegen Verbrechens der Un­
zucht wider die Natur zu zwei Monaten schweren
Kerkers verurthellt. Die clertcalea Herren, die diese
Schweinereien wegzulügen und wegzuberichtigen ver­
suchten, werden jetzt hoffentlich einsehen, dass sie
keinen Grund hatten, sich auf die Verfolgten hin-
auszuspielen.
Wie die Regierungspresse die Schweinigelet«
von Geistlichen zu vertuschen versucht, geht aus
iolgendem Berichte der Kläglichen Rundschau" in
Berlin hervor, der aus Dressen geschrieben wurde:
„In der 2. Beilage zu Nr. 142 der (amtlichen)
„Aautzerur Nachrichten" fällt mir unter der Spitz­
marke „Sitzungen der 1. Strafkammer des königt.
Landgerichtes" für Dienstag, 26. Juni, eine Ver­
handlung anf, deren Anzeige aus ihrem versteckten
Platze etwas herausgehoben werden muss. Unter
den sonstigen Verhandlungsgegevstäuden ist auch
aufgeführt:... vormittags 11 Uhr, wider Karl
Wand aus Dresden, wegen Sittlichkeitsverbrechens
und Vergehens gegen§ 168 des St.-G.-B. Dieser
ohne Beruf angeführte Herr Wand ist ein katho­
lischer Geistlicher und angeklagt, ein minderjähriges
Mädchen vergewaltigt zu haben. In ihm ist schließ­
lich der katholische Geistliche festgestellt worden, der
vor einiger Zeit in Dresden das gleiche Verbrechen
begangen hat und bisher vergeblich gesucht worden
ist. Auffallend ist, dass in der Ankündigung jeder
andere Angeklagte mit seinem Stande gekennzeichnet
ist. Wand dagegen nicht— voraussichtlich auf Ein­
wirkung von maßgebender katholischer Seite, um
die Sache zu vertuschen. Außerdem ist es befremd­
lich, weshalb Wand nicht vor das Schwurgericht
geladen wird! In der Verhandlung ist der Äaplan
Karl Wand aus Seifersdorf bei Zicken wegen Sitt-
lichkeitsoerbrechens mit 1 Jahr 2 Monaten Ge­
fängnis bestraft worden."
Sonst bringen die „Bautzener Nachrichten" aus­
führliche Berichte über die Strafkammerverhand-
lungeu, über diele Verhandlung erfährt man merk­
würdigerweise nichts.
Und abermals das Keuschheitsgelübde.
Der Pfarrer Josef T o m s i c in Vrlla Decafni bei
Eopo d'J'tria wurde unter der Anklage wegen
§ 146 St.-G. verhaftet. Der§ 146 besagt, dass


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 4 ]
dir Strafe we^n Verbrechen« der Dbtreibrmg der
Leibesfrucht verschärft werden soll, wenn der Vater
des ab getriebenen Kinde» an dem Verbrechen mit
schuld trägt. Der Pfarrer stand in intimen Be­
ziehungen zu seiner 17jähr,gen Magd. Daö diesem
Verhältnisse enisorossene und abgetriebene Kind
nmrde im Psarraarten vergraben aufgefunden.
Bei eurer Wallfahrt der frommen Bam-
berger Gemeinde kam es, wie deutsche Blatter
melden, wegen eines Mädchens zu einer Rauferei,
so das» Gendarmerie einschreiten mus»!e. Dass die
frommen Herren bei einer Wallfahrt statt ans
Htmmelreich an die irdischen Mädchen denken, ist
eigentlich recht betrüblich.
Zu den Manöver» rücken am 1. August die
Truppen ab. In den Gäulen der Sommertage, wo
jede» organische Wesen begierig nach einem Stückchen
Schatten sucht, werden unsere Brüder und Söhne,
den sengenden Strahlen der Sonne ausgesetzt, voll'
bepackt marschieren, laufen, springen, manövrieren.
Nicht wenige werden verschmachtend am Wege liegen
bleiben, mancher wird von den Qualen und Ent­
behrungen erschöpft noch lange an den Folgen der
Manöver zu leiden haben. Und wofür? Ob die
Manöver überhaupt einen Wert haben, wird stark
bezweifelt. Dass sie gerade in der größten Sommer­
hitze nothwendig sind, wird jedermann verneinen.
Das» durch ein einmaliges Forcieren aller Kräfte
keine Abhärtung, keine Vor'chule für die Strapazen
eines Krieges geschaffen werden kann, ist selbstver-
stündlich. Bei den Manövern, die für manchen Offi-
eier zum Stein des Anstoßes werden können, über
den er in den Ruhestand stolpert, sind Ueber­
treibungen der Anforderungen an die Soldaten sehr
häufig. Auch Misshandluugen durch aufaeregte unv
vor Abkanzelung höherenorts zitternde Officiere und
Unterofficlere find erfahrungsgemäß zahlreicher als
bei einfachen Waffenübungen. Solchem Unfug zu
steuern ist nur die öffentliche Meinung einigermaßen
imstande. Die Preffe könnte da viel thun, wäre sie
nicht militärfromm, das heißt, dem Militarismus
blind ergeben, auch wenn er über die A nur haut.
Wir find selbstverständlich nicht militärftomm und
werden wahrheitsgetreue, durch Zeugen erweisbare
Fäll« von Mffshandlungen und unbilligen An­
forderungen der Oeffentlichkeit übergeben. Wer uns
berichten will, hüte sich aber, während er beim
Militär ist, schriftliche Aufzeichnungen zu machen,
er präge alles, Zeit, Ort, Zeugen, dem Gedächtniffe
ein und berichte uns nach Ablauf der Manöver.
Das Volkstheater in Graz sollte in der
letzten Sitzung des Gemeinderathes vor den Ferien
zur Sprache kommen, wie es GR. Genoffe P on-
gratz beantragt hatte. Aber der Bürgermeister setzte
den Punkt nicht ausdrücklich auf die Tagesordnung
und die Herren, die eben vier Stunden für das
Theater der Reichen gesprochen und große Summen
aus den Steuergeldern bewilligt hatten, protestierten
gegen die Berathung über da« Volkötheater. St,
hcät« ihre Pflicht gegenüber den Reichen erfüllt,
was kümmerte si, die Pflicht gegen das Volk? E»
wäre sogar nur, wie der Bürgermeister bemerkte,
eine Mittheilung über das Volkstheater entgegenzu­
nehmen gewesen— aber die Herren, die so viel
Geduld und Sorgfalt für das neue Stadtlheater
aufgewendet hatten,, verloren die Geduld sofort, wo
es sich um ein paar Minuten für das Volkstheater
handelte. Deutlicher braucht es gar nicht ausgedrückt
zu werden, dass der bürgerliche Gemeinderath nur
die Jntereffen der „oberen Zehntausend" vertritt,
trotz aller schönen Redensarten vom „deutschen
Volke". Aber die Frage des Volkstheaters wird nicht
mehr zur Ruhe kommen, darauf können sich die
Herren verl äffen.
Das Trittbrett! Ein neues blutiges Opfer
hat die verbrecherische Sparwuth der Süvbahn-
gesellschaft gefordert, indem noch immer die längst
verurtheilten alten Waggons mit den Seitenthüren
und Laufbrettern in Gebrauch stehen, eine beständige
Gefahr für das reisende Publikum und noch mehr
für die Conducteure, die wieder infolge der Spar­
wuth der Geiellschaft die Trittbretter während der
Fahrt benutzen müssen, wenn es auch auf dem
Papiere „verboten" ist. Der Südbahnconducteur
Schönegger wurde diesmal das Opfer der Süd«
bahnverbreckien. Er sah am 28. Juli auf dem Post­
zuge zwischen den Stationen Ober-Lesecer und
Divacca, dass ein Eollege vom Trittbrette des
Wagens stürzte. Der Wackere wollte sofort das
Alarmsignal geben, um den Zug aufzuhalten; das
Alarmfetl rifs aber und Schönegger fiel da­
durch vom Zuge. Während der zuerst gestürzte Ton-
ducteur voll-ommen unverletzt geblieben war, hatte
Schönegger sehr schwere Verletzungen am Kopfe und
Kni« erlitten und musste in da» Krankenhaus ge­
bracht werden.
Es ist auch sehr beruhigend für das reisende
Publicum, das» da« Alarmfetl, das in Fallen der
U'äßten Roth in Anwendung kommen icll, einfach
reißt, wenn es gebraucht wird.
Weun die Staatsbahndireetiou auf die
blut aeu Lorbeeren der Südbahn neidisch ist, so
kann ste sich jetzt trösten, vorige Woche hat ste auch
eine Art Kaledorfer „Unglück" zu verzeichnen, nur
dass glücklicherweise keine Verletzung von Men'chen
vorfiel. Am 24. Juli ereignete sich in der Perioden.
Haltestelle Saiz bei St. Michael ein schwerer Iahn'
unsall, der dank der Geistesgegenwart des Zaae-
perionale» nur Materialschaden verursachte. Es
stießen zwei in Fahrt begriffene Lastzüge zuiammen.
Das Zugspersonal beider Züge hatte die Gefahr
wahrgenommen und war rasch abgesprungen, nach­
dem der Zusammenstoß nnvermeidlich war. Die
Wirkung war eine furchtbare. Drei Maschinen und
sieben Waggons wurden total zertrümmert. Die
W-'gräumung der Trümmer wurde zwar bald in
Angriff genommen, dennoch blieb der Verkehr bis
Abmdö eingestellt. Der Zusammenstoß wurde durch
falsche Weichenstellung hervorgerufen.
Dass die k. k. Staatsbahndirection eiu unreines
Gewiffen hat, geht aus dem vertraulichen, aber von
von der „Arbeiterzeitung" abgedruckten ErlasS der
Staatsbahndirection an alle Stationen der West«
mrd Arlbergbahn hervor, welcher besagt:
Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit de» Erzherzog;
Eugen.
Nachdem der neuernannte Commandant des 14. Armee­
korps, Seine kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen, im hierortigen Directionsbezirk« des
öfteren Dienstreisen unternehmen wird, hochderselbe bei
seiner bekannten leutseligen Weise die Herren Dienst-
vorstände und Beamten gern in ein Gespräch über
Bahneinrichtungen »c. zu ziehen beliebt, werden Sie
aufmerksam gemacht, in solchen Fällen unbefangen und
sachgemäß zu antworten und sich Hiebei selbstversiänd-
lich selbständiger oder gar abfälliger Kritiken zu
enthalten, vielmehr hätten Sie im Gegentheil
bemüht zu sein, bei Fragen über etwaige Unzukömmlich­
keiten oder schlechte StationSoerhältniffe stets befrie­
digende Aufklärung zu geben.
Sollten bei derartigen Anlässen von Seiner kaiser­
lichen Hoheit etwaige Umstände beregt oder Wünsche
zum Ausdruck gebracht werden, so ist hierüber sofort
anher zu berichten.
Die Staatsbahndirection empfiehlt also ihren
Beamten das Lügen. Wenn der Herr Erzherzog
in begreiflicher Vorsicht über etwaige Schweinereien
auf der Staatsbahn fragt, sollen ihm die Beamten
stets ihn befriedigende Aufklärung geben, d. h. sie
sollen den Erzherzog anlügen. Dieser famose ErlasS
verräth etn böses Gewiffen in Betreff der Zustände
auf der Staatsbahn, und nicht minder eine merk­
würdige moralische Auffassung, indem den Beamten
da» Laster des Lügen» anbefohlen wird. Wir. be­
antragen, das» der Herr, der diesen ErlasS heraus­
gab, wegen gröblicher Schädigung de» Staude»«
ansehens vor die Disciplinarcommtssion gestellt werde.
So romantisch, als ob es sich um einen wegen
Unzucht durchgebrannten Kaplan handeln würde,
berichten die Pfaffenblätter, dass Abg. Gen. B e r n e r
„au» seinem Wahlkreise verschwunden sei, nachdem
er vorher alle Aemter, darunter auch die Redaction
des „duch Öasu" („Zeitgeist"), niedergelegt habe.
Die Ursache sollen gerichtliche Verfolgungen sein".
Wie schön ließe sich darüber in den Pfaffenblättern
spintisieren, wie ließen sich unter diesen „gerichtlichen
Verfolgungen" alle möglichen Verbrechen vorstellen,
wenn die Meldung nicht einen kleinen Fehler hätte»
nämlich den, dass sie vollkommen erlogen ist.
Die letzte Nummer des „Arbeiterwille" miss-
fiel adeianais dem Herrn Staatsanwalt; sein Mtiö«
behagen äußerie sich in der Confiscation des
SchluffeS des Artikels über die Gerichtsverhandlung
gegen die Etsenerzer Bergarbeiter. Außerdem con-
fiscierte er den ganzen Artikel über den Prügel-
katecheten Reuhauser in Gösting, der es auf dem
Gewiffen hat, dass drei mutterlosen Kindern nun
auch der Vater auf sechs Wochen entciffen ist, die
er im Kerker abbüßen muss, weil er sein Kind nicht
von dem Prügelpädagogen misShandeln lasten wollte.
Das ConsiücationSerkenntniö liegt uns noch nicht
vor, wir wissen daher nicht, ob durch die Beschlag­
nahme die Unfehlbarkeit de» Gerichtshofes oder die
Empfindlichkeit der Pfaffen gehütet werden sollte.
Ueber die Confiscation wird vielleicht noch geredet
werden; hier fragen wir nur den Herrn Staatsan-
walt, der uns konfiscierte, ob er auch gegen den
Kaplan Reuhauser, dessen gesetzwidrige Kinder
mlssbanbluaaev von an« wiederholt festgestellt wvrbeu
und bei der Gerichtsverhandlung gegen den Glas­
arbeiter zur Sprache kamen, die Strenge de» Ge­
setze» zur Anwendung bringen wird.
Kunst und Literatur.
Eingelaufene Druckschriften.
Die wichtigeren Erscheinungen werden »ich Möglichkeit
besprochen.
Von der „Renen Zeit" (Stuttgart, Dietz' V-rlay)
ist soeben das 43. Heft des 18. IahraanaeS erschienen.
Au» dem Inhalt heben wir hervor: Ernüchterung.—
Die wirtschaftliche Entwicklung ChinaS. Von Heinrich
Cunow.— Die Neutraliüerung der Gewerkschaften.
Von K. Kautsky. (Schluss.)— Zur Reform des
Krankenverfickerungs-Gejetzes. Von Eouard Gäf.—-
Literarische Rundschau: Christliche Gewerkvererne, ihre
Aufgabe und Thätigkeit.— Notizen: Statistik der
staats- und rechtSwissenschaftlichen Litera'ur.— Die
Steigerung der Kohlenprovuction.— Feuilleton: Da»
Verbrech.'rthum im modernen Roman. Von Professor
Earico Fern (Rom). Autorisierte Uebersetzang von
Wilhelm Tbal. (Fortsetzung.)
Im Dnlage von I. H. W. Dietz Nachf. ist so-ben
erschienen: „Gewerkschaftsbewegung und Politische
Parteien" von August Bebet. 32 Seuen Octav.
Preis pro Exemplar 15 Pfg. (Parteiorganisationen er­
halten Partiepreise.) Der von Bebe! am 31. Mai im
Gewerkschaftshause in Berlin gehaltene Vottrag über
das im Titel dn oben angezeigten Broschüre bezeichnete
Thema hat eine lebhafte öffentliche DScuifien hervor­
gerufen, bei der es ohne Missverständnisse nicht ab­
gegangen ist. Infolgedessen bat sich der Vortragende
veranlasst gesehen, seine Darlegungen im Druck er­
scheinen zu lassen, vielfach ergänzt und ausführlicher
behandelt in den Einzelheiten, als dies im Vottrage
selbst hat gejcheben können.
„Neue Glühlichter" Nr. 113, gelangte diese
Woche *ur Ausgabe. (Verwaltung: Wien, II, Gumpen«
doiferstiatze 18. Einzelpreis 12 Heller. Abonnements­
preis vierteljährig 80 Heller.) Die faibiaen Vollbilder
zeigen Herrn v. Körber als „schwachen" Herkules und
einige satirische Bilder aus dem polrtischen Leben der
Provinz. Aus dem sonstigen Inhalt der Nummer sei
der boshafte Originalbericht auS Graz, „Militärmusik
oder nichi?" besonders hervorgehoben und die melan­
cholischen „Abschiedsgstanzcla des Stalthallers Kiel«
mannsegg".
Im Verlage von I. H. W. Dietz' Rachf. ist so­
eben erschienen Heit 3 und 4 des Licierungsweikes:
Gesundheitsschutz in Staat. Gemeinde und Fa­
milie, herausgegeben unter Mitwirkung von Aerzten
und Fachgelehrten von Emanuel Wurm Aus dem In­
halte heben wir hervor: Die Abstammung dei Menschen.
— Affe und Mensch.— Der menschliche Körperbau.
— Leben und Tod.— Lebensdauer, Krankheitshäufig»
keil und Sterblichkeit.— Unsere kleinsten Feinde. Außer­
dem enthält Heft 4 eine farbige Tafel: „SpaUpUze
oder Bakterien". Da« Werk wird in Lieferungen »on
je 82 Seilen zu 20 Pfennig erscheine« und in 25 Hef­
ten complet vorliegen. Bestellungen nehmen alle Buch­
handlungen und Colporteure entgegen. Alle 14 Tage
erscheint «in Heft.
Versammlurrgs-Aryeiaeil.
Graz Generalversammlung der Gewerkschaft der
Brauereib,lfsarleiter am 4. August um 8 Uhr abendS
„Zum Rauchfangkehrer", Gnesvlatz 10.
— Oeffeniliche Spenglerverjammlung am 5. August
um 8 Uhr vormittags in den „Annensälen".
— Monatsoersammlung der Metallarbeiter-Orts­
gruppe I am 4. August um 8 Uhr obenvs im Gast­
haus „Zum König von Ungarn", Ettauchergaffe.
A n d r i tz. Generalversammlung der Metallarbeiter»
OrtSgruppe am 4. August um halb 8 Uhr abendS in
Jamniks Gasthaus.
Marburg. Oeffentliche Versammlung des Allg.
Arbeiter-Rechtsschutzvereincs am 5- August um 8 Uhr
vormittags im Gasthaus „Zum Bierjakl", Bictringhof-
gasse.
Z e l t w e g. Volksversammlung am 5. August um
3 Uhr nachmittags.
**
Touristenverei« „Die Naturfreunde" in Wien.
Ortsgruppe Graz. 5. August: Tagespartie aus den
Sonnmenbslein (1522 Meter). Abfahrt 7 Uhr ftüh,
Südbahnhof» nach Semmering.
Steierm. Arbeiter- Radfahrerbund, Centrale
Graz» Sonntag den 5. Augu>! Tagesparne nach S t a i n z.
Absah» 8 Uhr früh vom Mauthaus in der Lozareth«
gaffe.— Samstag den 4. August» 8 Uhr abends, eon-
stituierende AuSschusS«Sitzung. Der Fahrwart.
trnk Hinrißtgnp.li fflraft.


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 5 ]
1. Qtilant ftt Nr. 31 dr» .ArdritrrWlllr- vom 2. A«g«S 1900.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Bußerordentliche Sitzung »o« 38. Juli 1SOO.)
(Der Verübt über die ordentliche Genremderatbs»
fitzung vom 35. Juli erscheint wegen EioffanluangeS
in nächster Nummer. Besonders interessant war die
Verhandlung über die Eingabe der Feuerwehr und über
die Vergebung der Aaskocherei im siävtischen Kranken»
und Siechenhause. In der Fortsetzung der Sitzung
^geheimen Sitzung^ wurden Ernennungen von Beamten
vorgenommen, worüber wir ebenfalls einiges iu der
nächsten Nummer bringen werden.)
Das Theaterdefieit.
An Stelle des GR. Dr. N e ck e r m a n n, der
eine Reise »nach Paris oder Obersteier" machte, wie
der Bürgermeister boshaft bemerkte, referierte ER.
W i r t b über das Ansuchen des Theaterdireetors wegen
SchadloShaltung für das Deficit des abgelaufenen
Spieljahres und für die voraussichtlichen Deficrte der
folgenden Jahre. Er stellte fest, dass nach der Prüfung
der Stadtbuchhaltung die Ausgaben von Herrn Purschian
in manchen Punkten höher angegeben worden seien,
als sie in Wuklrchk'it waren, so dass sich das Drficit
von 73 000 Kronen auf 60.000 Kronen herabmindere.
Das Theaiercom'tä beantragt, eS seien dem Theater»
director 32 670 Kronen bar zu vergüten und 22.365
Kronen (Amortisation für Dekorationen undCostüme)noch«
zusehen; für das nächste Spielj.hr seien ihm zu be»
willigen: Dre schon den früheren Directionen gewährte
Tragung der Noiubeieuchlung. Polizei« und Feuerwehr»
gebür durch die Gemeinde im Ausmaße von 10 000 Kr-;
für Dekorationen u. f. w sollen für Heuer noch
20.000 Kronen bewilligt werden; zwei Bühnenange.
stellte seien in den Gemeinvedienst zu übernehmen,
damit die der Gemeinde gehörigen Gegenstände besser
geschont würden.
Redner greift den Baurath F e l l n e r» den Er«
bauer des neuen Theaters, heftig an, der bessere In»
formationen hätte geben sollen, ebenso den Dekoration-»
maler K a u t s k y. der die Lieferungen nicht einhielt
und so das Tbeater schädigte.
Keine Vertragsändernug.
GR. Harter spricht sich gegen die Vorschlägt
des Theatercomitüs aus; eS solle an dem Theateroer»
trag nicht gerüttelt werden, jedoch solle dem Director
für die ausnehmend ungünstigen Verhältnisse deS ersten
EpieljahreS eine Subvention von 47 000 Kr. gewährt
werden, von der er alle Rückstände, die er der De«
meind« schuldet» zahlen muss. Für dos nächste Jahr
sei kerne Unterstützung zu geben. Für Dekorationen
seien in das nächstjährige Budget 50.000 Kronen ein.
zusetzen, der Bürgermeister könne aber schon jetzt die
Bestellungen machen.
Nachdem mehrere Redner gesprochen» erhält das
Wort ER. Gen. R e s e l, desien treffende Ausführungen
wiederholt lebhafte Zustimmung fanden.
Die Socialdemokraten über die Theater«
frage«
GR. R e f e l: Es ist eigentlich vollständig um«
sonst, in der Sache «in Wort zu verlieren, denn, so»
weit ich informiert bin, wird sich eine Majorität für
die Anträge deS Thealercomiljs oder des Gemeinde»
ratbes Harter finden. Ich ergreife ober trotzdem das
Wort. weil wir ei klären müssen, da S wir nicht bereit
sind» begangene Fehler mit den Kosten, die jetzt wieder
der Gemeinde erwachsen» zu recken. Diese ganze
Theaterbauerei war «ine vollständig verfehlte. Nicht
vielleicht, dass wir Feinde des TheaterS find, wir
stellen unS nicht auf die gleiche Stufe mit den Leuten,
die einfach sagen: „Ich brauche lein Theater*. Wir
sind für «in Theater, aber wenn ein Theater für eine
Gemeinde gebaut wird, dann soll es den Verhältnifien
dieser Gemeinde entsprechen, dem Kunstsinn der Be­
völkerung und ebenso auch der finanziellen Leistungs»
fähigkeit dieser Gemeinde an.iepasst sein (Zustimmung.)
Unseres Erachten- ist bei dem Theater weit übers Ziel
hinausgeschossen worden. Nun, die Herren haben seiner»
zeit „A* gesagt und sollen jetzt „B* sagen. (Heiterkeit.)
Aber wir haben mit ihnen nicht „A* gesagt und
werden auch nicht „B* mit ihnen sagen. DaS Theater
ist viel zu großartig, prunkvoll, über die Grazer Ver«
hältnifie hinaus. Wenn gesagt wurde, dass selbst vom
nationalökonomischen Standpunkt «in Theater für die
späteren Generationen zu bauen sei, so ist daS ja
wahr, aber die Entwicklung der Stadt Graz dürfte
keine so großartige sein» um auch in fernen Zeiten den
Verhältnifien, für die das Theater geschaffen wurde,
zu entsprechen. Es ist aber noch ein anderer Fehler
gemacht worden. DaS alte Stadttheater, der alte
CircuS, wie eS heute genannt wurde» hat allerdings
etwas schäbig ausgeschaut» aber man hat sich, wenn
man nur dem KunstgenusS nachgegangen ist, ganz gut
dort eine Vorstellung ansehen können. Es wäre nicht
darauf angekommen, noch eine Zeit lang dort weiter
zu spielen, man hätte sich nicht so zu beeilen brauchen.
Es ist mir von Fachleuten gesagt worden, dass sich
später die Folgen der Uebereilung beim Bau noch
zeigen werden, dass ein Theil der künstlerischen Aus»
ichmückung, weil sie infolge der Eile nicht austrocknen
konnte. Schaden ausweisen wird. Es wurde gesagt,
einen großen Theil der Schuld hat der Architekt. Wenn
ich mir ein Hau- bauen lafien könnte» würde eS meine
Aufgab« fein, mit einem Baumeister so abzuschließen,
dass kern F hier unterlaufen kann, oder der Baumeister
mir nicht entrinnen kann. DaS Theaterbaucomitä hat
aber zugeseben, dalS Gelder» die nicht zum Bau» fon»
dern zur Einrichtung gehörten, auf den Bau ver­
wendet, der Voranschlag überschritten wurde.
Wer soll das Lehrgeld zahlen?
Nun, vaS Theater ist da 'und e» kommt nicht
mehr fort, und «S handelt sich nun um das eigentliche
Theatergeschäft. Die Kunst geht nach Brot, heißt es
in einem Stück einer sehr hervorragenden Dichters» das
beißt, auch die Kunst ist ein Geschäft, daS, wenn man
nicht genug Geld überflüfiig hat. Geld tragen muss.
Ich bin der Ansicht, dass die Gemeinde verpflichtet ist,
für die Kunst etwas zu thun. Aber in der Stadt Graz
wird für die Kunst schon ziemlich viel gethan, aber
nicht für die Kunst, die allen Leuten zugänglich ist.
sondern die nur einen Theil der Bevölkerung inter»
efiiert und nur ihm zugänglich ist. Allerdings wird
auf die Arbeiter« «nd volkslhümlichen Vorstellungen
verwiesen. Ich glaube, dajS diese den kleinsten Theil
des Tefiriis verschuldet haben, denn die Plätze waren
gefüllt- Aber eine Reihe von Aufführungen hat ziemlich
viel Geld gekostet, bei denen man nicht auf die Kosten
gekommen ist «nd die nicht schon in diesem Jahre
hätten erfolgen müffen. die man hätte für eine Zeit
aufsparen können, wo auch die Bevölkerung auf dem
Standpunft steht, dass solche Ausf^hiungeu von jenen,
die sie lieben, gezahlt werden müffen. Der größere
Theil der Steuern, die Graz einnimmt, wird von der
VerzehrungSsreuer hereingebracht; man soll also auch
bei jedem Kreuzer rechnen, weil gerade die Aermstrn
dazu beitragen. ES werden jetzt Beträge von 55.000
Klonen für Heuer und dann noch Zusicherungen für
nächstes Jahr beantragt. Die Herren scheinen noch
nicht einig zu fein, ob im nächsten Jahr ein Deficit
sein wird oder nicht Ich glaube, eS wird ohne Deficit
auch im nächsten Jahre nicht gehen. Ich bin weft ent«
fernt, in Bezug auf die künstlerische Eignung und den
Idealismus des Herrn TheaterdirectoiS ein Wort zu
verlieren, gewiss ist der beste Wille da. Aber jeder muss
Lehrgeld zahlen, der ein Geschäft anfängt. Ich begreife
nicht, dass die Gemeinde für den Director das
Lehrgeld zahlen soll. (L bhafte Heiterkeit und Zustim­
mung.) Dafür können wir nicht sein-
Was ist's mit dem Volkstheater?
Es ist ein Fehler in dem Bericht; vor allem wäre
»S nothwendig gewesen, zu erfahren, wie viel Deficit
hat das neue Theater, wie viel der alte Kaste» am
Franzensplatz. Der Tbeaterausichuss hat trotz unserer
Anfrage mit keinem Worte erwähnt, waS mit dem
LolkStheater ist (Referent GR. Wifth: DaS
kommt gleich nachher!)» dann hätte man daS in der
Tagesordnung vermerken sollen. Wenn der Herr
Bürgermeister erklärt» daS Geld fei da, so haben wir
damit noch kein BolkStheater, und ich bin überzeugt,
wenn ein solches Theater gebaut wird, wird doft zwar
kein kostspieliger Wagner.EykluS aufgeführt werden,
aber finanziell wird sich dieses Volkstheater beffer
stehen, ein Desicit nicht auszuweisen haben. Das neue
Theater ist, da mögen die Herren reden, was sie
wollen» kein Theater, wo die g'vße Maffe hineingeht
und hineingehen kann. Herrschaften haben sich
beschwert, dass sie sich dann in die Logen setzen
sollen, wo ein Arbeiter vorher dringeseffen ist. (Bewe­
gung. Dr. Hofmann: Darum haben wir uns nicht
gekümmert. Bürgermeister: Wenn jemand so
borniert ist...) Warten Sie, waS ich darauf sage» ich
hab« nicht gesagt, dass der Herr Bürgermeister oder
Herr Dr. Wellenhof das gesagt haben. Sie meinen»
das kümmere Sie nichts. Ja. darum haben wir uns
zu kümmern» weil gerade jenen Leuten zuliebe die
kostspieligen Stücke aufgeführt werden, waS für die
große VolkSmaffe nicht nothwendig ist, und weil für
jene noblen Leute das Deficit gezahlt «er»
den muss. (Lebhafter Beifall.) Für die großen Massen,
die erst an das Theater gewöhnt werden müffen, denen
man nicht mit großen Opern kommen kann, gehört
ein anderes Theater, ein Volkstheater. Ander« positive
Vorschläge können wir heute nicht machen, denn da
„Vagabunden".
(Fortsetzung u. Schluss »um Feuilleton in Nummer 39 «. 80.)
Der Richter beugt sich zum jüngeren Schöffen
hin und flüstert auch mit dem.
Der Schöffe, der schon bei der Rede des Staats­
anwalts fortwährend genickt hatte, wie wenn ihm
eine fteudtge Offenbarung gemacht wäre, nickt auch
jetzt lebhaft.
Der Richter: *2Hfo der Angeklagte ist der
Arbeitsscheu für überiührt erachtet und zu einem
Jahre Ueberweisuug an das Arbeitshaus verurtheiit.
Geben Sie sich zufrieden bei dem Urtheile?*
Der erste, während er zur Seite geht, mit nach
rückwärts abwehrenden Handbewegungen: „Nee!
Nee! Damit bin ick nich zufrieden l Ick lege Revifjon
ein! Ick habe wir nach Arbeit umgesehen l Ick kann
doch nich dafür, bet ick Saisonarbeiter bin l*
Der Richter, ohne auf ihn zu achten: „Max
Döring?*
Der zweite erblasst, während er vortritt: „Ja.*
Der Richter: „Geboren am achten März zwei«
undfechzig zu Mradeburg?*
Der zweite: „Ja."
Der Richter: „Schon bestraft?*
Der zweite, verwirrt: „R— nein.*
Der Staatsaawalt, erregt auffahrend: „Jawohl
ist der Angeklagte schon bestraft! Im Jahre vier»
uodachtzig mit drei Taaen, sechsundachtzig mit
drei Tagen, mit fünf Tagen und sogar zu zwei
Wochen l Wegen Bettelei!*
Der Licht« zum Angeklagten: „Sie sollen mal
sehen, wenn Sie hier schwindeln wollen I.. Geben
Sie zu, gebettelt zu haben?*
Der zweite: „Ja, ich weiß das nicht so genau.*
Der Richter unterbricht ihn, nachdem er nach
seiner Uhr gesehen hat: „Wir haben nicht so viel
Zeit! (Zum GerichtSdiener) den Zeugen Gastwirt
Budertl*
Der Gerichtsdiener, der inzwischen die beiden
ersten Zeugen hinauSgeleitet hat, lässt einen Mann
aus dem Zuschauerraum treten.
Der Richter: „Gastwirt Budert?*
Der Zeuge, ein sauber gekleideter üppiger
Mann: „Ja.*
Der Richter vereidigt den Zeugen und fragt:
„Der Angeklagte hat- bei Ihnen gebettelt?*
Der Zeuge: „Ja, er kam eines Abends bei mir
herein, wollle einen Schnaps haben und bettelte die
Gäste au. Da habe ich ihn festnehmen lassen.*
Der Richter: „War er berrunken?*
Der Zeuge: „Na, ganz nüchtern war er wohl
nicht.*
Der Richter zum Angeklagten: „Sie hatten also
schon vorher gekneipt und waren betrunken?*
Der zweite, schambaft, stottert: „Nee— be—
betrunken war ich wohl gerade nich. Ein oder zwei
Glas halte ich getrunken. Sehen Sie, und da hatten
wir von der Wanderschaft gesprochen— davon habe
ich auch die Haftstrafen— und da war mir—
und da dachte ich, ich wäre noch auf der Wander­
schaft— und da dachte ich"
Du Richter winkt: „Schon put l Schon gut!*
Der Staalsauwalt, eindringlich und aufgeregt:
„Der Angeklagte hat selbst bestritten, das» er be­
trunken war. Ich beantrage demnach, auf Grund
seiner Vorstrafen, sechs Wochen Hast gegen ihn!*
Der R'chter nimmt wieder ein Aktenstück, flüstert
mit dem Schöffen rechts, flüstert mit dem Schöffen
links, der auch jetzt heftig nickt, und verkündet: „Der
Angeklagte ist zu vier Wochen Haft verurtheilt.
Haben Sie was zu bemerken?*
Der zweite siebt ihn verblüfft und ängstlich an,
geht mit offenem Munde rückwärts, ohne etwas zu
sagen.
Der Richter: „Friedrich Knaak?*
Der dritte tritt mit oebeugtem Rücken vor: „Zu
Befehl, hoher Gerichtshof!*
Der Richter lächelnd: „Geboren am elften Juni
achtzehnhunderteinundfiebzig zu Schlawe?"
Der dritte: „Jawohl, hoher Gertchishof l"
Der Achter: „Sie sollen am dreizehnten De­
cember beim Betteln ergriffen worden sein?*
Der dritte mit weinerlicher Stimme: „Ach,
hoher Herr Gerichtshof! Ick wollte ja man bloß
eins nach Arbeit anftagen. Ach, ick wäre ja so ftoh,
wenn ick man bloß Arbeit halte... Aber der leewe
Gott muss mi woll uff die Prob stellen wollen—
ick had keene nich gleich kriegen können— und—
und— ick wollte ja so gern arbeeteu!*
D« Richter: „Na ja, na ja! Deu Zeugen Se«
cretär EgaerS l"
Der Gerichtsdiener, der den Gastwirt htuauSge«
lassen hat, lässt den Secretär vortreten.
Der R chter: „Secretär Egg«»!"
D« Zeuge: „Ja".


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 6 ]
erst -efla» des Semrftiberithm der Bericht der
Theatenuefchusse» zugien-, war keine Zeit zur In,
fonnation, und wir wollen e» bei unseren Vorschlagen
ni+t so machen, wie das Theatercomiis beim Bau de»
Theatcrs. Wir stimmen nicht für die Anträge, dafür
mögen jene Herren stimmen, die daran schuld find,
das» mit dem Theater »hinein getreten" wurde. (Leb­
hafter Beifall)
Bei der Abstimmung erleidet da» Theatercomits
eine Niederlage nach der anderen. Alle seine finanziellen
Nnträae werden abgelehnt und der Antrag Harter
angenommen.
Und das Volkstheater?
Nun will der Referent Wirth über den Antrag
Pongratz wegen des DolketheaterL berichten. Lebbaste
Unruhe bei den ungeduldigen Gemeinderäthen. GR.
Kneschaurek protestiert gegen die Berhandlung, da dieser
Punkt nicht in der Tagesordnung angezeigt sei. Der
Punkt wird bis nach den Ferien vertagt. Die anderen
Punkt» «erden durchgepeitscht; eS ist schwül und die
Herren sehnen sich nach Waldesluft. Ein Antrag eine»
boshaften Referenten, jedem Grmeinderath seien 25
aufzuzählen, wäre an diesem ScunStag-Abend ein,
stimmig angenommen worden.
Berufskrankheiten und Unfälle, so­
wie deren Verhütung.
Au» dem Berichte drS Gewerbeinspectorat» de» IV. LuffichtS-
bezirteS, Amtssitz Sra>.
Erkrankungen an Phosphornekrofe gelangten in
3 Fällen zu unserer Kenntnis. Dieselben betrafen
einen Einleger, einen Lackierer und eine Ausneh-
merin einer Zündwarenfabrik. Die Arbeiter dieser
Fabrik hatten sich wiederholt wegen zu langer Ar­
beitszeit beklagt und wurde thatsächlich konstatiert,
dass 4 Lackierer häufig ohne Unterbrechung von 3 Uhr
morgens bis 6 Uhr abends arbeiteten und dass die
Ausnehmerinnen zahlreiche Ueberstunden machten.
Ein Stereotypeur, der im vergangenen Jahre an
Bleikolik erkrankt war, kehrte nach Gebrauch einer
Badecur vollkommen erholt zurück. Da es nicht ge­
lang, dem bereits bejahrten Arbeiter einen anderen
entsprechenden Posten zu verschaffen, nahm er seine
frühere einträgliche Beschäftigung wieder auf, er­
krankte jedoch nach wenigen Monaten neuerdings in
bedenklichem Grade.
In einer großen Papierfabrik wurden zahlreiche
Verdauungsstörungen und Magenleiden beobachtet,
welche in der Hadernsorlierung infolge des starken
Staubes auftraten.
In Glashütten wurden in mehreren Fällen Auf­
treten de» grauen Staares, selbst bei jugendlichen
Arbeitern, bemerkt und kamen außerdem häufigere
Lungen« und Herzleiden vor. Die erstere Krankheit
ist auf die übergroße Hitze und das blendend weiße
Licht zurückzuführen, während der außerdentlich
starke Wafferverlust durch die fortwährende Transpira-
rion nachthetlig auf die AthmungSorgane und die
Herzthätigkeit einwirkt. Dadurch ist es auch zu er»
klären, das» im Berichtsjahre wieder einige Tla»-
biäier ihren Beruf ausgegeben haben.
In einer Steindruckerei erkrankte ein Maschinen«
Putzer an einem seh'- hartnäckigen Ekzem. In einer
Slockfabrik traten Fingerentzündungen auf, obwohl
bereits vor Jahren angeordnet worden war, dass
die heißen, naffen Stöcke nur mit Zangen au» den
Dampfkeffeln genommen werden dürfen. Arbeiter
au» Fahrradfabriken beklagen sich überLähmlmg,Rheu»
matiümus und Ekzeme, welche sie bei Arbeits-
Maschinen, bei welchen das Werkzeug mit Seifen«
wasser gekühlt wird. erworben zu haben angaben.
Dieses Seifenwasser wird durch eine kleine Pumpe
immer wieder in die Behälter gebracht und so län«
gene Zeit hindurch verwendet. In Hüttenwerken
bildeten Rheumatismen und Katarrhe den weitaus
größten Theil der Erkrankungen.
Von den 2325 Unfällen, welche zur Anzeige
gelangten, betreffen 10 landwirtschaftliche Betriebe,
216 Eisenbahnen und 2099 (2147) gewerbliche
Betriebe, von welchen 185 (130) auf Krain ent­
fallen, während 1984 (2017) sich im Handels-
kammerbezirke Graz ereigneten.
Die Zahl der Unfälle, welche sich in Stein­
brüchen ereigneten, betrug 47 (71) mit 2 Todes­
fällen; 21 hievon waren TranSpoitunfälle. Bemer­
kenswert ist, dass in einem der größten derartigen Be«
triebe, welcher aus mehreren Brüchen besteht, stch
nur 1 Unfall ereignete, während in demselben bis
vor kurzem zahlreiche Unfälle vorkamen. Die Unter­
nehmung ließ einen bergmännischen Abbauplan aus­
arbeiten, nach welchem bei der Steingewinnung vor­
gegangen wurde. Die steilen und überhängenden
Wände werden fuecesfioe in terraffenartige Bruch-
wände umgestaltet. Die in Steinbrüchen vorgekom­
menen 2 Unfälle mit tödlichem Ausgange ereigneten
sich durch Absturz beim Losmachen gesprengter Fels-
partien, bezw. durch Ueberfahren. Im Steinmetz­
gewerbe ereigneten sich 31 (22) Unfälle, davon 25
in einem fabriksmäßigen Betriebe, 19 waren Trans­
portunfälle. In den zahlreichen Ziegeleien des Auf-
fichlSbezcrkeS kamen 18 meist geringere Unfälle vor.
E>n Arbeiter, dem schon ein Finger der rechten Hand
fehlte, wurde zum Schmieren der Pressen verwendet
und verlor hiebet die linke Hand. In E?ment« und
Kalkwerken kamen auf 24 Unfälle 8 Transpoit-
Unfälle, 7 davon durch Hunte.
Unter den 7 Glashütten de» Auffichtsbezirkes
erscheint die modernst eingerichtete wieder mit dem
Hauptantheile, nämlich mit 36 (56) Unfällen, wo­
gegen sich in den anderen 6 nur 13 (5) Unfälle
ereigneten. 27 Personen wurden in einer Glashütte
durch Einsturz des Daches infolge großer Schnee-
belastung verletzt. 5 Arbeiter fanden hiebet den Tod-
Die commisstonelle Erhebung ergab, dass die aus
Holz und Eisen ausgeführte Dachconstruction an
mehreren Stellen schadhaft gewesen war. Infolge
der häufigen Verbrennungen der Glasarbeiter an
den Füßen durch Glastropfen wendete sich die Ar­
beit r-Unfallversichcr»ngSanstalt an das Amt, um
auf die Unternehmer, fern die ItttMttt ClnfofT
betreff» Tragen» von stärkeren Schuhen zu nehmen.
Die Arbeiter zeigen jedoch gegen die Einführung
schwereren Schuhwerkes große Abneigung.
Fast die gleiche Anzahl Unfälle wie im Vor­
jahre weisen die Eisenhüttenwerke auf. Don 124(114)
Verletzungen waren 27 Verbrennungen. 34 Unfälle
ereigneten sich beim Transporte, 27 durch Ma­
schinen. Die meisten Verbrennungen geschah«
durch glühende Stäbe beim Walzen oder durch
Spritzen von Schlacken beim Ausschlagen von
Schlackenziegeln aus der Form vor dem Ei kalten.
In Eifenwurenfabri^en kamen von 155 (114) Un­
fällen 47 bei Arbeits- und Hilfsmafchtneu, 17 durch
Handwerkzeuge und 22 beim Transporte vor. Ein
schwerer Unfall ereignete sich in einer Hufstollen-
fabrik, indem eine Presse, welche am Boden nicht
befestigt war, durch den Riemen in die Höhe ge­
hoben wurde uud nach Reißen des Riemens ruf
eine Arbeiterin herabstürzte. In einer Brückenbau­
anstalt und Kesselschmiede erfuhr die Zahl der Un­
fälle eine wesentliche Steigerung. Von den 183 Un­
fällen entfallen 108 auf den Transport, 10 auf
Maschinen, 23 auf Handwerkzeuge. I» Kupfer- und
Metallwarenfabriken kamen 10 Unfälle vor, darunter
einer mit tödlichem AuSgange, indem ein Gelb-
gießer bet einer Reparatur in einem Brunnenschächte
erstickte.
Die Unfälle in Maschinenfabriken zeigen keine
wesentliche Aenderung gegen das Vorjahr. Es ver-
unglückten 93 (112) Arbeiter, davon 82 beim Trans­
porte, 18 bet Arbcitsmaschinen, 14 erlitten Ver­
brennungen, meistens beim Gießen. Ebenso blieb
die Zahl der Unfälle in einer Waggonfabrik
fast dieselbe; e» entfielen von 184 (181) Unfällen
23 auf Arbeitsmaschinen, 58 auf Handwerkzeuge
und 47 auf den Transport. Mit dem Rückgänge
in der Fahrradtndustrie verminderte sich auch die
Zahl der Unfälle und betrug 58 gegen 82 des Vor­
jahres. Trotzdem die meisten der in dieser Branche
verwendeten Spectalarbeitsmaichinen, besondere die
amerikanischen Modelle, sehr schöne und zweckmäßige
Schutzvorrichtungen besitzen, entfallen noch 41 Pro­
cent der Verletzungen auf die Arbeit bei den Werk­
zeugmaschinen. Häufig sind auch Verletzungen des
Auges beim Schleifen (6) und das Einklemmen von
Fingern zwischen Kette und Kettenrad beim Mon­
tieren. Bei den Pressen zum Ausstanzen der Ketten­
glieder gelangten in einer Fabrik praktische Zufüh-
rungSvorrichtungen zur Verwendung.
(Schluss folgt.)
H.LU.ILUW.'J-LIJ »’u-'a^
Esy Kaufet nichts an
Sonntagen! X3! Auch w c
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Der Richter vereidigt den Zeugen und fragt:
„Der Angeklagte hat Sie angebettelt?"
Der Zeuge: „Ja, ich traf ihn auf der Treppe
und ftagte, ob er da was will. Da sagte er: ,Ach
ja, bitte! Wenn Sie mir was geben wollten!^ Da
nahm ich ihn mit zum Schutzmann."
Der Staatsanwalt, hfftig: „Der Angeklagte ist
überführt, gebettelt zu haben. Ich beantrage vier
Wochen Hast gegen ihn!"
Der dritte, schluchzend: „Ach— du barmherziger
Gott! Bedenken Sie doch, hoher Herr Gerichtshof,
ick will jan so gern arbeiten! Und ick heww jau
zum Nüjahr ein» Stellung as Kuhhirt. Jau, und
wenn ick nu veer Wochen sitzen soll, dann bün ick
aS wedder ohne Arbeet. Und ick arbeete wirtlich
gerne, wirklich gerne!.. Und dann is doch ook
dat Fest— und Weihnachten— und ick arbeite zu
gerne!" Er schluchzt laut auf und wischt sich mit dem
Aermel die Thränen von den Backen.
Der Richter, milder r »Na ja, na ja l" flüstert
mit dem Schöffen recht» und flüstert mit dem
Schöffen links, immer mit dem vorgchaltenen Aclen-
stück. Der alte Schöffe nickt freudig mehrmals, der
lüngere nickt immer noch regelmäßig, doch gemessener,
gnädiger. »Ja, der Angeklagte ist des Betteln»
jchuldcg befunden und zu vierzehn Tauen Haft oer-
urtheilt. Acht Tage sind durch die Untersuchungs­
haft für verbüßt erachtet."
Der dritte, beim Wegtreten: „Ick danke schön!
Ick danke schön!"
Der erste lacht kurz auf.
Ich werde nur zu drei Tagen verurthellt, da
ich noch nicht vorbestraft bin.
Aibert antworte auf alle Fragen nicht, sieht nur
in furchtbarer Aufregung ängstlich umber, so dass
ihn der Gerichtshof misstrautfch betrachtet.
Der Richter verkündet: »Der Angeklagte ist des
häufigen BettelnS und Landstreichens für überführt
erachtet und zu sechs Monaten Haft verurtheilt
worden! (Mit erhobener Stimme zum Gerichts­
diener): Rasch, führen Sie die nächsten herein! (zu
den Schöffen): Ja, man muss die Gesellschaft
kennen! Mit einem bisschen Menschenkenntnis trifft
man stets das Richtige! (sieht nach der Uhr):
Donner— I Schon so spät l... E» mus» doch
schneller geh'a I"
**
*
Bald darauf war ich wieder in Westphalen. Wir
warteten in der Penne auf die Schlafmarken. Das
Laufen und das Warten hatten uns müde gemacht
und einige entschlummerten sanft in ihrer Ecke. Die
siebzig Kunden konnte der Vater nicht rasch genug
einschreiben— und plötzlich schimpfte er auf die
Schlafenden.
Die verantworteten sich.
Er zitterte vor Zorn, zankte und fluchte.
Wir wollten uns das nicht gefallen lassen. Er
wollte mehrere hinauswerfen. Die wehrten sich. Da
ließ er die Polenle (Polizei) holen und nun mussten
wohl sechs— auch ich— plattmachen (im Freien
übernachten).
Wir verkrochen uns in ein dichtes Buschwerk.
Anfänglich vertrieben wir uns die Zeit mit Rauchen
und Trinken. Dann rückten wir enge zusammen und
versuchten zu schlafen. Von der Chaussee kamen ver-
«inzelte Geräusche fahrender Wagen. Bald ver­
schwanden sie.
Die warme weiche Sommernachtluft löste sich in
feuchte Kühle.
Als sich der erste blasse Wiederschein mit den
auffteigenden, von den Wiesen herübergleitenden
Nebeln mischte, hatte keiner von un» noch festen
Schlaf gefunden.
Fröstelnd drängten wir uns näher zusammen.
Einer entfachte aus trockenen Reisern ein traurig
flackerndes Feuer, das die übermüdeten Züge noch
mehr bleichte und fratzenhaft verzerrte.
Als aber ein Schlaftrunkener bineingetaumelt
war, wurden die Flammen ausgetreten.
Der östliche Haibring des Horizonts blutete im
Feuer der aufgehenden Sonne.— Die Nachtwolken
verbrannten im hellen Lichte— uns durchschüttelte
noch der eisige Athem des Morgennebels...
Unser erster Gang nach dieser Nacht war in die
Penne, wo wir un» aufwärmen wollten. Wir
knöpften die Jacken zu, bohrten die Hände tu die
Hosentaschen— un» ward nicht wärmer.
Einer von den wenigen, die noch nicht auf die
Fahrt gestiegen, schwärmte vom Plattmachen.
„Ach," machte ein anderer— „die schönste
Platte is nischt. Irgend ’n Knax kriegt man doch
weg."
Er redete un» zu, in» Krankenhaus zu gehen.
Wir hätten ganz gewiss Fieber. Er gehe auch m
den Grützkasten, in die Theewtnde. Seine Füße seien
zu verbraucht. Stöhnend zog er seine Stiefel ab.—
Die Zehen waren blutig, wund und geschwollen, die
Gelenke dick.


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 7 ]
VtMr wirtschattlichrn Kampfplätze.
Der Kampf um die Sonntagsruhe im Hau»
drlsgkwerbk. Äie bekannt, l;at Dtt Verbauv ver alpcn*
IanDt|d)va Hanvelsangestelltei!, raijtem alle bisherigen
Schritte zur Erreichung einer gesetzlichen Sonntagsruhe
erfolglos blieben» eine Agitation unter den Kaufleuten
für die freiwillige Sperre eingeleitet, die nicht ganz
ohne Erfolg blieb, obwohl die Handelsangcftellten auch
dadurch nicht zum Ziele kommen werven. Unter jenen
Kmiileuten, He sich turt Unterschrift für die frei­
willige Sperre verpflichtete«, befand sich auch
der ehemalige Genosse und Führer der social­
demokratischen Handlungsgehilfen, Herr Johann
Wakonig, dessen Geschäft am Anfang der Nen-
thorgasse» gegenüber der Franeiseauerkirche, sich
befindet. Kaum seine Unterschrift gegeben, hat Herr
Wakonig sein Wort schmählich ge­
brochen. Er. der seinerzeit für die Sonntagsruhe
agitierte, als er Chef würbe, erklärte, jederzeit die For.
derungen der Handlungsgehilfen hochzuhalten, ist nun
derjenige, durch dessen Verhalten die freiwillige Sperre
bei den anderen Kaufleuten in Frage gestellt ist. Ein
solcher Renegat, ein solcher Schänder seines Princip-
verdien! die Verachtung aller anständigen Menschen.
Noch mehr Jedermann, den eine solche Handlungsweise
anekelt, meidet dessen Geschäft. Niemand kaufe
bei Herr« Johann Wakonig. Dieser Mann
hat sich aus Gewinnsucht und geschäftlichen Interessen
u, s rer Partei angeschlossen, er war nichts, als Ge«
scbä'tsipsculant. Trage daher jedermann dazu bei, die­
sem Herrn zu beweisen, dass er die Rechnung ohne den
Wirt gemacht hat. Die Handlungsgehilfen und die Be­
völkerung von Graz werden ihre Meinung über alle
Gegner der Sonntagsruhe am nächsten Montag in einer
großen Volksversammlung abgeben. Vorläufig rufen wir
allen Freunoen der Sonntagsruhe zu: Hoch der Boy­
cott! Er wird langsam, aber sicher wirken!
Graz. Die Bewegung um die Ver­
kürzung der Arbeit-zeit greift um sich.
Die Tischler haben den Kampf bereits erfolgreich durch­
gerührt, ohne dass da- Gewerbe dabei zugrunde gehen
wird, vielmehr dürfte das Gegenthell eintreten. Die
Bauschloffer stehen derzeit im Kampfe und dürften,
wenn sie weiterhin so geschlossen vorgehen, auch zum
Ziele kommen. Die Frage der Verkürzung der Arbeits­
zeit ist eine der wichtigsten für die Arbeiterschaft, denn
sie ist die wichtigste Vorbedingung der Besserstellung
der Arbciterclaffe. Möge sich das Unternehmer!hum noch
so sehr dagegen sträuben, die Verkürzung der A-betts-
zeit vermag «s nicht auszuhalten. Hundertfach wurden
schon all die Argumente gegen die Verkürzung der Ar­
beitszeit widerlegt» einsichtige Unternehmer lieferten
glänzende Beispiele der Möglichkeit der Acbeitszeitver«
kürzung. sie wiesen nach» dass die Concurrenzfähigkeit
der Industrie, die Leisiungsfäiiigkeit d«S Arbeiters da­
durch gehoben» der Gewinn statt verkleinert vergrößert
wird. Trotz alledem kann die Arbeiterschaft nur auf
dem Wege eines offenen Kampfes zur Verkürzung der
Arbeitszeit gelangen. Dies ist entweder der Kurzsichtig,
keil oder der Protzigkeit und Borniertheit der Unter,
nehmer Zuzuschreiben. Besonder- schwer aber ist der
Kampf um die Verkürzung der Arbeitszeit in Oester­
reich. weil in unserem lieben „Vaterlands die Gesetz­
gebungsmaschine ins Stocken gerathen ist, weil der Ar­
beiter seine Hoffnungen nicht auf die socialen Reformen
des StaateS stützen kann, sondern durch seine eigene
Kraft daS erreichen muss, was er zum Leben nothwen­
dig hat. Daher ist auch eine gute gewerkschaft­
liche Organisation die erste Vorbedingung deS
guten Gelingens eines jeden Kampies um eine sociale
Besserstellung, besonders um die Verkürzung der Arbeits­
zeit. Dies mögen sich alle jene Branchen, die eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit anstreben, zur Richtschnur neh­
men. Am Sonntag den 29. Juli d. I. traten nun
in einer freien Versammlung auch die Zimmerer in
eine Bewegung zur Verkürzung der ArbeitSzeft ein.
Sie beauftragten das Präsidium im Einvernehmen mft
dem EehilfenausschusS» den Meistern folgende Forde­
rungen zu unterbreiten: 1. Einführung der 9*/,stän­
digen Arbsiiszeit. 2 Die Lohnzahlung hat am Lohn­
zahltage präcise um S Uhr nachmittags zu beginnen.
3. Jedem Arbeiter ist ein Minimallohu von ö Kronen
pro Tag zu bezahlen. Die Zimmerer, die im Laufe der
Zeit schon einige Zugeständnisse von ihren Meistern
erlangt haben, dürsten auch diese Forderungen durch­
setzen, zumal der Minimallohn ihnen schon seinerzeit
zugestanden wurde. Aber eine gute GewerkschastSorga.
nisation bleibt trotz alledem die Vorbedingung zum Ge­
lingen des Kampfes. Deshalb, Genossen, rüstet euch l
Köflach. (DieBewegun, der Bergarbeiter
im Köflach-VoitSberger Revier.) Herr
Rochlitzer hat sich noch immer nicht entschieden» ob er
von der Entlassung der Vertrauensmänner Abstand
nehmen soll. Er braucht ziemlich lange, um sich zu
besinnen, ob ihm diese unerhörte und unver­
antwortliche Provokation der Bergarbeiter
Nutzen bringen wird oder nicht. Dass er über daS Maß
des Zulässigen hinausgegangen ist, scbeint er bereits
einzusehen, denn er verlangt von den Entlassenen die
Abgabe von Erklärungen, d. h. die Einstellung ihrer
bisherigen Thätigkeit, was mit Rücksicht aus die völlige
Schuldlofigkeit der Entlassenen einer Erpressung sehr
ähnlich sieht. Einen so entschiedenen Wider­
stand der Bergarbeiter hat Herr Rochlitzer nicht er­
wartet. Wie wir schon meldeten, ist das ganze Revier
in Aufruhr. Rochlitzer versteht es eben besser, die
öffentliche Ruhe und Ordnung zu stören,
wie so mancher socialdemokratische Agitator, der des­
halb schon im Kerker schmachten musste. Sonntag den
29. Juli fanden in Köflach und Voitsberg in dieser
Angelegenheit freie Bergarbetterversammlungen statt, in
welchen Gen. Muchttsch über die Tagesordnung „Die
Zugeständnisse vom letzten Streik und die Behandlung
der Genoflenschafts-Delegierten" referierte. Der Redner
besprach eingehend das Wirken des Herrn Rochlitzer und
die Ursachen der gegenwärtigen Bewegung, wobei er
hervorhob, dass es sich Herrn Rochlitzer um zweierlei
handett; erstens um die Zurückziehung der beim letzten
Streik feierlichst gemachten Zugeständnisse und
! zweitens um an den Bergarbeitern und ihrer Organi­
sation wegen der letzten Bewegung Rache zu nehm«,.
Dagegen müsse nun mit allen Mitteln Stellung ge­
nommen werden und niemand könne eS den Berg­
arbeitern ocrargen, wenn sie sich deshalb in einer Auf­
regung befänden, die im ersten Moment beinahe zur
ArbettSeivstellung geführt hätte. Herrn Rochlitzer müsse
klar gemacht werden, dass man mit so vielen Hunderten
von F>milien nicht so umzuspringen hat. Jeder anstän­
dige Bewohner dieser Gegend müsse mtt Abscheu gegen
diesen Ausbeuter erfüllt werden, der eine stete Gefahr
für die Bewohnerschaft bildet. Redner bemerkte, er sei
begierig, ob die Behörden, Herr Hoftaih Z e ch n e r,
durch dessen Intervention die beim letzten Streik ge­
machten Zugeständnisse zustande kamen, der Herr Bezirks«
Hauptmann und mehrere andere diesem Treiben ruhig
zusehen werden, ob sie ruhig zusehen werden, wie Herr
Rochlitzer die Vereinbarungen bricht und denselben Hohn
spricht und dabei das Bergbou-Genossenscbaftsgesetz zu
einer Fratze herabwürdigt dadurch, dass er dir auf
Grund dieses Gesetze- gewählten Delegierten in der
Ausübung ihres Mandates behindert. Schließlich ver­
wies der Redner auf die äußerst günstige Geschäfts-
conjunctur für die Kohlenwucherer, wobei der Berg.
orbeiter trotz der ungemeffenen Reinerträgniffe leer aus­
gehe und dazu noch versucht wttd, ihn in der scham­
losesten Weise zu drücken und zu knechten. Er ermähnte
dir Versammelten eindringlich und mit zu herzen gehen­
den Worten, ihre Organisation auszubauen, durch den
Bettrttt aller so zu kräftigen, das- sie derartigen Provo­
kationen die Spitze bieten kann. Die Waffe der Organi­
sation muss so geschärft werden, das- selbst ein Roch­
litzer damit verletzt werden kann. Diese Ausführungen
fanden eine begeisterte Zustimmung in beiden Versamm­
lungen. Zum Schlüsse empfahl Genosse Muchttsch, von
einer endgttttge« Entscheidung vorläufig abzusehen» da
Herr Rochlitzer noch nicht daS letzte Wort gesprochen
habe, jedoch solle die Belegschaft ehesten- die Ein­
berufung deS Einigungsamtes verlangen, zu welchem
auch Herr Hofrath Zechn« geladen w«den soll, und
zwar, um festzustellen, in wie wett die Entlassung
gerechtfertigt ist, in wie wett d« Vorwarf der lleb«.
schrettung deS Wirkungskreise- der Enttassenen als
GenoffenschaftS-Delegierte gttechtfertigt ist, und weit«-,
um festzustellen» das- die letzten Zugeständnisse nicht
entsprechend eingehalten wurden. Auch beantragte Gen.
Muchttsch, die Versammlung möge gegen den Versuch
der Aufhebung dn Zugeständnisse energisch protestieren
und erklären, dass sie eS für ihre heiligste Pflicht er«
achten, ihre Vertrauensmänner vor ungerechtfertigte Ent­
lassungen zu schützen. Diese Vorschläge wurden von den
Versammelten einstimmig angenommen. Vielleicht be­
sinnt sich Herr Rochlitzer nun doch noch eines bessere«.
Er könnte denn sonst leicht dem Fasse den Boden «uS»
schlagen.
Graz. (Zur Lohnbewegung der Tischler)
Jede Woche gelingt eS, in einigen W«kstätten die Ver­
kürzung der ArbeitSzett durchzuführen. Wenn manche
Tischlermeister ansang- geneigt waren, diese Errungen­
schaft den Arbettern wied« zu entreißen, dürfte ihnen
So find unsere auch! Die anderen zeigten ihre
zerschundenen wundgeriebenen Füße— wie ich sie
jeden Morgen, jeden Abend gesehen. Selten halte
weniger als die Hälfte der Kunden offene Füße.
Sie legten ihre schmutzstarrenden Fußlappen herum
und zogen mit Ach und Ae— eh die harten
brüchigen Stiefel darüber. Einer zeigte ein rothes
Knie, von dem er sich die Haut fortgescheuert. Es
sah schon ganz brandig aus.— „Ich, ich gehe noch
nicht in den Gcützkasten," meinte er. „So lange
wie'ö geht, wird getippelt."
Die anderen stimmten ihm zu. Ja, man gehe
doch erst hinein, wenn gar nichts mehr mit einem
los sei. Wenn'» auch dort 'ne feine Pickelet (Essen)
und manchmal sogar Wein gebe, damit man stärker
werde— man werde doch erst aufgenommen, wenn
man ganz hin sei. Dann könne man sich ja aller­
dings erholen.
Ja, unter den jungen Aerzten gäbe es wohl
manche, die einen armen Tippelbruder aus Mitlest)
aufnei>men, wenn er auch nicht schwerkrank sei—
aber die älteren seien doch meist verflucht abweisend.
Gegen Abend packte daS Fieber mehrere so
schwer, dass die Kunden mitleidig ausriefen: „Seht
ihr aber schlecht aus!"
Einige wurden ohnmächtig. Da brachte uns der­
selbe H-.rberaSoater, der uns am Abend vorher
hinausgejagt, ins Krankenhaus. Das Wohllhuenbste
waren öic reine Wäsche und die reinen Betten—
unö dass die Aerzte keinen Unterschied zwischen uns
Kunden und den anderen Kranken machten. Ich
weiß noch, wie ich im letzten Wmter nur einmal
das Hemd hatte wechseln können, als ich von einer
Dame in einer Villa ein abgelegtes Nachthemd ihres
Mannes bekam. Mein altes, zerfallendes Hemd ver­
wendete ich zu Schnupftüchern und Fußlappen. Wie
wurde ich von manchem beneidet, dass ich meine
durchgelaufenen Füße in frische Lappen wickeln
konnte, während sie ihre schweißigen schwarzen Fetzen
nehmen mussten ...
Eines Nachmittags, als die anderen Kranken von
ihren Verwandten besucht wurden und wir Kunden
einsam in unseren Betten lagen, erzählte mir ein
Nachbar, um über die Verlassenheit hinwegzukommen,
dass er mal mtt einem Irrsinnigen im Krankenhaus
gelegen habe. Der wäre gänzlich verwildert aufge­
griffen worden, mit langgewachsenem Haare vnd zer­
fetzten Kleidern. Erst hätten ihn die Aerzte und die
Polizei für einen ganz ausgefeimten Kunden ge­
halten. Dann habe er meinem Nachbar in einer
Mondnacht erzählt, dass er immer verfolgt werde.
Einst habe er bei einem Meister gearbeitet, dessen
Frau dem untreu gewesen. Das habe er dem Meister
gesagt. Aber anstatt, dass dieser die Frau wegge­
jagt, habe er ihn furchtbar geschlagen und hinaus­
geworfen. Und von der Zeit an verfolge ihn der
Meister. Ueberall, wo er gearbeitet, habe der
Meister die Leute gegen ihn aufgehetzt. Und nicht
allein das— auch auf der Landstraße und in den
Wäldern habe er ihn verfolgt, und die Richt«, vor
die« wegen Landstreicherei gekommen, hätte der
Meist« beeinflusst, dass sie ihn schwer oerurtheilten.
Und er wisse auch, dass der Arzt, d« ihn jetzt be­
handle, auf Anstiften des Meisters ihn vergiften
wolle. Ob er sich etwa wa» vorzuwerfen habe, dass
er den Meister von d« Untreue seiner Frau unter­
richtet? Na, ein vernünftiger Mensch müsse doch
überall auf Ordnung sehen. Und ob mein Nachbar
mit ihm entfliehen wolle? Der Arzt habe ganz
gewiss so einen giftmffcherischen Blick. Da unter­
richtete mein Nachbar die Aerzte und d« Irre
wurde in eine Heflanstalt gebracht.
„Wie hieß «?" fragte ich meinen Nachbar.
»Ach, wie war's doch— ja— Albert nannte
« sich, Tischler war er.*
... Ein sonniger Morgen. Die Sonnenstrahlen
durchleuchteten die weißen Vorhänge des Krcmken-
saales. Zwei Wärt« brachten einen Bewnsstlosen
herein.
Sein verblichenes eingefallenes Gesicht kam mir
so bekannt vor.
Sie legten ihn mir gegenüber in die Reihe der
Schwerkranken und wuschen seine Füße, von denen
er sich die Haut abgelaufen. Mit allen Mitteln
versuchten sie, ihn tuö Leben zurückzurufen. Es ge­
lang nicht.
Dann schrieben sie seinen Namen auf die
schwarze Tafel über seinem Kopfe— es war der
Badeuser.
Als die Aerzte am nächsten Morgen ihren Rund-
gang machten, war fein Kopf raube zur Seite ge­
sunken, wie bei einer Blume, die kein Wasser be­
kommen und verwelken musste.
Die Wärt« trugen seine Leiche hinaus. Keiner
kam und erkundigte sich, wo er geblieben....
(S»S dem Romane »Bagaboude»" von Han» Ostwald.
valag Saflicm, Vati».)


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 8 ]
wohl der Appetit hiez» bereits vergangen sein, denn es
gibt sehr wenige unter den Arbeitern, welche diese Er.
rungenschaft nicht zu würdigen wissen. Zu diesen Weni­
gen gehört ein Theil der Arbeiter bei Herrn Schrecke.
Sie vergessen ganz, dass Herr Schrecke zur Zeit der
Aussperre sich für daS AuShungerungScomitH die Füße
wund gelaufen und die Zunge Stunden lang in Be.
wegung gesetzt hat, wie z. B. bei Herrn Josef Rasch,
mann» um nur die Unterschrift zur Aussperre herauszu.
kriegen. Trotzdem finden fich Arbeiter, denen man nur
vorweinen braucht, »ich muss bis 1. liefern", und sie
find sofort bereit, von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends
zu arbeiten; zum Dank dafür werden fie bei der näch­
sten Gelegenheit aufs Pflaster geworfen» und wenn
wieder ein« Lohnbewegung der Tischler stattfindet, wird
fich tzerr Schrecke wieder die Füße wundlaufen. Anstatt
Feierabendstunden zu machm, sollten diese Arbeiter lieber
trachten, bei fl*/, Stunden einen entsprechenden Lohn
zu verdienen, und wenn fich der Meister seine Arbeit
nicht entsprechend zahlen lässt, dadurch Schunvconcur-
renz betreibt, soll er aus dem Rahmen der Arbeitsgeber
verschwinden, und selbst Arbeiter werden.
— SamStag den 4. August findet beim ^Sand-
wirt", DrieSg-iffe, eine Gehilfennersammlung statt, wo­
selbst ein ausführlicher Situationsbericht erstattet wird.
Vollzähliges Erscheinen ist daher unbedingt nothwendig.
Graz« (St r ei k d er B a us ch losser.) Der Streik
dauert «ngeschwächt fort. E« gibt eine nicht geringe
Anzahl von Meistern, welche gerne geneigt wären, ihren
Gehilfen da« Verlangte zu gewähren, aber es find
einige Scharfmacher von den größeren, die wir sehr gut
kenne«, an welche fich die kleinen Meister, wenn auch
widerwillig, anschließen, um vielleicht später einen Brocken
Arbeit zu bekommen. Am meisten zeichnet fich aus Herr
WerhofitS im Schimpfen auf die Stteikenden. Die
wenigen guten Gehilfin, welche noch vorhanden find,
werden ihre Abrechnung holen, und wir werden zu
sorgen wiffen, dass kein leistugnSfähiger Gehilfe fich in
die Werkstätt« des Herrn Werhofits verirrt. Ueberhaupt
werden die Gehilfen insgesammt im Laufe dieser Woche
ihre Bücher holen, um anderswo Arbeit zu finden.
Außer WerhofiiS erhielt im Laufe der vorigen Woche
auch der Meister Taborsak von den Arbeitern eine
Sympathiekundgebung in Gestalt einer Katzenmusik, und
zwar, weU derselbe den Posten der Streikenden mit
Daffer begoß. Die Meister glauben, Ersatz zu bekom­
men oder die Gehilfen aushungern zu können. Die
Enttäuschung wird groß werden, denn weder daS eine,
noch daS andere wird der Fall sein. Der Zuzug ist
gering, und Stteikbrecher können sich in Graz überhaupt
nicht halten, dazu find die Arbeiter aller Betriebe zu
ehrenhaft, als dass fie mit solchen Schuften jemals
arbeiten würde«. Wie uns berichtet wurde, solle« einige
Stteikbrecher von unbekannten Personen geprügelt wor­
den sei«. Die Herren Meister hoben täglich Versamm­
lungen, um fich gegenseitig Muth zuzusprechen und
zum Ausharren zu ermuntern. Die Herren haben aus­
gerechnet, welcher Schaden ihnen durch die Bewilligung
erwächst. Sie sollen ausrechnen« welchen Schade« fie
bis heut« haben, und zum Schluffe müsste fich für fie
«ia nicht geringe» Deficit ergeben, alles die«, um später
doch nachgeben zu müssen? Wo bleibt da der Verstand?
Anonyme Briefe, Beschimpfungen und Drohungen,
Kriechereien, Bitten und Betteln wurde versucht, um
inSbesonders die Herren Meister Wolf und Gebrüder
Kerl zum Wortbruche zu bewegen, alles umsonst, diese
Herren Meister können eben besser rechnen und find zu
ehrenhaft, um ihr Wort zu brechen, und befinden fich
mit ihren Arbeitern im besten Einvernehmen, was zur
Folge hat, dass diese Herren Meister auch einen Stock
der leistungsfähigsten Arbeiter haben. Die Herren Meister
lügen in der Tagespresse, dass die Streikenden zu Pri­
vatpersonen betteln gehen, was vollständig unwahr ist.
Die Herren Meister haben durch diese Denunciation
erreicht, dass an Samstagen die FabrikSthore mit Polizei
besetzt find, damit die Arbeiter nichts geben sollen, und
wurde beim allbekannten Läpp ein Genosse wegen
EammelnS verhaftet, und zwar nicht zum Schaden für
die Baujchloffer, wie der heutige Ausweis darthut. Die
Herren Meister werden noch lange auf den Moment
warten müssen, dass die Streikenden wegen Hunger,
ohne Bewilligung des Geforderten» kommen werden.
Sonntag fand beim »Sandwirt" eine Versammlung
statt, bei welcher Potzinger und Gollob referierten und
in ausführlicher Weise den Stand des Streiks klurleg.
ten. Es wurde einstimmig beschloss«», auszuhalten und
fich eher von Graz zu entfernen, als von dem Gefor­
derten abzustehen. Fachcollegen, Metallarbeiter aller
Branchen! Es handelt sich nicht mehr um die lächerlich
geringen Forderungen der Gehilfen, sondern die Meister
wollen die Gehilfen unterkriege», um ihre Lage zu ver­
schlechtern. Haltet Zuzug ferne! Ueber Graz ist die
Sperre für Bauschlosser so lange verhängt, als nicht
Anderweitiges in unseren Blättern bekannt gemacht wird.
Vergesst nicht bei jeder Gelegenheft auf den Umstand.
vafs für 144 im Kampfe stehende Genossen zu sor­
gen ist! M.
**
Streikbrecher Anton Göttuer bei Aeols Riebler,
Rosenkranzgaffe, behob Moniag 11 Kronen Streik­
unterstützung und machte am Dienstag einen
Streikbrecher.
Graz. (Die Tapezierer für die ver-
kürzte Arbeitszeit.) Gleich wie die Tischler
und Bauschlosser kämpfen auch die Tapezierer um die
Verkürzung der Arbeitszeit. Sie b,suchen die Ver­
kürzung nothwendig, denn daS Tapezierergewerbe ist
ein Saijongewerbe, bei dem es nur einige Monate im
Jahre etwas zu thun gibt. In der letzthin stattgefun-
denen Gehilfenversammlung stand unter anderem der
»Neunstundentag" auf der Tagesordnung. Die Herren
Meister hatten zwei Delegiertt entsendet. Was thun
Unternehmervertreter in Arbeiterversammlungen? Sie
verlegen fich aufs Versprechen, um gut davonzukommen
So thaten auch die beiden Herren und versprachen, fich
für die neunstündige Arbeitszeit »einzusetzen". In der
darauffolgenden Gmossenschnftsversammlung wurde
pünttlich nur die 9*/,stündige Arbeitszeit beschloffen.
Vergebens waren die Einwendungen der fich tapfer
verhaltenden Gehilfendelegierten. Der Beschluss hatte
wenigstens die Verlängerung der Mittagspause um eine
halbe Stunde zur Folge und die ist doch. namentlich
in der jetzigen Jahreszeit, äußerst nothwendig. Bei der
Tropentemperatur in seine entlegene Wohnung laufen
und daS heiße Essen hinunterwürgen müssen» um
pünktlich um 1 Uhr wieder da zu fein, ist wirklich ein
Kunststück. Mehrere der Herren Meister scheinen der
gegentheiligen Ansicht zu sein, denn fie weigern fich
hartnäckig, die I?/,slündige Mittagspause einzuführen.
Wo bleibt da der§ 7 des GenossenschaftSstatutes und
wo der Genoffenschaftsvoisteher, der die Einhaltung
der Genosjenschastsbeschlüsse zu überwachen hat? Die
Herren, die den Arbeitern die halbe Stunde nicht
aönnen» wollen wir hier festnageln. Das find: Herr
Girßauf, Herr G.'ldach, ehemaliger Genossenschaftsvor«
stehrr, dem man doch mehr Einsicht zumuthen sollte,
Herr Duller, der A,itra;stellcr auf Einführung der
9*/»stünd>gea Arbeitszeit, (!!) Herr Droroan, »der
Möbeljude". Weil wir schon beim Namennennen sind,
müssen wir leider auch den Tapeziereraehilfen Sag-
meisler hinzusetzen. Der Arme äußerte sich, er sei gar
nicht für die Verkürzung der Arbeitszeit, er wisse nicht,
waS er in so viel freier Zeit anfangen solle und seine
Unterschrift auf einem dir Verkürzung fordernden Me­
morandum sei gegen seine Absicht darauf gekommen.
Der Bedauernswerte verdient wohlverpackt auf die
Pariser Ausstellung gesendet zu werdeu. Erwähnens­
wert ist wohl auch, dass einige der Meister für die
1*/,siündige Mittagspause find, wenn die halbe Stunde
abends wieder hereingebracht wird. Also eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit, die man abends wieder
einbringt! O du heftige Einfall!
Aus unseren Arbeitsstätten.
Beitsch. Das Ueberschichtenmachen ist hier hall doch
noch immer in vollem Ganges und zwar auf die unge-
setzlichste Art und Weise. Line -Arbeiterin hat vom
1. Juni ab die ganze Woche täglich von 6 Uhr früh
bis 10 Uhr abends gearbeittt. Ein Arbeller hat vom
28. Juni ab 36 Stunden durchgemacht. Solche Fälle
sind, wie die Arbeller fest und sicher behaupten» all.
gemein üblich. Man ersieht hier klar und deutlich, wie
sehr der Herr Dllector sein Wort hält und wie strenge
er darauf hinwirkt, diese Tag» und Nachtschinderei ab­
zuschaffen. Der Herr Director wird fich denken, wozu
soll ich Wort hallen, war eS ja doch nur ein Arbeiter,
welchem ich versprochen habe, diese Dinge abzuschaffen,
die ungesetzlich sind. Ein Mann ein Wort» nicht wahr,
Herr Dllector?
Aus dem Gcwerkschaftslebe«.
Graz. (Plenarversammlung ver Gewerk.
schaften am 37. Juli 1900.) Vorsitzender Genosse
Stingl. Tagesordnung: 1- Bericht der Eommisfion;
2. Die Errichtung eines Gewerbegerichtes; 3- Auf­
stellung eines BorbereitungScomitös für die Unterrichte;
4. Nachwahl in die Commission; 5. Eventuelles. Der
Caflebericht deS Secretärs wurde nach dem Berichte der
Couttol« zur Kenntnis genommen. Ueber die Errichtung
des Gewerbegerichte- berichtet Gen. Muchitsch. Nach.
dem einige Genossen Anfragen gestellt hatten, beschloss
die Plenarversammlung, alle Vorarbeiten für die
Wahlen der Commission zu übertragen. In das Vor«
bereitungScomitü für die UnterricbtScommission wurden
die Genossen Afritjch» JanSky, Elavec, Rumpler und
Oberbuhler gewählt. In die Eommrjsion wurde an
Stelle deS ausgeschiedenen Gen. Hafer von der Gruppe
»Nahrungsmittelindustrie" Gen. Josef Jodelbauer nach-
gewädll. Bei Parkt Eventuelles" stellt Gen. EnderS
den Anttag, die Pimaroersawm'una möge bescbli ß n,
die Gewerkjchaftscommission habe namens der Gewerk»
schaftsvereine Graz an den Gememderath daS Ansuchen
um Verleihung eine- Stipendiums zum Besuche der
Pariser Weltausstellung zu stellen Zu diesem Antrage
sprachen einige Genossen, welche von dem Ansuchen
wenig Erfolg erwarteten. Der Antrag wurde an«
genommen.
parttiuachrichlen.
In Ergänzung des Berichtes von der Landes«
conferenz ist mitzutheilen, dass beschloffen wu'de, das-
auch der Secretär der Landes-Gewerksschuftscommiifion,
Gen. Vincenz Muchitsch, in der Landespartewerttetung
Sitz und Stimme hat.
Leobttt. Am 19. August findet eine Bezirks«
conserenz im Hotel »Lamm", Anfang präcise halb
9 Uhr vormittags, mit einer Vorbesprechung am
18. August um 8 Uhr abends statt. Tagesordnung:
1. Berichte; 2. Organisation, Agitation und Taktik;
8. Parteipresse; 4. Parieisteuer; 8. Wahl der Bezirks-
Vertretung; 6 Eventuelles.— Wir machen hier auf
die Bestimmungen des Organisationsstatutes aufmeik-
sam: »Die Bezirksconferenz besteht aus den von den
in ihrem Rayon befindlichen Loealorganisationen be­
stimmten Delegierten." An Orten, wo kerne Localorgani-
iation besteht, laden wir die aufgestellten Vertrauens,
männer zur Bezirksconferenz ein. Die Kosten der Dele­
gierung find am Orte selbst aufzubringen. Für die
BezirkSoertretung: Ludwig T u l l e r, VerttauenSmann.
Eingesendet.
Der Grazer Gemeinderath und die Feuer»
wehr. Der veuljchnalronale Grazer Gemeinveralh hat
in seiner bekannten Diener« und Arberterfreundl'chkeit
und wahrscheinlich auch deshalb, weil GR Harter fich
beklagt hat, dass er auch keine Pension habe, daS An­
suchen der städtischen Feuerwehrmannickast um definitive
Anstellung, Erhöhung ihrer Bezüge, sowie volle Pension
nach vollendetem 30. Dienftjahre abzulehnen geruht.
Man hat sich zwar ohnehin in den betheiligten Kreisen
keiner gar großen Hoffnungen über zu starke Lei­
stungen der veutschnationalen Majorität unseres Ge-
meinderatheS hingegeben, denn in noch frischer Erin­
nerung stehen die Beschlüsse derselben, wo fie über die
Eingaben der HanbelSangestellten, der Tramway-
bediensteten, sowie über vaS traurige Los der städtischen
Tagarbeiter ihre humane Dentüngsweise geoffenbart
hat. Aber man war trotzdem überrascht darüber, dass
ein deutschnationaler Gememderath fich über die be­
scheidenm und nur zu gerechtferttgten Bitten der
städtischm Feuerwehrmannjchast, die dem öffentlichen
Wohl« dient, daS Leben und Eigmthum seiner Mit­
bürger mit Hintansetzung seine» eigmen Leben» und
ver Gesundheit schützt, opferwillig Tag und Nacht ia
Bereitschaft stehen muss und dafür «it, man staun»,
großmüthig mit einem Taglohn von 1 fl. 20 kr. ent­
lohnt wttd, fo leicht fich hinwegsetzen kann. Sind da»
vielleicht jme hochtönenden principiellen Grundsätze von
Humanität, Gerecbtigkett und Forischritt, womit sich der
veutschnationale Grazer Gememderath zu umhüllen
sucht, der bei jedem Anlasse als der alleideutjcheste
gelten will? In dem Referate über diese» Ansuchen
wurde auch betont, das» sogar in Galizien die Feuer­
wehrmannjchast nicht definitiv angestellt ist; also weil
in einem zurückgebliebenen Lande derartige Einrich­
tungen nicht bestehen, muss der deutschnational« Ge»
mcinderotb fich ebenfalls darnach richten?
Den Gemeinderüthen» welche in dieFerim gegangen
find, jeim die frohen Stundm wohl gegönnt, und wenn
fie wieder zur Arbeit zurückkehren, seien chnen die
Worte eines deutschnationalen Gemeinderothes, ge-
sprochm in einer Versammlung des Deutjchm Volke-
oereineS anfangs Juli, in Erinnerung gebracht und
zwar: »ES sei eine Ehrenpflicht der Deutschnationalm,
den Schwachen und Schutzlosen beizusteben"— also
nur konsequent Humanüät, Gerechtigkett und Forischritt
walten lassen, soll nicht die stark vcrbrrttetr Meinung,
vas» die begeistertsten Reden der Deutschnattonalm nur
Phrasen sind, die Oberhand behalten. x. y.
Warnung. Der gewesene Casfierstellvertreter
Matthias Ritter bei der Ortsgruppe der Zimmerer
hat fich Unregelmäßigkeiten zuscku den kommen lassen
und wurde vom Vereine ausgeschlossen. Alle Vereine
und Genossen mögen dies zur Kenntnis nehmen.
Die VereiaSleitvng.


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 9 ]
s. Kellage f u Nr. 31 des „Arkrtterrville" vom 2. August 1900.
Die Kosten eines ZukrmflsKrieges.
Ueber den Kostenaufwand, den ein Zulunstokrieg
erfordert, bringt das Relchelt'iche Jureiwftionale
Patenrbnrcan in Berlin eine länger-, Berechnung,
der wir folgende Einzelheiten entnehmen:
Die Kämpfe in China kommen zur rechten Zeit
um die rn den letzten Jahren ganz besonders durch
Kriegsgeschrei und Schlachtenlärm verwöhnte Mensch­
heit nicht aus der Uebung kommen zu lasten. Man
ist bereits so sehr daran gewöhnt, von dem Trans­
porte vieler tausend Soldaten sprechen zu hören,
dass man gar nicht darauf kommt, sich zu fragen,
was wohl die Beförderung von 1000 Mann nach
China kostet. Im Krrege darf nun nach Ansicht
unserer Staatenlenker Geld keine Rolle spielen, und
es müssen in der Zeit von wenigen Monaten
Summen aufgewendet werden, die in Friedenszeit
das Budget der kriegführenden Staaten weit über­
steigen würden. Man hat berechnet, dass die euro­
päischen Mächte in den letzten 30 Jahren für Kriegs­
rüstungen zur „Autrechterha tung des Friedens"
bereits 40.000 Millionen Mark aufgeweichet haben,
und in den letzten Jahren allein betruaen die jähr­
lichen GesammtauSgcrben für die Aimeen und
Flotten Europas 45OO Millionen jährlich.
So riesig diese Summen auch erscheinen, so
werden sie doch von den wahrscheinlichen Kosten
eines Zukunftskrieges weit überholt. Bei einem
Kriege zwischen Russland und Frankreich und dem
Dreibünde würden sich die Ausgaben der fünf be-
theiligten Mächte auf weit über achtzig Millionen
Mark pro Tag belaujen. Die^e Zahl ist auf Grund
der Thatsache berechnet, dass der Dreibund und der
Zweibund zusammen nahezu 15 000.000 Mann inS
Feld stellen könnten, von denen jedoch nur zwei
Drittel als thatsächlich in Betracht kommend in
Berechnung gezogen sind. Bon oben genannter Z i'.il
würden entfallen: Aar Deutschland mit 2,500.000
Mann 20 25 M llionen Mark (pro Taa), auf
Oesterreich mit 1,300.000 Mann 10 5 Millionen
Frankreich wüide für seine 2,554 000 Soldat-N
20,500.000, Russland für 2.800.000 Mann,
22,500.000 Mark alltäglich aufzuwenden haben
Die Zweibundarmeen kommen nach dieser Rech­
nung also um 2 000.000 Mark pro Tag theurer
zu stehen als die Dreibundtruppen. Am kostspielig­
sten ist freilich nicht die Verpflegung der Truppen
selbst, sondern die ungeheure Munitioi snerschwendung
und die Abnutzung vrn werlvollem Geschütz- und
Waffenmaterial währei.d des Kampfes selbst. Es
wäre sicherlich von großem Interesse. die bedeutend­
sten Schlachten der Weltgeschichte einmal unter die
Lupe zu nehmen und unter dem Gesichtspunkte der
Kosten zu betrachten. Freilich ergibt auch die Der«
proviantierung der Truppen, deren Transport und
das Kriegsmaterial, die Futterkasten für die Pferde
ganz erstaunliche Zahlen, zumal wenn man bedenkt,
das» während des Krieges ein Steigen der Preise
für Lebensmittel jeder Art, besonders der Getreide-
preise, unausbleiblich ist. So stiegen während des
Krimkrieges die Lebensmiltelpreise um das 25fache,
Heu war 16mal theurer als sonst und die Trans­
portkosten waren versechsfacht. Aber ganz abgesehen
von diesen directen Kriegslasten muss ferner berück­
sichtigt werden, dass der Krieg taufende von
Familien ihres Ernährers beraubt und dass da der
Staat mit Unterstützungen eingreifen muss. So
würde Deutschland allein für etwa 780.000 Familien
zu sorgen haben, die pro Tag 15 Millionen Mark
an Unterstützungsgeldein erfordern würden. In den
übrigen Staaten lässt sich die Zahl der Unter­
stützungsbedürftigen in ähnlicher Weise ermitteln, so
dass man beim Drei- und Zweibund für diesen
Zweck täglich etwa 4 M llioncn Mark anzusetzen
hätte. Nun ist aber eine iolche Dersoroung in
KriegLzeiten, wenn das Geld auch reichlich vorhanden
ist, doch keine Kleinigkeit. In Kriegszeilen stockt der
Handel mit dem Auslande zum großen Theile und
die Parteien sind bald mit den Verrathen im
eigenen Lande fertig. Selbst so ganz unbedeutende
Kriege, wie der spanisch-amerikanische des Jahres
1898, verschlangen ungeheure Summen und jede
Secunde des Krieges kostete den Vereinigten Staaten
nicht weniger als 65 Mark. Jeder Schu's aus
einem 32-Cent>meter-Geschütz der amerikanischen
Panzerschiffe ließ 10.000 Mark in Rauch aufgehen.
Nach dem Auespruche eines berühmten Strategen
ist bekanntlich der Krieg ein „Element der gött­
lichen Weltordnung". Wie die obigen Zahlen zeigen,
erfordert iotbane Institution leider einen ganz un­
verschämten Luxus.
Der Zusammenstoß auf der -Zlaals-
bahn.
Am 24. Juli um circa 10 ll.ir vormittags ereignete
int in x der Bctkiebsausweite Seiz ob St. Michael ein
furchtbarer Zuiammcnstcß.
Z >g Nr. 966 sollte regelmäßig mit Zug Nr. 979
»n Mautern kreuzen. Da aber Zug Nr. 966 verspätet
war, wurde die Kreuzung beider Güterzüge nach Seiz
verlegt. Zug Nr. 979, welcher von Selzthal komm',
wurde beim Semaphor angehalten und Zug Nr. 966.
welcher sonst auf Geleise Nr. 1 einfahren sollte, auf
Geleise Nr. 3 eingelassen. Nachdem Zug 966 zum
Stillstand gebracht. sollte der Wächter den blockierten
Wcchicl, welcher brs j tz' auf Gileise Nr. 3 stand, um ein
eventuelles Aufschneiden desselben zu verhüten, wenn
Zug 966 weiter hinausfuhr, auf Geleise Nr. 1 stellen.
Lies unterblieb unglücklicherweise; der Wächter stellte
den Semapbor auf riei, der Zug 979 iubr ein, aber
nicht auf Geleise Nr. 1, sondern auf Nr. 3. auf
welchem Zug 966 stand, der zwei Maschinen lalte.
Es erfolgte ein fürchterlicher Zusammenstoß, wodurch
drei Maschinen und acht Wagen theils vollständig
demoliert, theils sehr stark beickädigt wurden.
Verletzt wurde zum Glück niemand. Als das
Personale sah, dais die Katastrophe unvermeidlich sei,
spranaen sie vom Zuge ab, um wenigstens ihr Leben
zu retten.
Fragen wir nun, wer trägt die Schuld? so wird
man uns sagen: „Ja, wer denn sonst als das Per­
sonale."
Wir würden ober die Grundursache irgend wo an­
ders suchen. Der Güter- sowie Personenverkehr ist auf
der Strecke St. M chael-Selzthal ein ganz gewaltiger,
die Gelerjcanlage in St. Michael ist eine gänzlich
ungenügende, daher die Veisoätungen. Wäre
Zua Nr. 966 regelmäßig in Sr. Michael abgefahren,
so bäite er nicht in Seiz kreuzen brauchen, wo die Ge­
leise zu kurz und und deswegen der Ausfahrtswechscl
auf das Geleise Nr. 3 gestellt werden muiste, da wenn
der Zug über die Grenzmark hinaus kommen sollte,
ein Aufschneiden des Wechsels zu befürchten stand. Er
wäre nach Mautern gekommen, wo die Geleise länger
sind und wo die Kreuzung regelmäßig ist.
Noch eine Frag? lregt offen. Wie war eS möglich,
dass Zug 979 mit solcher Vehemenz an Zug 966 an­
fuhr? Selzthal-St. Michael ist eine Bergstrecks, die
Berechnung des Bremsbruttos ist ein sehr knappes,
meistens nur um Leute zu ersparen. Wenn nun
Bremsen mit atter Consiruction beim Zuge waren, so
vermindert sich die Bremswirkung noch um ein Be­
deutendes. Als nun die Leute die Gefahr sahen, haben
ne allerdings die Bremsen angezogen, ohne aber die
Wirkung abzuwarten, mussten sie aus die Rettung ihreS
Lebens bedacht sein.
Die Abräumungsarbeiten erforderten fünf Tage und
was beim Zusammenstoß nicht erfolgte, nämlich Ver­
letzungen von Menschen, erfolgte Hiebei.
Beim Heben eines demolierten Wagens kippte der
Wagenkrahn, welcher dazu verwendet wurde, infolge
Ueberlastung um und stürzte über die Böschung
hinunter. Dabei soll ein Arbeiter schwer verletzt worden
sein. Nur das Glück spielte mit, dass nicht acht
Arbeiter dabei ihren Tod gefunden. Dies soll sich unter
den Augen eines höheren Beamten der Directron ab­
gespielt haben. Haben die Herren Techniker nicht be­
merkt, dass hier Menschenleben in Gefahr war?
y-
Chronik der Zeit.
Noch immer ist es unsicher, ob die in der chillefi-
scheu Hauptstadt Peking eingeschlossenen Gesandten und
anderen Europäer am Leben sind oder nicht. Dre
chinesische Regierung behauptet, dass sie leben. Der
Kaiser Kivangsu, der jetzt auf einmal wieder auftaucht,
während er schon wiederholt „vergiftet" wurde, hat sich
an mehrere euro.äiiche Staatsoberhäupter um Vermitt­
lung gewendet. Nur des norvamerikanischen Präsidenten
Mac Kinley Antwort a,f die angebliche Note des
Koffers Kwangsu ist äußerst zuvorkommend gehalten.
Ma: K>nley nimmt es für wahr an, dass die „bös­
willigen Menschen", die den deutschen Gesandten Kette­
le! ermordeten und die übrigen Gesandten belagerten,
„sich im Aufslande gegen die kaiierltchen Behörden
befanden". Er bietet China „ne freundschaftlichen guten
Dienste Amerikas" an unter folgenden Bedingungen:
Erstens möge die chinesisbe Regierung öffentlich erklä­
ren, ob die fremden Gesandten noch am Leben find,
und in welcher Lage üe sich befinden, zweitens den
Diplomaten sofortige freie Verbindung mit ihren Re­
gierungen gewähren und alle Gefahr >ür ihr Leben und
ihre Frecheil beseitigen» drittens die kaiserlicheu Behör­
den in China mit der Entsatz-xpedition in Verbindung
treten laffen um ein gemem>chaflliches Vorgehen zum
Schutze der Ausländer und zur Wiederherstellung der
Ordnung herbeizuführen. Mit dieser Erklärung setzt sich
Mac Knffey zu dem Vorgehen Deurschlunvs, Frank­
reichs un Japans, die die Eröffnung der Verhund«
lunaen an die Bedingung geknüpjr haben. vorher musste
VaS Schicktal der Gesandten sicher gestellt sein, in
schroffen Gegensatz. Es läl'St sich daher begreifen, wenn
vielfach ras Auftreten McKinleys damit erklärt wird,
er wolle durch sein auffälliges Entgegenkommen Amerika
für die Zukunft in Ost sien besondere Vortheile sichern
uno den europäischen Mächten, wenn sie Vortheile auf
Chinas Kosten erringen wollten, von vornherein die
Gelegenheit dazu nehmen. So wären denn Amerika
und die europäischen Staaten schon glücklich ausein­
ander. Amerika will Vermittlung um jeden Preis,
Europa marschiert gegen Peking, was übrigens Amerika
vor kurzem gleichfalls thun wollte. In einem Punkte
illmmen übrigens die europäischen Diplomaten mit den
amerikanischen zusammen. Auch sie meinen, dass die
Gesandten leben, doch würden sie von den Pekinger
Geicalihabcrn gefangen gehalten» um als Geißel benützt
zu werden.
Das gegenseitige Misstrauen der europäischen
Staaten, das den Chinesen sum Glück gereicht, geht
aus folgender Meldung der Reuter'schen Agentm aus
Tientfin vom 21. Juli hervor: D-e Russen beabsichtiglen
über die ganze Eienbahnstrecke Tuku-Peking bis zur
Beendigung der Feindseligkeiten eine Controle auszu­
üben, um sodann die den Chinesen wieder
zurückzugeben. Der englische Admiral Scymour ist ent­
schieden dagegen, da s den Ruffen gestattet werde, die
Eisenbahn jenseits von Tientfin wieder herzustellen, da
er der Ansicht ist. dass das die Briten übernehmen
sollten. Die Ansicht des britlschen Admirals wird von
ollen britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen
bemühen sich. die Controls über die Flujsschlepper zu
erlangen. Man g aubt, dass sie die Controle mit den
Ruffen theilen wollen. Die britischen Einwohner be­
fürchten, da>s eine ausschließlich russische oder fran-
zöfi che Controls über die Erienbuhn und die Fluss-
schrffuhrt eine ernste Bedrogung der britischen Jntereffen
und ein Hindernis für die britischen Operationen be­
deuten würde.
Das deutsche „Militär-Wochenblatt" enthält über
die Streitkräste der Mächte folgende Zusammenstellung:
In China befanden sich bereits Mitte Juli: In
Tientfin-Taku etwa 22.000 Mann mit 80 Geschützen
und 19 Maschinengeschützen. Die Hälfte der Kämpfer
in Tientfin find Ruffen, indessen treffen jetzt täglich
Verstärkungen aus Indien und Jrpan ein. Auf der
Halbinsel Kwantun, dem russischen Pachtgebiete (Liau-
tung), find augenblicklich etwa 20.000 Mann mft 32
Geschützen vereinigt, nachdem die dortigen Garnisonen
aus dem mobil gemachten sibirischen Armeecorps, vor­
nehmlich aus Wladiwostok, erheblich verstärkt worden
find. In Kiaotschau haben die Deutschen etwa 1600
Mann mit 16 Feldgeschützen, 112 schweren Geschützen
und 6 Maschinengeschützen. Insgesammt stehen also jetzt
in China etwa 43 000 Mann. Auf dem W:ge nach
China find zur Zeit aus Deutschland, Frankreich und
Indien etwa 15 000 Mann mit 28 Geschützen, 11
Maschinengeschützen, sowie aus Japan die ersten Theile
einer mobilen Division. Vorbereitet wird die Absendurg
von insgesammt etwa 57.000 Mann mit 144 Ge­
schützen, darunter aus Deütschland 11-344 Mann,
Japan 16-000, Russland etwa 20-000, Frankreich,
Amerika und Italien etwa 10 000 Mann. Insgesammt
berechnet sich die Stärke der für die Kämpfe in China
verfügbar gemachten Truppen auf etwa 16°000 Deutsche,
12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000 Ruffen,
21 000 Jrpaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener
und 170 Oesterreicher, rund 115 000 Mann mit 311
Geschützen und 36 Mrschinenaeschützen.
Chinesisches in Oesterreich: Aus Jungbunzlau
wird am 25. Juli gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr
abends kam es vor dem Hause des jüdischen Kauf­
mannes Moriz Pick in Alt-Benatek zu einer Ansamm­
lung. Die Menge, zumeist Arbester, etwa dreihundert
an der Zahl, schlug die Fenster des Gestäftslocales ein
und schickte sich an. das Local zu plündern. Zu dem
Attentat gab das Gerücht Veranlassung, Pick babe den
13!ähriaen Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt und
ihn ermordet. Die Gendarmerie schlstt rasch ein und
zerstreute nicht ohne Mübe die aufgeregte Menge, wo­
bei ein arbeitsscheuer, mehrfach abgestrafter Mensch ver­
haftet wurde. Der Gendarmericposten in Alt-Benatek
musste verstärkt werden und auch am nächsten Tage
einschreiten. Die Aufregung der Menge fand erst ein
Ende, als fichergestelll wurde, dass der vermisste Knabe
sich wohl befinde und aus eigenem Antriebe den Eltern
in die Gemeinde Crlec entflohen war.— DaS von den
Antijemsten verfochten« Rstualmorvmärchen (dass die


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 10 ]
Stiftn S-rkstenkkot fifmtcQm) findet tSlft \m Wn«
Mitteleuropas immer noch gläubige Anhänger.
Der Generalrath der belgische« Arbeiterpartei hat
folgende Beschlüsse gefasst: Die Arbeiterpartei wird in
ihrem Kampfe für das allgemeine und gleiche Wahlrecht
energisch für die Verleihung des Wahlrechtes an die
Frauen eintreten. Mit der Ausarbeitung einer für
die Massenverbreitung bestimmten Broschüre über daS
Frauenwahlrecht wird die Genossin Gatti de Gamond
betraut werden. Mit den Liberalen» Progressisten und
christlichen Demokraten werden Verhandlungen über die
Gründung eines Nationalcomitäs für die Wahlrechts-
propaganda gepflogen werden. Die Frauenvereine wer­
den eingeladen werden, sich in diesem Comitä vertreten
zu lassen. Die Provinzorganisationen der Arbeiterpartei
werden in der allernächsten Zeit zusammentreten, um
den WahlrechtSkampf in ihren Gebieten zu organisieren.
Im November werden an dem der Eröffnung der Kam­
mer vorhergehenden Sonntag in den Hauptstädten aller
Arrondiffements Wahlrechtsdemonstrationen veranstaltet
werden. In Brüssel wird diese Manifestation am Vor­
abend der Kammereröffnung stattfinden; alle socialisti­
schen Abgeordneten und Delegationen auS allen Pro­
vinzen werden theilnehmen.
Wie bereits gemeldet, hat das serbische Ministerium
abgedankt, weil König Alexander eine 39jährige Witwe»
Draga M a s ch i n, heiraten will. Natürlich hat der
König ein neues Ministerium zusammen gekriegt. Um
sich bei der Bevölkerung einzuschmeicheln, hat der König
eine theilweise Amnestie für die Personen erlassen, die
wegen des Scheinattentates auf den Lumpen Milan in
den Kerker geworfen wurden. Väterchen Milan hat aus
Karlsbad, wo er die Straßen unsicher macht, tele­
graphisch seine Abdankung als Generalissimus der Armee
gegeben, und der König hat sie angenommen. Wenn
Serbien durch die Heirat des Alexander ven Milan
los geworden wäre, wäre die Heirat ein Glück für das
ausgeplünderte Land.
Die jüngsten Nachrichten vom südafrikanische«
Kriegsschauplatze lauten recht ungünstig für die Eng­
länder. Von dem Treffen großen Stils, das sich am
Samstag bei Middelburg an der Bahnstrecke Prätoria-
Delagoa-Bai gegen die angeblich unter dem Befehl des
Präsidenten Krüger selbst stehenden Buren entwickelt
haben sollte, hat sonderbarerweise nichts wieder ver­
lautet. Hingegen wird von einer Reihe Gefechten,
Beunruhigungen der Transportcolonnen und Zerstörun­
gen von Eisenbahnen berichtet; dabei will die englische
Kriegsberichterstattung immer glauben machen, all diese
Handstreiche seien von einem angeblich verfolgten Feinde
vollführt worden, dem es nur mit Noth und Mühe
gelungen sei. sich aus der ihn umklammernden Ueber-
macht zu reiten. Was man von diesen Berichten zu
halten hat, lehrt folgendes Beispiel: Kürzlich hieß es
in einer englischen Depesche, eine Abtheilung von 1500
Buren mit fünf Geschützen wäre den einschließenden
Engländern bei Bethlehem entkommen und in der R ch-
tung auf Lindley, also in nordwestlicher Richtung,
durchgebrochen. Eine eigenartige Flucht, mitten in den
Rücken des Feindes in Gegenden hinein, die von eng­
lische» Besatzungen, wenigstens nach Anschauung eng-
lijcher Berichterstatter, förmlich starren. Was aber stellte
sich dann heraus: De Wet ist mit seiner Schar von
nicht 2000 Mann in» man muss sagen, tollkühnem
Zuge südlich von Lindley vorbei auf die Eisenbahn vor­
gestoßen und hat sie nördlich von der Station Honing«
spruit wirklich zerstört. Er hat dabei den Reitergeneral
Broadwood mit einer ganzen Cavallerie-Brigade seit
dem 16. Juli beständig an den Fersen gehabt, hat sich
ihm sogar bei Palmietfontein 50 Kilometer östlich von
Kroonstad am 19. Juli stellen müssen, ohne jedoch von
ihm festgehalten zu werden, und ist ihm über Paardcn-
kraal glücklich entwischt, um beim Honingspruit sein
Ziel, die Eisenbahn, zu erreichen. Was dieser Zug be-
deutet, wird einem klar, wenn man siü> vergegenwärtigt,
dass Bethlehem von Honingspruit in der Luftlinie
120 Kilometer entfernt liegt. Es gehört eine ganz her­
vorragende Kühnheit dazu, um auf eine solche Ent­
fernung ein derartiges Unternehmen zu wagen. Es zeigt
außerdem wieder einmal, wie wenig die Thatkraft der
Buren gebrochen ist, und dass die Besetzung deS Oranje--
Freistaates durch die Engländer für sie recht viel zu
wünschen übrig lässt. In Transvaal steht eS aber kaum
viel besser.
Gerichtssaal.
Graz. (Ein Querulant aus Sucht nach
einem Posten.) Ein tzerr Pijchler, SchuhmaHer-
meister in Graz, strebt seit einiger Zeit danach, einen
Beamtenposten bei einem Ar: >>tterinst>1at zu bekommen,
und beruft sich dabei auf seine angeblichen Verdienste
um die Vartei, die aber im Wesentlichen nie in etwas
anderem bestanden, als dass er bei einem Gesangverein
thätig war. D« er für einen veamtenpostm ebenso
wenig befähigt befunden wurde, wie für sein Gewerbe,
entschlosS er sich jüngst, Rache an der Partei zu neh­
men. Er beschimpfte in einer Versammlung den »Arbeiter-
wille^ und stellte dann die steche Behauptung auf» „eS
fei überhaupt traurig, dass in der socialdemokratischen
Partei jene Leute an der Spitze stehen, die nie etwa-
geleistet haben und sich nur von den Geldern der armen
Arbeiter nähren. „Auf diese Aeußerung lud ihn die
LandeS-Parteivertretung ein, bei einer Sitzung zu er­
scheinen, um dort anzugeben, wen er mit seiner Aeuße,
rung gemeint habe und wie er es beweisen wolle. Statt
zu erscheinen, schickte Herr P i s ch l e r einen von Ge­
meinheiten strotzenden Brief, auf Grund dessen die
Genoffcn Pongratz. Resel» Rismann und Scherübl die
Ehrenbeleidigungsklage einreichten. Obwohl es den
Genossen unangenehm ist, zu Gericht zu laufen, beson-
Vers weil die Absicht des Herrn Pischler, aus Rache
ein Aufsitzen zu erregen, g,n; deutlich war, entschlossen
sie sich doch dazu, weil dieser rabiate Herr sonst überall
erzählt hätte, man habe sich nicht getraut, ihn zu klagen»
obwohl er die schwersten Beschuldigungen erhoben habe.
Am 25. Juli land beim Bezirksgericht eine Verhand­
lung darüber statt, die aber nach einiger Dauer vertagt
wurde, weil der Geklagte Zeugen vorladen lieh. Be­
zeichnend für den Geisteszustand Pischiers war folgen­
der Vorfall: Er erklärte bei Gericht. Gen. Resel sei
ganz unfähig, er habe i h m gleich nicht gefallen. Als
ihm der Richter vorhielt, dass er ja in seinem Briese
geschrieben habe, nur Gen. Gaus und Resel bekleiden
nach Verdienst ihre Posten, dass er sich also jetzt
selbst widerspreche, sagte der consuse .Herr: „Ach, was'
weiß ich mehr, was ich alles geschrieben hebe." Seine
Angaben bezüglich Scherübl, über die verhandelt
wurde, wurden schon in der ersten Verhandlung schla­
gend widerlegt.
Auf Befragen deS Richters, ob sich die Kläger mit
einer Ehrenerklärung seitens Pischler zufrieden geben
würden, erklärten sie, dass sie dazu bereit seien» jedoch
musste Pischler in derselben Punkt für Punkt seine
Verdächtigungen widerrufen. Prschler, befragt, ob cr
eine solche Erklärung zu geben bereit sei» redete eine
Zeit lang hemm und begann schließlich eine Schimpf­
rede auf die Partei in dem Stile der Christlichsocialea.
Auf das hin erklärte der Vertreter der klägerischen Ge­
nossen, Herr Dr. Uranitsch, unter solchen Umständen
auf einen Ausgleich nicht mehr eingehen zu können.
Befragt, wie er z B. erweisen wolle, dass „Scherübl
ein arbeitsscheuer Mensch und wahrscheinlich Polizei­
spitzel gewesen sei." erzählte Pischler, Scherübl habe
seinerzeit nie etivas gearbeitet und habe die Partei­
genossen zur anarchistischen Gruppenorganisation bewe­
gen wollen. Er sei gewissermaßen Agent provocateur
gewesen. Gen Scherübl wies aus das hin sein Arbeits­
buch vor, durch das erwiesen wurde» dass er damals
durch zehn Jahre ununterbrochen auf einem Posten
gearbeitet hat, und das- er selbst während der kurzen
Zeit seiner Arbeitslosigkeit als Dienstmann beschäftigt
war. Gen. Resel verlangte, dass der Richter an Pischler
die Frage richte, ob es wahr sei, dass er (Pischler) vor
der Verhandlung erklärt habe, es sei ihm alles eins,
ob er gestraft werde oder nicht, er werde bei der Ver­
handlung bloß trachten, den Klägern so viel Schande
zu machen als er könne. Resel erklärte, er müsse da­
gegen protestieren, dass es dem Angeklagten gestattet
sei, sinnlos darauf loszuschimpfen. Diese Beschimpfungen
weiden dann von der gegnerischen Piesse einseitig
wiedergegeben, das heißt, als erwiesen daraestellt wer­
den. Pischler gab aus diese Frage keine Auskunft, son­
dern verdächtigte unentwegt weiter. Der Vertreter der
Kläger, Herr Dr. Uranitsch, erklärle nun, er werde die
Klage auf alle weiteren ehrenrührigen Aeußerungen, die
Pischler gegen die Kläger vorbringe, ausdehnen.
Die clericale Presse hat über die Verhandlung einen
gemeinen, entstellten Bericht aus der Feder deö berüch­
tigten Journalisten G st i r n e r gebracht. Diesen Herrn
wird man einmal buchsiäblich bei ven Ohren nehmen
müssen, wenn er sich nochmals erfrechen wird, über eine
im Zuge befindliche Verhandlung so zu schreiben, als
ob die unsinnigen Behauptungen des Querulanten er­
wiesen wären.
Auch andere bürgerliche Blätter schreiben an der
Hand des Gstirncr'schcn Beiitites, um Pischiers Ver­
leumdungen und Verdächtigungen Gewicht zu verleihen,
dieser sei „ein genauer Kenner der Verhältnisse der
socialdemokratischen Partei". Dem gegenüber sei fest­
gestellt. dass Pischler in der Partei schon seit 9 Jahren
nicht mehr thätig war. Er war vor mehreren Jahren
wohl noch Functionär des Arbeiter-Sängerbundes, aber
einer anderen Thätigkeit für die Partei gicng er immer
sorgsam aus dem Wege.
Seine Beschimpfungen und Verdächtigungen ent­
springen dem biknden Hasse darüber, dass liie Partei zu
wenig korrupt war, einen so wrnig fähigen und so
vmoMgen Menschen, wir er ist» i» derPartef fvr Jnr"
Arbeiterkreuzer anzustellen» von denen zu leben er ande­
ren den Donvurf macht.
Ausweise.
Beim AetiovseomitS der Metallarbeiter find für
die streikenden Vauschloffer eingelangt:
Bauschloffer, Wien, 600 X.— Verband der Eisen«
und Metallarbeiter Oesterreichs 300 K-— Stein»
meißler, Wien. 14 K.— Genossen der Werkstatt« D.
Wolf 39 K 80 h.— Brückenbau 25 K 43 h.—
Walzwerk 17 K 6 h.— Trahtzug 4 K 94 h.—
Maschinenfabrik Ludwig 5 K 28 h— Sammlung in
Suchers Gasthaus 1 K.— Metsor-Fabrradwerke 5 K
40 h.— Werkstäite Gebr. Kerl 22 K.— Feilhauer
Stcpan 2 K 53 h.— Tischlerei, Andritz, 6 K 70 h.
— Maschinenfabrik, Andritz, Dreherei, 14 K 40 h.—
Maschinenfabrik, Andritz, Montierung, 12 K 20 h.—
Weizer, Schmiede, 23 K 49 h.— Puch und Comp.
12 K 20 h— Puch, Actiengesellschaft, 11 K 50 b.
— Weizer, Tischlerei, 4 K 85 h.— Künnel, Kupfer­
schmiede. 3 K 60 h.— Gen. Kastrier 60 h.—
Gen. Petlek 60 tr.— Gen. Martin Hartenstemer
1 K.— .Herr Ehmann, Gastwirtschaft» Algersvorf,
1 K.— Gen. Kneif 1 K.— Südbahnwerkstätte,
Graz. 14 K 60 h.— Fahrradwerke Franz 6 K 20 h.
— Ortsgruppe Graz I 1 K 20 h— Spengler der
Waggonfabrik 3 K 44 h.— Spengler Elpl 4 K.
20 h.— Die Arbeiter von Albl 10 K.— Firma
Binder, Algersvorf. 7 K 40 h.— Läpp, Bog. Nr.
10 und 234, 9 K 20 h.— Waggonfabrik Weitzer
64 K 35 h.— Joh. Puch und Comp., Bog. Nc. 2.
2 K 90 h.— Gobez 1 K 80 h.— Metallarbeiter,
Ortsgruppe Dillach. 2 K 20 h.— Metallwarenfabrik,
Seebach, 6 K.— Die Arbeiter der Stollen- und Huf­
nagelfabrik Peggau 7 K 50 li.— Kindberg, Bog.
Nr. 44, 65 und 66, 4 K 78 h.— Krämer, Spr»
nar und Hertlein 2 K 20 h.— Generalversammlung
der Spengler 3 K 46 h. Summe 1285 EIL
A. Ph.
Unterstützuvgsfoad.
6. AuSweiS.
Kirchner und Jesenko je 10 d.— Südslaven 1 K
70 h.— I. Mrkonic, Graz, 1 K.— Durch Gen.
Steindl 1 K 20 h.— Thöcl durch Schuldes. Bog.
Nr. 53, 2 K.— Metallarbeiter, Algersvorf, 10 K.
— Die organisierten Bauarbeiter, Bog. Nr. 43, 1 K
40 h.
ls mvIntfriT- i
KT Nur in folgenden
Apotheken ^2
holen dieArbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Be«
völkerung, wenn sie den Medicamentenwucher verab«
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Znm
schwarze« Bären" des Herrn M. Hofmann,
tzerrengasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des .Herrn Franz Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer
Naglcrgasse Nr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „3»tn Sal»
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggasse
'Jir. 1 (Jihnaasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Send). Apotheke „Zum Granat,
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes, Annen,
straße Nr. 4.
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Engel"
des Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesgasse und
Tegelthoffgisse.
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apolheke!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen»
tenwucherer!
n Wfc: v'y.v, -1 mit rJ*~~T* W -iv V- —r
§. Momann
ordiniert wieder vom 1. August
308 1« (tu*


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 11 ]
py Form «nd Inhalt der Aufträte übernimmt dir Redaction keinerlei Nerantwortu«,
vm
18 kr. ^rheltskapps.
fl.138 Schlosseranzüge.
78 u. 88 kr. weiße
Herrenhemden.
10 kr. Seiden-Herren-
kappen.
4 kr. 1 En&uel Wolle.
8 kr. HerrenkrBgen.
273
Ganz umsonst
erhalten Sie eine
Garnitur von 26
Stück, wenn Sie
Preiscourant ver­
langen, welchen
ich gratis versende
und Probekauf von
1 Krone machen.
Um
10 kr. Seideneravatten.
35 kr. M&nner-Jäger-
hemden.
25 kr. Männer-Unter-
hosen.
5 u. 10 kr. Männer*
socken.
7, 9 u. 12 kr. Frauen*
Strümpfe.
15 kr. Manschetten.
Nur die Arbeiter
erhalten in der „Ersten Grazer
Billigkeit“ von allen concurrenz-
losen billigsten Preisen ihren
Arbeiter-Ermässigungs-Rabatt.
GRAZ
Annenstrasze 16. u. 25
En «ros.
En detail.
Auswärtige Bestellungen prompt.
Preiscourant gratie.
Marmrr-Vorbrrrst, Stück 13, 18 kr.
Mannrrhemdru, weiß, St. 78, 88, 98 kr.
Manrrrrhemde«, allerbeste Sorte, st. 1.25.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Staudrücke, Zostone, Meter 16, 19 kr.
HerlmutterKnöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
^erdfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Fraurn-Ktousrn, waschecht, 38 u. 98 kr.
tiausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Sand u. Spiheu, 6 Clm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 72 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
NtollKteiderstoffe, Meter 20, 28, 48 kr.
Puhschürren, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaftsschürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Frauenstrümpfe, Paar 7, 12, 20 kr.
Frauenhernderr, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Verband der Eisen- nnd Metallarbeiter Oesterreichs.
Sonntag den 5. August J1900
isiosses
11III
.erfest
der Eisenarbeiier von Oonawitz
im grossen Gastgarten des Herrn Graf
in
St. Peter am Freienstein
mit Concert. Gesangsuortrageu, Tanz­
boden.•;' rzetscheiben, Inrbazar, Cy­
linder. -y:n und große Confcltischtacht.
llnires im Vorverkauf >5 kr., an der Lasse 25 kr.
Karten im Sororrkauf b-t ven bekannten
Gencssm nns in 2 en bekannten beschälten.
DeS 31 fällt unterstützungslxdürstizen Mit­
gliedern zu. Äll.s Nähere die Placate.
309 Bas Comitä.
Bei ungünuiaer Witterung findet das Fest ain 12. August statt.
Beehre mich dem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass
ich die
w
ner
iü
am Nuckelberg
außer der »Franjcns'iöüe" käuflich erworben habe, und bin ich
in der Lage, die werten Gaste mit Speisen und Getränke
au> dos beiie zu bedienen.
Sef,r schöner großer Sitzgarten» besonders paffend
314 für Ausflüge.
Um zahlreichen Zuspruch bittet der Gattgeber
Johann Trvnnrpl.
per Hektoliter ^u 6. 5'— nnd H. 6— versendet gegen Nach»
-iiw 4. J. Hittallep. Voitsbera. 261
festere«©
Tischlsr-Ggsohäft
auf gutem Posten, mit geringem MicrzinS, ist
krankheitshalber um den Preis von ca. 800 Kronen
sofort zu verlaufen. Adresse in der Administration
des „Arbenerwille".« sis
Voranzeige.
Der Apbeitep-Sängepbund
Rottenmann veranstaltet am 8. t». 9.
September d. I. sein
1. Grüniiiliigssest
verbunden mit
Festrede,Gartenfest,Yerschiedenenanderen
Volksbelustigungen u. Tanzkränzchen
zu welchem alle Bruderoereine und Organisationen,
sowie Arbeiter-Radfahrer aus nah und fern freundlichst
eingeladen werden. Diejenigen Organisationen, welche
uns corporatio das Fest verschönern helfen, wollen
dies bis längsten- 26. August l. I. dem Genossen
Johann Marchner in Rottenmann bekannt
geben.
Um Begrüßungsschreiben und Telegramme wird
gebeten.
SOS Dar Fest-Lomtte.
Allgemeiner Arbeiter-Spar- und Consum-Verein
r. G. m. b. H. in FobttSdorf.
Einladung
zu der am Sonntag den 12. Angnft um 1 Uhr nachmittags
in den SacalitSten des Herrn pernthaler in FohnSdors
stattfindenden 25. ordentlichen 303
Generalversammlung.
Kagoo-AoSnrcrrg:
1. Setlefung deS Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Rechenschaftsberichtsvorlage pro L Semester 1900 uad
ErtheUung des AbsolutoriumS an den Borstand.
3. Abänderung deS BereinLstatutS über Antrag der 24. ordentl.'
Generalversammlung.
4. Neuwahl der Vorstandes.
5. Neuwahl dreier AufiichiSräthe und Ersatzmänner.
6. Allsälligr Anträge und Jntnpellatioaeu.
Für den AusfichtSrath:
Mätthäas Leopold, BussichtSrathS-Borfitzender.
444444444444444444444444444444444»
GigorrOcrir-Woirv-
Airsschcrrrk
Haus Nr. 52 in Tbal bei Graz, in der Nähe deS Kreuz-
wirlShauseS. Per Liter 84 kr. (Gekennzeichnet durch ein« auS-
gesteckte Fahne.) 292
G0GQ€$OQOÖQ0GO©O0
chelegenöeitskauf.
RosegKer.
Rosegger.
Illustrierte Prachtausgabe in
größtem Octov-Format mir
Hunderten Illustrationen von
A. Ereil u. \3L Schmidhammer. 2 Bände. Jeder
Band eleg. gebunden, statt fi. 7.50 nur fL 8.50 Inhalt:
1. Band Gottsucher-Schriften de» Maldlchnl-
«eikero, 431 Leiten; 2. Band, Dorfsandrn— Feier­
abende— Sonntagornhr, 552 Leiten; 3. Band,
Jakob der Fetzt», Marti» der Mann, Allerhand
tente, 480 Seilen. Alle 3 Bände, 8 wertvolle Werke
Äoiegae»'s enthaltend, gebunden, statt st. 22.50 n«r
fi. ?.20.
Prächtige Geschenkausgabe in
Klein-Lctao. Jeder Band eleg.
gebunden, statt fL 3.30 nur
fl. 1.50. 1. Dorssünden. 519 Seiten. 2. Ge chichtentuch
des WanLer.rk, 558 Seiten 3. Höhenseicr, 493 Seiten. 4.
Hoch vom Dachstein, 504 Seiten. 5. Allerhand Leute.
531 Seiten, 6. Sonntagsruhe, 512 Seiten. 7. Volksleben
in Steicrmark, 534 Seiten. 6. Neue DaWgeschiÄtcn. 480
Leiten. 9. Sonderlinge auS dem Volke der Alpen, 549 Seiten.
10. Jakob der Letzte, 419 Seiten. 11. Schritten der Wale-
schulmeistcrS. 421 Selten. Alle II Bände zusammen statt
fl. 36.30 nnr fl. 15.—.
. Einzig vollständige Neber'etzung von
'ly P 1* Aru>in Skhwar) l.Budavest>. Groß-Sctllv.
1. Doctor VaScat. 2. Der Krieg 1870—
1871 (Le debäclp'. 3. Da« Gels. 4. Die Bestie im
Menschen. 5. Tee Traum. Schönste, groß aus feinem
Papier gedruckte 'Ausgabe.— Jeder Roman statt fl. 1.80
nnr fl. 1.80.
Nur zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand)
rvicn, YI„ «niirpendorferftratzc 8.
©©0©©-ö0Cw©0©ö©©0


[ 2023-06-29 10:39:00.498 - 19000802 - Seite 12 ]
Arbeiter! Genossen! Zur Deckung eures Bedarfes an
sK.n©M©n°nn ßGCÜGll'
ladet euch höflichst ein die neugegründete so?
Leobner Aröeiter-Z?roductiv-Henolsenfchaft der Schneider
nebsn Cift „Enhenog Johann“, Leoben, Poter Tbunnerstrasse 152.
Gegründet lm Jahre 1892 Gegründet im Jahre 1892.
Die Erste steiermärkische Arbester-Bäckerei
r. ©. m. b. H. 154
empfiehlt allen Consumenten, Genosien und Genofiinnen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
ST Weiss-, Schwarz- und Kornbrot "WZ
sowie alle Gattungen Weissgebäclt.
Weizen- und Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
TWer-u. g^riftcnmalcr
ciiiaz, Jakominittassß 3 ?.
Firmatafelu und Schilder aus Glas, Holz, Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewerkschaft?- und sonstige
Vereine.— Skizze« und Voranschläge überallhin unberechnet.— Zu Benellungen genügt Correspondenzkarte. 171
Midiard Moniü
Mgmeilltt Verbrauchs- nni) Lpar-Vereiu
in Mürzzuschlag
'registrierte Lenofsenschaft mit teschrLntter Hcrfllt' c>.
Einladung
zu der am Sonntag den 13. August IvOO
um halb 3 Uhr nachm. in Herrn Pichlers
Gasthaus „Zur Schieststätte^ in Mürz­
zuschlag slattfinvenden halbjährigen
Oeneral-If ersammlung.
Tagesordnung;
1. Verlesung des letzten Generalversammlung?> Protokolles.
2. Geschäftsbericht pro 1. Semester 1800 Bericht der Revisoren
und Ertheilung d«? AbsolutoriumS an den Vorstand.
3. Verlesung des 4. RevisionsbcrichteS und Bericht der Dele­
gierten von Verbaudslage.
4. örgänzungswahl deS Vorstandes sDirector und Controlor)
und Festsetzung deren Entlohnung. 311
b. ErgLnzungswahl deS Aussichtsrathes und Regelung der
Remunerationen für dessen Thätigkeit.
6. BeschlusSsassung über die Verwendung deS Gebarung?-
Neberschuffes.
7. Allgemeine Angelegenheiten.
Der Eintritt ist nur gegen Legitimation gestattet.
Für den Aujsichtsrath:
Anton Maler, Vorsitzender.
Radfahrer, Achtung!
We u. gebrauchte Fchmder
mü und ohne Kette sSrsÄosa Ebamlsss) für Damen und
perren sind zu jedem Preise stelS vorräthig und zu verkaufen.
Auch wird jedes ältere gebrauchte Fahrrad (wenn auch fremdes
Fabrikat) gegen ein neucS Modell mit geringer Auszahlung
umgetauscht bei
„GRAZIQSA“ Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke
Commandit-Gesellschaft Benedict Albl& Co., Graz.
Iikrik: Lchiiillgiiffe 48c.— Niebrrlige: Ameiitrasfr 18.
Zehrschrie: Sritzach,rsse 67. 256
Verband der Eisen- u. Metallarbeiter Oesterreichs.
Ortsgruppe Wartberg i. M.
Worrctnzetge.
Sonntag den 9. September findet ein
gT Vollessest -ca
statt, jw welchem alle freundlichst ein­
geladen sind.
Die NachdarsorganisHationrn «erde» ersucht,
a« diesem Tag« keine Festlich keile» zu veranstalte«.
304 Das Fest-Comit6-
Ein Vielgeprüfter bittet die edlen Genossen «m Bekannt
gäbe eines JndustrieorteS, wo ein Friseur oder ein zweiter
leben könnte. Reich, Friseur, St. Stephan bei Graz.
300
Ein herzliches Lebewohl
allen Genossen und Genossinnen von Kindberg und Umgebung,
von denen ich mich persönlich nicht verabschieden konnte.
Dem Genossen Anton Rechberger danke ich für die
Unterhaltung bei meinem Abschied von Kindberg. Mit soeialem
Brudergruß und Handschlag zeichnet sich
302 Josefa Lettner.
Hute Aröeiterwäsche
billigst in 236
Hans Weißenfleiner'« Filiale
Graz
ZLürrzgrerdarrslrstz« s.
Fik Sem»
empfehle in reichster Auswahl Stoff-Anzug
fl. 6.50, Cheviot-Anzug fl. 8.50, Kammgarn-
Buzug fl. 12.—, Steirer-Anzug fl. 14.—,
Lüster-Sacco fl. 2.75 und aufwärts.— Für
Knaben: Stoff-Anzug fl. 4.60, Cheviot-
Anzug fl. 6.—, Kammgarn-Anzug fl. 8. —,^
Wasch-Eostüm fl. 1.— und auswärts bei St-“
Albert Kern, Graz, jetzt nur Annen-
straße Rr. 28.— Bitte, Name und Adresse
genau zu beachten, da ich hier keine Filiale
hab«. 276
leicht, Neuthorgasse 25
offeriert für Sommerfelle olle Arien GebrauckSgeoen-
l'tänoe Mir Glücksfischerei, Jurpost, Aatz lm
Sack, Lsnsetti, Gartenfeuerwerk rc.rc. 312
Ällgem. Spar- und Consum-Verein in Graz
regstr. Genoffenschaft m. beschr. Haftung.
Einladung
zu der am Sonntag den 5. August 19 OO um
halb 9 Nhr Vormittc.gr irn Salon Des (Saft»
Hofes „Anm goldenen Lamm", Griesplatz,
ftattstndcnden
Tagesordnung:
1. Bericht deS Vorstandes; Bericht des AufnchtS-
raibeS, event. Ertheilung des AbsolutoriumS.
2. Wahl eines AusfichtSratheS und eines Ersatzmannes.
3. Verwendung des Reingewinnes.
4. Etwaige Anfragen.
Graz, 26. Juli 1900.
Für den Aufstchtarath:
Joses Aalloch
Vorsitzender.
MS Beim Eintritt in das VersammlungSlocale ist da?
Mitgliedsbuch vorzuweisen. 310
Höret!
125
PWTfW
i-Oirti
mrn~
y
j
au» de»
k. k. prlv. Cichorienfabrlken
Adolf Glaser& Go.
Leneschitz.® Prag. S Velin.
Arbeiter und Arbeiterinnen
decken ihren Bedarf an tret verkäuflichen Hausmitteln, wie: Hellkränter und Wnrseln,
Drognen, Leberthran, Cognac Franzbrantwein, Alaon u. s. w.. Wntta und Verbandstoffe,
sowie alle Artikel zur Äianienpflcgc. 7 csinsectionSmrttel ferner Mnndrrässer, 2abnpnlver u. »kasta,
lorlette- und Mediciuai-8ei/en, ätber. vele und Esumeo, Fruchtsäfte, Mineralwässer, Fleckputzmittelin stets «adcllo'er Güic, und zu billigsten Preisen in der
Medieinal-Droguenhaudluug „Zum Biber" ks Siplow. AjisthrtrrS Theodor rnSrath, Graz, II., Jakominigaffe 1.
Lieferant der P. X. Beziris-Kranken-Casi« L, Graz, und der Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken« u-kk, Unterstützun^s-Laffe.— Stets aufmrkfame und fachmännische Bedienung.— Täglicher
Postversandt.— Mitglieder von Arbeiter-Organisationen genießen gegen Vorweisung deS MiigiicdSbucheS entsprechenden NachlasS. 283

