
[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 1 ]
Nr. 70.
Organ des arbeitenden Volkes der LUpenländer.
Srtteät jr»r> Jini mü }uu|w »rr im- 1 fritrfiit.
M*"k*a«fnrga||r« 5 I. Sto*.
*.«•*»»{»{•■: ÜB.
3 «f«ute »tibiic 6 tHt»ft (eiciset
yrtfytrt ^f* CswT» Sr. 831.097. »I.fIht* Er 319 9n*U* Hr 84
^&onnn, als diejenige deS Garnisonlebens. Und die
Gefahr, dass mein Rücktritt von irgend jemand als
Faulheit oder Feigheit ausgelegt werden könnte
wäre doch noch schlimmer, als die Gefahren eines
Feldzuges. l:t ist der Gedanke wirklich keinen
Augenblick gekommen.... Hoffentlich auch Ihnen
nicht, Martha?" (Vor Leuten hatten wir dus »Du"
wieder eingestellt.)
»Und wenn ich es als Bedingung stellte?"
(qtrtsctzmrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 2 ]
fayaew stellt sie den ausqelostm Gemeinderath
Herrn Heinrich Au er auf, der merkwürdigerweise
ohne Bekanntgab« von Grsi' den von der Deutschen
Votkspartei fallen gelassen nurdel
Die erste Lebensregung nach so langem Winter­
schlaf hat aber die Deutschfortschrittlichea auf einen
ungeschickten Einfall gebracht: sie haben sich richtig
foppen lassen und Herrn Ofenhändler Oskar Wunsch
aufgestellt. DaS Kuckuckset, das die Clericaleu dem
deutschen Bürgerthum ins Nest legten, ist also
wirklich ausgebrütet worden! Der Herr Oskar
Wunsch war und ist ein Clericaler, da kann
er Leichtgläubigen versichern, was er will. Wir haben
nachgewiesen, dass er schon nach den bewegten
Nooembertagen von 1897 in einem Fachvereine,
den wir nennen könnten, seine „christlichsociale"
Gesinnung bekannt hat. AuS dem unwidersprochen
gebliebenen Bericht des „Arbeiterwille" über die
geheime Versammlung der Schwarzen, die von
Herrn Wunsch arrangiert wurde, ist die ganze
Taktik dieses verkappten Elericalen deutlich genug
hervorgegangen. Dass der Herr als ^Gewerbe­
treibender" bei seinen eigenen Slandescollegen nicht
eine einzige Stimme erhält, ist nach dem, was wir
aus diesen Kreisen üb?-, den „Befähigungsnachweis"
des Herm Wunsch berichteten, selbstverständlich.
Aehvlich dürfte eS mit dem Gastwirt Herrn Felix
Klamler stehen, der von dem unglückseligen
deutschfortschrittlich n Wahlcomit6 ebenfalls candi-
diert wird, und über den sich wohl die Gastwirte
noch äußern werden.
Ueber die Caudidate« der Deutsche»
Volkspartei haben wir uns bereits ausgesprochen.
Der deutsche WahlauS'chusö entfaltet jetzt in letzter
Stunde krampfhafte Thätigkeit. Aber diese Wahl­
arbeit in letzter Minute wird nicht imstande sein,
das gut zu machen, was seine Partei, die Deutsche
Volkspartei, das Jahr über im Gemeinderath Uebles
gethan hat. Die Gewerbetreibenden und Kauf,
leutr haben ersehen, was von den schönen Ver-
sprechungen und von den nationalen Redensarten
zu halten ist. Die kleinen Gewewbsleute, die
Prinatbeamten und Handelsangestellten brauchen
bloß an den Wahlreformantrag der Rechts,
seetion zu denken, die ihnen ihr Wahlrecht
rauben und sie in den vierten Wahlkörper hinein-
pferchen sollte, und sie wären Thoren, ihre eigenen
Feinde zu wählen. Jasager sitzen schon zu viel im
Gemeindeiath. Dassjbet der Frage des Fünfmillionen-
Kroneu-Anlehens kein einziger Gemeinderath (mit
Ausnahme der Socialdemokraten natürlich) auch
uur das Wort ergreifen wollte, genügt wohl zum
Beweise dafür, dass diese Devt'che Volkspartei
nur auf Jasager reflectiert. Die Wähler ober, das
ganze Gemeinwesen brauchen eine starke, rücksichtslose
Opposition.
Die dritte Partei, die in den Wahlkampf
zieht, ist die Allianz Fechtinger-Vollenhals, über die
wir gestern des Ausführlicheren sprachen. Heute ver­
schickt Herr V o l l e n h a l S eine Zuschrift an die
Blätter, worin er erklärt, er habe mit der Fechtinger-
Gruppe keinerlei Verbindung, seine Aufstellung sei
ein Gewaltact Fechtingers und er verwoh-e sich da­
gegen. Mrg sein, dass dem so ist. Wir glauben
Herrn Vollenhals nicht, denn es ist doch undenkbar,
dass es jemand wagen würde, eine CompromUsliste
aufzustellen, ohne die— Compromittierten irgendwie
zu fragen. Wahrscheinlich wurde daö Geschäft durch
eine dritte Hand abgewickelt, so dais die Schwarzen
ihre unschuldweiße Hand herzeigen können. Nun, wie
dem sei, ob ein Liebesverhältnis over ein Nothzuchts­
act seitens Fechtingers vorliegt, für die Wähler ist
es gleichgilt g. Die Elericalen sind fertig, ob mit,
ob ohne Fchtinger.
Bezüglich der Candidatenliste von F ch-
tinger, Vollenhals und Comp. mögen aber die Leser,
die in der ernsten Z?>t auf ein Stück Heiterkeit
Anspruch haben, den ersten Artikel im localen Theil
unseres Blattes nachlesen.
Die socialdemokratische Partei tritt heuer
mit gestärktem Muthe in den Wahltampf für die
Gemeinderathswahlen. Nicht mit bloßen Ver­
sprechungen, wie die anderen Parteien, braucht sie
vor die Wähler hinzutreten. Nein, ste kann ruhig
auf die Thätigkeit der zwei Socialdemokraten hin-
wei'en, die im vorigen Jahre in den Gemeinderath
gewählt wurden. Ist es nicht dem Blind sten auf­
fällig, dass bis auf den f)eut; gen Tag d e Gegner
aller Art, dir bei dem jetzigen Wahlkamp»e uns
entgegentreten, nicht den allerkleinsten Versuch
machten, da» Wirten der beiden socialdemokratischen
Gemeinderäthe zu verkleinern oder anzugreifen.
Thatsächlich war auch das Verhallen, der Social­
demokraten in allen den vielen Fragen, die im Ge­
meinderath« auftauchten, über jeden Einwand er­
haben vom Standpunkte des allaemeinen
Wohles und der Gesammtheit der Bevölkerung. So
bleibt den Gegnern wieder nichts übrig, als die
alten dummen Redensarten wiederzukäuen, die
längst von den Wählern verworfen wurden, wie
z. B. von der „Feindseligkeit der Social­
demokratie gegen da» Kleingewerbe", vom
„Terrorisuni«" der Rothen und dergleichen
Witze mehr. Die Thatsache, dass sich unter
unseren sieben GemetnderathScandidaten drei Ge­
werbetreibende und Geschäftsleute befinden, die zu­
gleich tüchtige Socialdemokraten sind, widerlegt am
fchlaaendsten all das Gefaiel.
Unsere Candtdaten brauchen keine Versprechungen
zu machen. Sie kandidieren auf daö socialdemokra-
tische Programm und haben hinter sich die
Arbeite: schaft und waS sonst noch unabhängig
und radical denkt und fühlt in der Bevölke­
rung. Von den wahlberechtigen Arbeitern wird
bei der Wahl am 20. November keiner fehlen,
denn die Arbeiterschaft hat die Parole ausgegeben:
„Wer nicht für mich ist, ist wider mich." Der
Albeiter, der aus Leichtsinn und Faulheit seine
Stimme nicht abgäbe, wird am 20. November nicht
gefunden werden. Die kleingewerblichen Wähler, die
wahlberechtigten Privatbeamten und Handelöange-
stellten aber werden auch heuer, wie im Vorjahre
für die socialdemokratische Opposition wählen gehen,
davon sind wir überzeugt!
Warnung an die deutschnationalen
Wahlagitatoreu. Es ist Heuer dafür gesorgt,
daiü nicht so viele deut'chnationale Wähler am
Wahltag plötzlich so schwer erkranken, dass sie einen
deutschnationalen Wahlagenten mittels Vollmacht
zur Abgabe ihres Stimmzetlels bestimmen müsien.
Im vorigen Jahre brach am Wahltag in Graz
eine Epidemie aus, die aber merwürdigerweise nur
unter den Wählern grassierte, die sich am Wahltag
in die Behandlung deutschnationaler Aerzte begeben
hatten. Heuer wi,d das, wie gesagt, nicht so leicht
sein. Dies zur Warnung für die betreffenden Wahl-
tagsärztc und -Agenten.
Herr Albert Horvatek, Lehrer in Gms-
welk bei Mana-Zell, wurde von einer Lehrerver-
fammlung in Brück, nicht in Leoben, wie es zuerst
hieß, als ReichsratbSclndidat für den Städtebezirk
(dritte Curie) Bruck-Leobeu aufgestellt. Er selbst
candidiert auf Grund des bekannten Programmes
der „Jungen". Die socialdemokratische Parteileitung
hat nun beschloßen, den wahlberechtigten Arbeitern
der in Betracht kommenden Orte zu empfehlen, für
Herrn Horvatek zu stimmen, und auf diese
Weise ibrem Proteste gegen die Lehrermaff-
regelunge« des deutsipnationalen steirischen
LandeSjchulratheö den beredtesten Ausdruck zu
geben.
Herr Horvatek erfreut sich allenthalben
einer solchen Achtung und Sympathie, die durch
die schwere materielle Schädigung infolge seiner
Maßregelung nur zugenommen hat, dais er die
besten Aussichten hat, gegen den in vielen Orten
sehr unbeliebten deutschnationalen Candtdaten
Walz durchzudrinpen. Da auch die Lehrer nicht
leicht einen besseren Vertreter ihrer Wünsche und
Beschwerden im Reichsrathe finden können, werden
auch sie, sowie die Arbeiter ihren ganzen Einfluss
aufbieten, um Herrn H orvatek zum Siege zu
verhelfen.
Ueber die Blamage der Deutschen
Volkspartei mit der Caudidatur des Lockspitzels
Eber schreibt der „Bauernbündler":
„An Stelle Eoers wird ein anderer Candidat auf­
gestellt werden. Dieser Fall soll aber uns ein Finger­
zeig bleiben, künftigbin in allen Fragen, welche die
bündlerifche Bauernpartei zu lösen hat, vollständig un-
abhängig vorzugehen. Die bündlerische Bauernpartei
stellt niemanden als Candtdaten, der auf ihr Programm
candrviert, auf, dessen Vorleben sie nicht
genau kennt und sich die Ueberzeugung verschafft hat.
dass der Carakter ihres Candtdaten untadelhaft ist.
Wir glauben, dass alle deutschen Parteien ein Gleiches
thun sollen."
Ueber diese Bemerkung ist die deut'chnationale
Presse mcrkwürdigerweite sehr erbost. Die Deutsche
Voik.partei und ihre Preffe thäte wahrlich bester,
oü'en eiiizngestthen: Ja, wir haben uns und unsere
Wähler blamiert. Dass sie den „Arbeiterwtlle" nicht
gelesen haben, glaubt doch fein Mensch auf dem
werten Erdboden- In der Gier, in Obersteier einen
Candidat!n aufzustellen, setzten sie sich darüber hin-
weg, dass dieser Eder ein Clericaler war, der bei
der letzten Wahl auss eifrigste für SchoiSwobl
agitierte. Die Hoffnung, den Anhang, den Eder
unter dem zünstlerifch gesinnte« Theile her Ctam*»
treibenden hatte, für ihre Parteizwecke zu verwenden,
überwog alle anderen Bedenken. Nun sttzen sie in
der Tinte, und wenn sie noch darin wüthend herum­
schlagen, machen sie sich nur uoch lächerlicher, alt»
sie es durch die famose Caudidatur schon wurdeu.
In ganz Obersteier ist die Bürgerschaft mit Recht
empört über die Leitung der Deutschen DolkSpartet,
die sie so bloßstellte.
Was gibt's denn Neues?
17. November.
wie leicht man Gemeinderaths,
candidat werden Kanu
oder
Ein Scherz des „Arbeiterwille".
In dem gestriaen Berichte des „Arbeiterwille" über
die gesckloffene Wählerversammlung deS Herrn Fech«
tinger sinken unsere Leser auch die Mittheilung, das«
sich unter den Candtdaten, die einstimmig angenommen
wurden, ein Herr Straffer, Piioatbeamter, befinde.
Dieser Candival wurde in seiner Abwesenheit auf Bor-
schlag W i l f i n g e r« aufgestellt und von Ehren-
F e ch t i n g e r warm vertheidigt, als ei« Wähler
fragte, wer denn diesen unbekannten Candtdaten kenne
und ob er nicht bloß ein einfacher Schreiber sei.
Ehren-Fechtinger erklärte zur Beruhigung der Wähler,
er kenn« den Herrn Straffer» derselbe habe auf ihn
einen guten Eindruck gemacht, er sei Buch­
halter. DaS genügte, auch dieser Candidat wurde ein­
stimmig angenommen.
Prophetisch schrieben wir gestern über diese Cair-
didatur:
„Ehren-Feichtinger glaubt offenbar, dadurch bei
den Privatbeamten Stimmen zu fangen, dass er
einen Standescollegen aufstellt. Da wird er sich
aber täuschenl*
Heute find wir vom Herrn S t r a s s e r zu der
Erklärung ermächtigt, dass er die Candivatur leider nicht
annehmen könne. Man wird die Gründe, die Herr
Straffer dajür anführt, gewiss für stichhältig er­
kennen:
Erstens ist Herr Straffer erst vier Wochen
in Graz.
Zweitens zahlt er keine Personaleinkommensteuer
oder sonstige directe Steuer.
Drittens ist er noch nicht SO Jahre alt. Er ist
also weder Wähler im dritten over in einem sonstigen
Wahlkörper, und demnach auch in der Wählerliste nicht
enthalten, noch ist er wählbar.
Viertens aber würde Herr Straffer, auch wenn
diese drei kleinen Hinderniffe nicht obwalten würden,
das Mandat nicht annehmen können, und zwar aus
dem ebenfalls stichhältigen Grunde, weil Herr Straffer
nicht bloß Socialdemokrat, sondern sogar Redacteur
des „Arbeiterwille" ist.
Herr Fechtinger wird zugeben, dass daS genügende
Gründe für seinen Candtdaten find, die Caudidatur
nicht anzunehmen, so ehrend das Vertrauen der Fech-
tingerleute für ihn, wie er versichert» sonst ist.
Herr Fechtinger hat eine« Redacteur des
„Arbeiterwille" als Candtdaten auf­
gestellt; er hat erklärt, er habe „einen guten Ein­
druck auf ihn gemacht"; das begreifen wir, denn unser
College ist ja wirklich ein ganz lieber Kerl...
Die Anhänger Fechtingers, die den ihnen völlig
unbekannten Redacteur des „Arbeiterwille" einstimmig
als Candivaten für den Gerneinderath aufstellten, ob­
wohl er weder Wähler noch wählbar ist, und obwohl
sie ihn noch nie gesehen hallen, haben ein Recht
darauf, zu erfahren, wie Ehren-Fechtinger auf die un­
selige Idee kam» ihnen einen „Arbei1erwille"-Aedacteur
als Candtdaten anzupreisen.
Dre Sache ist unglaublich einfach. Sie hat aber
neben der lustigen auch ihre ernste Seite.
Am 6. November d. I. veranstaltete Ebren-Fech-
tinger beim „Wilden Mann" die erste Wahlbeiprechung.
Unser College begab sich als- Berichterstatter dahin; bei
dem Mangel an Liebe Ehren-FechtrngerS zum „Arbeiter-
wille" konnte er sich natürlich nicht als Redacteur vor­
stellen; da er aber von einem Freunde Fechtingers eine
Einladung erhallen hatte, gelangte er, nachdem er bei
den prüfenden Augen Fechtingers Gnade gefunden»—
er ist ja ein ganz lieber Kerl— ins Versammlungs­
lokal. Nochmals gieng Fechtinger dort von Tgch zu
Tisch controlieren. Da stand unser Redacteur, um nicht
von Fechtinger dock noch beanständet zu werden, auf,
legte Fechtinger dir Hand aus die Schulter und sagte:
„Sie, Herr Fechtinger, ich bin aber kein Gewerbe­
treibender. ich bin Prioatbeamter; macht das nix?"
„O," sagte Ehren-Fechtinger freudig überrascht, „0,
daS macht nix, Sie find uns auch so von Herzen will«


[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 3 ]
fmweiu Ck, fifaigenl, wir tnB4fm so einen Privat«|
beamten aU Candidaten, möchten net candi«'
bieten?-
Ueber nicht- sich wundern, ist die Parole unseres
Collegen; so säst« er, ohne mit den Wimpern zu
zucken: „Ja, wenn Sie wollen, von mir aus schon.-
Fechtingrr lud darauf sofort uujeren Freund ein, ihn
zu besuche«.
I« der Versammlung erwarb fich Herr Straffer,
dem der Ulk immer bester gefiel» noch mehr die Gunst
Fechtingers, indem er zu den unsinnigsten „Schlagern-
dieses Redners halblaute Bemerkungen machte, wie:
„Großartig, wirkst großartig red't er heut wieder, der
Fechtinger. Dös iS halt a Mann, was a Mann is.
Heut zagt er ihna 's wieder urndli, denen Rothen...
Und so an Mensche« lasst ma no alleweil so herum­
laufen, statt dass ma schaut, dass er envli eini kummt."
(Ob ins Gefängnis oder in den Gemeinderath, ließ
unser boshafter College offen.)
Fechtinger war ganz gerührt, und richtig— in
derselben Leisammlung notierte fich Ehren»Fechtinger
unseren Redacteur als GemeinderatScandi«
baten und lud ihn zu fich, um die Agitation für
die nächste Versammlung zu übernehmen. Herr
S t r a s f e r kam auch ruhig in Fechtingers Wohnung»
wo ihn der Ehrenmann in Unterhosen empfieng und
ihm fiebzig Einladungskarten für die nächste Versamm­
lung gab, die Herr Straffer natürlich nicht vertheilte.
Nun galt rS aber, zu erproben, ob Fechtinger und
feine Anhänger wirklich das Unerhörte thun würden,
einen ihnen völlig unbekannten Menschen, den Fechtinger
zweimal gesehen und der gar nicht in der Wählerliste
enthüllen war, zu kandidieren. Zu diesem Zwecke blieb
Herr S t r a s j e r den wetteren Versammlungen
Fechtingers ferne, schickte aber zur nächsten Versamm­
lung einen Brief an Herrn Fechtinger, worin er
neben zweideutigen Frozzelein, die üblichen Fechtinger«
Phrasen wiedergab. Der Brief lautete:
„Sehr geehrter Herr Fechtinger! ES thut mir
wirklich lehr leid, heute nicht Ihrer Wählerversammlung
beiwohnen zu können, von der ich gewiss manche
Anregung erhalten hätte, aber ich bin durch
Familienangelegenheiten verhindert; möglich ist es
jedoch, dais ich» wenn auch erst später» in die Ver­
sammlung komme. Mit Beziehung auf die Unterredung,;
die ich gestern mit Jbnen in Ihrer Wohnung hitte,
können Sie, Herr Fechtinger, ruhig erklären, dass ich
mit Vergnügen eine Candidatur für den Ge-
meinderoth zu übernehmen bereit bin. Ich bin ein
deutscher Mann, ein echter Oe st erreiche r,
stehe auf dem Boden der christlichen Welt­
anschauung und verspreche im Falle meiner Wahl,
alle meine Kräfle anzuwenden, um der rothen
Internationale im G-meinderath entschieden
entgegenzutreten. Ich selbst bin Privatangestellter, weiß
aber als Sohn eines Kleingewerbe­
treibende», wo diesen Stand der Schuh drückt.
Ich verspreche, mich im Falle meiner Wahl
dem Club des Herrn Fechtinger anzuschließen und alles
zu thun, was im Jntereffe der Gewerbetreibenden und
ihres bewährten Führers liegt, von dem gewiss zu
erwarten ist, dass er, wie für alle Stände, mit
Hintansetzung aller persönlichen Jnter«
essen, auch für die Beamten sein gewichtiges
Wort in die Wagichale werfen wird.
In der Hoffnung, dass die heutige Wähler-
versammlung den gewünschtenDerlauf nimmt
und einen Markstein in der Geschichte des G r a z e r
ParteilebenS bilden wird, bitte ich Sie, sehr
geehrter Herr Fechtinger, diesen Brief zur Kenntnis der
Vcriammlung zu bringen und zeichne mst besonderer
Hochachtung: Franz Straffer."
Da aber in dieser Versammlung bloß die Landtags-
canviratur Fechtingers beschloßen wurde, musste ein
abermaliges Ausbleiben von der nächsten Versammlung
erk ärt werden» da es fich eben darum handelte» zu
erproben, ob die Fechtinger-Partei wirklich einen un­
bekannten Candidaten ausstellen würde» ohne ihn auch
nur gesehen zu haben. Herr Strasser verreiste
daber nach Wien (formell natürlich, denn in Wirklich,
keit entzog er uns seine liebe Gegenwart nicht) und
schrieb Herrn Fechtinger vor der entscheidenden Ver­
sammlung am letzten Donnerstag einen Br-ef aus
Wien, worin er seinerseits, wenn Herr Fechtinger
darauf bestehe, seine Candtvatur aufrecht erhalte.
Und siehe da! Wie die Wähler uno Leser bereits
wiffen, empfahl der Herr Smtthaltereirath wirkl ch
Herrn Strasser, den er niemals gesehen hatte, als
Gemeinderathscankivaten, und die Anhänger Fechtin­
gers nahmen ihn einstimmig an, ohne ihn ge­
sehen, gehört oder gekannt zu haben. Herr
Fechtinaer aber lobte den Redacteur des
„Arbeiterwille-, den er zweimal gesehen und beim
erstenmale gleich zum Candidateu ernannt hatte, über
den grünen Klee..... So kann man in Graz Ge.
meinderathscandidat werden! Ein unbekannter Mensch
kommt in eine Versammlung. und weit er Privat,
beamter ist, wird er den Wählern empfohlen, und die
schlucken ihn wie die Wurst im Finstern! Wenn
deute die Grazer und alle anderen Leute, zu denen die
Kunde von unserem Scherz dringt, über Fechtinger und
seine Schäflein vor Lachen fich wälzen, mögen sie auch
diese ernste Seile nicht außeracht lafien.
Ehren-Fechtinger wird nun in großer Verlegenheit
sein, waS er mit seiner Canvivatenliste anfangen wird.
Den Redacteur des „Arbeiterwill?" kann er nicht gut
draufleffen; die Placate, die er Zucken ließ, vernichten
und neue ohne den Namen Straffer drucken zu laffen,
wnd's wahrscheinlich zu chät sein. Weiße Streifen
über den Namen Strasser kleben, geht zwar» würde
aber nur AnlafS zu erneuter Heiterkeit geben. Nun,
zerbrechen wir uns nicht den Kopf des Ehrenmannes.
Herr Strasser hat Recht behalten: die Ver­
sammlung, wo die Fechtingerpartei die Candidatur
eines Redacteurs des „Arbeitern» ille" einstimmig be­
schloss, „wird einen Mark st ein in der Ge­
schichte des Grazer Parteilebenk
bilden-.
(Deutschnationale Wählerversammlung.) In
der Steinseleer Bierhalle fand g, stein abends eine vom
Deutschen WahlausschusS einberufene, zum Theil von
Nichtwählern besuchte Wahlervnsammlung statt. Die­
selbe wäre sehr langwellig verlaufen, wenn zu derselben
nicht der Herr Fechtinger erschienen wäre. Nach­
dem der Vorsitzende Profcffor Teischinger die Dersamm-
lung eröffnet hatte, gab er die Namen der Candidaten
bekannt. Der gewesene Gemeinderath Widakowich er­
griff hierauf als erster das Wort, um über seine
Thätigkeit im Gemeinderath Bericht zu erstatten. Nach­
dem dieser Redner geendet hatte, sah man plötzlich im
Hintergründe des SaaleS Herrn Fechtinger auftauchen,
der nun vom Vorsitzenden „als Wähler des 3. Wahl-
kö'petS- das Wort zu einer Anfrage begehrt. Der
Vo.sitzende „entzieht- jedoch Fechtinger das Wort, ehe
er ihm es noch ertheilt hatte. (Stürmischer Beifall bei
f- Mehrheit der Versammlung) Fechtinger ruil
> hierauf: „DaS ist sehr deutsch!- Nach diesem vielver»
; tprechenden Zwijchenfall erschienen die Herren Wahl­
bewerber nacheinander auf dem Podium und haspelten
ihre Candidatenreden ab. Was sie zu sagen wussten,
war eigentlich herzlich wenig. Einige beschränkten fich
überhaupt bloß darauf- den Anwesenden zu sagen, dass
sie, da sie noch Neulinge seien, nickstS versprechen
könnten, Nur zwei Redner waren etwas origineller:
Herr Baumeister Beyer und der Goldschmied Einsplnner.
Der erstere versprach nämlich der Versammlung mit
einer gewissen Feierlichkeit, sich im Gemeinderath auch
init der Hebung des Bürgerstolzes zu be­
schäftigen. Dieser Redner besprach auch die Lage der
Vrioatbeamten und meinte, diese seien schlechter daran
als die Arbeiter, denn diese können eventuell bloß-
füßig gehen, was aber so ein Pnvatbcamter nicht thun
könne. Er erklärte weiter, er glaube nicht, fich bei
seiner Candidatur erst eine Concession beim „Arbeiter-
wille- nehmen zu müßen. Der „Arbeiterwille- liegt
diesem Herrn aber sehr in der Quere! Herr
Einspinner, der zweite originelle Redner der
Versammlung» sprach so etwas wie, dass
man fich heute fürchten muffe, ins öffentliche Leben zu
treten, da man nicht wiffe, ob nicht dann irgend jemand
daherkäme und sage, man habe ein bemakeltes Vorleben,
man habe einmal in der Schule „Batzen- bekommen.
(Das sollte offenbar eine Anspielung auf den pein­
lichen Fall Eber sein). Nachdem nach diesem Redner
dann noch die Herren Gröbner, Jenko und Krebs ge­
sprochen hatten» erbittet sich Herr Fechtinger zu einer
Interpellation an Director Wioakovich das Wort. Es
entsteht sofort lebhafte Unruhe im Saal. Fechtinger
erinnert Wibakovich vorerst daran, dass er seinerzest
mit ihm in einem Club beisammen gejeffen sei, und
fragt Widakovich dann, wie er fich zum Ziegelring
verhalte. Widakovich erwiderte hierauf, das Ziegelcartell
sei im Jntereffe der Baumeister und der Producenren
nothwendig. Fechtinger nimmt nun abermals das Wort,
worauf ein riesiger Kiawall entsteht. Alles drängt zu
Fechtinger hin, der im Hintergründe deS Saales stebt
und sich mit einigen Leuten herumstreitet. Die Stim­
mung in der Versammlung ist eine derartige, dass man
alle Augenblicke erwartet, Fechtinger werde auf allge­
meines Verlangen hinausgeworfen werden. Endlich
gelingt es dem Vor ritzenden, Ruhe zu schaffen, worauf
die Versammlung ihren Fortgang nahm. Nachdem wir
uns noch ein paar Redner angehört hatten, darunter
den langweiligen Herrn Lockner, verließen wir die Ver­
sammlung, da sie uns schon zu fad wurde. Wir können
also nicht sagen, ob Herr Fechtinger ni.lt am Ende
doch noch hinausgeschmissen würbe. F. Strasser.
C6iö gemeinsamer Candidat der Deutsche»
Dolkspartei und der Deutschfortschrittlicheu) isr
Herr Gröbner, Fuhrwerks- und Hausbesitzer. Wir
erlauben uns nun die höfliche Anfrage: Wie srelll fich
Herr Gröbner zur „Los von R o m- -Vewcgunz, da
er doch Himmelträger bei den Procesjio«
nen ist?!
(Abdankung deS Rector magnislens.) Der
Rector unterer Universität, Herr Professor Dr. Weiß.
hat dem Ministerium sein Demiifionsgrsuch überreicht.
Infolge dieser Mittheilung beschloss der akademische
Senat, diesen EntschlusS mit Bcbaaern zur Kenntnis
zu nehmen und den Prorector zu beausttagen, diesen
Beschluss dem Rector persönlich zum Ausdruck zu
bringen. Bis zur Erledigung des Gesuches führt Herr
Proseffor Dr. Weiß die Geschäfte des Rectorates
weiter. Bei der Inauguration (feierlichen Einsetzung)
eines RectorS ist es Sitte, dass die farbentragenden
Vereine in „vollem Wichs" auffahren, u» dem Rector
ihre Aufwartung zu machen. Run wollte fich diesmal,
da Proseffor Dr. WeißTheologie-Professor
ist, auch die clericale Verbindung „Carolina- an der
feierlichen Auffahrt betheiligen, von der sie bisher durch
die nationalen Verbindungen verdrängt war. Nun ge­
schah es aber, dass diese fich der Betheiligung der Clericalen
entgegenstellte«. Was ist zu thun? Fahren die Clericalen
„in Wichs" auf, spielen die Nationalen nicht mst;
die Clericalen wollen aber diesmal unbedingt ihren Witz „in
Wichs" machen; also laffen die Nulionalen fich und
ihre „Wichs" zu Hause. Das geht aber doch nicht gut,
denn Die Sache macht sich recht hübsch, also dürfen die
Clericalen nicht mitspielen. Jetzt droht'S aber, dass es
wegen der „Wichs" der Studenten Wichs unter
ben Stuventea geben kann. Dieser drohenden Keilerei
auszuweichen, gibt es nur ein Mittel, va fich die er­
hitzten Gemüther nicht besänftigen laffen: Abdankung
d s Rectors. Man sieht also: Kleine Ursachen, große
Wirkungen.
(Selbstmordversuch eiuer nach Graz zustau-
digeu Armeuüetheilteu wegen Noth uud Elend.)
Am 16. d. um bald 8 Uhr abends stürzte sich die
68Jahre alte, nach Graz zuständige Armen«
d, theilte Anna Spreng nächst dem Hause 113
am Lenbkai in selbstmörderischer Absicht in die Mur.
Da das Waffer an jener Stelle ziemlich seicht war,
begab sie fich wieder an das Ufer, von wo sie mittels
Rettungswagens in das Städtische Krankenhaus gebracht
wurde. Anna Spreng, welche den Selbstmord­
versuch auS Nothlage ausgeführt hat, zog fich
durch den Anprall an einen Stein eine schwere klaffende
Wunde am Hinterhaupt» zu-
(Selbstmord.) Heute früh fanden Arbeiter bei der
Dahnüberjetzung oberhalb der Grazer Glasfabrik am
Bahndamm eine Leiche liegen. Der Kopf war total
zettrümmert und die Schulter zerriffen. Die Leiche wurde
als die des 17 Jahre atten Hilfsarbeiters Franz K a z
erkannt. Er war früher in der Grazer Glasfabrik be­
schäftigt. DaS Motiv des Selbstmordes ist unbekannt,
jedoch dürfte längere Arbeitslofigkett die Ursache des­
selben sein.
(Von der RettuugSabtheilung.) Am 16. v.
nachmittags stürzte ein Arbester der Pouvrettefabrik in­
folge einer plötzlichen Lähmung des rechten Beines zu«
srmmen. Er wurde mst dem Rettungswagen in seine
Wohnung gebracht.
(DaS Los der Armen.) Am 16. d. stürzte eine
Arbeitersfrau in ihrer Wohnung in der Wiener­
straße, mst einem viermonatlichen Säugling an der
Stuft, zusammen. Sie erlitt eine Lähmung, klagte über
Schmerzen und hatte ein schwer zu stillendes Bluten
aus Nase und Mund. Da die Arme in elenden
Lerhältnissen fich befand, dürste wabrscheinlich
Entkräftung die Ursache ihrer Eckrankung
sein. Sie wurde mit ihrem Kinde mittelst des Ret­
tungswagens ins Allg. Krankenhaus gebracht.
(Ein gefährlicher Weg) In der SJJaät vom
16. auf den 17. d. M. um halb 12 Uhr fand ein
Steuerbestellter, welcher die Runde längs des neu­
benannten Weidenwegcs zwischen der zweiten Leonr-ard«
kaserne und dem Reiterweg machte, eioen alten Mann,
ven Gerber Johann Brodtrage r, im berauschten
Zustande im Bache liegen. Mst vieler Mühe gelang
es demselben» dem Ertrinkenden den Kopf so weit den
Kops aus dem Bache an den Ustrranv heraufzuziehen,
va's der Mund über den Wasserspiegel kam. Einige
später tazugekommene Männer halfen dann, den bereits
halb Erstarrten gänzlich herauezubesördern, worauf ein
später dazu gekommener Wachmann denselben in
Empfang nahm und in seine in der Leonharostroße ge­
legene Wohnung brachte. Nachdem jedoch solche Fälle
an diesem „gefährlichen" Wege bereits melrma's vor­
kamen, so ist es sicher am Platz?, an die Statt-
gemeinde die Anfrage zu stellen, ob sie mit der An.
legung eines Geländers so lange warten will, bis ein-


[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 4 ]
mal ein Unglück geschieht. Bemerkt wird nur, dass
voriges J.hr ein Student, also ein „Besserer", eben­
falls betrunken an dieser Stelle im Bache lag und von
einem Bestellten herausgezogen wurde, und zwar bei
einem höheren Wafserstande, als jetzt. Desgleichen zog
einmal ein Wäscher bei Hochwasser einen Mann
heraus.
(Von der „Elektrischen.") Am 17. d. M., vor.
mittags, blieben auf allen Strecken plötzlich die Wagen
der Elektrischen stehen. Nach circa vier Minuten konnten
die Wagen wieder weiterrollen. Die U. sacke davon
war, dass auf der Strecke Puntigam den Arbeitern
beim Spannen der Telephondrähte die Leiter entglitt
und dabei der Leitungsbraht riss. Es musste daher
von der Eentrale der Strom auf kurze Zeit a? gestellt
werden. Von einem Unglück oder Brechen der Maschine
in der Eentrale, wie man momentan annahm, ist also
keine Rede.
(Schwefelsaure ins Gesicht) schüttete am 17. d.
abends in Wien Anna Ecker ihrem gewesenen Ge-
liebten S r n a, wodurch derselbe lebensgefährlich verletzt
wurde. Anna Ecker erklärte, dass sie sich an Srna
habe rächen wollen, da er sie verlieh und ein neues
Liebesverhältnis anknüpfte.
Dir Mahlen.
(Fortsetzung aus der Beilage.)
Wies, 14. November. Trotz des schändlichen
Wahlrechtsraubes, den die clericale Gemeindevertretung
von Altenmarkt an den hiesigen Berg-, Glas- und
Eisenbahnarbeitern verübt hatte, trotz der eifrigsten,
unermüdlichen Agitation des Hetzkaplans Probst, welcher
sich die größte Mühe gab, auf der Kanzel,
sowie auf den Bergen Wahlagitation zu betreiben,
haben die Schwarzen einen kläglichen Sieg mit kaum
einer Majorität von 7 Stimmen errungen. Die Ge-
sammtzahl der abgegebenen Stimmen betrug 78, wo­
von auf die Schwarzen 47 entfielen. Wenn man in
Betracht zi ht, dass circa 30 bei der Wahl anwesend
waren, welche absichtlich trotz Reklamation und Be­
schwerde bei der Bezirkshauptmannschaft rn die Liste
nicht aufgenommen wurden» well die Gemeindever­
tretung im voraus wusste, dass sie socialdemokratisch
gesinnt sind, so bedeutet dieser Sieg nichts weiter als
eine Blamage, aus welcher zu ersehen ist, dass sie cs
nur durch den verübten Wahlrechtsraub auf eine seit
dem Jahre 1897 im starken Schwanken begriffene
Majorität gebracht haben. Die Zahl der im Jahre
1897 für die Schwarzen abgegebenen Stimmen betrug
das doppelte von jetzt. Auch die Gemeindevertretung
betrieb auf das eifrigste Wahlagitation, jedoch in einer
sehr verwerflichen Weise. Jeder Inwohner» der bei
einem der schwarzen Besitzer wohnte, wurde ganz ein­
fach zur Wahl geschleppt und bedroht, sobald er sich
unterstehen sollte anders als schwarz zu wählen, aus
der Wohnung gejagt zu werden. Dies mussten diese
umsvmehr glauben, da im Jahre 1897 thatsächlich
einig«» weil sie sich erkühnten socialbemokratrsch »u
wählen, auS den Wohnungen getrieben wurden. Wir
haben bei der heurigen Wahl auch gesehen, wie weit
es mit der Wahrheitsliebe der hiesigen Kleingewerbe­
treibenden bestellt ist. Bis auf den letzten Augenblick
prahlten fle, für die socialdemokratisch« Partei einzu­
treten, jedoch bei der Wahl waren alle die Herren,
welche nur auf Arbeiterkreuzer spekulieren, nicht ficht-
bar, mit Ausnahme eines einzigen, welcher schwarz
wählte. Wir werden unS diese Spekulanten gut im
Gedächtnisie behalten und versichern diesen sammt der
wahlrechtsraubenden Gemeindevertretung, dass dies ihr
letzter Sieg war und wir bei einer der nächsten Wahlen
auch ohne die Spießbürger durchvringen werden.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ein deutschnationaler „Arbeiterführer".
Aussig, 13. November. Das hiesige „Volisrecht"
veröffentlicht in seiner letzten Nummer den stenographi­
schen Bericht über die Verhandlung vor dem Schwur«
gericht in Leitmeritz gegen die Genossen Schrammet,
Dietl und Beutel. Der sattsam bekannte Franz Hackel,
der deutschnationale „Arbeiterführer" und „Berg-
arbeiterführer", hatte wegen Ehrenbeleidigung geklagt.
Es ist daS ein Subject, das schon in allen politischen
Parteien gestanden ist. Erst war er Socialdemokrat.
Da veruntreute er Geld und wurde darauf „Unab­
hängiger". Das Geschäft war aber nicht rentabel, und
er wurde Chnstlicksocmler. Als solcher veranstaltete er
gemeinsam mit Dr. Geßmann Versammlungen. Da
aber in Böhmen mit der chnstlichsocialen „Gesinnung"
nichts anzufangen ist, sah er sich um ein erträglicheres
Geroerbe um und wurde deulschnational. Natürlich war
er iefort „Arbeiterführer". Natürlich beschimpfte er die
Socialdemokraten nach Note» und setzte die Lügen
vom „Streikgelderraub" der „F h:er" in die Welt
und verbreitete fi? weiter. Dos veranlasste das
„Volksrecht" um 7. April Folgendes über den Mann
zu schreiben: „Parleigenopen, zeigt, dass ihr eure Ver­
trauensmänner und die Partei »ich. von den politi­
schen Drahtzieher,' und Gauklern& la huckel be-
ichimpfen lässt." Ferner: „Aber neben diesem Stein
senden die Deutschnationalen auch den berüchtigten
5) a ck e l ons Karbitz hinaus, der als unehrlicher
Mensch ehrliche Menschen verleumdet. Bei Hacket ist
eö nämlich keine Berleumvung» wenn man
ihm politische und pcriönliche Unehrlichkeil vor­
wirft, da er— Gelder unterschlagen hat, die
bei einer Versammlung gesammelt wurden. Dass Hackel,
den die anständigen Bergarbeiter wegen seiner Lum­
pereien mit Fußtritten behandelt hatten, beute eine
solche hervorragende Rolle bei den Deutschnationalen
spielt, ist für diese Partei bezeichnend. Nan klagte
Hackel, aber der Wahrheitsbeweis wurde so glänzend
erbracht, dass die dem deutschen Bürgerthume ange-
hörigen Geschworenen die geklagten Socialdemokraten
freisprachen.
Wie man über die Socialdemokraten siegt.
Deutsch-Liebau, 14. November. Bei der heutigen
Wahlmännerwahl brachten wir :".ir in der zweiten
Section vier socialdemokratische Wahlmänner durch, in
der ersten giengen fünf Wahimännermanbate an die
Deutschnationalen verloren. Dieses unerfreuliche Resultat
ist hiuptsächlich die Folge d"s Terrorismus, den die
Firma Norbert Langer und Söhne gegen ihre Arbeiter
und Geschästsangcstelllen geübt hat. Neben der Peitsche
wurde freilich auch das Zuckerbrot verwendet. Man ver­
sprach den Arbeitern Schuhe für ihre Kinder, falls
sie national wählen würden. Trotzdem blieben die Lohn­
arbeiter mit wenigen Ausnahmen fest, während die
Taglöhner die Namen der ihnen also „empfohlenen"
völkischen Wahlmänner ängstlich herftammelten. So
„siegte" die „freiheitliche" deutschnationale Partei über
die deutschen Arbeiter.
Reform des Erbrechts.
Paris, 16. November. Die Kummer nahm
nach einer während zwei Sitzungen geführten De­
batte den an das Budget angegliederten Gesetz»
entwurf über die Reform des Erbrechtes an.
Die Sprachenfrage i« Böhmen.
Wien, 16. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwill e".) Wie die
„Nurodny Listy" melden, wurde ein Erlass heraus­
gegeben, wonach alle Richtecamtsprüfungen in
deutscher Sprache vorzunehmen sind. Ein
höherer Gerichtsbeamiec Hut um seine Pensionierung
angesucht, weil vom Just zminister in dieser Ange­
legenheit ein Druck auf ihn ausgeübt wurde.
Das „Attentat" auf Willi.
Breslau, 16. November. Die durch den Staats­
anwalt erfolgte Vernehmung der verhafteten Frau
Schnapke hat außer jeden Zweifel gestellt, dass eine
politische Bedeutung irgendwelcher Art dem heutigen
Vorfalle nicht beizumesien ist und dass man es
lediglich mit der That einer Geisteskranken zu
thun hat.
Breslau, 16. November. Der Name der Frau,
welche dao Beil gegen den deutschen Kaiser warf, wird
verschieden angegeben; bald als Selma Sckmopka, bald
als Selma Schnapke. Die Frau war vor kurzem aus
einem Breslauer Voroite nach Breslau übersiedelt.
Sie ist geisteskrank. Sie ist am 15. Juli
1859 geboren. Unmittelbar, nachdem der Vorfall be­
kannt geworden, wurde die gesammte Breslauer
Garnison alarmiert, die vom Kaiser Wilhelms-Platz
im Vororte Kleinburg bis zum oberschlcsischen Bahnhof
Spalier bildete und so den ganzen Weg absperrte» den
der Kaiser bei der Rückkehr aus der Kaserne zu
passieren hatte.
Lohte Nachrichten.
Das ungarische Parlament geschloffen.
Budapest, 16. November. (Abgeordnetenhaus.)
Mini>lerpräsivent v. Szell überreichte ein aller­
höchstes Rescript, durch welches die vierte Session
des Reichstages geschlossen und die fünfle Session
für den 20. d. einberufen wird. Hierauf wird die
Sitzung geschloffen.
Die Buren.
London, 17. November. Nach Meldungen aus
Stanverton ist die Ruhe im dortigen Bezirke noch
immer nicht hergestellt. Die dort ansässigen Buren
stoßen wieder zu i!; en CommavdoS. Die englische
Knrniion von Bruh'ib ist tha'tä blich einoesclileffen.
Bulgarische Verschwörer.
Bukarest, 16. November. (Proceß Michaileaim.)
Achim Petew bestätig!, dass Dimitrow ü>m gesagt
habe, er sei von Surafow beauftragt, Michuileanu
z'. lobten. Dimitrow gibt ru, dies gesagt zu huben,
doch sei es nicht wahr gewesen. Bogdanoff erinnert
sich nicht, bei einer Zusammenkunft mit Sarcsiow
in Bukarest von einem Complot gegen König Curol
sprechen gehört zu haben. In der Unter­
suchung sagte er dies nur, weck er vom Unter»
suchungsrichter geschlagen wurde.
Sowohl BoSniakaw, als auch Bogdanoff sagten,
das Attentat gegen König Carol werde leicht zu
bewerkstelligen sein, da der König fast ohne jede
Begleitung in den Straßen promeniere. (Lebhafte
Bewegung.)
Waldersee als Ruhestörer.
New-Dork, 16. November. Bei der amerikani­
schen Regierung sei man mit der Haltung des
Grasen Waldersee nicht einverstanden. Seine ver­
schiedenen Expeditionen seien geeignet, neue U n»
ruhen hervorzurufen. Die Zicke Amenkus seien
Aufrechterhaltung der Integrität Chinas, Verlan-
qung einer Entschädigung und Garantien für die
Zukunft.
Die Bestrafung der Prinzen.
Washington, 17. November. Der hiestae
chinesische Gesandie erhielt eine Depesche des Taotai
Sheng,f worin er mittheilt, durch ein kaiserliches Decret
werden die Prinzen Tuan und Tichwang ihres
Ranges und ihrer Aemter entkleidet und auf Lebens­
zeit gefangengesetzt.■ Die übrigen schulolragenden
sechs Prinzen werden theils degradiert, theils ver­
bannt und theils gefangengesetzt.
Die Alttscheche« für die Obstruktion.
Wien, 17. November. (Telephonnachricht
des „Arbeiterwille".) Die Abdankung des
Präger Obwlandeögerichtspräsiventeu Janda wegen
der Einführung der deutschen Sprache bei den
Richteramtsprüfungen veranlasst die alttschechi'che
„Politik" zu der Aeußerung, dass auch jene Ele­
mente, welche bisher der Obstruction feindlich gegen­
überstanden, jetzt zur Obstruction greifen müssten.
Oesterreich blecht für die andere».
Wien, 17. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die Kosten
der österreichischen Expedition nach
China betrauen drei Millionen Kronen.
Clericale Niederlage.
St. Oswald, 1 5. November. In der Wahl-
münnerwahl der 5. Curie am 13. d. wurden im
ersten Mahlgange 38 clericale, 32 bauernbündle-
rische und 12 socialdemokratische Stimmen
abgegeben. Es kam daher zur Stichwahl zwischen
den Clericalen und Buuernbündlern und wurden
die drei Bauernbündler Vasold, Neuper und
K n e t s l mit 54, 48 und 45 Stimmen gewählt.
Die Socialdemokraten hätten es auf 22 Stimmen
gebracht, aber von 12 anwesenden Bauernbarschen,
die für uns gestimmt hätten, waren zebn nicht in
der Wählerliste, obwohl sie schon jahrelang in der
Gemeinde wohnen und arbeiten. In der 4. Cmie
wurden zwei Bauernbündler und ein Clericaler ge­
wählt. Im Jahre 1897 waren sämmtliche abgegebäre
Stimmen clerical.
Wahlsieg in Oberfteier.
Weißkirchen, 17. November (Telephon-
Nachricht des „Arbeiterwille".) Bei den
Wchlmännerwahlen in der fünften Curie siegten
hier die socialdemokratischen Wahlmänner
mit 16 Stimmen Mehrbeit gegen die Clericalen.
Im Jahre 1897 siegten hier die Clericalen mit 48
gegen 12 Stimmen.
Fohnsdorf, 17. November. (Telegramm
des „Arbeiterwill e".) In Kumpitz wurden
die vier socialdemokratischen Wahlmänner mit 231
gegen 34 christlichsociale Stimmen gewählt.
Wahlsieg in Untersteier.
Windischgraz. 16. November. (Telephon-
Nachricht des „Arbeiterwille".) Hier
(4. Wuhlkreis) wurden mit Stimmenmehrheit die
zwei socialdemokratischen Wahlmänner
gewählt.
Streik in Wartberg.
Wartberg, 17. November. (Telegramm
des „Arbeiterwille") Hier ist beute im
Werke von Vogel und Noot ein Streik
ausgebrochen. 20 Walzer der Grobstrecke huben die
Arbeit eingestellt, weil gegen ihren Willen der Tag­
lohn in Akkordlohn umgewandelt und deri
Accordsatz so niedrig gestellt werden soll, dass sie
»m 80 Heller pro Tag weniger verdienen.
Eigrvthümar s»h

[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 5 ]
1. Kettage Nr. 70 des „Ar-rttermillr" vom 18. November 1900
Bezirksgerichte eingeliefert. Hätte man, statt um die
Gendarmerie Genossen Pöltl nichr eine Vorladung
schicken können?
Die xürlMknlürischk ThätiBcit der
SofialDcaolitfltfn 1897—1900.*
Die Anträge und Interpellationen des
Abgeordneten Gen. Resel
in der 12., 13. und 14. Session, 27. März bis
2. Juni 1897.
N ich dem Index über den 12. Sitzungsabschnitt
des Abg.ocümtenhauses hat Gen. Resel vom
27. März bis 2. Juni 1897 folgende parlamen­
tarische Thätigkeit entwickelt:
Interpellation an den Minister deS Innern, be­
treffend die behördliche Untersagung des DereineS
„Jason".
Interpellation an das Gesammtmtaisterium, be­
treffend das Verbot des Umzuges bei der Mai­
feier in Graz.
Interpellation an den Ministerpräsidenten und
Jnstizminister, betreffend das Vorgehen der behörd­
lichen Organe bei dem Streike der Ziegelarbeiter in
Böhmrorf.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die Lage der Gefangenaufseher in den
k. k. Strafanstalten und bei den k. k. Straf­
gerichten.
A.s Redner erscheint Gen. Resel in der
ersten Leiung der Regierungsvorlage, betreffend die
Errichtung von Berufsgenoffenschasten der Land­
wirte.
13. Session. (23. September bis 29. Decem­
ber 1897.)
DringlichkeitSantraa, betreffend die V e r t h e i-
lung der staatlichen Unterstützungen anlässlich des
durch Elementarereignijse eingetretenen
Nothstandes.
Drin. lichkeitsantrag, betreffend die Abänderung
der die Presse einschränkenden Gesetze.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die L a g e der k. k. G e f a n g e n a u f s e h e r in
den Strafanstalten und bei den Strafgerichten.
Interpellation an den Ministerpräsidenten, be­
treffend die Verletzung des SiaatSgrundgesetzeS durch
die Untersagung der Gründung eines Lese-
vereineS der E i s e n b a h n b e d i e n st e t e n für
Leoben und Umgebung.
Interpellation an den Handelsminister, betreffend
die Lage der P o st b e d i e n st e t e n und die Zu­
stände beim Hauptpostamte in Graz.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
die Confiscation der Nr. 296 der „Arbeiter­
zeitung".
Interpellation an den Minister für Landes-
Vertheidigung, betreffend eine Soldatenmiss-
Handlung.
Interpellation an den Justizminister, betreffend
Vorkommnisse im k. k. Grazer Landes-
gerichte.
In dieser Session erschein Abg. Resel als
Redner:
In der Svecialdebatte über die Dringlichkeits-
antrage in Nothstandsangelegenheiten.
Am Schluffe dieser Session (Nooembertage
1897 l) wird Abg. Resel in der Sitzung vom
26. November aus Grund der gesetzwidrigen und
verbrecherischen lex Falkenhayn vom Vicepräsidenten
Ab'.ahamowicz auf drei Sitzungen ausgeschlossen und
aus Bcfehl Badenis von Polizeiwachleuten aus
dem Sitzungssaale entfernt, nachdem er und Berner
durch den Sprung auf die Tribüne und Verfagung
des Präsidiums gegen die freche Gesetzesverlegung
durch die lex Falkenhayn energisch und rücksichtslos
protestiert hatten.
(Bericht über die Thätigkeit in der 14. und
15. Session folgt in einer der nächsten Nummern.)
* Siehe die «orhergeqimgenen Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbeitcrichast im allgemeinen* in Nr. 67,
„Die Socialdemokraten und die Bergarbeiter* in Nr. 58,
„Die Socialdemokraten und die Eisenbahner" in Nr. 59’
„Die Soualoemokratcn, die Staatsangestelltcn und die
Slaaiscrbeiter" in Nr. 60, „Die Socialdemokraten und die
politischen Rechte des Volkes" in Nr. 6l, „Die Socialdemo-
itatie. die Handelsgehilfen und Privatcmgestellten" und „Die
Socialdemokraten und der Militarismus" in Nr. 63, „Die
Socialdemokraten und die volkswirtschaftlichen Interessen
Sesterrcichs" in Nr. 64 und „Die Anträge und Interpella­
tionen des Abg. N e s e l in der 16. Session" in Nr. 67 deS
„Arbeiter Wille".
Sprfdiilmtötn der Rtdliltiiillr
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn.
und Feiertage von 8 Uhr.
Mittheilungen aus nah und fern.
S rr e hm: Willst du voll­
kommen sein, so gehe, verkaufe das Deinige und gib
es den Armen; so wirst du einen Schatz im Himmel
haben". Der zweite, der B.fitzer Blasbauer in Wallers»
back, hatte im heuricen Jahre zwei schwächliche, dem
Jünglingsalter noch nicht entwachsene Knech'e, Johann
Reinwald und Johann Gintersberger, welche er nach
seinen christlichen Bedürfnissen außer zu landwirt­
schaftlichen Arbeiten auch zu den für ihn viel ertrag­
reicheren schweren Holzknecktarbecken verwendete. An
einem Tage war Blasbauer von einer merkwürdigen
göttlichen Ekstase ersasst. Die beiden armen Burschen
mussten auf der Bahnstation Unzmarkt 900 lärchene
Schwellen abladen, der eine schlichten, der andere diese
Skückzahl, im Gcsammtgewichte von mehr als fünf­
hundert Metercentnern, in circa 13 Stunden mit einer
kaum halbstündigen Mittagspause mehrere Meter weit
übertragen. Diese Arbeit war eine derart schwere, dass
das Bahnpersonale über die ungeheure Sckinderei der
beiden Knechte auf das äußerste empört war. Johann
Reinwald brach unter der unglaublichen Arbeitslast zu­
sammen. Als die beiden armen, hilflosen Knechte
abends in totaler Erschöpfung an ollen Gliedern ge­
lähmt inS Bett fielen und nicht mehr imstande waren,
am Abendgebete tbeilzunebmen, wurden fie von ihrem
Peiniger aus christlicher Dankbarkeit für das vollbracht.'
Tagewerk christlich beschimpft. Diese Arbeit musste bei
einem christlichen Taglohn von 21 und 23 Kreuzern
verrichtet werden. Dazu eine echt „christliche" Kost: zu
Mittag ein Glas Bier, ein Stückchen Brot und außer­
dem ein, nur mit einem Vergrößerungsglas sichtbares
„Trumm" Speck, morgens und abends eine Milchsuppe,
die behufs größerer Nahrhaftigkeit mit christlichem
Wasser himmelblau gefärbt ist. Nach dem Geschilderten
ist es einleuchtend, dass wir dem christlichen Volke von
Frauendorf mit seinen zwei christlichen Wahtmännern
am 20. d. nur von ganzem unchrisilichen Herzen einen
christlichen Durchfaü wünschen können.
Kuittelfeld, 16. November. Vor einigen Monaten
wurde Gen. P ö l t l von dem k. k. Bezirksgerichre
Leoben wegen Uebertretung des§ 23 des Pressgesetzes
zu einer 48stündigen Arreststrase verurtbeilt Genoss?
Pöltl hatte damals um einen Strafaunchub angesucht,
der auch gewährt wurde. Am 28. v. M. war nun die
Frist aus und es sollte Gen. Pöltl an diesem Tag?
seine Strafe antreten. Dies bat er nicht gethan, wobt
aber gieng Gen. Pöltl am nächsten Tage zum Bczirks-
richter Herrn Dr. Calo und ersuchte, weil ierne Frau
und sein Kind schwer krank seien, man wolle ibm noch
einen Aufschub gewähren. Herr Dr. Calo verlangte
aber ein schriftliches Gesuch mit der ärztlichen Bestäti­
gung. Gen. Polt! machte dies nichl innerhalb acht
Tage, und was ist nun geschehen? Am Dienstag den
13- d. M. kam um 11 Uor vormitta s ?,n Gendarm
in die Kasseiikanzlei und verhaftete Genossen Pöltl auf
V?r Stelle und ohne Pardon wurde er mit „aurge-
pfianztem Bajrmneite" wie ein schwerer Verbrecher dem
Amerika.
Netv-Aork, 11. Roocmber. Mit dem Militaris­
mus soll nun auch die Union beglückt weiden. Das
Kriegsamt und der Senatsausschuss bereiten für mili­
tärische Angelegenheiten Gesetzentwürfe zur dauernden
Erhöhung der Armecstärke vor, durch welche die dauernde
Stärke der regulären Armee auf mindestens 65.000
Mann festgesetzt und der Präsident ermächtigt wird,
fie auf 100,000 Mann zu erhöhen. Die gegenwärtige
Stärke der Armee beträgt 65.000 Mann; 38 000
Mann mussten am 1. Juli 1900 entlassen werden.
— Admiral Crowninskielv, Bureauchef für Schiffahrt
im Marineamt, macht in einem Berichte die aufsehen­
erregende Mittheilung, dass der Personalbestand der
Marine kaum ein Viertel der zu einem Kampfe mit
einer erstklassigen europäischen Seemacht nöthigen Mann­
schaft ausweise. Die Zahl der Mannschaften und Offi-
ciere habe für den spanisch-amerikanischen Krieg kaum
ausgereicht; fie sei seitdem noch geringer geworden. Der
Congress müsse fie erhöhen, wie dies Deutschland und
England gethan haben; sonst sei Ameiikas Marine ganz
machtlos. Im verflossenen Jahre habe die Zahl der
Deserteure 2452 Mann betragen. Das find die segens­
reichen Folgen des Imperialismus! Nach der Zahl der
Deserteure zu schließen, scheinen sich die amerikanischen
Bürger allerdings sehr schlecht an das idyllische Kasernen,
leben gewöhnen zu können.
ie Wahlen.
Wählerversarnmluugen finden statt:
Gösting am Samstag den 17. November um
8 Uhr abends in Köberls Gasthaus, Augaffe, für die
Raicksralbswäbler in Gösting
Eggenberg am Montag den 19. November um
8 Uhr abends in Daniels Gastbaus „Zum Häusel-
bauer", Eggenbergcrallee, für dir Rrichsrathswähler von
Eggenberg. Referent Genosse Resel.
Die Wahlmännerwahlen.
II. Wahlkreis.
Kammer», 16. November. Hier wurden die
clericalen Wahlmäiiner Ländler Josef, Kaufmann,
Johann Kerndlbauer und Jgnaz Sallfellner, Bauern,
mit 81 gegen 68 socialdemokratische Stimmen gewählt.
Im Jahre 1897 wurden ebenfalls die Clericalen
mit 62 gegen 12 Stimmen gewäalt. Wir haben also
immerhin einen Zuwachs von 56 Stimmen zu ver­
zeichnen.
III. Wahlkreis.
Wies, 16. November. Hier wurden leider die
drei clericalen Wahlmänner Assel, Bürgermeister,
Probst, Pfarrer» und U r l, Keuschler, mit 47 gegen
31 socialdemokratische Stimmen gewählt.
Im Jahre 1897 wurden socialdemokratische Wahl­
männer gewählt.
Ueber die Ursachen der jetzigen Niederlage siehe den
heutigen Bericht aus Wies.
*
II. Wahlkreis.
Fohusdorf, 16. November. Donnerstag den 15. d.
fand in Guders Gasthaus eine gut besuchte Wähler­
versammlung statt. Ins Präsidium wurden die Ge­
nossen Fr. B e r g e r und M. Ebner gewählt,
woraus der Vorsitzende nach Bekanntgabe der Tages­
ordnung. welche lautete: „1. Wie geht es der arbeiten­
den Bevölkerung in Oesterreich? 2- Wen sollen wir
in den Neichsrath wäolen?". dem Gen. Dich! aus
Graz das Woit ertheilte. Gen. Bichl erklärte dann
das socialdemokratische Programm so deutlich und aus­
führlich, dass wirklich auch der indifferenteste Mensch
begreifen musste, dass nur die Socialdemokratie die
Interessen der Allgemeinhest vertritt. Nachdem Genosse
Bichl seinen interessanten Vortrag geschlossen hotte
und sich sonst niemand mehr zum Worte meldete,
wurde die Candivatur des Gen. Bichl mit allge­
meinem Beifall? angenommen. Zum Schlüsse wurde
dem Gen. Bichl das Dsitraucns» und den Herren
Michael S ch o i s w o h l und E d e r das Miss-
trauc-nsaotum von der ganzen Versammlung ausge­
sprochen. Der Vor'tz nde schloss dann die imposante
Versammlung mii einem dreimaligen Hoch auf die
internationale Socialdemokratie.
Groff-Lobming, 15. November. (Wähler-
Versammlung) Sonntag den 11. v. fand in
Groß-Lobniing eine von der Landbevölkerung gut be­
suchte Wählerversammlung statt, in welcher Senosse


[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 6 ]
Höltl «ai Änittrffttb da- SRffmt führte. Genoss«
P- ltl besprach die Haltung der bürgerllchen Parteien
im NeichSraihe und griff insbesondere die Ciericalen
sehr scharf an. Das socialdemokratische Programm
wurde sehr beifällig aufgenommen unv die Berjamm«
lu«g »ach zweistündiger Dauer vorn Vorsitzenden Gen
Psch«id,r geschloffen. Diel war die erst« social«
demokratische Versammlung in diesem Orte.
Suittelfekd, 15. November. Achtung.
Arbeiter. Wähler! Sonntag den 18- Novem­
ber ist der letzte Tag» wo jeder Albeiter, der öster­
reichischer Staaisbürger, 24 Jahre alt und hier sechs
Monate festhakt ist. in die Wählerlisten, welche im
Ratbhause aufliegen, Einsicht nekmen kann. Wir fordern
daher alle jene, welche in den Wählerlisten noch nicht
eingetragen sind, auf, ihr Wahlrecht sofort zu recla»
Mieren. Vertrauensmänner, thut eure Pflicht!
»»
Marburg» 18. November. (Die Gemeinde­
rathswahlen.) Die socialdemokratische Partei Hot
ihren Wahlaufruf an die Gemeinderathswähler des
dritte« Wahlkörpers erlaffen. Wir entnehmen demselben
Folgendes: Zum erstenmale und unter ganz besonderen
Verhältnissen tritt die socialdemokratische Partei in den
Wahikampf. Das Cliquenwesen hat sich in der Ge­
meinde bis zur Gemeingefährlichkeit entwickelt, so dass
die Gemeinderäthe nicht mehr aus freier Ueberzeugung
von einem privilegierten Bruchtheil der Bevölkerung
gewählt, sondern durch scanbalöse Wahlbeeinfluffung
und ganz gemeinen Stimmenkaus seitens eines bekann­
ten Großindustriellen ernannt werden. DaS Wohl unv
Wehs der Gesammtheit ist nun dem Belieben solcher
Günstlinge und willenlosen Werkzeugen dieses Gememde-
gewaltige» ausgeliefert. Die anständigen bürgerlichen
Elemente besitzen nicht die Kraft und Entschlossenheit,
dieser unerhörten Vergewaltigung der Gemeindeauto-
nomie wirksam entgegenzutreten, und weite Wählerkreise
laffea sich infolge wirtschaftlicher Aohüngigkeit und
sträflicher Gleickgittrgkeit gegen ihr eigenes Interesse als
Stimmvieh missbrauchea. Diesem Unwesen tritt »un
Heuer die Socialdemokratie entgegen.
Alle Auskünfte werden am Tage der Wahl im
Wahllokale „Zur Stadt Graz" am Rattzhausplatze
ertheilt.
— Sonntag den 18. d. um 8 Uhr nachmittags
findet bei Götz eine große allgemeine Wähle r-
versamlung mit wichtigen Referaten statt. Massen­
haftes Erscheinen der Wähler ist nothwendig.
D>« Eandidaten für den dritten Wahlköiper find:
Eile tz Franz, Buchhalter. Hronovsky Wenzel,
Lokomotivführer und Hausbesitzer, I a k o b i t s ch Janaz,
Verkäufer im DerbrauchSverein, K r a i n e r Johann,
Director des Verbrauchsvereines, Krupka Radolf.
Werkf.-Subst. im Südb.-Heizhaus. M u s e k Martin,
Bäckermeister und Hausbesitzer, Polege Otto, Haus­
besitzer und Fleischhauer, R o s ch a n z Franz. Gastwirt.
Str ütz Josef, Lackierer b. d. Südb., Stiebler
Anton, VolkSschullehrer und Hausbesitzer.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadt> he a te r geht
Sonntag nachmittags bei ermäßigten Preisen Raimunds
Ziubermärchen „Der Verschwender" in Scene; der
Beginn ist ausnahmsweise auf halb 3 Uhr fest­
gesetzt. Am Abend wird wegen Erkrankung des Fräu­
leins Longauer statt der angekündigten Operette „Der
Seecadet" AuvranS „Puppe" bei ermäßigten Preisen
gegeben. Am Montag findet eine Wiederholung von
Verdis „Othello" statt.— Im Theater am
Franzensplatz kommt Sonntag nachmittags bei
ermäßigten Preisen Sudermanns Schauspiel „Die
Ehre" zur Wiedergabe. Abends wird auf dieser Bühne
Max halbes Drama „Matter Erve" wiederholt.—
Demnächst wird tzerr Adolf Fröden, der einstige
Liebling deS Grazer PublicumS, ein Gastspiel ab­
solvieren, und zwar wird der beliebte Komker zunächst
in Anz-ngrubers „Brave Leut' vom Grund" und in
Moires „Der Reqimentsarzt" auftreten.
Aus dem Gerichtssaale.
17. November.
Der Raubanfall in der Neuholdau-
gasse.
Am 8. Oktober d. I. kehrte der aus Judenburg
zugereiste Hßjähriqe Kutscher Franz Veweika in das
Gasthaus des Cebular in der Armenhausgasse ein und
trank dort Bier. Nach einiger Zeit kamen in das Local
auch drei Burschen, und zwar der Knecht Florian
König, zuletzt in Mariagrün, und der -Cömmis Josef
Knottinger in Algersdoif, sowie dessen IKjäinioer
Bruder Franz, der ein Stcmoruckerlehrling ist. Nach
eisiger Zeit verließ einer der Burschen das Gasthaus,
kehrte jedoch in Begleitung einer Prostituierten wieder
in dasselbe zurück.
Vewerka setzte sich nun zu der Gesellschaft der drei
Burschen und der Piostituierten und zahlte Bier
Später gieng er dann mit dem Mädchen nach Hause.
Da ihm aber dort da» Uebernachten zu theuer war.
gieng er wieder mit de» drei Burschen» da diese ihm
versprochen hatten» ei» billige» Nachtquartier zu ver­
schaffen.
Die Burschen führten nun den Vewerka über die
Schlachthrusbrücke in die Neuholdaugasse. In der
Neubolvaugasse erklärte Vewerka. dass w nicht mehr
weiteraehe. Darauf stürzte König auf Veweika mit
den Worten: „Was, du willst nicht weitergehen," los.
packte ihn bei der Kehle und warf ihn nach
rückwärts auf einen lebenden Zaun. Hierauf sprangen
König und Josef Knottinger auf den am Boden liegen­
den zu. Der letztere hielt nun den Vewerka rückwärts
am Rock, während der König ihn vorne an der Brust
packte und mit einem Stein derart auf seinen Kopf
einbieb» dass dem Vewerka sofort das Blut herunter-
schojs. Der eine der beiden Bursche griff nun Vewerka
in die Westentasche und zog dessen silberne Taschen­
uhr heraus, während ihm der andere in die Rocktasche
griff, wo Vewerka die Brieitoiche verwahrt hielt.
Vewerka wehrte sich jedoch durch Andrücken des rechten
Armes und durch Niederhalten des Rockflügels gegen
diesen Angriff. Da der eine der Burschen, gleich nach­
dem er die Uhr geraubt hatte, die Flucht ergriff, ge­
lang «S dem zweiten infolge der heftigen Gegenwehr
deS Vewerka nicht, ihm die B ieftasche zu entreißen
und er ergriff gleichfalls die Flucht. Während dieses
Ueberfulles stand der jüngere Knottinger auf der Straße
und sah zu, wi« Vewerka beraubt und geschlagen wurde.
Als dann die beiden Burschen von ihrem Opfer ab­
gelassen hatten, eilt» er mit ihnen davon. König, der
später erklärte» dass er die Ubr des Vewerka habe,
machte nachträglich dem älteren Knottinger Vorwürfe
über seine Feigheit, indem er sagte: „Du Trottl, wenn
du ihn ordentlich angegriffen hättest, hätten wir daS
Geld auch bekommen."
Vewerka erstattete» nachdem er sich von seiner
Betäubung erholt hatte, von dem Ueberfall die Anzeige
in der Wacbstube am Schönaugürtel, worauf er mit der
RettungSg?stlhchaft zur Sicherheitsbchörde und von dort
in das Allgemeine Krankenhaus überführt wurde. Der
Wackmann Erbl stellte noch in derstlren Nackt die drei
Burscken die vom Staat-bahntiok heraufkamen, um
circa 1 Uhr in der Fröhlichgasse. König und der ältere
Knottinger ergriffen jedoch auf den Anruf des Wach­
mannes die Flucht unv es gelang diesem nur» den
jüngeren Knottinger zu verhaften.
Am 9 October wurde auch der ältere Knottinger
verhaftet, während sick König am 10. October selbst
dem Gerichte stellte. Die geraubte Uhr wurde bei
keinem der drei Burschen vorgefunden. Der Plan, den
Veweika zu berauben» wurde von den Burschen schon
im Gasthaus gefasst. Die Verletzungen, die Vewerka
durch den Ueberfall erlitt, hatten für ihn eine mehr
als zwanzigtägige Gesundheitsstörung zur Folge.
König war erst am 1. August aus der Straf­
anstalt Kurlau entlassen worden, wo er wegen Dieb­
stahls eine sechsmonatliche Kerkerstrafe zu verbüßen ge­
habt hatte. Er hatte in Graz die Bekanntschaft des
Josef Knottinger gemacht und fuhr hierauf mit diesem
am 9. September nach Gleisvorf, von wo die beiden
dann zu Fuß nach Pijchelsoorf giengen. Dort besitzen
nämlich die Eltern des König ein Fleischergeschäft.
König gieng nun allein zum Hause seiner Eltern und
sah dort, dass die drei Burschen seiner Eltern, die ge­
meinsam eine Kammer bewohnten, sich vom Hause ge­
rade entfernten. Er schlich sich hierauf in das Burschen­
zimmer, sprengte dort den Koffer deS Gehilfen Matthias
Loder auf und entnahm der Brieftasche desselben «inen
Betrag von 60 Gulden. Hierauf begab er sich wieder
zu dem in der Nähe deS Hauses auf ihn wartenden
Knottinger zurück, dem er nun verabredungsgemäß
einen Theil des gestohlenen Geldes gab.
Heute standen nun die beiden Knottinger und Flo­
rian König vor dem Schwurgerichte, und zwar König
und der ältere Knottinger unter der Anklage deS Ver­
brechens des Raubes und Diebstahls, Franz Knottinger
aber» weil er an der Körperbeschädigung des Vewerka
nicht theilgenommen hat, wegen Verbrechens nach
8 194 deS Strafgesetzes. Die Angeklagten König und
Josef Knottinger sind im allgemeinen geständig, dock
brslreitet Josef Knottinger, dass er dem Vewerka Ge­
wi lt angethan habe. Franz Knottinger sagt. dass er
dem Ueberfall nur zugesehen habe. Der Beschädigte
gibt an, dass er mehr als zwanzig Tage an den
Folgen der ihm zugefügten Verletzungen laborierte.
Die als Zeugin erschienene Prostituierte gab an, dass
sie von einem der Burscken in das Gasthaus geholt
worden sei, „weil sich dort eine Würzen befinde".
Nachdem der Staat-anwalt seinen Strafantrug
gegen die drei Angeklagte« gestellt hatte, erhob sich der
Vertheidiger deS König, Herr Dr. R. ». Arten«,
um in einer Rede, die noch ftaateanwaltschaktlichrr war
als die des StaatSanwalteS. dir Geschworenen um die
Bejahung aller a«f König bezughabenden Schuldfragea
zu bitten. In warmer Weis« »ahm sich dagegen der
Vertheidiger de< Franz An«tti»g«r» Dr. Weit v. Ost«
born, seine- jugendlichen Clienten an. Er bat sie schließ«
lich, die ihnen vorgelegle Schulvfrage bei ihm womöglich
einstimmig zu verneinen.
Der Gerichtshof ver»rtheilke König «nd Josef
Knottinger, da die Geschworenen die auf sie be.
züglichen Scbulvfragen bejaht hatten» und zwar Knot«
tinger zu acht Jahren und König zu zwölf Jahren
schweren KerkerS, Franz Knottinger dagegen wurde frei­
gesprochen, da die Geschworenen bei ihm die Schuld­
frage einstimmig verneint hatten.
Eiugesendet.
Lüge» habe» kurze Beine.
Wir erhalten über die Lackner-Versamm»
lung folgende Einsendung deß Vereine» der
Advocaturs« und Notariat-beamten
i» Graz:
In der Versammlung der Prioatbcamtea und Han»
delSangeftellten am 19. October l. I. wie» Herr
Lacknrr. nach dem Berichte der „Tagespost" vom
20. October, an einem Schriftstücke nach, dass er auch
vom Vereine der Advocaturs« und Notariatsbeamten
ermächtigt gewesen sei, die vorhergegangene Versamm­
lung am Donnerstag, den 11. October, auch im
Namen dieses Vereine» einzuberufen, und zieh damft
Herrn R e j e l einer Unwahrheit, da dieser behauptet
hatte, das» Herr Lackner keine Vollmacht hiezu besah.
Zur Aufklärung dieses Widerspruches diene» um
der Wahrheit die Ehre zu geben, Folgende»:
Unser VereinSobmann erhielt vor einiger Zeit ein
Schriftstück zur Unterschrift, mit welchem er von einer
„Vorbesprechung zu einer Versammlung" ver­
ständigt wurde.
Er unterschrieb dieses Circular, ohne sich weiter
darum zu kümmern, vergaß die ganze An lelegevkeit
und betheiligte sich auch nicht an dieser Vorbespre­
chung.
Sehr erstaunt waren jedoch wir übricen Ausschuss-
mitglieder, al» unser „Verein" im Aufrufe in den
Tagesblättern al» „Dersummlungseinberuser" mit unter­
fertigt erschien.
Wir erklären nun ausdrücklich, ras» der gefertigte
Vereinsausschuss der Einberufung der Versammlung vom
Donner-tai, 11. Ortob r. in den Stciof-Idec Sälen
vollkommeu feraestaud und von derselben überhaupt
nur durch die Z eitu«g«a«tiz,n Kennt­
nis erlangte.
Herr Lackner hatte demnach absolut kein Recht,
im Namen deö gefertigten Vereines zu zercknen. va
hiezu unbedingt ein Beschluss des Ausschusses gehört
Kälte, welcher jedoch nicht vorliegt und welchen der
VereinSobmann ad personam nicht geben konnte und
auch nicht gab.
Der AuSschusS deS Vereines der Advo­
caturs« und Notariatsbeamtea für
St ei ermark in Graz.
Graz, im November 1900.
Parteinachrichten.
Bei der am 10. d. in Knittclfeld stattgehabten
BezirkSconferenz wurde Gen. Ludwig P ö l 1 l zum
BezirkSvrrtrauenSmann gewählt. ES find daher sämmt­
liche Zuschriften in Parteiangelegmheiten an die Aoreffe
Ludwig P ö l t l» Krankencontrolor in Lnittelfeld, zu
richten.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitische«.— Gewerkschaftliche«.— Streits
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 17. November.
Heute SamStag den 17. November fanden unter
dem Vorsitze de» LanvesgerichtöratheS Unterkreuter
mehrere Verhandlungen statt. Beisitzer waren A. Wid-
halm, Anstreichermeister, und I. Sturz, Zimmerer-
gehilfe.
1. Die erste Klage war von den Malergehilfen
A. K. und I. K. gegen den Malermeister Hans H.rzl
auf Zahlung von Lohnrückständen im Betrage von
18 K 20 h, beziehunasweise 16 K erhoben. Da der
Beklagte ohne Entschuldigung nickt anwesend war.
wird der Klage ohn» weiter» ftuttgegrbe».


[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 7 ]
f. txt Autsch« M. 6. erhebt Lohnanfpruch gegen
Franz Boaaveic wegen plötzlicher Entlastung; er
fordert 31 L 60 h. Der Geklagte behauptet, dass er
dem Kläger bei der Aufnahme ausdrücklich gesagt habe,
es gäbe keine Kündigung; bei der Abrechnung habe
der Kläger den Lobn ohne Einwendung in Empfang
genommen. Der Kläger sagt auS, er sei wegen
Theilnahme an einer Kutscherversamm«
lung entlassen worden. Er gibt zu, dass die
Abrechnung gestimmt und er sich diesbezüglich geäußert
habe; jedoch hab« er damit nicht auf die I4tägige
Kündigung verzichtet. Die Zeugen sagen konform der
Vertheidigung deS Beklagten aus.— Die Klage
wurde abgewiesen; in der Begründung heißt es,
das Gericht habe nach den Zeugenaussagen als er»
wiesen betrachtet, dass bei der Ausnahme zwischen bei»
den Streittbeilen vereinbart worden ist, dass keine
Kündigungsfrist bestehe. Da ein solchesUeberein-
kommen statthaft sei. müsse die Klage abge­
wiesen werden.
2- Als letzte Klage kommt die des Anstreicher»
gehilfen F. W. gegen den Anstreichermeister Gottfried
Trost zur Verhandlung. Dieser Herr hat äuß.rst drol­
lige Rechtsanschauungen. Mehrere seiner Arbeiter waren
in Eisenerz beschäftigt; diesen schickte er vier Kotzen.
Da diese Kotzen nun abhanden gekommen find, zieht
er den entsprechenden Betrag— vom Lohn der Arbeiter
ab. F. W. ließ fich das nicht gefallen, er hatte weder
einen Kotzen in Empfang genommen, noch benützt, noch
beim Quartierwechsel mitgenommen. Die Vertheidigung
des Herrn Trost wirkt so erheiternd, dass der Vor­
sitzende ibm sagt: „Ich that mich bedanken» wenn Sie
mich so behandeln würden, wenn ich bei Ihnen Ge­
hilfe wäre." Dem Kläger werden der abgezogene Be­
trag von 5 Kronen und die Kosten (2 Kronen 50 Heller),
also 7 Kronen 50 Heller zugesprochen. Die Begrün­
dung sagt, der Geklagte hätte nachweisen wüsten» dass
der Kläger entweder eine Verantwortung über­
nommen oder den Verlust der Kotzen durch seine
Schuld verursacht habe. Unwillig brummend zieht
Herr Trost ab; ihm scheint recht trostlos zumuthe zu
sein. R. S.
Graz Die nächste Sitzung des Unterricht s»
Comil^s findet Montag den 19. November um
8 Uhr abends im Locule des Rechtsschutzvereines statt.
Vollzähliges Erscheinen nothwendig.
(Arbeitsvermittlung des Laudes-Verbandes
für Wohlthätigkeit. Graz,) Hosgasse Nr. 14. Von
den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Mechaniker. 1 Krankenwärter (16 1t), 1 Herr»
schaftskutscher (16 K), 1 Gejchäfiskuljcher (16 K),
2 verb. Ochsenknechle, 2 Kuhmeierleute, 4 Kuhknechts
(10 —14 K), 1 Ochsenknecht (12 K), 10 Lehrlinge,
1 Comploiristin» deutsch und jlovenijch (50—60 K),
1 Verkäuferin (Tabak), 1 feines Stubenmädchen (24 K),
1 Kindsmädchen (6 K), 1 selbst. Köchin (24 K).
3 Köchinnen für alles (16—18 1t), 4 Mädchen für alles
(10—16 K), 1 Mädchen für alles (Gasthaus), mehrere
Hllssarbeiterinnen für auswärts. Vorwerk- und Der-
mittlungsgebür: für Arbeitgeber 40 Heller, für Arbeiter
20 Heller ohne jede Nachzahlung.
Deutsch-Feistritz, 15. November. Heute abends
fand hier eine von sämmtlichen Arbeitern und Arbeite­
rinnen der Firma Neufeld besuchte§ 2-Versammlung
statt, in welcher betreffs Anstellung des neuen Wsrk-
führerS Schwarz Stellung genommen wurde. Gen.
Wonsiedl erstattete den Situationsbericht in dieser
Angelegenheit, aus welchem zu entnehmen war, dass
man hier sozusagen die Arbeiter provocieren will. Gen.
Schnauder brachte hierauf entehrende Einzelheiten
über das Vorleben des S ch w a r z zur Kenntnis der
Versammlung. Daraus geht hervor, dass Schwarz
nicht würdig ist, in einer Fabrik Vorgesetzter der Ar-
beiier zu sein. Schwarz, welcher in der Versamm-
lung anwesend war, hat wohl daS Wort ergriffen, als
ihm alles dies ins Geficht geschleudert wurde, aber
nicht zu sagen gewagt, dass es nicht wahr sei, sondern
er sagte nur, unter solchen Leuten könne er nicht
sprechen, da helfe so kein Reden u. s. w. Circa fünf
Minuten hat er etwas herur.tergestammelt und war
verschwunden. Genoffe Steinbauer, welcher
seitens des Actionscomites der Eisen« und Metall­
arbeiter auS Graz anwesend war, hat hierauf
das Resultat des Verlaufes der Versammlung resümiert
und hat den Aibeitern empfohlen, ruhi.r weiter zu
arbeiten und nicht wegen eines solchen Individuums
in den Ausstand zu treten; eS gibt noch andere Mitiel,
solche Leute unschädlich zu machen. Er sei moralisch
gezwungen, klagen zu gehen, da dies alles der Oeffent-
lichkeit übergeben wi>d, waS er am Gewiffcn hat. Eine
F:rma wie Reustld kann einen Menschen, der von den
Arbeitern des DrebftahlS und der Veruntreuung über­
wiesen wird, unmöglich al» Werkführer anstellen» will
fie sich nicht mit einem solchen Werkführer vor aller
Welt eine Blumige holen. Gen. Steinbauer wieg ou>
vi« Nothwendigkeit einer strammen, guten Oraanisation
hin, wenn die Arbeiter etwas durchsehen wollen. So
wie fie heute ohne Ausnahme alle zur Versammlung
erschienen find, müffen sie auch der Organisation bei»
treten, dann wird man eS nicht wagen, ihnen eine
solche Zumuthung zu machen. Gen. Wonsiedl machte
die Mittheilung, dass die Betriebsleitung einen güt­
lichen Ausgleich zwischen Schwarz und den Arbeitern
pwponicrte. Dirs wurde einstimmig abgelehnt. Gen.
Kals schloss herauf die interessante Versammlung nach
1^/rständiger Dauer. Herr Schwarz ist nun vcr-f
pflichtet, seine Ankläger gerichtlich zu belangen» wenn!
er es wagt.!
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 18. November 1900.
E3EF" Nachmittags 7*3 Uhr bei »mäßigten Preisen:
©er Verseil weiider.
Origmal-Zaubermärchen in drei Aufzügen von Ferdinand
Raimund.— Mustk von Konrad Kreutz».
In Scene gesetzt von Herrn Mebus.— Dirigent: He» Kittel.
Kaste. Eröffnung 3 Uhr. Ansang 1/ a 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abend» 7 Uhr:
8KM" Bei ermäßigten Preisen:
Ab Samstaq den 17♦ November
d.
I. befindet fich die Redaction,
Administration und Expedition des
„Arbeiterwille"» sowie das Partei-
seeretariat Auenbruffgerqafie 7, das
Landesseeretariat der Gewcrkschasts-
commisfion Anenbrutfsterqasse 5.
T.*
'
' J
■
i i
!;
Die Gewerkschaft der Brauereihttfs,>-b«ver und«'
-Arbeiterinnen gibt hiemit geziemend Nachricht von l^
dem erfolgten Ableben ihres geehrten, langjährigen!
MitgliedeS» deS Herr»^,
Lolla!
DaS Leichenbegängnis findet Montag de» s
19. d. um 4 Uhr nachmittag- vorn Stäbe- l
hause Barmherzigen Brüd» aus nach dem Central- j’
Friedhose statt. f^
499|
Die Pappe*
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
deS Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willncr.—
Mufik von Edmond Audraa.
In Scene gesetzt von He»n Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister ,'tenjel.
Kasse-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« '/,10 Uhr.
Morgen Montag: „Othello".
Theater am Franzensplatz.
Heut« Sonntag den 18. Novemba 1000.
8K3™ Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: *©S
©ie Ehre.
Schauspiel in vi» Acten von Hermann Sudermaa».
Kaste-Eröffnung 7*3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
79. Abonnements-Borstellung. lll. Serie. Gelb« Karten.
Zum zweitcvmale:
Mutter Erde.
Drama in fünf Aus-ügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Nach dem zweite« Act« findet eine läng»e Pause statt.
Kafst-Eiöffnung 1/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Die dritte
Escadron".
verstorbene in Graz.
' ’iiM—■ —-rrrt ri
Heute Sonntag den 18. N»ven»ber 1900
im Gasthaus „Zum Vierksnkg", Bienengaffe 13
GrowBeg
Tanzkränzchen.
498
t23T Einfang 3 ZLHr.
£. Ararrtwaschl.
z:
MuteM 15 l
Milter-Lsiien-AiMg. 15„
Winter-LMM... 7„
Winter-Wist-AiW. 15„
alles aus psiiss?
ichafiimlbä
Nachtrag vom 15. November 1900.
S ch«rf Marie, KanzleidienerSgattin, 65 I., Stadt. Kranken­
haus, Erschöpfung.
Dom 16. Novemb» 1900.
F öllin ger Elisabeth, gew. Kappenmacherin, 64 I., Feuerbach.
gaffe 2.
Paper Anton, Hüttenverwalta i. R., 80 I., Muchargaste 16,
Herzfehler.
Heim AloiS, Armenbetheilter, 69 I., Dllgem. Krankenhaus,
Lungenentzündung.'
Schreiber Friedrich, Knecht aus Hönigthal, 40 I., Barmh.-
Spital, Tubaculose.
Jahr- und viehnrärkte in Zteierrnark.
Dom 23. bis 26. November.
Dir ohn« Etan bezeichneten Märkte find Jahr- u»d Krämer-
märkle, die mit einem Stern (*) bezeichneten find Viehnrärkte,
die mit zwei Sterne» (**) bezeichneten find Jahr- und Vieh­
märkte.
Aa 23. in Graz (SchlachchauS Kälb», Schweine, Schafe);
Kanilcha bei Pettau (Schweinemarkt); Semriach, Bez. Frohn-
leiten**; Windisch-Feiftritz**.
Am 24. tu St. Margareten a. d. Pößnitz, Bez. Mar­
burg**.
Am 25. in Hartbttg (Krämermarkt); Kathrein in
Hauenstein. Bez. Dorau; Kaihrein am Offeneck, B«z. Weiz;
Neumarkt (Krämermark! st Pettau; Stanz, Bez. Kindbcrg.
Am 26. in Dobje, Bez. Drachenburg; GnaS, Bez Feld­
bach**; Heil.-Grist in Latsche. Bez. Gonobitz**; Kanischa bei
Pettau*; Leibnitz*; Lotsch, Bez. Gonobitz**; Reustift, Bez.
Pettau**; Sch-ifling, Bez. Neumarkl*; Stainz**; Vcdem, Bez.
Rann*'; Wetz*'; Wildon**.
louristtzü"
Ein dsnnevndes Hoch
unserem Gbmann Ignaz üerchlotd zu seiner
Vermählung mit Fräulein Julie Leisenberger
von den organisierten Eisen- und Metallarbeitern
in Thört. 4951
Mass-Atelier.
IIMUP


[ 2023-06-29 10:51:39.190 - 19001118 - Seite 8 ]
Mödlinger Schuhfabrik j
Hiederlage: GRAZ „Thonclbof
Grösstes Schuhlager
* Erklärung.
Endesgefcrtigtcr leistet hie-
mit Deren Ro be rt M oder für
Die ihm am 28. v. M. angc-
hane Bete diqung öffemitdi
Abbitte. Joh. Trümer
m
Herren- Stiefeletten
von K 7 50 aufw.
Herrenschnür-
schnhen
von 10 K aufwärts
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschnürschuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
OJTiciersstieseln,
Lackstieseletten,
Herren- und Damen-
Tanzschuhen, Tnrn-
schuhen,
echt russischen Geho­
rchen u. Schneeschuhen
Komodschuiien.Kinder 1
schuhen, Filzschuhen
für Herren, Damen u.
Kinder in jeder Grösse,
jeder Ausführung und
jeder Preislage.
Intelligentes armes
Mädchen
11— 15 Jahre, nnrS iür ein
Modiflengeichä't rtiil Serpfiegunp!
nb Kleidung aufgenommen.—
3uf.triften an die Adminiür.
oes „Arieiterwille". 460
illsAusliil'ft
wild auf einen Monat eine allere
FrauenSpeison, welche auch Liebe
tu Kindern hat, aufgenommen.
Wo sagt die Adminisir. des
„Aibeiterwille". 496
Das photographische Atelier
£7n
498
Salzamtsgasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlicher
Photographien jeder 5Irt, Vergrösserungen,
Malereien und Compositionen.
S- Aufnahmen bei jeder Witterung. ^g|
-».Wiilter-ZiiisU
412 empfehle eine große Auswahl in
Herren- und Mun-Kleidsrn.
Für Herren: Für Knaven:
Winterrock von.
. fl. 12.-1
Menczlkoff von..
fl*
5—
■
-f
Mode-Ulster von.
.^
14.-
Lodenrock von...
n
2.75
Kameelkaar-HaTe-
«n
Sport-Sacco von..
99
4.50
tft
lock von...
• n
6.50
'S*
Stoff-Anzug von..
99
5.-
\ ■=■
.1
Lodenrock von..
• fi
4.50
A
Cheviot-Costüm von
99
3—
1
\
Sport-Sacco von.
•»
5^0
3
Matrosen-Costüm von
99
3.75
<3
Kammgarn-Anzug pon„
12.-
Kameelhaar-llave-
Steirer-Anzug von
• ji
14.— J
lock von....
99
3.50
■ 1
Großes saget in Snchfioffen für Mnßbkstkilnngrn.
Albert Kern
Grra z
nur Ämienstrassc Mr. S 8.
Kit Preise ßnd frstgcstht und auf jedem Stuck ersichtlich, tbm
pnj.i.uM^jwm M». ij.uuj. ■wp.nqwyiiMn. y ny.»'^Mpr.-*
,, v .. i-,^,
2 'iamenloden, 35 ar diente,
Güeviote, 3 laneüe s
in reicher Auswahl von den billigst-« bis zu den feinste»
Qualitäten verkauft billig A. J. Hittaller, Voitsberg.
Fremdenzimmer
von 50 kr. aufwärt? empfiehlt bestens
Jo^ef Selwott
466 Gasthofbeiitzer „Zur C'tabt N)ien
4
Karlaurrgnrlrl 13.
I fl
N
- n
. s
sr
s
x
X
rs
U
x
v
N o 1—
Oafi;=t
t, m U S m
««Es »»®
£fl 0« U®
» e „a,
a» g"
IfMs
S o c s-
°-5 **=
= s
c u V 1
» s
n
'« s
.=
- D
‘ 3 gSsj.
■5 s
u
$
"Cö ,eJ«
S a 5 -iS
g« tc*
rfc xigst-
^ l®s^S
#N
s
es
fe
K
r x
isiii
p\
Lmxfehlenrwerte
1: 1
Wahl-
t■ A
I i
f i
Flugschriften.
1. „P<i6 asfo ftwd
Hie DtotHsrrH"
Was der Hnber.hiaSi über die
Socialdemokraten zu erzählen
weiß Im Gemeindewiitshau e
erlauscht und nacherzählt von
Hans Resel. Preis 6 kr.
2. „Nach Femaberrd".
Sieben Gespräche zwischen dem
äoglbauerpoldl und dem Stein
.ivferseppl. Von Mich. Schachert
Preis 6 kr.
Bmte
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Wien, VI, Gumpendorferstrassa 8.
Verlag der
„Neuen GliiliMter“
Gesuche
um ?(ufnatjmc in een Heimatsverband,
Erlangung der österr Slaatedürqer^
ichaft. andere Gesuche, Briefe. Oste.te,
Programme Privilegiumeanjuchen
w rbtn i'tutflsi besorgt. Sdiöniruer
gürte! 70, I. St. l., nüchft der Halte-
,ieü« bei- letlriichen Bahn. 476
Gegründet im Jahre 1892 Gegründet im Jahre 1892
Erste steiermSrkische ArbQiter-Bäckeroi
r. <S. m. b. H. 154
empfiehlt allen Cousumenten, Genosim und Genosiinnen vas von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
KT Weiss-, Schwarz- und I£ornhrot
sowie alle Gattungen Weissgebäck.
Weizen» und Kornmehle »nr ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung
Gßilßjgtt als überall!
decken Sie Ihren Bedarf im
Gesten
Grazer Kaufhaus
Jakoiuiuipiatz Mr. 13
(Ecke Reitschulgasse)
sofern da nur gute erprobte Warenqualitäten con-
eurrenzlos billig zum Verkaufe gelangen.
Wir offerieren:
Bettnchleineii (feine e Sorte) 150 cm per St. fl.
breit, 14 m lang 6.75
Rnmbnrger Leinen (Gelegenheitskauf), 23 cm
lang, für Leibwache 4.50
Leintneker ohne Raht, sehr stark, 156X200 cm.. —.78
Bettdecken nur aus bestem Materiale fl. 1 95,2 25 2.95
flanell-Bettdecken, ieljt fein und wum.. 2.50
8troN8ÄCke, complet, groß fl —.92 1.10
Jlodebarchente (garantiert cchifärbig), kolossale
Auewahl per m fl. —.22, —.29, —.35
Cheviote u. Damentnche, 120cm breit 55,65, u. 75 kr.
Tiroler Loden, reine Wolle, 120 cm breit fl. —.95
Krattleinwand —.20,— 24
Weberzengre, laugenecht (Tuchentbreite).. —.39, —.45
Tiroler OxTorde, lauge echt. fl.— .24 —.27, —.32
Schnrzenleinwand (eefat inbiaoblau) —.24, —.29, —.35
Für Männer:
Jäsfer-Pelzhemden, compl. Größen 69, 75 u. 85 kr.
Jäger- Pelz- Tonristenhemden, complcie
6irÖB"n fl. —.72, —.80, —.95
JäSser-PeLzhosen, compl. Größen„ —.75, —.85, —.95
Barchenthosen, compkte Großen„ —.42,—.58,—.75
Barchent.iank.er, compl. Größen„— 95, 1.05, 1.20
Socken, geuruft per Paar„ —.10,—.16, —.27
Echte Pöllaner Socken au?
grober Naturschaswolle„ —.45, —.65
Echte Pöllaner Fäustlinge
aus grober Naturschafwolle ...»
Echte Pöllaner Nützen aus
grober Naturschaswolle
Plüsch-Mätzen
Gestrickte Westen mit Aermel„
Für Fransn:
Barchenthinsen» solid gearbeitet fl. —.75,—.95, 1.20
Barchentröcke (Schößen), evmpletc Weitest. 1.95, 2.25
l'nterröeke au§ schwerem Eisbärflanell.„ 1.06, 1.45
Bösen auS schwerem Eisbärflanell.... fl. —.75, —.95
Unterröeke, gewirkt mit Pelzfutter...„ 1.10
Bösen, gewirkt mit Pelzsutter... fl. —.65, —.75, —.85
Bernden, gewirkt mit Pelzfutter,
sehr lang
Strümpfe, gestrickt... per Paar
Eehte Pöllaner Strümpfe
aus grober Natur-Schafwolle..„
Bandschahe, gestrickt
Berliner Wolltücher in allen Farben
per Stück fl. -.78, -.95, 1.25, 1.75
IJmhänertüeher, complet, 10 /« Ellen, groß,
per St st.
—.22,-.26,-.36
-.42
—.26, —.29
1.38, 1.48
-.78, -.98, 1.10
-.19,-27, -.32
—.60, —.65
—.20, —.20
1.25,
2.40,
1.95,
—.68, -.95,
158
3.25
TJmhängrtücher, schw. Doubl-Qual.
Berliner Woll-Shawls, stets
Neuheiten
Barchenttüchel, echtfärbig..
Mode-Kopftüchel aus Schafwolle
PelzmnlTe
Hiezu passende Colliers (Krägen).
Für Kinder:
Barchentkleidehen für Mädchen, L Größe st. —.55
Knaben-Costüme aus schwerem Zeug, warm
gefüttert,!. Größe
Knaben-Costüme auS schwerem Loden,
I. Giöf;e
Kinderstrümpfe, gestrickt, I. Große per Paar
Kinderhandschuhe, gestr., I. Große„ H
Filzschuhe aus vorzüglichem Filz mit starker mit Spagat
abgenähter Sollte:
Faxon Comode für Kinder
per Paar st —.60
„ zum Knöpleln„„„ —.78
hochachtungsvoll
1.25
—.22
-.39, -.65, -.75
—.95, 1.25, 1.75
—.95, 1.25, 1.75
1.75
Frauen
—.70
1.—
2.95
—.09
-.18
Männer
-.80
1.25
450
r
Muster und illustrierten Preiseourant
sende« wir auf verlangen umsonst und spesenfrei.

