
[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 1 ]
Nr. 05» XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
Estchnit \ti:n «t }uu|n iit L,I, |tirtiijt.
Xunkmettremfft 5 I. 9t»tk.
#**U*|hr«»» 1**.
3« f e t« t e werd-, billigst bereebnet.
-«Ss?,r» Nr. 831 097, !Tr 31Q »<.*1*611» «4
Dienstag, 13. November 1900.
J(0onn«m«ni0)>r«i0:
Bet S«lbftadholen tm Äbmmifttaäjwlloeol« nab t» dar Verschleiß.
hellen vn> Monat K. I.—
Bei tzubellung in» Hau» pro Monat I M
Mit Poiizusendung für Oebenretch-Ungarn pro Monat 1-5®
Mit Postzusendnng für Deutschland pro Monat 1"73
F>psi.~— At's'nneme''i ist im voran» tu beradlen.
Gramer Gemeinderaths-
niahlen!
WählerversammluAgen finden statt:
Montag, 12. November, 8 Uhr abenvs:
Steinfelder Bierhalle.
Montag, 12. November» 8 Uhr abends:
„Zum Bierkönig", Bieuengaffe.
Dienstag, 13. November, 8 Uhr abenvs:
Rainers Gasthaus „Zur Lokomotive", Eggen»
berger Allee.
Donnerstag, 15. November, 8 Uhr abenvs,
Gasthans „Zum Schweizerbauer"» Körösi-
straste.
Grazer Gemeinderathswähler!
Die Wa lleuinmutiunen sind nun ausgetragen.
Wer bu schreiben und so die Herren
Oesterreichs zu kränken. Aber Gott sei Dank, auf
d»m Theater kann die löbliche Staatspolizei ein­
schreiten, um eine Kränkung der Nachbarn jen'eitS
der Leitha zu vei hindern. Der Grazer Theaterpo'izei
ist es auch thatsächlich gelungen, eine solche Ver­
letzung der zarten ungarischen Nerven zu hinter­
treiben.
Man nab letzten Samstag im Grazer Stadt­
theater zu Ehren vesGeburtstages Schillers den
ersten Theil des Dramas „Wallsnstein". Im ersten
Act der „Piccolomini", zweiten Aaszug. entspinnt
fich zwischen dem kaiserlichen Gesandten Qaestenber r
und den Wallenstein'schen Officieren Buttler, Jllo
und Jiolani ein aereiztes 'Wortgefecht:
Buttler: „Der jfuiier wär nicht arm, wenn
nicht so viel Blutegel saugten an dem Mark des
Landes."
I s o l a n i (General der Croatev): „So arg
kann's auch nicht sein. Ich sehe ja (indem er sib
vor den Gesandten hinstellt und seinen Anzug
mustert) es ist noch lang nicht alles Gold ge­
münzt."
Questenberg: „Gottlob! Noch etwas Weniges
hat man geflüchtet— vor den Fingern der
Eroaten."
Vor den Fingern der Croaten? Halt, denkt der
Kunstgendarm, da werden von diesem Schiller
die Croaten beschuldigt, Langfinger zu sein? Croa«
tien gehört aber zum Königreich Ungarn— und
Ungarn, dessen Provinz Oesterreich geworden ist,
darf nicht beleidigt werden. So wird der böse
Schiller corrigiert, und der Schauspieler muss
den Questenberg sagen lasten: „Gottlob! Noch etwas
Weniges hat man g> flüchtet!" Da aber durch den
Ausfall der fünf Warte das ganze Versmaß pein»
lich gestört wird, hätte der Tkeaterpol zist für den
Ausfall einige Worte hinzudichten sollen, die die
Uuaarn und Croaten nicht verletzt hätten. Zum Bei»
sviel: „... geflüchtet— vor den Fingern der
Chmesen", oder: „... geflüchtet— vor den Fingern
der I parier", oder: „... geflüchtet— vor den
Fingern der Zulukaffern."
Eljen die Theatercensur! Hoch unsere ungarischen
Herren!
Clericaler Wahlrechtsraub in Steier»
mark. Am 7. Octovcr sah ein Vertrauensmann
d-r Arbeiter von WiS beim Gemeindeamts Alten-
markt bezüglich der hiesigen Glasarbeiter die
Wählerliste nach. Die Glasarbeiter waren alle ein­
getragen, nur fehlten sämmtliche Eisen»
bahner und Bergarbeiter aus Steyereggl
Der Veitrauensmann sammelte deren Documente,
gieng damit zum Bürgermeister und verlangte dort
Sie Aufnahme in die Wählerliste. D es wurde ihm
anfangs verweigert; da er sich aber nicht abweisen
ließ, sagte ihm der Bürgermeister, die Liste sei schon
abgeschickt. Nun reclamierte der Vertrauensmann
persönlich bei ihm, woraus er sagte, er werde alle
ais Nachtrag der Be^rkshauptmannichafl einsenden.
Am 3. November, nachmittags 4 Uhr, kam der Gs-
meinbeickreiber zu dem Vertrauensmann und brachte
hm die Wählerliste, um fie zu unterschreiben! So»
fort sah der Genoffe nach, ob die Arbeiter jetzt ein­
getragen seien. Aber jetzt fehlten soaar drei Glasarbeiter,
Die Muffen nieder!
Ki»« LebenSgischicht« von Bertha v. Suttuer.
[23]
Ich antwortete nichts. Eigentlich hatte ich keine
Ursache, die Verwirrung und Gedankenarmut der
Fcstareise zu bemitleiden, war mir doch selber das
Verständnis der eben stattgehabten Feier ein ziemlich
verschwommenes, und hatte ich nur noch den einen
Gedanken im Sinne: „Wird er uns am Ausgang
erwarten ?"
Doch wir gelangten nicht so schnell zum AuS-
gang. als ich gewollt bälte. Zuerst hieß eS noch.
mit fast sämmtlichen Estradezulchauern, welche gleich­
zeitig mit uns ihre Plätze verließen. Hände schütteln
und ein paar Phrasen tauschen. Man blieb da im
Stiegcnhause in einer groben Gruvpe stehen und
es gab einen förmlichen Morgenragut. „Grüß dich.
Toni."— „Lonjour, Martha."— „Ach. Sie
auch da, Gräsin ?"— „Bist du für den Öfter,
sountag schon vergeben?"— „Guten Tag, D urch­
laucht, vergesien Sie nicht, dass wir Sie morgen
abends zu einer kleinen Tanzerei erwarten."—
„Warn du gestern bei den Dominikanern in der
Predigt?"— „Nein, ich war im Sacrö-coeur,
wo meine Töchter eine Retraite machen."— „Die
nächste Probe zu unierer Wohlthätigkeitsoorstellung
in DienLiag um zwölf Uhr, lieber Baron, seien
Sie ja pünktlich."— Die Kaiseiin hat wieder
süperb ausae e:en."— „Hast du bemerkt, Lori,
wie der Erzher-og Lndwig Victor immer zu der
Gö.nr-Faunn he>über>chie!te?— „Madame, j’ai
l’honneur de vous preseuter mea hommages.“
— „Ah, c’est vous, marquis... charmee.“—
„I wish you good moming, Lord Chesterfield.“
— „Oh, how are you? Awfully fine woman,
your Empress.“— „Haben Sie schon eine Lo->e
gefichert für die Vorstellung der Adelina Patti?
Ein ganz wunderbarer ausgehender Stern ..."—
„Die Nachricht von der Verlobung des Ferdi
Drontheim mit der Banquiertztochter soll fich also
doch bestätigen— eS ist ein Scandal!"
Und so schwirrte eS hin und her. Ein unbefan­
gener Horcher hätte diesen Gesprächen wohl kaum
angemeikr, dass sie der Nachüimmung einer eben
verrichteten Demuthsandacht entsprangen.
Endlich traten wir vor das Thor hinaus, wo
unsere Wagen warteten und eine Menge Volk ver­
sammelt war. Diese Leute wollten wenigstens die­
jenigen sehen, welche so glücklich waren, den Aller­
höchsten Hos gesehen zu haben; sie konnten dann
ihrerseits als diejenigen, welche die Gesehenhabenden
gesehen hatten, wieder minder Bevorzugten sich sehen
lasten.
Kaum waren wir hinausgetreten, so stand Tilling
vor mir. Er verneigte sich.
„Ich muss Ihnen noch danken, Gräfin Dotzky,
für den herrlichen Kranz."
Ich reichie ihm die Hand— aber konnte kein
Wori sprechen.
Unser Wagen war vorgesahren; wir muisteu
einsteigen und Rosa dränate auch vorwärts; Tilling
führte die Hand an die Mütze und wollte zurück-
ueten. Da machte ich eine heftige Anstrengung und
sagte mit einer Stimme, die mir jeiber ganz fremd
klang:
„Sonntag zwischen zwei und drei werde ich zu
Hause sein."
Er verneigte sich stumm und wir stiegm ein.
„Du musst dich erkältet haben, Martha," be­
merkte meine Schwester, als wir davonfuhren:
„Deine Aufforderung klang furchtbar heiser. Und
warum hast du mir dielen schmermüthigen Stabs«
ofncier nicht vorgestellt? Ich habe noch selten ein
weniger aufheiterndes Gesicht gesehen."
*
**
Am bestimmten Tage und zur bestimmten
Stunde ließ sich Tilling bei mir anmelden. Vorher
hatte ich in die rothen Hefte folgende Eintragung
gemacht:
„Ich ahne, dass der heutige Tag über mein
Sch cklal entscheiden wird. Mir ist so feierlich und
bang, so süß erwartungsvoll zumute. Diese
Stimmung muss ich in diesen Blättern fixieren,
damit, wenn ich einst na b langen Jrhren darin
b'ältere, ich mir recht le hast die Stunde ins Ge­
dächtnis zurückrufen könne, welcher ich jetzt so be­
wegt entgegensehe. Dielle cht kommt es ganz anders
als ich denke— vielleicht auch aenau so ....
jedenfalls wird es m ch einsi intere'sieren, zu sehen,
wie weit Voraussicht und Wirklichkeit fich
deckten.
Der Erwartete liebt mich— das bewies mir
sein am Sterbelaae: der Mutter geschriebener Brief;
er ist wiedergeliebt— das muss ihm das Räslein
im Todtenkranz verrathen haben... Und nun
kommen wir zusammen— ohne Zeugen— im
Innersten bewegt— er trostbedürstig— ich vorn
Wunsche zu trösten durchdrungen; ich glaube, es
wird gar nicht viel Worte geben... Thräne» t»


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 2 ]
M der erften Einsichtnahme eingetragen waren,
nnd alle Eisenbahner und Bergarbeiter
febsien abermals! Nun gieng der Vertrauensmann
fo; ott ins Gemeindeamt und wollte sich erkundigen,
warum die drei Glasarbeiter, welche früher einae-
tragen waren, und die Eisenbahner und Bergarbetter
nicht in der Liste sind, worauf er statt eine Aus­
kunft nur Grobheiten erhielt. Die Reklamationsfrist
war indessen abgelaufen, da man ihm die Liste erst
am 8. November zustellte. Nun blieb nichts anderes
übrig, als der Bezu.kshauptmannschaft den ganzen
Schwindel zu entdecken und gegen daö Gemeinde­
amt Beschwerde zu führen. Wenn die Bezickshaupt«
Mannschaft nichts thut, fehlt tatsächlich der größte
Theil der wahlberechtigten Arbeiter. Die Gemeinde«
Vertretung ist clerical, das ist die Ursache. Die
Arbeiter sollen um ihr elendes Stück mündliches
Wahlrecht betrogen werden, ander» können die
Schwarzen nicht „siegen". Was sagt die Statt-
halterei zu solchen Wahlmogeleien?
Wahlrechtsraub im deutschen Klaaenfurti
Der Magistrat der strammdeutschen Landeshaupistavt
von Körnten hat eine Wählet liste für die fünfte
Curie angelegt, in der nahezu tausend Wähler
nicht eingetragen sind l Selbst der LandeSpiäsident
sah sich veranlasst, über eine aus Schlamperei, Un­
fähigkeit oder Böswilligkeit so verstümmelte Liste,
die die Arbeiter des kärglichen Wahlrechtes beraubt,
fein Bedauern auszusprechen, und der Bürgermeister
versprach, sofort Ordnung zu machen. Das wäre
aber früher seine Pflicht als Chef des Magistrats
gewesen, da jetzt sicher nicht mehr alle um ihr Recht
Verkürzten zu ihrem Rechte kommen werden. Kla«
genfurt stellt sich durch dieses Vorgehen des Magi­
strats würdig an die Seite des christlichsocralen
Wien.
Die Südbahnbeamte« haben gestern in
einer Versammlung, über bie wir heute ausführlich
berichten, der ungeheuer erregten Stimmung, die
unter ihnen herrscht, Ausdruck gegeben. Mit aner­
kennenswertem Muthe haben sie der Südbahn-
gesellickaft die Wahrheit ins Gesicht gesagt, dass
es kiämerhafler Egoismus ist, Leute dem Elend
preiszugeben, die stets mit einem Fuße im Ge­
fängnisse stehen, von denen man eine aufreibende
und aufopfernoe Thätiakeit bei Tag und Nacht
verlangt und deren Pflichttreue das Leben von
taufenden von Menschen anvertraut ist. Die kläg­
lichen Ausreden des GcneraldirectorS erforderten
eine scharfe Abweisung. Die Ausgaben für neues
rollendes Material, so unumgänglich nothwendig sie
find, nützen der Betriebssicherheit noch nichts, wenn
die Leitung des Betriebes überarbeiteten Beamten
überlasten ist, deren Kopf von N a h r u n g s-
sorgen eingenommen ist, die, statt sich mit klarem
ruhigem Verstand dem compliciertcn Dienst hingeben
zu können, sich das Gehirn zermartern müsten, wie
sie die Gläubiger befriedigen, wie sie bis zur
nächsten Gehaltsauszahlung die Bekürfniste ihrer
Familie befriedigen können. Wo die Südbahn«
unserer beiden Augen, zitternd vereinte Hände—
und wir werden uns verstanden haben... Zwei
liebende, zwei glückliche Menschen— ernsthaft,
weihevoll, leidenschaitlich, anoächttg glücklich—
während in der Gesellschaft die Sache gleichgiltig
und trocken etwa so verkündet wird: „Misten Sie
schon? Die Martha Dotzky hat sich mit Tilling
verlobt— eine miserable Partie." ... Es ist zwei
Uhr und fünf Minuten— jetzt kann er jeden
Augenblick eintreten.— Die Glocke... dieses
Herzklopfen, dieses Zittern, ich fühle, dass"
So weit war ich gekommen. Die letzte Zeile ist
mit beinahe unleserlichen Buchstaben gekritzelt, ein
Zeichen, dais dieses „Herzklopfen, dieses Zittern"
keine bloße rhetorische F gur war.
Voraussicht und Wirklichkeit deckten sich nicht.
Tilling verhielt sich während seines halbstündigen
Besuches ganz zurückhaltend und kalt. Er bat mich
um Verzeihung für die Kühnheit, welche er gehabt,
an mich zu schreiben; er möge dieses Beiseitesetzm der
Etikette der Unzucechnungsiähigteit zugute halten,
welche einen Meirichen in so schmerzlichen Augen,
blicken befallen kann. Dann erzählte er mir noch
einiges von den letzten Tagen und aus dem Leben
seiner Mutter; aber von dem, was ich erwartet
hatte— kein Wort. Und so wurde auch ich immer
zurückhrltenaer und kälter. Als er sich zum Gehen
erhob, machte ich keinen Versuch, ihn zu halten und
forderte ihn auch nicht auf, wiederzukommen.
Und als er draußen war, stürzte ich wieder zu
den noch offen liegenden, rothen Heften hin und
schrieb den unterbrochenen Satz weiter:
„Ich fühle, dass— alles aus ist... dass ich
gesell'chaft da» Geld hernimmt, ist ihre Sache, die
Beamten haben wie die Bediensteten ein gutes
Recht auf menschenwürdige Existenz, ein besseres
jedenfalls, als die Blutegel, die an dem Mark der
Südbahn saugen. Zum erstenmale hat sich ein
ganzer BeamlenkÜrper, des ewigen Bitten» und
Bettelns satt, zur energischen Forderung ihres guten
Rechtes erhoben. Die Südbahngesellichaft wird
damit rechnen müsten, wenn die Beamten stramm
zusammenhalten.
So finden sich allmählich alle zusammen, die
Grund zur bitteren Klaue über die Sndbahngesell-
schast haben: die Südbahnbediensteten, das reisende
und frachtende Publikum, die Beamten. Dem Druck
der geeinigten öffentlichen Meinung wird auch diee
Gesellschaft auf die Dauer nicht widerstehen können.
Terrorismus. „Sich in Versammlungen ein
zumengen, ohne hiezu eine Einladung zu haben, um
eine Störung herbeizuführen, ist bildungslos und
gemein," so sagt der clericale „Sonniagsbote". Die
Spitze dieser Bemerkung richtet sich gegen die
Baaernbündler und gegen die Sortaldemokralen, die
Zutritt zu den clericale» Wählerversammluugen
verlangten. Dem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl der
Bevölkerung widerstrebt es vollständig, dais Wühler-
versammlungen, die sogar von den Einschränkungen
unseres Versammlungsgesetzes befreit find, auf
einen kleinen KceiS von Wählern beschräntt sein
sollen, dass es den übrigen Wallern nicht gestattet
iem soll, den W-rhlweiber zu hören, ihn zu inter­
pellieren, ihre Wünsche und Beschwerden dem
Candidaten vorzubringen. Die Bevölkerung empfindet
die Abhaltung von geschlostenen Wählerversamm­
lungen umsomehr als eine Unanständigkeit, als ge­
wöhnlich in diesen lichtscheuen Versammlungen die
Gegenkandidaten in der gemeinsten Weise be ch mvst
und verleumdet werden, ohne dass eine Abwehr
möglich wäre. An Wählerversammlungen lheilzu-
nehmen, ist das guie Recht der Wähler; es find
das doch keine Hausbälle oder Familenabende.
Um ihre Feigheit nnd Unanständigkeit zu ver­
decken, schreien die Clericalen über den Terroris-
mus der Rathen, wenn sie an Versammlungen der
Clericalen thetlnehmen wollen. Ist es aber nicht ein
hundertmal größerer T-rroriemuS, wenn die Cleri­
calen eine geplante Wählerversammlung dadurch
unmöglich machen, dass sie dem Gastwirt, der sein
Local für eine Wähleroeisammlang hergibt, durch
Drohungen und Schädigung seiner Existenz dazu
zwingen, sein Wort zu brechen und das Local in
letzter Stunde zu verweigern? So wurde gestern
eine von uns einberufene Wählerversammlung in
L eboch vereitelt. Ist die von den Pfaffen schwung­
voll betriebene Saalabtreibung nicht der ärgste
Tenorismuö? Selbst sich hinter Schloss und Riegel
iperren, sich von Todtengräbec und Gendarmerie
bewachen lasten, damit kein Gegner die armen ein­
gepferchten Opier aufkläre— den Gegnern aber,
die ftei und offen, jeder Partet zugänglich, eine
Wählerversammlung abhalten wollen, das Local
mich schmählich getäuscht habe, dass er mich nicht
liebt und jetzt auch glauben wird, dass er mir
ebenso gleichgiltig ist, wie ich ihm. Beinahe abstoßend
habe ich mich ihm gegenüber benommen. Ich fühle
— er kommt nie wieder. Und doch enthält die
Welt keinen zweiten Menschen für mich! So gut,
so edel, so geistvoll ist keiner mehr— und so lieb
wie ich dich gehabt häite, Friedrich, so lieb hat dich
keine andere, deine Prinzessin— zu der du zurück­
gekehrt zu sein scheinst— schon gewiss nicht. Mein
Sohn Rudolf, du sollst mein Trost und mein Halt
sem. Fortan will ich von Frauenliebe nichts mehr
misten; nur die Mutterliebe soll mir Herz und
Leben ausfüllen... Wenn es mir gelingt, einen
solchen Mann aus dir zu bilden, wie jener einer
ist— wenn ich einst von dir so beweint werde,
Rudolf, wie jener seine Mutter beweint, so werde
ich mein Ziel erreicht haben."
Eigentlich eine thörichte Einrichtung, das Tage­
buchschreiben. Diese stets wechselnden, zerfließenden
uuD neu erstehenden Wünsche, Vorsätze und An-
ichauungen, welche den Lauf des Seelenlebens
bilden, durch aufgeschriebene Worle verewigen
zu wollen, das ist ein verfehltes Beginnen
und bringt dem älteren nachlesenden Ich die
immerhin beschämende Eikenntnis der eigenen
Veränderlichst. Hier standen nun auf demselben
Blatte und unter demselben Datum zwei so grund­
verschiedene Stimmungen verzeichnet; zuerst die zu-
v rsichlllchste Hoffnung— daneben d e vollständigste
Entiagung und die nächsten Blätter sollten doch
wieder ganz Neues berichten...
Der Ostermontag war vam herrlichsten Frühlings»
durch Erprrsiunq an dem Wirt wegnehmen, den
Wirt, der oft schon größere Vorräthe für dte Ver­
sammlung angeschafft hat, schädigen und dte Be­
sprechung der Wähler vereiteln— das ist der er­
bärmlichste Terrorismus, da» ist Feigheit und hinter­
listige Gewaltthat in einem.
Martavi-Wel». „Seine Heiligkeit geruhten,
mich z» beauflragen, in Seinem erlauchten Namen
dem vortrefflichen Geber zu danken und ihm Seine
Dankbarkeit auch in nachdrücklicher Welse zur Kennt­
nis zu bringen. Ebenso haben Seine Heiligkeit die
Gnade gehabt, dem Herrn Mariani eine goldene
Medaille mit seinem verehrten Bilde zu verleihen.
Cardinal Rampolla." So lautet ein Inserat in der
letzten Nummer der „Münchner Fliegenden Blätter
vom S. November 1900, g schmückt mit dem Bild-
niste des Papste» Leo XIII. Man ist zwar von den
römischen Machthabern manches gewöhnt, dass aber
der Cardinal Rampolla Seine Heiligkeit den Papst
für einen gepant chten Wein zur Reclame benützt,
ist, zumal in einer Zeit, da die Schädlichkeit des
Alkohols von immer größeren Kreisen anerkannt
wird, mindestens höchst sonderbar. Nächstens wird
man noch einen Leo-Bittern oder einen Rampolla-
Kümmel zu kaufen bekommen.
Wie die Mlmhn gegen ihre
Amtcn hllndelt.
Gestern, Sonntag, fand in Graz in der Gastwirt­
schaft „Daniel" eine gut besuchte Versammlung ver
Süvbahnbeamten statt. Die Versammlung beschäftigte
sich mit der Tagesordnung: „Stellungnahme zu der
vom Herrn Generaldirektor Hofrath Euer auf da»
überreichte Memorandum ertheilten abschlägigen Ant­
wort."
Der Einberufer begrüßte die Versammelten und
sprach in kurzen» aber kernigen Worten über den Zweck
derselben. Er sagte, die Beamten der Südbahn wollen
bei der Gehaltsaufbesserung nicht die Rolle der resig­
nierten Dulder spielen und daher mannhaft für die
Gehaltsaufbesserung eintreten. Die Verwaltung gab das
Versprechen, die Gehalte aufzubestcin und sagte, dieselbe
sei nur eine Frage der Zeit. Tre Staatsbahnen haben
aber schon die Gehaltsaufbesserung, während die Süv-
bahn vie Beamten mit schönen Worten vertröste. Der
Redner saate aber: „Wir können uns nicht mehr mit
schönen Worten abspeisen lassen"
Nachdem das Bureau gewählt worden war, wurde
dem Reierenten das Wort ertheilt. Derselbe sprach über
die Eingabe des Memorandums und verlas die hierüber
erfolgte Antwort, die also lautet:
„Mt Rücksicht auf die sehr beengte finanzielle
Lage der Südbahn und die übergroßen Auslagen,
welche fie derzeit zu tragen habe, sei an die Reali­
sierung der Gehaltsaufbesserung und Gewährung einer
Nachtdienstzulage, deren Nolhwrndigkect er übrigens
vollkommen anerkenne, vorläufig nictt zu denken; die
weiter begünstigt und die an diesem Tage herge-
kommenermaßen stattfindende Praterfahrt— eine
Art Vorfeier dc» großen Ersten-Mai-Corso, fiel be­
sonders glänzend aus. Ich weiß noch, wie dieser
Glanz, diese Fest- und Lenzwonne, die mich da um­
gab, mit der Traurigkeit contrastiert, welche mein
Gemüth erfüllte. Und doch— ich hätte meine
Traurigkeit nicht hergeben wollen— nicht wieder
so heiteren, dabei aber leeren Herzens fein, wie vor
etwa zwei Monaten, als ich Tilling noch nicht
kannte. Denn wenn meine Liebe auch allem An­
schein nach eine unglückliche war, so war es doch
Liebe— dass heißt eine Steigerung der Lebens«
intensität; dieses warme, zärtliche Gefühl, welches
mein Herz schwellte, so oft das theure Bilo mir
vor das innere Auge trat— ich hätte es nimmer
misten mögen.
Dass ich den Gegenstand meiner Träume hier
im Prater, mitten im Gewühls weiblicher Fröhlich­
keit zu Gesicht bekommen würde, erwartete ich nicht.
Und doch; als ich einmal zerstreut dte Blicke nach
der Ren-Allee schweifen ließ, sah ich von weitem,
die Allee in unserer Richtung herabgaloppierenv,
einen Officier, in welchem ich sogleich— obschon
mein kurzsichtiges Auge ihn nur undeutlichj aus-
nahm— Tilling erkannte. Als er nun in die Rahe
kam und, zu uns herübersalutierend, sich mit un­
serem Wagen treuzte, da erwiderte ich seinen Gruß
nicht nur mit einem Kopfnicken, sonder» mit leb-
haslem Winken. In demselben Augenblicke war ich
g-wahr, dass ich da etwas U! paffendes und Uuge-
rechrfertigteS gethan)
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 3 ]
tristen Berhllktui'ffe bet Geselkschast bürsten sich viel.
mehr kaum im nächsten Jahre. im günstigsten Falle
aber im Jahre 1902 veralt gestalte», £ais man sie
,»oimale' nennen könnte. ES werke jedoch schon im
kommenden Jänner nebst dem tourl chen ein größeres
außerlourlicheS Avancement platzgreifen, um einerseits
der Beamtenschaft möglichst entgegen zu kommen, an»
dersiseits den Dlensteifer Derselben zu fötDern."
Der Redner sagte: „Diese Antwort ist ein Schlag
ins Gesicht der Beamtenschaft." Es sei riefe Antwort
aber euch ein Schlag ins Waffer. Sie bezwecke einen Keil in
die Solidarität der Beamtenschaft zu schieben, dieselbe
muffe datier daS versprochene Avancement ablehnen.
An der schlechten ffnanziellen Lage seien die Be­
amten unschuldig, wie kommen also die Beamten dazu,
die Kosten -u tragen. Entweder müffen wir uns bei
den jetzigen Theuerungsoerhältniffen vieles vom Mund
obip-ren, da keiner mit dem jetzigen Gehalte sein Aus­
langen findet, oder Schulden machen, mit der Gewiss-
heit, dieselben nicht bezahlen zu können. Im Vorjahre
verbesserte die Staatsbahn die Gehalte der Beamien,
die Generaldirection der Südbahn zieht aber ihr vor
Zeugen gegebenes Versprechen zurück und sagt, es
beruhe auf einem Missoerftänvnis. Commentare
hiezu könne sich jeder der Herren selbst machen.
Ein Reiner fragt: „Ist nicht die Verwaltung
verpflichtet, die Bedürfnisse der Beamten in dem­
selben Maße zu befriedigen, als via Beamten
für die Gesellschaft einstehen muffen?" und
empfiehlt, da nicht einmal der berechtigte Wunsch, die
Gehalte im vorhinein auszubezahlen, erfüllt wird, gegen
die Generaldirection in rückfichislojer Weise vorzu­
geben.
Em anderer Redner meinte, die Generaldirec­
tion braucht« die Ausrede, die Erhöhung nicht durch­
führen zu können, da die finanziellen Verhältnisse (was
mit ungläubigem Lachen aufgenommen wurde) schlechte
seien. Dies M'ttel sei vom humanen Standpunkte aus
durchaus nicht zu billiien. Wenn schon die Gesellschaft
Schulden machen muffe, so können wir uns nicht dem t
einverstanden erklären, dass sie dieselben bei uns mache.
Schulden, die ohnehin nicht bezahlt werden. Die Bahn
möge daher wo anders Schulden machen. „W i r
müssen aufs genaueste unsere Pflicht
erfüllen, so verlangen wir auch, dass
die Generaldirection ihr einmal
gegebenes Wort einlöse." Die Beamten
sollen radical vorg hen, denn nur der Rabicalis-
mus feiert Srege. Die Generaldirection soll jext
sehen, dass sie es mit Männern und keinen Mameluken
zu thun ha!.
Die Organisation. führte ein Redner aus. stehe
schwach kleiner Eifersüchieleien unter den Beamten
we en. Eme Organisation aber muss sein, denn der
Wert einer kräftigen Organisation
sei unschätzbar. Die kräftigen Organisationen der
Arbeiter und wuS sie mit denselben erreichen seien
Zeugen dafür.
Der E nberufer sagte: Die Beamten seien der
Oeffentlrckke.t und dem ©tiar. aii le verantwortlich
Wir müffen in den Stand gesetzt werden, den Dienst
so zu erfüllen, wie eS die O-ffentlickkeit und die
Sicherheit verlangt. Mit der Beffergestaltung der
Beamten steht auch die Sicherheit im Einklänge,
daler solle sich die Oeffentlichkeit für die
Beamten im Interesse der Sicherheit inter-
efileren. Eine stramme Organisation
ist sür uns die einzige Rettung. Alle mögen
einig zusammenstehen und wenn wir auch nicht die
Mittel und Wege einschlagen können, welche die Arbeiter­
schaft gezwungen ist, oft anzuwenden, so stehen uns
doch andere Mittel zu Gebote. Die Generaldirection
muss endlich seeen, dass sie es mit Männern zu thun
hat, dre nicht gewillt find, sich an der Nase herum­
führen zu laffen, sondem voll und ganz einstehen für
das, was sie sagen und wollen.
Nun wurde eine lebhafte Debatte über Form und
Inhalt der Resolution geführt und im besonderen be­
tont, dass dieselbe »ich: nur die Wünsche der Beamten­
schaft darlegen soll, sondern dieselbe solle auch ein
Stimmungsbild der Beamtenschaft
sein.
Die Versammlung wurde auf einige Zeit unter­
brochen, um dem dreigliederigen Comitä, welches hiezu
gewählt wurde, Gelegenheit zu geben, die Resolution
so zu verfassen, »;e es die Versammelten wünschen.
Die vorhergegangene Debrtie habe ja die Directiven
hiezu aus das genaueste gegeben und das Comilä möge
diese Wünswe und auch— wie gesagt— die Stim­
mung der Beamtensboatt kiarlegen.
Die Resolut on wurde nach kurzer Unterbrechung
verlebn. Sie lauict:
„Die am 11. November in Gra; zahlreich ver­
sammelten Südbahnbeamten nehmen die vom General«
director Hern» Hvfrath Dr. 8ger der Personal» I
commission am 22. October ertheilte Antwort mit Ge­
fühlen schmerzlicher Euttäuschung und
mit Bedauern zur Kenntnis; wurde ihnen doch dadurch
jede Hoffnung zerstört, in absehbarer Zeit einer Linde­
rung ihrer wirtschaftlichen R o t h l a g e theilhaftig zu
werden. In dem von Herrn Generaldirector in Aus.
ficht gestellten tdeilweisen außertourlichen Avancement
kann die heute hier versammelte Beamtenschaft eine
Entschädigung für die ihr vorenthaltene allgemein«
Gehaltsaufbefferung nicht erblicken, sondern sie sieht
darin eine Maßregel, welche geeignet wäre, die
gegenwärtig abseits schon herrschende Erbitterung
— namentlich unter dem an der Vorrückung nicht par-
ttcipierenben Theile der Beamtenschaft- auf duS H ö ch st e
zu steigern. Ein außerlourlicheS Avancement könnte
nur dann accepiiert werden, wenn es sämmtliche Be­
amte der Gesellschaft umfassen würde. Die Schuld
der Gesellschaft an die Beamtenschaft besteht unzweifel­
haft auftecht und besitzt unbedingt die Priorität vor
den übrigen Schulden der Gesellschaft. Ist die letztere
gezwungen, Anleben zu contruhieren. so hätte sie in
erster Linie die Schuld an den Beamten zu tilgen.
Nachdem der Herr Generaldirector wiederholt, so auch am
22- October 1900, die Nothwendigkeit einer allge­
meinen Ausbesserung anerkannt, die Durchführung der­
selben seinerzeit nur mehr von der Gehaltsregulierung
bei den k. k. Staatsbahnen ausdrücklich abhängig ge­
macht hat, nachdem ferner der für die GehaltSaufbefse-
rung der Beamtenschaft erforderliche Geldbetrag mit
dem ungeheuren Betriebscapital und mit den einiger­
maßen stets im Steigen begriffenen Einnahmen der
Südbahn in einem verschwindend geringen Verhält»
niff; steht, der Hinweis des Herrn Generaldirectors
auf die finanzielle Bedrängnis der Gesellschaft mithin
nur den Mangel an wohlwollender Theil­
nahme und an Verständnis für das groß«
Elend der Beamten und ihrer Familien bekundet,
erblickt die Veriammlung in der Aufschiebung der Ge­
haltsaufbefferung ad calendas graecas eine Ent­
ziehung des verdienten Lohnes, somit ein Vorgehen,
welches mit den Grundsätzen der Moral
nichts gemein hat. Jeder Mensch, insbesondere
der E sevbahnbeamte, in dessen Händen Menschenleben
und kolosiale Güterwerte gelegt find, hat das Recht,
einen dem Etträaniffe einer Arbeit angemeffenen Lohn
zu fordern. Derjenige Brotgeber, der fi4 seiner dies-
fälligen Verpflichtung in krämerhaftem Egois­
mus entzieht, die wirtschaftliche Hilflosigkeit und
Nothlage des Arbeitnehmers ausnützend, hat das
Recht verwirkt, achtungsvolle Dankbarkeit beanspruchen
zu dürfen. In der Erwägung, dass daS Maß des
Elends und der Noth nunmehr voll ist, appelliert die
heutige Versammlung in erster Linie an die gesammte
Collegenschast, sich dieser Resolution im vollen Umfange
anzuschließen, ersucht die Ortsgruppe Graz alles Erfor­
derliche schleunigst zu veranlaffen, damit in kürzester
Zeit eine zweite Delegiertenversammlung behufs Wah­
rung unserer vitalsten Jntereffen einberufen werde. Die
Versammlung appelliert ferner an die Unterstützung des
österreichstchen Eisenbahnbeamtenvereinrs und hofft, dass
dieser sich der Südbahnbeamten mit derselben Energie
annehmen werde, mit welcher er seinerzeit für die Be­
amten der k. k. Staarsbahnen mit Erfolg eingetreten
ist. Sie ersucht schließlich die Personalcommiffion der
Südbahn unter dem Ausdrucke des Dankes für die bis­
herige Thätigkeit, die Jntereffen der Beamtenschaft auch
fernerhin kräftigst wahrzunehmen und bei dem zweiten
Delegiertentag zu vertreten."
Diese Resolution wurde einstimmig an­
genommen.
Nach einer kleinen Debatte über diese Resolution
wurde tue Versammlunq aeschloffen.
Was gibt's denn Neues?
Graz. 12. November.
Eine aufgeregte Feichtinger-Versamm-
lung.
Für Samstag abends hatte Ehren-Feichtinger im
„Wck'en Mann" eine Versammlung einberufen, die
die Aufstellung von Candivaten für den Landtag und
den Gemeinderath zu besorgen hatte. Die Versammlung
war zum Schmerze des Eurenmannes wieder nur von
denselben 60 Personen besucht und es wurde wieder
der Clericale Fasching zum Vorsinenden gewählt.
Infolge zu geringer Betheiligung wurde von der Aus­
stellung von Gemeindeiathscandivoten Abstand genom­
men und kam der Landtag zur Sprache.
Feichtinger leerte abermals einige Nachttöpfe aus,
diesmal auch über die Wahlbesprechung der Lehrer.
Grundbesitzer Herr B e ck h e i m erklärte sich als
Bauernbündler und ließ sich herab, mit Feichtinger zu
polemisieren.
Herr L k s r tz gab die Ansicht zu» besten, das» er
sein Kind keinem rothen Lehrer anvertraue, dass er eS
lieber aus der betreffenden Schule nehme und in eine
andere einschreiben lasse (Wenn aber alle Lehrer roth
find?), und empfiehlt dieses Vorgehen zur allgemeinen
Danachhandlung. Der Lehrer sei von der Gemeinde
angestellt und habe sich derselben auch in jeder Bezie­
hung unterzuordnen (!) Redner nimmt noch gegen dw
Landtagscandidatur Dr. Grafs Stellung und erlaubt
sich den schlechten Scherz, Feichtinger als Landtags-
canvidaten zu empfehlen.
Heer Paral meint, es sei ihm ganz gleich, ob'
der Lehrer ein Jude oder Christ oder etwas anderes
sei. die Hauptsache sei, dass er in der Schule seine
Pflicht erfülle. (Zwischenruf FeichtingerS: „Oho"
und allgemeiner Widerspruch bei den Armen ün
Gifte.)
Statthaltereirath Wilfinger quält sich und die
Zuhörer mit dem ausführlichen Nachweise, dass die
christliche Religion die Grundlage aller Cultur sei.
Ohne Religion würden wir heute noch nackl her«
umlaufen. (Auch ohne Regenschirm. Avm. d. Red.)
Nach einigen Rednern, deren Namen wir noch ver­
schweigen wollen, um sie nicht bloßzustellen, brachte
E ren-Feichtinger seine Wuth über den Bericht des
„Arbeiterwille" über die Feichtinger-Dersammlnng zum
Ausdruck. Er stellte fest, dass beim Absammeln nicht
einige Sechserl, sondern 17 fl. 25 kr. in seine Tasche
flössen. Dann stellte er die Anfrage, ob nicht wieder
jener Berichterstatter anwesend sei. Ein Bersammlungs-
theilnehmer, welcher am oberen Ende des Saals saß,
hatte den unglücklichen Einfall, einen jungen Mann,
der sehr spät in die Versammlung kam und an einem
Tisch in der Mitte des Saales platzgenommen hakte,
zu denuncieren» er sei der geheime Berichterstatter. Der
so Beschuldigte war ganz verblüfft und wies die Be­
schuldigung energisch zurück. Feichtinger stürzte sich wie
besessen auf den jungen Mann und forderte die Ein­
ladung. Dieselbe konnte keinen Anstoß ergeben» da fie
auf den Namen des Inhabers lautend ausgestellt und
von einem Herrn Straffer» der sich offenbar im
Wahlausschüsse Feichtingers befindet, unterfertigt war.
Trotzdem blieben die Versammelten» die indessen
immer weniger geworden waren, bei ihrer fixe» Idee
und stürzten sich wie verrückt auf den vermeintlichen
Frevler; man riss ihm Hut und Schirm aus der
Hand, einer trank sein Bier aus, man griff ihm in die
Taschen, ob er nicht einen Bericht habe, untersucht«
seine Manschetten, ob er nicht darauf stenographiert
habe und bedrohte ihn ganz gehörig. Schließlich kam
ein Wachmann; der Tumult war damit zu Ende, der
junge Mann konnte seinen Heimweg antreten. Die
Versammlung, deren wenige Theilnehmer sich zum
größten Theile entfernt hatten, war zu Eade.
Ehren-Feichtinger hegt großen Groll gegen den
„Arbeiterwille". Wir werden bestrebt sein, uns sein
Missfallen weiterhin zu verdienen. Auffällig ist, dass
Herr Fasching auf seine Lüge über den Cr-ef-
redacteür der „Tagespost" nicht weiter zurückkam.
(Acute Alkoholvergiftung) Am 10. d. um
4 Uhr nachmittags wurde ein Tischler infolge acuter
Alkoholvergiftung von Zwerckfellkrämpfen befallen und
da er auch noch Tochuchtsansälle bekam, wurde er
mittels Rettungswagens ins Städtische Sp.tal ge­
bracht.
(Vou der Rettuugsabtheiluug.) Am 10. d.
um 5 Uhr nachmrttaas wurde ein Mann in der
Triesterstraße von Herzkcämpfen befallen und mit dem
Rettungswagen in» Stadt. Spital gebracht.— Um
halb 6 Uhr nachmittags desselben Tages wurde beim
Rathhause in der Schmiedgaffe ein Mann von
Schwindelanfällen befallen und wurde mit dem Rettungs­
wagen in seine Wohnung am Griesplatz gebracht—
Am 11. d. fiel auf dem Kaiser-Josef-Platz eme Frau
zusammen. Sie hatte flch jedoch bald erholt, so dach
der Rettungswagen vou einem Transporte absehen
konnte.
(Sechstes deutsches SäsgerLuudesfest.) Im
landschaftlich n Rtttersaale fand Sonntag oormitta-s
eine zahlreich besuchte Versammlung statt, in der der
große Feftausschuss für das sechste deutsche Sänger»
bundessest gebildet wurde, das im Jahre 1902 in den
Mauern unserer Stadt begannen wird.
(Volksthumliche Vortrage.) Dienstag den 13. r>.
um 8 Uhr abends findet der zweite Vortrag des Herrn
Professors Dr. Oskar Z o t h über „D>e fünf ginne
des Menschen" im physiologischen Univerfitäts-Jnstilut,
Goetnrsttaße 31. statt.
(Gegen das Zwelkirrder-System.) Zu unserer
Depesche im letzteren Blatte aus Paris bringen wir
noch folgende Meldung über eine Junaaesell.nlteuer.
Im Senat brachte der Senator Prot einen Gesetz­
entwurf zur Verhütung der Entvölkerung Frankreichs


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 4 ]
ein. Der ©etrarot roro einer rwnmime ver DevlMernng
durch eine hohe Steuer auf Junggesellen unv kinder­
lose Frmilien entgegen arbeiten. Ec verlangt außerdem
die Bewilligung eines Credits von 20 Mr iionen Franken,
um kinderreiche Familien zu unlerstütz-'n, Zu diesen«
bemerken wir noch: In Frankreich besteht nämlich bei
alle» Classen die „Sitte". Die Zahl der Kinder in der
Ehe auf zwei zu beschränken. Diese Srtte mag durch
die in ver französischen Gesetzgebung geforderte gleiche
Theilung des Vermögens im Erbgange begünstigt wor­
den sein. Die Folge viejes Zweikinder-SynemS rsr
dass der Bevölkerungszuwachs durch Geburten in Frank­
reich so ausiallend gering ist.
(Eine Mietsteuer.) Das Budget der ungarischer,
Haaptstavl für das Jahr 1901 schließt mit einem
Deficit von zwei Millionen Kronen. Um diesen Fehl­
betrag hereinzubringen, sinnt der dortige Maginral naä,
neuen Einnahmequellen und redet der Ernführunr
einer neuen Communalsteuer das Wort. „Mietsteuer"
sollen alle jene. die mehr als 500 Kronen jährlich an
Mietzmsfür Wvhnungen.Localitäten, bezahlen, entrichten.
Sie soll drei Procent des Jahreszinses betragen unv
direct von dem Mieter eingehoben werden. Von dieser
neue» Steuer rrwartet der Magistrat ein Jahres-
erlrä niS von rund zwei Millionen Kronen, ein Be­
te m. .-.('rate hoch! enuq, um das Deficit zu decken.
(Tod drrrch eine Explosion.) In Schweinfurt
Iva: den 8. November crn Lorlrag des Jngenreurs
Schient aus Nürnberg angeiagt. Der Vorlraendc
wollte über das Maschinenwesen auf der Pariser Well-
ciucjullurg sprechen. Beim Aufstellen der hiezu nöth'g n
Apparate erfolgte eine Explosion, bei welcher der Vor-
tragen''c sofort getödtet wurde.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Todten sind schuld!
Wien, 11 Novemeer. Die Untersuchung über die
Ursachrn der Katastrophe in der Frisch-Glück-
Z e ch e in Brüx ist abgeschlossen, und der Staals-
anwalt hat beantragt, das Strafverfahren e i n-
zu stellen. Die Sachverständigen, der pensionierte
Rolhschilv'sche Bergdircctor Jicinsty und d-r Schwarzen-
berg'jche Bergdrrector Hermann haben in ihrem Gut-
achten erklärt, dass keiner physischen Person ein Ver­
schulden beigemessen werden könne. AIs unnntNlbarc
Ursache der Katastrophe sollen die Sachverständigen be­
zeichnet haben: 1. Das verhängnisvolle O>:fften der
Wölbung in der Strecke, um das alte zum Ausbnrch
gekommene Feuer oberhalb dieser Wölbung best r
löschen zu können; 2. den Befehl, dass olle beim Luft-
schocht versammelten Arbeiter wieder ihre Arbeit an­
treten sollen. Das Oeffnen des Gewölbes habe der
Ingenieur Dyk, die Wiederaufnahme der Arbeit der
Steiger Karasek und der Zimmerhäuer Wenzel be­
fohlen. Dies« drei Personen aber, die die Katqstiopbe
verschuldet haben, sind selbst der Katastrophe zum
Opfer gefallen. Schuldig sind die Todten, die Leben­
den aber sind unschuldig. Unschuldig sind Petschek und
.Hallwich, unschuldig die Kohlenbarone und ihre Werk­
zeuge. Schuldig find die Todten» denn sie können nicht
mehr reden.
Elf Verhaftungen wegen eines Offieiers.
Przemysl, 11. November. Heute wurde hier
Dr. Liebermann, der Candidat für die Städkecurie,
sammt zehn Arbeitern verhaftet. Der Grund ist
folgender: Letzten Sonntag wurde Dr. Liebermann von
einem Officier des 58 Infanterie-Regiments am Ring­
platz überfallen und neoh-feigt, weil er nach einem
Bericht über Soldatenmisshandlungen von dem Offi­
cier zum Duell gefordert, die Forderung abgelehnt
hatte. Der Attakierte zahlte seinem Beleidiger mit glei­
cher Münze, indem er ihm ebenfalls eine Ohrfeige ver­
setzte. Außerdem wurde der Officier von der Menge
entwaffnet. Abends wurde dann ein anderer Officier
desselben Regiments von Arbeitern geschlagen. Es kam
zu einer Rauferei, wobei mit Revolvern geschossen, aber
niemanv verletzt wurde. D>e Polizei will nun
die Arbeiter wegen „versuchten Todtjchlages"— ein
Delict, das es gar nicht gibt— verfolgen uiD
hat deshalb heute die Verhaftungen vorgenommen. Wie
man hier hört, soll General Galgotzy in Wien dahin
wirken, dass über Przemysl und Jaroslau der Aus-
nahmszuftand verhängt werde. (Anm. d. Red. Wrhl-
Ausnalnnszustand!)
Ein Eisenbahnzug in Feuersgefahr.
Wien, 12. November. In eminenter Lebens­
gefahr befanden sich in der Nacht anf-Sonntag die
Passagiere des zwischen Debreczin und Szatmnr ver­
kehrenden gemischten Zuges. Als der Zug die Station
^zanrszlö verlassen hatte, bemerkte der Stations­
kassier zu seinem Schrecken, dast aus einem Eisen­
bahnwagen helle Flammen emporschlagen. Der Eisen­
bahnwächter lief dem Zug nach und schrie aus
Leibeskräften: „Halt. der Zug brennt!" Als die
Paffagiere den Schreckensruf hörten, bemächtigte sich
ihrer eine furchtbare Panik. Sie schrien und schlugen
Neu-Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai ge­
sunken; 40 Personen sind ertrunken.
Choisy le Roi, 11. November. Bei dem Eisen«
bahnz.rjammensioß wurden insgesammt acht Personen
getödtet und sechzehn verwundet. Der Unalückssall
wurde durch eine irrthümliche Signalst.ll rng h.nbei-
die Fenster ein. Erst später kam jemand auf den«cesü-at.
Gedanken, die Nolhbrem e zu ziehen. Nun endlich geschafft
blieb der Zug stehen und die zu Tode erschreckten
Paffagiere stürmten, einer beinahe auf dem Rücken
des anderen, aus den WagaonS heraus. Mit großer
Mühe wurde der brenneirde Wagen abgekoppelt.
Dann gieng man an die Löschaction. Je ein Coups
der ersten und zweiten Classe waren total einge­
äschert. Das Feuer 'entstand wahrscheinlich infolge
Reibung der Radachse, da die Räder jedenfalls schon
seit langer Zeit nicht gehörig geschmiert waren. Mit
einer halbstündigen Verspätung setzte der Zug dann
die Fahrt fort.
Eisenbahnzusammenstoß.
Paris, 11. November. Im Bahnhöfe von Choisy-
le-Noi stieß heute früh ein Expresszug mit einem an­
deren Zu'.e zusnmmm. Arbeitsminrster Baudin hat sich
an sie llrqlücksuätte begebe»
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
London, 11. November. (Reuter-Meldung).
Aus Peking ohne Datum wird über Taku vom
Gestrigen gemeldet: Ein hier eingetroffcnes Tele­
gramm besagt, dass die Hinrichtung dreier^ Stimmen seien
Beamten in Paotingfu, des Provincialschatzmeisters; Singanfu und
Sechs Leichen wurden nachmittags nach Packs
Unter Ven Todten befinvcn sich der Loko­
motivführer und der Hezec des Expresszuges.
Diebstähle in China.
London, 11. November. Jmol^e emes in P.ters»
bürg ausgeübten Trackes übergab Russiand off cicü die
Eisenbahn an den Grafen Walderjee, der sie .wckfellos
an den Cbefingenier der nordchinefischen Bahnen über.
geben wird. Außer Russland hat auch Brlgien
von einer Landstrecke für eine Niederlaffung Besitz er­
griffen!! Diese Landstrecke ist eine» Kilometer lang und
liegt unterhalb des von den Ruffen beschlagnahmten
Landes am linken Peihoufer. Der beignche Consul
machte von der „Besitzergreifung" durch em Crrcrüar
Mittheilung.
Aaszipfel«!
London, 11. November. Ein Telegramm des
„Stanvaro" aus Shaughri vom 11. belagt, in
Singanfu habe eine Confereuz der chinesischen
Minister und höheren Beamten stattgefunden, um
die Frage in Erwägung zu ziehen, welche Stadt in
Zukunft die H a u p t st a d t Chinas sein solle. Bier
für Peking, fünf Stimmen für
eine für Shang-hi-fu abeeg-ben
Mandschurei unter dem „Protecio ate" Rutslands
wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet,
da er vorerst Jnstructionen aus Si-gan-
fu abzuwarten gewillt ist.— Ruislano
stellte Die Bedingung, dass die Wahl der chinesischen
Beamten für diese Civiloerwaltuny seiner G e n e h m i«
sollte und wünscht „zum Schutze
seiner sonstigen Intel fsen«
eine Truppenmucht von 40.000 Mann in der
Mandschurei zu erhalten.
Tieng-Aang, des Militär-Commandanten Wang- j worden,
schau-gn und des Cavaller>e-Obersten Kiu, sowie die> Rnsslands Räuberfanst«
Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfählen auf die Ein -1 London, 12. tltooember. L>-H»ng-Tschang hat auf
geborenen des Bezirkes Paotingfu „tiefen Eindruck" s die Noie des russischen Admirals Alexejeff, in der
gemacht habe. (A. d. R. Fragt sich nur, was für Cckna aufgefordert wird, die Civiloerwaltung der
Eindrücke, der Einschüchterung oder der Erbitterung.)
Lebenslänglich— für einen Unzurechnungs­
fähigen!
Paris, 10. November. Vor dem Schwur­
gerichte begann heute der Process gegen Saison,
der bekannt.ich ein Attentat auf den Schah von
Persieit versucht hatte. Der Präsident stellte fest, dass lgu n g unterlägen
der Angeklagte ein Anhänger der anarchistischen Idee! der Eisenbahn und
sei. Saison erklärt, Anarchist zu sein; er sei ein Feind
der Unterdrücker des Volkes; er habe geplant, den
Schah von Persien, sowie Casimir Perier zu tödten,
weil letzterer Gesetze gegen die Anarchisten habe be­
schließen lasten. Als erster Zeuge wird General Parent
vernommen, der dem Schah während des Aufenthaltes
in Paris zugetheilt war. Er war es, der Saison am
Arme ergriff und festnehmen ließ. Der Sachverständige
für Waffen erklärt, dass der Revolver SallonS normal
functionierte. Der Revolver versagte seine Dienste
infolge eines Fehlers am Hahne, der zu tief anschlug.
Der Schuss hätte den Tod herbeiführen können.
Die Gerichtsärzte erklären Saison als zurechnungs­
fähig. Der Staatsanwalt begann sodann sein
Plaidoyer. Der Staatsanwalt schließt mit der Er­
klärung, dass er es den Geschwornen überlaste, die
von Salson gegen den Mann, der sich der Sicherheit
der Gastfreundschaft Frankreichs anvertraute, be­
gangene verabscheungswürdige That zu beurtheilen.
Denken Sie daran, dass, wenn wir uns in Frank­
reich seit einiger Zeit einer verhältnismäßigen Ruhe
erfteuten, dies der Festigkeit der Geschwornen zu
verdanken ist. Vertheidiger Lagaste hält ein Plaidoyer,
dem Salson theilnahmslos zuhört. Saison wird
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit (!) ver-
urtheit. Er nahm das Urtheil, ohne ein Wort zu
sprechen, entgegen. Die Verhandlung schloss ohne
Zwischenfall. (A. d. R. Lebenslängliche Zwangsarbeit
für eine That, die keinerlei Unheil angerichtet hat!)
Arme Herrscher!
Wien, 12. November. Wie d»s „N. W. Tqbl."
erfährt, hat eine sehr bedeutende Versicherungsgesellschaft
das Versicherungsansuchen des Königs Alexander von
Serbien um 1 */a Millionen in höflichster, aber ent­
schiedener Weise mit der Motivierung abgelehnt, es
werde sich heute wohl kaum eine Versicherungsgesell­
schaft in Europa finden, die einen regierenden Fürsten
verffchrrn würde. Seit der Ermordung des KönigS Hum-
faert, der bei der betreffenden Gesellschaft auf drei
Millionen versichert war» nehme keine europäische Ver-
ficherungsgesellichaft ein gekrönres Haupt mehr an.
Don Carlos leugnet.
Barcelona, 10 November. Das „Journal Noti-
ciero universal" veröffentlicht eine Erklärung Don
Carlos, wo:lii dieser aussührt. dass die Erhebung der
Carlisten gegen seine Jnsrruetionen erfolgte. Erst
wenn die Umüöude e-" »erlangen, werde er an die
G e iv a l t uppellieren.
Gesunkenes Schiff.
, New-Nor^, 10 Nw'ewber, iev Dampfer „City
of M mvceich" ist nur der Frört non N'.niouch in
Letzte Wacßrichten.
Verluste der Buren.
Capstadt. 10. November. Lord Methuen
überraschte die Burengenerale Snyman und Vermaak
zwischen Ottoichoo und Lichtenberg und brachte
ihnen Verluste bei. Er erbeutete mehrere Wagen.
General Kitchener, ein Bruder Lord KitchenerS, führte
in der Nähe von Mtddelburg einen erfolgreichen
Nachtangriff auf die Buren aus. Nach dem Eintreffen
von Verstärkungen wurden die Buren am nächsten
Morgen vollständig zersprengt. Oberst Plumer schlug
einen Angriff von 400 Buren vom Commando
Delarayö erfolgreich ab. In dem Gefecht, welches
kürzlich General Smith-Dorien in der Nähe von
Belfast mit den Buren hatte, wurde auf Seite der
Buren der Commandant Prinslea und General
Fouriö getödtet und General Grobbelaar ver­
wundet.
Socialdemokratischer Wahlsieg in Ober-
fteier.
Pöls bei Judenburz, 12. November. Die drei
socialdemokratischen Wahlmänner für die 5. Curie
sind mit 31 gegen 8 Stimmen durchgebrungen.
Eine fürchterliche Niederlage Eders.
Aussee, 12 November. Gestein fand hier eine
von den Deutschnationalen einberufene, maffenhaft
besuchte Wählerversammlung statt. Herr Eber
aus Kindberg entwickelte fein Programm und stellte
sich als Candidat vor. Genosse Steinbauer
aus Graz bereitete ihm eine Abfuhr, wie sie gründ­
licher und großartiger nicht gedacht werden kann.
Großer moralischer Erfolg der Socialdemokratie.
Bericht folgt.
Socialdemokratischer Wahlsieg.
Wien, 12. November. (Telephon-Nach-
riäit des „A r b e i t e r w i l l e".) In Odra»
in Mähren und Mährisch-Schönberg sind
in der 5. Curie die socialdemokratischen Wahlmänner
gewählt woiden.
Zur Wahlbewegung in Tirol.
Wien, 12. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) In Innsbruck
war gestern eine christlichsociale Versammlung. Die
Socialdemokraten hatten die Mehrheit und wurde
ihr Candidat aufgestellt.
Eigenthümer r Johann Resel.
— Herausgeber.' Florian Dröglcr.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schacher!.— DeuNche Vereinl-Druckeret und VerlagSrnslalt Vraz.


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 5 ]
1» Verlage M Ar. 65 -es „Arbettrrrvillr" vom 13. November 1900.
Die Todsünden der cleri-
cnlcn Partei.*
Die Clericalen und die Auslieferung
Oesterreichs an Ungarn.
In zahilolen N .mmern des „Aroeiterwille" ist
klorg legt worden, was unter dem „Ausgleich"
zwischen Oesterreich und Ungarn zu verstehen ist.
Es ist deshalb überflüssig und würde uns zu weit
führen, wollten wir hier nochmals auseinandersetzen,
was da« W-sen der Staats-, Handels» und Finanz»
vertrag« ist, die man unter dem Namen „Aus«
gleich" zusammenfaist.
Ebenso bekannt ist, dass jetzt der „Ausgleich"
noch immer nicht zwischen dem österreichischen und
dem ungarischen Parlamente abgeschlossen ist, son­
dern, dass die österreichischen Regierungen mit un»
gesetzlicher Anwendung des§ 14 der StaatSgiund-
gesetze den österreichischen Völkern einen „Ausgleich"
gewaltsam auigedränot haben, der oom Parlament
noch immer nicht bestätigt ist und hoffentlich auch
nicht bestätigt werden wrd, weil er eire ungeheure
Schädigung der österreichischen Jnteresten zu Gunsten
der ungarischen Industrie, des ungarischen Hantels
und der ungarischen Hochfinonzgruvpen bedeutet.
Durch daS§ 14-Z.si- und »Handelsbündnis, durch
das§ 14-„Gesetz" über die österreichisch-ungarische
Bank ist Oesterreich an Ungarn geradezu preis­
gegeben.
Das haben die Clericalen zwar zuerst geleuan't,
ja der „S o n n t a g s b o t e" hat es sogar gewagt,
den „AuSgleich" deö M nisteriumS Thun-Kaizl-
Dpiuli als einen Sieg Oesterreichs über Ungarn
darzustellen. Er schrieb:
„Der gegenwärtige Minister Gras Thun ist seit
1843 der erste, der die Ungarn zum Nachgeben
gezwungen hat. Es wird glaubwürdig erzählt, dass
Graf Tbun am Tage der entscheidenden 'Audienz bei
Sr. Majestät früh morgens die heiligen Sakramente
empfiena, dann mitten unter dem Kirchenvolke nieder-
knwte und den Rosenkranz betete. Nach solcher Vor­
arbeit trat er den Weg zur tzefburg un und—
siegte."
Und der erzclericale Landeshauptmann von Ober-
österreich, Dr. E b e n h o ch, einer der einfluss-
reichsten Führer der Kaiholiscten Volkspartei, sckr>eb
eine Broschüre, die auch in der Sleiermark maffen-
hast vertheilt wurde, wo, in er den Bauen» vor­
schwindelt, der neue Ausgleich sei bester als jeder
frühere.
Aber selbst die zahmsten schwarzen Schäflein
glaubten vaS nicht. So jaiste sogar der „Kitholisch-
konservative Volksverein" in Wtldon am 6. Jänner
1899 folgenden Beschluss:
„Der Katholljchoonjervative Volksverein von Wilvon
erinnert die konservativen Abgeordneten dieses Be«
* Sieb« die früheren Artikel: „Die Leibrechen BadeniS
und die Clericalen" in Rr. 56 und „Die Cler calen und die
Arbeiter" in Nr. 58 und „Die Verschleuderung von Steuer-
geldern und die Clericalen" in Nr. 59, „Die Habsucht der
Clericalen und die Verschleuderung von Steuergelderu" in
Nr. 63 des „Arbeiterwille".
Arberfiüjsige Mäuler.
Von C. Mirbea».
(AuS dem Frnniöfijchen übersetzt m» 6. 6.*)
Vom Stellenvermittlunasbureau her ist
mir unter anderm noch eine kleine Geschichte erinner­
lich, die ich meinen freundlichen Lesern nicht vo ent­
halten möchte und die einen armen Teufel von Gäitner
betrifft. welcher se>t vier Monaten verwitwet war und
der sich nach einer Stellung umsah. Von so vielen
Mülüe-igen und Belarenen. dre «einm Weg gekreuzt,
ist mir noch selten einer begegnet, den die Last und
Unfieude des Lebens so serr darniebergedrückt hätte,
wie gerade diesen armen Schlecker. Sein Weib war
einer Fehlgeburt eilegcn am Tage bevor sie beide
aus einem großen Landgute ihre neue Sülle antreten
sollten, sie als Geflügel» und Viehmagd, er als
Gärtner, nachdem sie monatelang vergebluu Arbeit g.
sucht hatten. Seit diesem um.lücküchen Ereign s hatte
er nichts Rechtes mehr finden können, fich vielleicht
auch gar nicht mal ernst ich darum bemüht, er war
vollkommen lebensü^erdrüfiig. apathisch und hatte un.
glaubliches Pech, so dass seine paar Spargroschen
rasch draufgegangen waren.■. Obwohl er äußern
misstrauijch war, gelang es doch nach und nach ihn
zum Sprechen ,u bringen, und so gebe ich hier das
einfache, aber erschütternde Drama wieder, welches mir
* O. Mirbeau: „Tagebuch eiuer Karnmcrzo e‘
zirkes an ihr am 22• Juli 1896 bei Aaniellung ihrer
Candivatur gegebenes Versprechen die j ch ä r s st e
Stellung gegen den bisherigen Ausgleich mit Ungarn
einzunehmen."
Jetzt wagen es die Clericalen auch nicht mehr,
öffentlich den§ 14-AuSgleich sammt der
damit zusammenhängenden§ 14-Zuckersteuer
zu vertheidigen, ja der letzte Wahlaufruf der „Ka-
lholischconservativen Partei" ipricht be üglrch des
Ausgleichs schon von „Erfolgen Ungarns".
Fragen wir im» nun, wie die klerikalen Abge­
ordneten ihr Versprechen eingehalten haben, die
„schärfste Stellung gegen den jetzigen Ausgleich"
einzunehmen.
Vor allem hat die klerikale Partei mit den
anderen Regierungsparteien alle Anträge ab­
gelehnt, die darauf hinausliefen, das Ministerium
Thun wegen der ungesetzlichen Anwendung des
§ 14 in Anklagezustand zu versetzen. Sie haben
damit schon die „8 14-AuSgleichSverorönurgen",
die 8 14-Zuckcrsteuererhöhung gebilligt.
Aber noch mebr, sie haben fich noch direkter
für den jetzigen schlechten „Ausgleich" ausge»
sprachen. Im Jahre 1898 wurde im Parlament
unter dem Ministerium Thun eine Zeitlang die
Obstruktion eingestellt. Der AuSgleichsausschuss
gieng in die Berathung der Ausgleichsvorlagen ein;
eS wurden für die einzelnen Fragen UnterauSfchüffe
eingesetzt, die sehr fleißig arbeiteten. Hier stellten
nun die vei schiedenen Parteien V e r b e j s e r u n g S-
antrüge; was aber thaten die klerikalen und
anderen RegierungStrnpven? Sie stimmten jeden
Antrag nieder, der eine Veresterung des Ausgleichs
für Oesterreich bezweckte. Ja, die von der Regierung
commandierten Clericalen lehnten sogar einen An­
trag auf Ermäßigung des Kochsalz-
preiseS ab, obwohl der klerikale Abgeordnete
Ritter v. B e rjk s vor einiger Zeit denselben Antraa
einaebracht hatte. Die Ungarn und die Regierung
Thun wollten keinerlei Berdefferung des Ausgleichs,
und die klerikalen VolkSverräther gehorchten ihnen
und lehnten jede Verbefferung ab!
Aber die Cleiicalen haben eine Ausrede: Ja,
die Ungarn hrben in den Ausgleichsverordnunge»
riesige Vortheile ergattert, aber, laut der letzte
klerikale Wahlaufruf (Beilage zum „SonntagS-
boten" Nr. 44 vom 4. November 1900) „alles,
was Umgarn bekam, sollte in der Qiote zurück­
gezahlt werden. Daran hielten sie unweigerlich fest.
E-st die Liberalen unter Ciary gaben den Ungarn
nach".
Prüfen wir also das Verhalten der Clericalen
in der sogenannten „Quotenfrage".
Nach der bisherigen Quotenfestsetzung zahlt
Oesterreich zu den gemeinsamen AuSaaben Oester-
reich-UngarnS (A mee z. B.) 70 Procent, Ungarn
nur 30 Procent. Nun verschafft das 8 14»Zoll» und
HandelSbündniS, die Regelung der Bankfrage
Ungarn so viel Vortheile, dass nur eine Er»
höhung des Beitrages Un gärn S zu den ge­
meinsamen Ausgaben, also eine Verminderung des
Beitrages Oesterreichs, ein Gegengewicht geben
körnte. Nun hatte aber die Regierung Thun, als
dieser vom Unglück verfolgte Mann eines Tages er­
zählte:
Nachdem wir alle Gärten, Terraffcn, Treibhäuser
und zuletzt auch daS für uns bestimmte, am Ein­
tritt des ParkeS gelegene und mit wildem Wein
und Epheu umrankte GärtnerhäuSchen besehen halten,
nahten wir uns bangen Muthes und erwartungsvoll,
wortlos dem grünen Plätzchen, wo die Giäfin mit
mütterlich-li-bevollem Blick dem munteren Spiele ihrer
drei blonvköpfigen Kinder folgte, welche dort unter der
Aufsicht einer Bonne herumtollten.
Auf zwanzig Schritt Entfernung blieben wir stehen,
respecivoll, ich mit der Mütze in der Hand; meme
Frau, sehr schüchtern, unter ihrem großen schwär,en
Strodhut, drehte beständig die Kette eines kleinen
Ledersackes in der Hand, um fich ein wenig Haltung
zu geben. Im Hintergrund erstreckte fich der Park werl
hinaus, mit seinen wolligen, grünen, von Bäumen be­
grenzten Rasenpläychcn.
„Nun— so tretet doch näher!" sagte die Gräfin
und ermuthigte uns etwas durch den gütigen Ton in
ihrer Stimme.
Meine Frau, etwas bloss mit großen rothen
Flecken im Gesi.bt, sehr sauber gekleidet, aber linkiick
,m Benehmen, wagte es kaum» dir Auren auf diese
'chöne Dame zu wenden, welche ste oewiss sogleich mit
unnützen, quälenden Frugen überfallen würde, wie die
früheren Herrschaften auch schon. Und sie blickte mit
ei em gewiss. 'N ungestillten Hunger und Verlangen
sie dem Parlament den „Ausgleich" vorlegte, gar
keinen Voncylaa über die Qilote gemacht! Die
österreichischen Abgeordneten sollten also erst den
Uuoarn ulle Vonh.il-: bewilligen, und dann, wen»
tue Ungarn ihren Profit in der Tasche hätten,
sollte mit ihnen unten,anvelt werden, dass sie mehr
zu den gemeinsamen Ausgaben beitraaen möchten I
Da aber dann naturgemäß von den Ungarn nichts
mehr zu erhoffen war, stellten bie Oppositionsparteien
den Antrag, dass das Zoll» und Handeisbündnis
nicht vorher, sondern gleichzeitig mit der Re­
gelung der Quotenfrage in Kraft treten solle, damit
nicht Oesterreich, wenn es einmal feine Waffen aus
der Hand gegeben habe, wehrlos der Gnad«
Ungarns ausgeliefert sei.
Und nun höre man: Selbst diesen Antrag
haben die Clericalen, ihnen vo-an Hagenhofer
und Kern, in den Ansgleichsausschüffea in
namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Ist das Volksverrath oder nicht?
„Ja", wird das Urtheil auch der bisher klerikalen
Bauern lauten müffen. Ein Verbrechen» eine Tod­
sünde an allen Beoölkerungsschichten Oesterreichs
haben die Clericalen in der Aasgleichsfrage be­
gangen!
Mittheilungen aus nah und fern.
S n C a n ö.
Steierruark.
Eisenerz, 11. November. In einem VersammlungS-
bericht vom 21. Oktober lasen w r ün „Grazer Volks­
blatt" vom 3. November von einer christlichsocialen
Versammlung, in der der Obmannstellvertreter deS
cdristlicbsocialen Vereines, der Antreiber Pius Abl, in
Eisenerz über die zukünftigen Reichsrathswahlen sprechen
iollte, weil dies auf der Taaesordnung stand. Antreiber
Plus Abl sprach zu allem, aber nur nicht zu den
Reich-ra'hewaklen, auch kam er auf die damalige
Bruderlavenconseren; zu sprechen, bei »velcher der Der«
ficheruvgstechniker Kurz! ein Geschäft machen wollte, da
Abl Pius dem Hern Kinzl seine volle Unterstützung
anqedeilien ließ. Diese Antreiberseele, dieser „Patent"-
Cbrist hatte auch die Niederträchtigkeit, unsere Genoffen,
welche Genoffenschaftsvelegiette sind, zu vervächtinen
und zu verleumden, indem er sagt, unsere Genoffen seien
für die Forderung eingetreten, dass die Sommerarbeiter
(circa 1500 Mann) Quartiergelv zahlen sollten. DaS
ist direct eine Derleumvung, weil in den aufgestellten
Forderungen davon keine Rede ist, sondern es wurde
diesmal aesordert: UnemgeltÜche B iüellung der Werks­
wohnung oder Derabfoliung des Quartiergeldes für
Len,,e 4 Kronen, für Verheiratete 8 Kronen, jenen, die
mehr als zwei Kinder haben, 10 Kronen monattich.
So lauten die Forderungen der Socialdemokraten, worin
ausdrücklich gesagt wird, dass unentaeltlich Werks­
wohnung und für diejenigen, welche auswärts wohnen»
ein Ouartiergeld gefordert wird, daher keine Rede sein
kann, dais die Sommerarberter Ouartiergeld zahlen
tollen. Die GenoffenjchaftSdeleaierien handeln nur im
Interesse der Arbeiter. Dess die Forderungen dicSmal
abschlägig beschieden wurden, daran trägt die christlich-
auf das reizende Bild, welches die drei spielenden
B4b6s boten.
Wir traten etwas näher.—
„Also, ihr habt euch alles angesehen?"
„Die gnädiae Frau Gräfin ist sehr gütig. DaS Gut
bat eine riesige Ausdehnung und ist sehr schön
gehalten .... O, da wird «S eine Muffe Arbeit
geben!"
„Ja, und ich bin sehr anspruchsvoll, dass Ihr eS
nur w:stt... sehr gerechtigknisüebend, aber strenge.
Bei mir muss alles in peinlicher Ordnung zugehen
... und besonders die Blumen... immer Blumen
... und überall? Uebiigens, habt Ihr im Sommer
iwei Gehilfen, im Winter genüat ein einziger."
„Oh! entgegnen ich, „die Arbeit macht mir nicht
bange ... je mehr desto beffer— ich liebe mein
Handwerk und kenne es— die Bäume— Blumen»
all s das! Misten Sie, mit etwas Geicbmack, und mit
Fleiß, mit Wasser, und— mit R-soect zu sagen,
gnädige Frau Gräfin— mit viel Dünger, fetten
Dünger— lässt sich da vieles maxien..
Und noch einer Pause fuhr ich fort:
„Meine Frau da ist auch sehr thätig— alert und
gestuckt— sie sieht zwar nicht gerade robust auS»
aber sie hat Schneid, ist niemals krank und versteht
mit den Theeren umzugehen wie nur eiuer. Wo wir
zuletzt waren, halte ei drei Kühe .... und zwei­
hundert Hühner."
D>e Gräsin mackte eine billigende Kopfbewegungt
„Hat euch die Wohni-ng gefallen?"


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 6 ]
sxiake Schutz trnpp« der Alpine« Moatangesellschaftl haben wollen, sich nicht bannn kümmern kllnnrn» in
die groß!« Schuld» weil sie nicht mit unseren Genossen
kämpfen. Ferner steht in diesem Bericht, dass die Ge
nofsenschaflsdelkgi-rten vor zwei Jahren sogar die For
derung gestellt hatten, dass die Witwen nach dem Tode
ihre« Mannes a»s dem Quartier ausziehen müssen.
Luch hier hat Abl unser« Genossen verleumdet,
würd« damals gefordert: freies Quartier oder Quartier­
geld, freie Kohle für den Hausbrand, Oel, wo solches
gebraucht wird, zum Selbstkostenpreis. Aber diesen
Patentchristen ist kein Mittel zu schlecht, um die Leute,
welche ehrlich arbeiten, zu verdächtigen. Es ist eine
Taktlosigkeit sondergleichen. Wir rathen den Arbeitern,
am Sonntag den 18. November zu der Wähler
versammlung zu kommen. Dort werden wir allen reinen
Wein einschenken
Druck. (Lustig ist das I ä g e r l e b e n.)
Aor kurzem spielte sich in nächster Umgebung von
Bruck (Amdorf) eine heitere aber ebenso empörende
Geschichte ab. Ein sehr alter armer Keuschler in
Amdorf mochte auf seinem Felde die unliebsame Wahr­
nehmung. dass ein Dachs sich seine W ntervorrätbe
von des Keuschleis sehr schwer erarbeiteten Fechsungen
holte und hiebei auf dem Felde großen Schaden an­
richtete. Der arme K.uschlcr stellte, ohne zu wissen,
dass er dies nicht thun dürfe, auf seinem Felde eine
Dachsfalle auf. um dem unliebsamen Treiben des
Dachses Einhalt zu thun. Dies bemerkte der Revier,
jäger (Waldhüter) und gieng zum „Gmoanvorsteher",
ein« edle Bäckermeistersseele, und erstattete die Anzeige
von diesem Lorfalle. Ein Gendarmerie-Postenführer
wurde requiriert und in einem Athemzuge begaben sich
der Jäger. „Gmoanvorsteher" und Gendarm-Posten,
führer zum Keus hler. Der arme Keuschler sammt seiner
Gattin waren ganz entsetzt und weinten, als ihnen
mitgetheilt wurde, dass die Commission eine Haus­
durchsuchung vornehmen müffe. Die Dachsfalle wurde
herbeigeholt, dann Ratten» und Mäusefallen, auch ein
altes verrostetes Gewehr und eine alte Pistole wurden
herausgekramt; ja, sogar ein« alte lederne Hose und
zwei Ziegenfelle wurden mitgeschleppt als oorporn
ckslioti. Nachdem diese drei Sachverständigen nichts
mehr vorfanden, was Verdachtsmomente sein könntet'
(schade, dass der Keujchler nicht einen Jmitations-
Dachsbart auf seinem Hute hatte, der wäre gewiss auch
konfisciert worden), nahmen sie nun Dachs», Mäuse»
und Rattenfallen. lederne Hole, Ziegenfelle uno das
alte Eisen mit sich und der Jä,er e'stattete dann die
Anzeige bei Gericht. Der ar»,e Keuschler wurde zu
einer Geldstrafe von 48 Kronen verurtherlt nach
8 8 dtk Uebertretung des Waffenpatentcs und noch
8 460 des WilddiebstahlcS. „Trarrah, hall», halloh l"
Marburg» 12. November. Die Wasserleitung, der
„Eigenbau" unserer heutigen Stadtgrößen, gibt uns
ganz eigenaitige „Räthjel der Baukunst" zur Auf­
lösung auf. Canalwasser» Cloakeuschmutz ist gesundheits­
schädlich— gutes LeltungSwassir ist gesund. Die
Wasserleitung in der Draugasse beim „Bruckenlöschnig"
wird durch den Strußencanal geführt. Am Hauptplatz
desgleichen. Zum Teufel hinein, haben unsere weisen
Stadlväter, wenn sie schon nicht vorher die Bevölkerung
gefragt haben, ob und wie theuer sie die Wasserleitung
„Auch die Wohnung ist recht nett— es ist joju*
sagen beinahe zu geräumig für zwei so Leutchen—
auch können wir nicht mal genug Möbel hineinstellen.
Aber man bewohnt dann eben nur das Nöthige—
klar! Und dann rst's ziemlich weit vom Schloss—
auch ganz gut.— Die Herrschaften haben's nicht
gern, wenn die Gärtner so nabe wohnen.— Uno
auch wir selber .... So ist jeder da» wo er hin­
gehört.. Bester für alle.. Nur. Nur —"
„Was?" kam mir die Gräfin zu Hilfe, als sie sah,
dass ich immer verlegener wurde.
Ich drückte meine Mütze mit meinen schwieligen
Händen, wiegte mich von einem Bein aufs andern
und erkühnte mich schließlich:
„Ja, sehen Sie, ich wollte der gnädigen Madame
nur bemerken, dais der Lohn doch etwas klein ist für
eine solche Stellung .... Er ist wirklich etwas zu
niedrig... Die gnädige Frau sollte schon etwas
zulegen..
„Ihr vergesst, mein Lieber, dass ihr freies Logis
und Feuerung habt. dass ihr Gemüse und Obst be»
kommt— dass ick jede Woche ein Dutzend Eier und
jeden Tag einen Liter Milch gebe... Das ist doch
sehr viel!"
„Ach so, gnädige Frau liefern die Milch und die
Eier?" Und ich blickte unwillkürlich auf meine Frau.
Diese stammelte:
„Geben die gnädige Frau auch LLeihnachts-
geschenke?"
»Nein. nichts ..."
(Schluss folgt.)
welch zweckdienlicher Art die Leitung zu bewerkstelligen
sei? Diese übereilte Wasterleitung wollten die heutigen
Stadtväter als Reclame benutzen und mit einem Knall­
effect ihre Mandatszeit beschließen. Der Knalleffekt ist
da, der Gestank aber auch. Traurige Derhäliniste Herr»
scheu im Marburger Postbezirk. Im Landpostzustellungs-
beziikc, welcher die Gemeinden Brunndorf, Oberroth»
wein, Unterrotbwein, Neudorf, Oberpobelsch» Thesen.
Unterpobersch, Zwettendorf und Lendorf umfasst, ist
ein Landbriejträger bestellt, welcher die großartige Be»
zahlung von 85 kr. hat. Die Parteien erhalten ihre
Postsendungen nur jeden zweiten Tag zugestellt. Will
nicht jeder Staatsbürger seine Briefe und Zeitungen
täglich erhalten?
Thalheim. 11. November. (Aufgefundene
Leiche.) Am 10. d. wurde außer der Station, beim
Distanzsignal gegen St. Georgen, von den Oberbau»
arbeitcrn die Leiche eines dem Aibeiterstande angehöri»
gen Mannes im Alter von 35 bis 40 Jahren, miitel»
großer Statur, blondem Schnurrbart, im Mmfluffe ouf«
gefunden. Es konnte leider nicht konstatiert werven,
wer der Verunglückte sei, da er außer einer Cigarren»
tasch« eine Cubacigarre. eine Fahrkarte 3. Classe Dona»
witz-Leoben S. 3, sowie zwei Einladungen auf Bälle,
welche aus den Namen Hutzbichler Masten lauteten,
und einem Geldbetrag von 6 K 72 h, keine anderen
Documente bei sich hatt«. Die Leiche wurde in die
Tortenkammer nach PölS überführt. Ob Mord oder
Selbstmord vorliegt, ist unbekannt.
Wartberg, 11. November. Bei der hiesigen Firma
Vogel u. Noot ereignete sich heute ein schauerlicher
Unglückssall. Der Arbeiter Peter Rauch kam mit der
rechten Hand in eine Prcffe und wurde ihm dieselbe
ganz zerquetscht. Der Verunglückte wurde in die Woh»
nung des Fabriksarztes Dr. Anton Radletz trans­
portiert, wo ihm nach Herb^iz ehung des Dr. Blau von
Krieglach gleich die Hand ober dem Gelenk abgenommen
wurde. Die ganze Arbeiterschaft von Wartberg ist über
diesen schauerlichen Unglückssall. bei dem ein junger
L5jähriger Mann zum Krüppel wurde, erschüttert.
A xt 0 t a« ö.
Deutschland.
Berlin» 8. November (Von einer neuen
Pachtung" Deutschlands) machte vor einigen
Wochen die ausländische Preste Mittheilung, ohne dass
dieser jedob Beachtung beigelegt wurde. Indessen scheint
doch im Rothen Meere etwas vorgegangen zu sein,
was die sonst so lärmeifrige Regierunqspresse zu ver­
schweigen für gut findet. DaS „XIX. Sccolo" ver­
öffentlicht aus der Feder eines italienischen Marine»
ofsiciers den folgenden B-ief aus Hodeldah: Seit ge­
raumer Znt sucht Deutschland im Rothen Meere nach
einem Hasen, welcher als Etappe und Kohlenstalion
für seine Schiffe nach Deutschostafrila und China
dienen könnte. Jetzt legte Deutschland seine Hand auf
die Farzm-Jnjeln, welche etwa fünf Seemeilen von
der Küste Arabiens entfernt liegen; sie gehören dem
türkischen Reiche. Es handelt sich um eine Inselgruppe,
welche durch ihren Pflanzenwuchs und reiche Miuerol-
loger sich auszeichnet und wichtig ist wegen ihrer glück­
lichen Lage als Ausfuhrhafen und Mündungsstelle
eines wohlhabenden Hinterlandes, welches Kaffee,
Häute, Getreide und Vieh in Menge hervorbringt und
berühmt ist als bester und ergiebigster Punkt der
Perlenfischerei im ganzen Rothen Meere. Am 13. Sep»
tember landete der deutsche Dampfer „Marie" bei
Camaran, der südlich von Farzan gelegenen Insel,
worauf sich das internationale Lazareth befindet, und
fuhr kurze Zeit darauf mit einem Gesundheitspässe nach
Perim. In Wahrheit aber war dieser Dampfer gegen
Farzan gefahren und hatte dort innerhalb kürzester Zeit
55 Tonnen Kohlen ausgeschifft, den riesigen Kohlen«
Haufen mit Pallisaden umzäunt und am Dior die tür»
kische Inschrift befestigt: „Diese Kohle gehört
dem Kaiser Deutschlands!" Vergeben- pro­
testierte der türkische Statthalter gegen dieses Vorgehen;
allein da er nur sechs Mann, »ine Flinte und drei
Säbel zur Verfügung hatte, so konnte er nichts Ernst­
haftes ausrichten. Andererseits ließ der Capitän des
deutschen Dampfers reiche Geschenke an die Eingeborenen
austheilen und versprach ihrer Insel eine glänzende Zu­
kunft, wenn sie erst von Deutschland in Besitz genom­
men sei. In der Nacht zum 27. September war die
„Marie" spurlos verschwunden, ihr Nesteziel unbekannt;
aber schon Oktober lag sie wiederum im Hafen.
Inzwischen haben die türkischen Behörden, wohl um
ihre Ohnmacht vor der unruhig werdenden Bevölkerung
zu verbergen, die Nachricht verbreiten lasten: „Eine
deutsche Gesellschaft habe das Ausbeutn'gsrecht der
Minen aus Farzan auf 36 Jahre käuflich vom Wroß-
herrn erworben, die Techniker und Beamten viejer
Minengesellschaft ständen unter türkischem Schutz; gleich­
zeitig gestatte genannte Gesellschaft der deutschen Marine-
verwaltung auf ihrem Grund und Boden die Anlage
eines großen Kohlenvorrathes, auch dazu habe der
Sultan seine Genehmigung gegeben, weil er ein guter
Freund des deutschen KarserS sei." Allgemein nimmt
man an. dass diese Form einer „Pacht" auf 36 Iah«
di« Vorläuferin einer dauernden Besitzergreifung durch
daS Deutsche Reich sei."
Die Erzählung klingt ja ziemlich abenteuerlich;
aber schließlich muss man zugestehen, dass die deutsche
Politik in den letzten Jahren so operettenhast betrieben
worden ist, dass eine unter solchen Umständen erfolgte
„Besitzergreifung", bester gesagt Landraub, durchaus
nicht in das Gebiet des Unmögliche« zu verweisen ist.
Serbien.
Belgrad, 8. Rvv.mber. (Vertrauliches
vom Königshofe.) DaS Königspaar hat kaum
die Flitterwochen überstanden und schon geiäth sich
Alexander und Drogina in die Haare. ES sollen ernste
Differenzen zwischen ihnen ausgebrochen sein. Die
Königin Dragina liegt schon mehrere Tage krank. König
Aleyander hat im letzten Ministerraihe angedeutet» dass
er seine Aussöhnung mit seinem Vater Milan doch als
im Jntereste deS Landes gelegen halte. DaS Ministe»
rium sträubt sich dagegen» wird aber nachgeben muffen,
wenn nicht die zwischen dem Königspaare bestehenden
Differenzen bald beigelegt werden. Armes Serbien I
Draga, Alexander und Mllan— daS ist zu viel.
Nordamerika.
(Ein Schuft von der Nemesis ereilt.) In der
„New-Aorker Volkszechung" lesen wir: DaS oberste
Stwtsgerickt von Illinois hat das Urtheil aeaen den
siüheren Banquier E S. Dreyer, der schuldig be­
funden war. der Wcstparkbehördr 318 000 Dollar
unterschlagen zu haben, aufrecht erhallen. Dreyer
geht also i"S Zuchthaus, in dasselbe Zuchthaus, in
welches er 1887 Schwab, Fielden und Neebe» unschul­
dige Männer, zu bringen eifrigst bemüht gewesen ist.
Dreyer war Obmann der „Grand Jury", welche nach
dem Polizeiüberfall auf dem Heumarkt, 4- Mai 1886,
nicht Anklage gegen Bovficld, Ward und die anderen
Mordoerschwörer in Polizeiuniform, sondern gegen die
Redacteure der „Arbeiterzeitung" und des „Alarms"
und fünf andere Arbeiteragitatorcn erbob und damit
die Tragödie. welche zum Justizmord am 11. No­
vember 1887 führte (Hinrichtung der Chicagoer „An»
a'ckisten") einleitete.
Mhlorr-
Wahlmännerwahlen.
H. Wahlkreis.
Im politischen Bezirke Hartberg finden die W a h l-
männerwahlen in der vierten und fünften Curie
statt: Am 20. Nov. in Reinberg, St. Jakob, Klein­
schlag. Waltersdorf, Hohenbrugg, Vornholz, Wenigzell.
Stambach, Wagcrbcrg, Limbach, Staudach.— Am
21. Nov in Dorau, Riegersbach, Puchegg, Ober«
Neuberg. Weinberg, Buch, Lembera, Geiseldors, Scka-
chen, Präiis, Zeil, Pöllau, Unter-Neuberg, Wrnireith
und Hopfau.— Am 22. Nov. in Köppelreitu, Ober-
seifen» Nabenwalv, W.nkl, Untenobr. Oberrühr, Stiöl»
bing und Hartberg.— Am 23. Nov. in Schönau,
Hinteregg» Winzendorf, Rohrbach b. W.» Dienersdorf,
Kaindorf» Reuzlau, Wörth und Ebersvorf.— Am
24. Nov. in Schäffern, Sebcrsdors. tzartl, Lcitcrsdorf,
Großhart und Neustift.— Am 4. December in HaberS»
darf. St. Johann i. H.» Sasenau. Eggendo-f, Schild»
dach, Penzendorf, Löffelbach, Ring, Obcrlunaitz, Unter«
lungitz, Wagendorf, Flattendorf, Kopfing, Mittervom-
bach und Wagenbach.— Am 5 December in Ober«
safen, Grafendorf, SeiberSdorf, Erdwege». Gräfler»
viertel, Untertiefenbach, Dockenberg, Hojkirchen, Ober»
tiefenbach, Rohrbach a. L.. Dechantskirchen» Lafnitz,
Ehrenfchachen, Schlag, Zeil»Stubenberg und Stuben«
berg.— Am 6. December in Pmzg-m, St. Lorenzen,
tzohenau» Sp -rberegg, Freienberg, SirgerSdorf Buch-
berg, St. Johann bei Herberstein, Mönichwald, Wald»
bach, Friedberg, Blaindorf und Kai bing.
Im politischen Bez rke Wetz finden die Wahl»
männerwahlen in der V. und IV. Curie statt, wie
folgt: Am 13. Roo. in Baierdors, Aschau.— Am
20. Nov. in Gschaid-B., Weiglhof, Stralleg.—Am2lNov.
m St. Kathrein a. H.. Ratten, Reitenegg.— Am
22. Nov. in Fischbach, nachmittags in Birkselv.— Am
23. Nov. in Gasen» Sonnleitberg, Amaßegg, Haslau.
— Am 24 Nov.: Piregg, Waißenegg.— Am
26.Nov.: Anger, Oberfeistritz, Viertelfeistritz, Raintsch,
Floing, Mitterdorf. Dörfl, Kogl, Unterfl'dntz, Grub,
Neudorf-Rp.— Am 27. Nov.: St. Kathrein a.Off.»
Trennstein, Pcesen, Klettendorf, Bärndors, EtzcrSdvrf,


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 7 ]
fe^wqrafrfw, Refchendorf, PreSgutS, Amdorf, Kühwiesen,
Fünfing-Ro., Woligruben-Rp.» St. Ruprecht a. d. R
— I'n 28. Rov.: Hart, Puch, Höfling, Elz, Kul-
ming» Hart, Robrbach, Hirnsdorf, Romalschachen, Pir-
ching, Uisba, Wünschendc rf, Takern I. Hofstätten, Sulz.
— Am SS No».: Weiz, Oberfladnitz. Landjcha, Pichl,
Greith, Gersdorf, Pischelsdorf, Ortschaft Schachtn,
Oberrettenbach» Prrbensdorf, Takern II, Entschendorf,
Ungerdorf, Labuck.— Am 30. Noo.: Kcammersdorf,
Haufenreith, Pafiatt, Hart, Fladn.itz, Tober, Groß.
pesendorf, Gjchmaier, Engelsvorf, Sinabelkirchen,
St. Margareten a. R., Zöoing, Kroisbach, Goggitsch.
— Am 1. December: Neudorf-S.» Hohenau, Arzberg,
Untergroßau, Fröffaugraben, Gnies, Unterretten buch,
Ludcrsvocf» Wilfersdorf, Flöcking, Bircha, Präbach.—
Am 3. December: Ponigl, Oberdorf, Hajelbach,
Gschaid-W., Albersdorf. Wollsdorf, Wollsdorferegg.
Brebuch. Posteigraben, Brodersdorf, Affenberg, Eggers-
dorf, Höf.— Am 4. December: Gemling, Nctjcha,
Wolfgiubsn»Gl., Nitjchaberg» Mortantjch, Steinberg,
Garrach Kleinsemmering. Unterlaßnitz.— Am 5. Decem­
ber: Kiltenbrunn, Arnwiesen, Fünfi g-Gl.» Obergroßru,
Weyawinkel» St. Radegund.— Äm 6. December:
W.-Pöllau» W.»Hartmannsdorf, Ottendorf, Krottendorf,
Naas.
in. Wahlkreis.
Im politischen Bezirke Marburg beginnen die
Wahlmännerwcchlen in der 4. und 5. Curie am
22. November und dauern bis 5. December.
II. Wahlkreis.
Wildou, 12. November. (Eine schwarze
Wähleroersammlung.) Für den 10. d. wur­
den die vertrauenswürdigst erscheinenden Anhänger der
in der hiesigen Gegend schon stark rückgängigen schwarzen
Partei für 9 Uhr vormittags zu einer Wahlbesprechung,
resp. Wähleroersammlung in Wrigels Gasthaus einbe­
rufen. Die Einberufung wurde so geheim betrieben,
dass selbst der hiesige Bürgermeister und auch die meisten
Bürger keine Ahnung von dieser „Wählerversammlung"
hatten. Zur Ehre WildonS kann aber constattert werden,
dass sich an dieser Versammlung auch kein Bürger be«
theil,gte. Der Candidat der Clericalen, Huber, stellte
sich der Versammlung, die aus ca. 6 Geistlichen und
20—25 siockicbwarzen Bauern der Umgebung bestand,
vor und entw.ckeite sein Wahlprogramm im Sinne der
von den Clericalen herausgegebenen Flugschrift „Ein
ernstes Wort in ernster Zeit!" Den Hauptstoß fühtte
er in seiner schläfrigen Rdcrvrise gegen die Bauern-
bündler. Wir „Soc," kamen verhältnismäßig noch
gl.mpflich weg. da bei uns ohnehin Hopfen und Malz
verloren ;st. A.so auf, Genossen und Freunde unserer
Partei, zur Wählervers mmlung am 18. November in
Sckragels Gasthaus in Wiidon» wo Genoffe Resel
sprechen wird.
Leobe«, 12. November. (Gemeinderaths-
wablen.) Die Socialdemokraten werden sich an den
Gemeinderarbswablen ini 3. Wahlkörper betheiligen.
Es find S Genossen in den Ausschuss und 4 in den
Ersatz von der Bertrauensmännerfitzung am Samstag
den 10. November vorgeschlagen worden. Genoflen.
betheiligi euch am 17. November rege an den Wahlen!
Zeltweg, 10 November. (Deutschnationale
Wähleroersammlung.) Am 9. d. fand um
8 Uhr abends im Gasthofe des Herrn Hackl in Zelt­
weg eine von Seite der deutschnationalen
Partei einberufene Wählerversammlung statt, die
einen sehr imposanten Verlauf nahm. Der Saal war
bis auf das ictz'e Plätzchen gefüllt, und gar sehr viele
waren darunter, die neugierig waren, ob es Herr Eder
auch hier wagen würde, als Candidat aufzutreten.
He,r Dr. Diviak eröffnete die Versammlung um
!>alb 9 Uhr abends, begrüßte die Anwesenden und
verlas einen Brief, worin sich Herr Eoer entschuldigte,
dass er nicht kommen könne, da ^ihn ein plötzlich ein­
getretenes „Halsleiven" verhindere —! Ins Präsidium
wurden Herr Dr. Diviak zum Vorsitzenden und zum
Schriftführer Herr Lehrer Jsling gewählt. Als erster
Redner sprach Herr Million, Werksbeamter, der
Folgendes aussühtte: Wir Teutsche haben un§ lediglich
hier zusammengefunden, um in der 4. und 5. Curie
unsere Wü'lmänner aufzustellen. Da in Obersteier noch
nie ein C mdidat in der 5. Curie für die deutsch­
nationale Pattei aufgestellt war, so müssen wir doch
diesmal, wo ein solcher candidiert, auch unsere Stimme
erbeben. Redner verlas nun die aufgestellten Wahl­
männer für die 4. und 5. Curie und ersuchte gleich
darüber abstimmen zu laffen. Der Vorsitzende zog es
jedoch vor. früher auch einem anderen Redner das
Wort zu euhcilen; und nun ersuchte Gen. Nitsche
aus Knitlelielv ums Wott. Gen. Nitsche hielt ein
treffliches Referat, sebr oft von Beifall unterbrochen
unv kam dann auf Eder zu sprechen. Gen. Nitsche
verliest nun den ganzen Artikel über Eder im
„Lkveitrrwille" »uii empfiehlt unsere» Kandidaten
Rudolf 8 i ch l «mS Graz. Dem Redner wurde «m
sämmtlichen Tbeilnehmern, die auS allen Nationen ver»
trtten rvaren, für sein l*/,stündig,s Referat die vollste
Anerkennung ausgesprochen. Run erhielt Herr Werks-
beomler Million das Wott. Derselbe dankte im Namen
der deutschnationalen Pattei Gen. Riische für das vor­
zügliche Referat und erklärt weiter, dass es klar durch
den Artikel deS „Arbeiterwllie" bewiesen wurde, welche
Lasten auf Herrn Eder ruhen. Dadurch sei die deutsche
Partei zur Ueberzeugung gelangt, es müffe in An­
betracht dieser Umstände von der Candidatur 8 Vers
zurückgetreten «erden. (Bravorufe ettönten
durch den ganzen Saal.) Bevor wir, sagt Redner, für
die Clericalen oder Chttstlictsocialen unsere Stimmen
«eben, lieber für die Socialdemokraten. (Bravo!)
Wetters erklärten die Socialdemokraten, die in der
4. Curie wählen, dem Candidaten, der von Seite der
Bauernbündler aufgestellt wurde, ihre Stimmen zu
aeben, damit auch einmal der frühere Abgeordnete
H e r k verschwinde. Im gleichen Sinne sprach noch der
Lorsitzende Herr Dr. Diviak. der ebenfalls die nieder­
trächtigen Bestrebungen der Christlichsocialen ins richtige
L cht stellte und trat ebenfalls dafür ein, eher den
Socialvemokraten die Stimmen zu geben, als den
Christlichjocialen oder Clericalen. Gen. Jas chke be­
antragte hierauf folgende Reiolutioa: „Die heute im
Saale des Herrn Hackl in Zeltweg tagende Wähler­
versammlung erkennt die Nothwendigkeit, mit aller
Energie gegen die clericalen und chnstlichsocialen Be­
strebungen, sowie gegen deren Candidaten aufzutreten,
und verpflichtet sich, in der 4. Curie für den Bauern­
bündler und in der 5. Curie den socialdemo­
kratischen Candidaten zu wählen." Die Re­
solution wurde vom Vorsitzenden zur Abstimmung ge­
bracht unv mit erdrückender Majorität angenommen.
Gen. Jaschke verlas die aufgestellten socialdemokrati­
schen Wahlmänner und forderte die Anwesenden auf,
sich recht zahlceich bei der am 12. und 13. d. statt­
findenden Wahlmännerwahl in der 5. Curie zu be-
theiligen. Dann dankt« der Vorsitzende für daS zahl­
reiche Erscheinen und schloss die' Versammlung um
10 Uhr abends mit dem Wunsche, dass die Social­
demokraten als Sieger bei der Wahl hervorgehen
mögen. (Bravorufe und Händeklatschen.) Also, Herr
Eder, bemühen Sie sich nicht zu uns, denn Zeltweg
ist für Sie verloren. r. j.
Radkersburg, 11. November. (W ähler-
versammlung.) Heute nachmittags um 8 Uhr
sollte liier eine Besprechung der Wähler der 5 Cutte
behufs Aaistellung von Wahlmännern stattfinden. Da
jedoch nur etwas über 10 Herren erschienen, wurde be-
schloffen, Samstag den 17. November eine zweite Ver­
sammlung abzuhalten. Als Einberufer wurden drei
Bürger, zwei Gewerbetreibende und «in Arbeiter
nominiett.
Uozmarkt» 10. November. Sonntag den 4. d. M.
fand um 3 Uhr nachmittags in HafnerS Gasthaus in
Unzmark! eine gut besuchte Wähleroersammlung statt
mit der Taaesordnung „Der christlichsociale Vol'sbctrug
und die Reichsrathswahlen". Nachdem in das Prä­
sidium die Gen. F e st i n, I u d und L u e g e r ge-
wählt wurden, ertheilte der Vorsitzende dem Genosien
H o l z m a n n zur Tagesordnung das Wort. Redner
zerpflückte in seinen eineinhalbstündigen Ausführungen,
die oft dmch Beifall unterbrochen wurden, das cbristlich-
iociale Programm und unterzog die Handlungsweise
der Cbristlichsocialen einer vernichtenden Kritik, wobei
insbesondere der Candidat „Wohl oder übel", Herr
Schoiswohl, für seine volksverrätberischen Bestrebungen
gezüchtigt wurde. Nachdem Gen. Holzmann seine aus»
nezeichnete Rede beendet hatte, stellte Gen. Pigl den
Antrag, dass die Arbeiterschaft die Freigabe des
Wahltages fordern solle und dass heute
gleichzeitig eine Deputation, die um die Freigabe des
Wahltages an competenter Stelle ansucht, gewählt
werden solle. Der Antrag wird einstimmig zur Kenntnis
genommen und die Gen. Nova!» Jud und Peklar in
die Deputation gewählt. Hierauf dankte der Vorsitzende
Gen. Festin für das zahlreiche Erscheinen und schloss
die Versammlung um 5 Uhr.
Nachtrag: Soeben ist bekannt geworden, dass
der Deputation von dem hiesigen Director Stanek der
Schöller-Gruppe bedeutet wurde, dass der Wahltag nur
dann freigegeben wird, wenn auch Montags zuvor der
Betrieb eingestellt bleibt, nachdem der Wahltag auf einen
Dienstag fällt und dazu ohnehin keine Bestallungen
seien. Diese Dorgangswciie des Herrn Dircttors Stanek
hit ihre gewissen Gründe die zu untersuchen wir vor­
läufig wir aufschieben wollen. Wie kommt aber
die Arbeiterschaft dazu, entweder durch die Ausübung
des Wahlrechtes für zwei Tage den Arbeitsverdienst
zu verlieren oder auf die Wahl zu verzichten? ES ist
ja auch an hohen Feiertagen, wenn diese auf einen
Wochentag fallen, ganz gut möglich, dass der Betrieb
während des TageS für 12 Stunde« eingefteA tati
dann wieder ausgenommen wird. Warum sollte das
gerade am Wahltage unmöglich sein? Wir enthalt«!,
unS vorläufig jeder wetteren Kritik, nachdem Herr
Stanek erklärt hat, noch im Laufe der SSoAe eine
diesbezügliche Weisung ergehen zu laffen. Herr Stanek
gab der Deputation auch den Rath, dass die Wähler,
die arbeiten müffen, den anderen» die frei find, Voll­
machten ausstellen sollen. Dies beweist, dass Herr
Stanek von diesen Dingen nichts versteht, da es Voll­
machten bei den Wahlen in den Reichsrach dmch
Wäbler selbst einfach nicht gibt.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Svcialpvütischet.— Vewerkschaftliches.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Eraz, 12. November.
(Schluss deg Berichtes vom 10. November.)
Auch die Klagen der Arbeiter W. P. und I. E.
gegen den Fabriksinhaber Makowski wegen nicht ein­
gehaltener Kündigungsfrist werden >m Vergleichswege
erledigt. Ersterer erhält 33 K 24 h, letzterer (für
12 Arbeitstage& 3 K) 36 K.
4. Der Eisengießer A. K. klagt Makowski auf
Lohnentschädigung im Bettage von 44 K 92 h. Er
arbeitete nämlich im Aecord, doch wmde ihm der ge­
nannte Bttrag nicht ausbezahlt, da er Ausschussware
geliefert hatte. Der Gettchtshof wies fein Begehren ab,
da er zur Ueberzeugung gelangte, dass die Schuld
nicht am schlechten Materiale, sondern am Arbeiter
selbst liege.
5. Vier Taglöhner, T., K.» Sch. und H„ ver­
langen vom Stadtbaumeister Teischinger eine Lohnent­
schädigung von je 8 K 40 h. Ihnen wurde am 6. d.
bedeutet» man brauche sie nicht mehr, sie sollien aber
in einigen Tagen wieder «achftagen. Als sie aber am
9. d. kamen, erhietten st« keine Arbeit. Der Bau­
führer Maises» deffen ungehöriges Benehmen vom
Vorsitzenden mehrmals gerügt werden musste, sagt
unter Eid aus, dass er ihnen keinen bestimmten Termin
der Wiederaufnahme versprochen habe. Schlich ich wird
ein Vergleich eingegangen» demzufolge jeder Kläger
4 K 20 h erhält.
6. Die Klage des Monteurs K. H. gegen dieselbe
Firma wurde abgewiesen» da die sofortig« Entlastung
desselben wegen Unverwendbarkeit als gerechtfertigt an­
erkannt wurde.
Graz, den 12. November.
Heute fanden mehrere Ersatzrubetagsklagen statt.
Vorsitzender Landesgcrichtsrath Unterkreuter, Beisitzer
Bäckermeister Ressmann und Bäckergehilfe Strohriegel.
1. Der Bäckergehilfe D. S. klagt den Bäckermeister
Adolf Pammer, bei dem er vom Mai bis zum De­
cember 1899 bedienstet war, auf Zahlung von
120 Kronen mit fünf Procent Zinsen (und der Ge­
richtskosten) für dreißig entgangen« Ersatzruh^tge. DaS
Gericht wieS das Klagebegehren ab; in den Grünven
heißt es: Das Gericht hat aus dem Umstände, dass
der Kläger den Lohn, den er vereinbatt gehabt hatte,
jederzeit anstandslos angenommen und auch bei der
Abrechnung keinerlei Forderungen bezüglich des Ersatz-
ruhetages gestellt Hai, obwohl ihm die Bestimmungen
über den Ecsatzruhetag bekannt sein mussten, da nach
dem Bäckerstreik derselbe auch beim Geklagten
eine Zeitlang eingefühtt war, angenommen, dass
er sich durch den Wochenlohn für sämmtliche ge­
leistete Arbett bezahlt erachtet hat.— Gegen riefe
Entscheidung ist binnen vierzehn Tagen Berutung
zulässig.
2. Vom Bäckergehilfen K S. wird der Bäcker­
meister Ernst Wendl auf Zahlung von 144 Kronen
für 36 Ersatzruhetage geklagt. Der Geklagte ist höchst
entrüstet darüber» dass „solche Leute" alle klagen gehen
können. Bei ihm sei die 21stünvige Sonntagsruhe ein­
gefühtt, die auch pünktlich eingehalten werve.
Die Klage wurde abgewiesen: Da der Kläger zur Ver­
handlung nicht erschienen war, mussten vie Angaben
des Beklagten für die Entscheidung maßgebend sein, und
nach diesen Angaben wurde als erwiesen betrachiet, dass
am Sonntag nicht mehr als drei Stunden gearbeitet
wurde, also ein Ersatzanspruch nicht vorliege. Außer­
dem dieselben Gründe wie bei Nummer 1.
Der Bäckergehilfe I. S. zieht seine Klage gegen
Strohmeier bedingungslos zurück. Ebenso erkiätt K. W.»
dass er auf die Verhandlung seiner Klage geaen den
Bäckermeister A.Höllerverzichte, weil er zur Ueber­
zeugung gelangt ist» dass eS prak­
tisch einRecht für den Arbeite, nicht
gibt.
3. Der Gehilfe I. Z. klagt den Bäckermeister I.
Jöbftl in Kalsdorf auf Lohnentschädigung für 14 Tage
wegen ungerechtfettigter, plötzlicherEntlassung;


[ 2023-06-29 10:35:52.020 - 19001113 - Seite 8 ]
er beansprucht 28 K 40 h. Der Geklagte schickte
seinen Bruder nach Graz, jemanden als Gelnlsen cuf-
zunedmen; dieser soll dem Kläger theilt haben,
dass keine Kündigungsfrist be>iche. Ferner soll der
Kläger nur zur Probe aufgenommen worden und zur
Arbeit unbrauchbar gewesen sein, was der Kläger be»
streitet. Beide Theile berufen sich auf Zeugen. E'>
kommt schließlich ein Vergleich zustande, demzufolge
der Kläger 12 K erhält. R. S.
Graz« (An die Mitglieder des ActionL-
comitHs der Metallarbeiter.) Mittwoch
findet eine Actiovscomltäsitzung statt. Bestimmtes Er­
scheinen nothwendig.
Aus den Arbeitsstätten.
Weiz, 10. November. (Elektricität s-
werke Pichle r.) Die Bezahlung hier ist
eine elende. Mechaniker, Schlosser, Dreher ver­
dienen 80 kr., 1 fl., fl. 1 10 bis fl. 120, Höher
geht es nur bei wenigen Ausnahmen, im Accord um
20 kr. mehr, nach eigens aus Deutschland eingeiendeten
Accordpreislistcn. Gesetze find für diesen Betrieb nicht
im Eckwunge, es wird Ueberzeit gearbeitet, ja auch
die Lehrjungen müssen Ueberzest arbeiten. A ßerdem
bestehen keine Schutzvolrichtungen, die Arbeiter
bleiben hie und da an den Drehbänken hängen;
auch den Elektriker Kehl hat es bei einer
Drehbank erwischt und den Rock zerrissen, ohne dass
ihm eingefallen wäie, Schutzvorrichtungen machen zu
lasten. Es muss ihm jedenfalls eine Drehbank bei den
Ohren erwischen oder ein Arbeiter verunglücken, bevor etwas
geschieht. Dass überall bort, wo keine Orgamsatioir besteht,
Baumrutschen gehörra im Schwünge ist ist, natürlich. Dass
solchen Subjecten die Organisation nichtpasst. begreift jeder.
Aus diesem Grunde wurde auch Gen. B ö h e i m.
zurrst Obmann des Rechtsjchutzvereines und später der
Nkelallarbeiterorlsgruppe, entlassen. Bögeim hat zwe
Fehler, die in Weiz nickt geduldet werden, er ist ein
tüchtiger Arbeiter und organisiert. Das passt für die
Elektrische in Weiz nicht. Schuld an diesen traurigen
Verhältnissen find die Arbeiter von Weiz selber, denn
statt um Hungerlohn zu kriechen und sich gegenseitig
anzufeinden, sollen sie sich vereinigen, die Ver­
sammlungen besuchen und sich als Arbeiter fühlen.
Aus dem Gerichtssaale.
12. Nov.mb, r
(Ein Freiherr zn drei Tagen Arrest vernr-
theilt) Vor dem Slrafrichter des Bezllksgerrchtls
Graz, Gerichtsfec>etär Dr. Baion Govanelli, stand
h-ure als Angeklagter ern dem Aoel argehönger
junger Bursche, um sich wegen Irreführung der Be­
hörden zu verantworten. Ferdinand Freiherr v. Schalter,
dies der Name des jungen Menschen, war von der
Gemeinde St. Marein wegen Feloschuvens heansiändet
worden. Der freiherrliche >unge Herr empfand es nun
offenbar als grobe Ungehörigkeit von Seite der Gemeinde
St. Marein. dass diese es gewagt hatte, ihn, einen
wirklichen Frecherm, zu beanständen, und in gerechtem
Zorn darüber, setzte er sich hin und schrieb an den
Gemeindevorstand einen saugroben Brief, in dem es von
Beleidigungen nur so wimmelte. Der Gemeindevorsteher
von St. Marein erstattete nun wegen dieses beleidigenden
Briefes gegen den freiherrlichen jungen Herrn eine
Anzeige wegen Ebrenkränkung, worauf dieser auch that­
sächlich— es geschehen noch Zeichen und Wunder in
vielem liebe» Oesterreich—von der Beziikshauptmann-
schaft Brück zu einer Geldstrafe von 40 Kronen ver«
urtheilt wurde. Gegen diese Strafe recurrerte der Frei­
herr an die Stall hutterei, allein ohne Erfolg. Als er
nur! von der Giazer Sicherueitsbehöide aufgefordert
wurde, die 40 Kronen zu erlegen, gab der Freiherr
dort an, nicht er, sondern ein Delter von ibm namens
Flitz Freiherr v. Schaller habe die incrim nierten Briefe
geschrieben. Diese Bet,auptuug des Freiherrn fand jedoch
keinen G.auben. vielmehr wurde gegen diesen setz! a.ch
noch die Anklage wegen Betruges, begangen buich ver­
suchte Irreführung der Behörden, erhoben. Darüber fund
nun heute die Verhandlung statt. Der freiherrliche An­
geklagte behauptete bei Abgabe seiner Generalien, dass
er Philosophie studiere und blieb im übrigen in seiner
Verantwortung dabei, dass nicht er, sondern sein
Vetter Fritz, ver sich nach ven Angaben des Ange­
klagten irgendwo in England herumtreiben soll, der
eigentliche Schuldige.. Er s.rnd jedoch mit dieser
Verantwortung teim iHubter keinen Glauben. Der
Freiherr wuroe d.> achten Betruges schuldig erkannt
und z« drei Tagen Aiicst veiurlheilt.
Eiimeftn-et.
(Musterhafte Ordnung) scheint in der Grazer
Steuerlast'»' mau zu Herrchen. Der Schlosser R. G.
wurde am 9. d. M. durch die Zustellung eines Mahn-
zettcls überrascht, worin er aufgefordert Ivird, seine
lückstäiidige Persoiiuleintommensteuer im Betrage von
10 Kronen 80 Heller zu bezahlen widragenialls dieser
Benag durch Veräußerung des beweglichen oder unbe­
weglichen Vermögens des Rückfländners hereingebrachi
werden müjste. R. G. war zehr erstaunt, da er
teine Ahnung hatte, eine Steuer schuleig zu sein, weil
ihm bis zu diesem Tage kein Zahlungsaujirag zuge.
kommen war. Um nch Aufklärung zu versckuffen unk
um Veizugszinsen zu ersparen, aieng er zur Sleuer-
kusie, wo ihm nach emstünkigem Warten und Rennen
der Zahlungsauftrag (datiert vom 15 Mui) ringe.
j:ä""'«i ivurde, den man zuzustellen versessen h-itte
Stadt-Theater.
Kunst und Literatur.
(Vom Theater.) Der nolisiä^vrae Wochenspiel-
plan lautet: Stadtheater: Montag den 12. d
„Wallenstein", Dienstag den 13- d. „Zauberflöke".
Mittwoch den 14. d „Okbello", Donnerstag den
15. d. „Mlle. Angot", Freitag den 18. d. „Mutter
Erce", Samslag den 17.d. „Mlle. Angvt^, Sonntag
den 18- b. „Der Seccavet". Theater am
Franzensplatz. Montag den 12. d. geschloffen
Dienstag den 13. d. „Platz den Frauen-, Mittwoch
den 14. d. „Die dritte Euadwn", Donnerstag den
15. d. ,,Die Haubenlerche", Freit.,a den 16. d. „Der
Mikado", Samstag den 17. d „Play den Frauen",
Sonntag den 18 d ..Mutier Erve".
Deute Dienstag den 13. November 1900.
74. Bbonnements-Vorüellun'. ll. Serie. Wehe Karten.
l$ie Zanbei'siöte.
Große Oper in zwei Acten von Schikaueder.— Musik von
SB. A. Mozart.
Zn Scene gesetzt von Dorrn Tbölke— Dirigent: Herr Kapell­
meister Werßleder.
Sarastro Dr. Litt«
Sprecher Hr. Jenen
Tamino. ein Prinz Hr. Werk
Die Königin der Nacht Frl. Westen
Pamina, ihre Tochrer Fit. o Robben
Erste r Fr. v. I nuschowsch
Zweite? Dame F,l. Wenger
Drille' Frl. ficllwock
Elster 1 Dr. Krersckmer
Zweiter/^ Hr. SotDmann
tzapageno Dr. ihölfc
Vapagena Frl. Blockbaus
Monostaws, ein Mohr Dr. Kon
( Frl. HackmüL«
Drei Genien< jyrl. visier
( Frt. girret
sjÜSta} ^barvi-chter Mann;;;;;;***
Priester. Sclaven und Iagdg.'solgc Sacairro's.
Nach dem ersten Acte findet eine längere P^u'c statt.
Kaffe-Eiöffnung 1/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 llhr.
RrieiLaken.
Anton 8. In dieser Angelegenheit können wir
nicht' vclöss e tlichen, da die Anstalt an ver verspäteten
^eciion nickt schuld ist.
Morgen Mittwoch: „Othello".
esst Nur in folgenden
Apotheken
holen dieAibciier unv Aibetterlnnen, sowie die ganze Be-
völkeiung, wenn sie den Medicamentenwucher verab-
chcut, ihre Medicomente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze» Bären" des Herrn M. Hosmann,
Herrciiga»' 'Ar. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Soune"
des Herrn Fianz Frantze, Jakomrniplatz 3ir. 24.
Herz Jefu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Noglergape 9tl. 35
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
vator" tev Herrn Rudolf Dreweny, Wicken bürg gaffe
'Jii. 1 (Jahn. affc 9!r 5).
1Y. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigeu-Conoentes, Anne».
strahe Jir. 4.
IY. Bezirk (Sem-. Apoivcke des Herrn I. Glaser
(vvimals Lcilner), Bolksgarteustrafle.
Y. Bezirk (G,»es,. Apotheke „Zum Engel"
des Herin Wenzel Thurnwald, Ecke der Gktesgasse und
Tegetthoffgasse.
Eggenberg. Apolheke „Zur Hoffnung"
des Herm I. Klimek, Eggenberger Allee Nr. 89.
Theater am Franzeusplatz.
Heute Dienstag den 13. November 1900.
EK¥“ Sei ermäßigten Preisen: T£S3
den Fvanen.
Schwank >n vier Auszügen von Dalabrögue und Hcnnequin.
Deutsch von Bolten-Baerkcrs.— In Scene gesetzt von Herrn
Eggeling.
Cascadier Dr. Egacllng
Frau Cascadier gtl. Anders
Renöe, 1 Frl. Dcwal
Camille,> deren Töchter Frl. Dorst
Andiöe, f Frl. Rabt«
Ciboulet, Andres Gatte Hr. Schlnermüll«
Pontgirad Hr. Mehnert
Malvnrc de la Rache Taillöe Frl. Hertwiq
Frau DeSmazurcs,\... Fr. N.'itteudorf
firau Colardct,... Fr. Dettler
Iran Charberot, p amen bet L'ga#
Fräulem Jrönc,) ... Frl. Erwin
Nosrni Bodard. Wäscherin Frl. Nrarbtcr
Bouquel des Dfs, Gerichtspräsident... Hr. McbuS
Courpcteaux, Aaoocat Hr. Harv
Beaulois. 1 Dr. Jtompe
Franyois,) ^-nchtsdren-r Hr. Ler
Amelie, 1 Frl. Wesel
Cesarine./ Z'-nm-rmadchen| rL aanb
Jean. Groom Frl. C. Lamberg
Joses, Diener Hr. Krisch
llonettc. Malvine'S Kammerfrau Fr. Amenth
Ein Wachmann Hr. Hottinger
Ein Koch Hr. Gutlmann
Eine Porticrsfrau Frl. Fröhlich
Ein ZcitungSvcrkäuscr Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Herren und Damen.
Kaste-Eröffnung h ,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/, Uhr.
Morgen Mittwoch: „Die dritte Escadron".
Verstorbene in Gra;.
Nachtrag vom v. November.
P e t s ch n i g g Karoline. WirtschasterinSkind, 22 Tg., Kind«'
Spital, Lungenentzündung.
Dom 10. Novemb« 1900.
S e t t e l e Auguste, k. u. k. Oberstlieutenantswitwe, 76 I.,
Volksgartenstraße 5, Bronchitis.
T h a in e r Marie, Restaurateurswitwc, 66 I., Mohsgassc 6.
Herzschwäche.
Schmid Franz. Gastwirt, 45 I., M«angaste 2, Nierennew
bildung.
0 b c r r e ß l Johann, Arbeit«inSkind, 4 M., Josefigaffe 18.
Darmkarlarrh.
H e tz l Joscfinc, Private, 39 I., Münzgrabenstraße 48. Lungen­
entzündung.
Weinmann Johann. Schneiver, 23 I., Herzklappenfehlcr;
Albert Franz, Fleff trhauermclstcr. 36 I.. Lungenruberculosr;
Strohmaycr Aloisia Dienuswitwe. 48 I., Krebs;
Daniel Tbereffa, Taglöhnersgattin. 69 I., Krebs; alle vier
im Allg. Krankenbaus.
Leisert Adolf, Tlschlergehilse, U6 I.. Barm.- Spital
Tuberculose.
Dom 11. November 1900.
S charl Vera, Schauspielcrinskind, 1 I. ö M„ Burggasse 17,
Magen- und Darmkaiarrh.
G o l d s ch »i tzkJoseja, Mü:>ldefitzersgattin, 45 I., Grüncgasse 36
Cizek Val«ie, SchneiderinSlind, 15 Tg., Mohsgaffc 11
Lebensschwäche.
Bauer Mariann, GastwlrtLkind aus Straß, 11 M., Kinder-
Spital, Darmentzündung.
Fischerauer Franz. Keuschler aus Klausen bei Glcichenberg
42 I., Barmh -Spital, sterbend üb«bracht.
Lampl Marie, gew. Köchin, 80 I, Städi. BersorgungshauS,
1 Altersschwäche.
Lolloriehungen.
Graz, am 10. November 1900.
63 85 27 54 5l
Wien, am 10. Novemb« 1900.
47 21 86 52 33
Arbeit sucht IBillig zu verkaufen
in welcher Beschäftigung immer, al4 neueB'ouse. Wtnterjackrn. Hut Krägen,
Nu-trägeru.s.m.,emgesunder, krä'tigerlar. Kleid, Winterrock, Hkcirercv'lüm.
Mann. Gefällige Zuschriften a. I. Cch.lRöffelmühlgaffe H Parterre. Uns#.
Prankergaffe le, Hvs. |478
Elegante Winteranzüge von 16 fl. aufwärts.
Havelocks von 7 fl. 50 kr. aufwärts.— Bei
rG.Avaft, Modegeschaft
UismarlLpkatz 4 6K HZ Karl-Lndwigring
Garantiert naturechte -^5
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die
379
Weinliandlnng’, Postgasse Nr. 9.
Gelesene
des „Arbciterwille" wirft man nicht acht­
los beiseite, sondern man gibt sie
weiter. Nur wenn jeder Leser rcts sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
ki« Zabl der Abonnenten stetig steigen und
vluluIUClIl unser rastlos« Kampf gegen Dummheit
und Niedertracht erfolgreich sein.

