
[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 1 ]
Nr. 57.
XI. Jahrgang.
Orgfttt des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
Echtiück jAi }faxk «3 }m|K kr S«» c.
Scferete »rt»ci titelst terettet.
ftttwl ■****"*• Bt. S3KW7- tV'T.trtnr flr 3TT9 gr C|
Bd 6M>tMa te «0k ta tez Boc&e»-
fcäa n Sbntf. L L-
Bei Ctotrfmig toft H«rL M» SCaut I St
93 ^afC)izriaduang Skr DcÄcnand^Oaftri' >c» 9bwrl I“5*
SCft ^aüpDflrinnn) ptr DsMchürrL srs SRanrt 1*75
t fr tra w»mg jy
Was gibt's denn Neues?
Der verfassungstreue Großgrundbesitz
(in der Steiermark haben cs die Herren Groß­
grundbesitzer für zweckmäßig erachtet, sich .deutsch"
und „freisinnig" zu fühlen) hält am 5. November
eine Wählerversammlung ab. Da diese Wähleroer-
sammlung im Palast des Grafen Kottuliusky
stanfiaoet, tonnen wir Plebejer uns daran leider
nickt betbeiligcn und müssen uns begnügen, hier
unsere Meinung auszudrücken.
In Steiermark zählt man 201 Herren, die in
der Curie des Großgrundbesitzes wahlberechtigt find
und nicht weniger als vier Vertreter in
den Reichs ath senden. Es kommt also in dieser
Curie ein Abgeordneter schon auf 50 Personen!
Vergleichen wir nun damit die Städtecurie, die
Landgemeindencurie° und die fünfte Curie. In der
Curie der Stätte wählen 18.982 Büraer acht Ab­
geordnete; es entfällt al'o beim Bürgerthum 1 Ab­
geordneter auf 2373 steue, zahlende Bürger. Ein
„verfassungstreuer" Graf ist also politisch eben'o
viel wert wie 47 Bürger, er hat 47mal so großen
politiichen Einsiuss!
In der Landgemeindencurie wählen 82.206
Bauern 9 Ab ^ordnete. Es entfällt also ein Abge­
ordneter auf 9134 Bauern. E i n Großgrundbesitzer
hat alio ebenso viel Vertretung im Parlament wie
182 Bauern, der politische EinfluS eines
Grafen bei den Wahlen wiegt den von 182 Bauern
auf.
Und nun die „allcemeine Wählerclasse", die
fünfte Curie! 228.592 Männer, die in der Steier­
mark in dieser 5. Curie wahlberechngt sind, wählen
zusammen vier Vertreter. 228.592 arbeitende,
den Staat erhaltende Menschen wählen gerade so
viel Abgeordnete wie 201 Nichtsthuer l Es kommt
ein Abgeordneter auf 70.648 Wähler der fünften
Curie (im Großgrundbesitz 1 Abgeordneter auf
50 Wähler!). Ein Graf oder Prälat hat ebenso
viel Vertretung im Parlament wie 1412 Arbeiter!
Stellen wir nun zusammen 7
Ein Großgrundbesitzer gleich 47 Bürger, ein
Großgrundbesitzer gleich 182 Bauern, ein Groß­
grundbesitzer gleich 1412 Arbeiter, Bürger und
Bauern der 5. Curie.
Wer kann es leugnen, dass die 201 steirischen
Großgrundbesitzer, denen die jetzige Verfasiung ein so
ungeheuerliches Wahloorrecht einräumt, allen Grund
haben, „verfassungskreu", mit dieser Verfassung sehr
zufrieden zu sein? Umsomchr Grund aber haben
die Bürger, Bauern und Arbeiter, die von den
Adeligen und Geistlichen politisch erdrückt werden,
mit dieser Verfassung unzufrieden zu sein. Weg mit
dem Vorrecht des Großgrundbesitzes, heraus mit
dem gleichen Wahlrecht! „Ihr Herren Großgrüadler,
die ihr euch deutsch und veifassungstreu nennt, ihr
nützt ein schändliches Privilegium zum Schaden des
ganzen deutschen Volkes aus. Weg mit dem mittel­
alterlichen Feudalweien, weg mit euch auü dem
politischen Leben der Nationen, die nicht gesunden
können, bevor sie euch nicht ausgestoßen haben."
Das hätten wir den Herren Graten gesagt, wenn wir
eure Einladung zur Wählerversammlung im Palais
Ka.talinsko erhalten hätten.
Den armen Buren, wer könnte ihnen sein
Mitleid, seine Sympattiie versagen? Wenn je, war
der Kampf der T,anSvaalrepubl,k die berechtigte
Abwehr eines freien Volkes geg n die räuberische
Goldgier eines bedenkenlo en FemdeS. Groß war
auch die Sympathie, m t der in den civilisisrten
Ländern dem zuerst siegreichen Kampf der Traus-
vaalvuren gegen die englischen Auswurfsoldaten
gefolgt wurde. Aber die brutale Gewalt der Ueber-
macht besiegte sie und nun sehen wir das jammer­
volle Schauspiel, dass der Präsident Krüger in
Europa, wohin er sich begeben, als ein unliebsamer
Gast empfangen wird. Die belgische Regierung will
von ihm nichts -wissen; sie fürchtet den Unmuth
Englands. Der Besiegte hat immer Unrecht bei den
Mächtigen. Fiel während des Krieges kein Staat
den Engländern in den Arm, so liegt jetzt jeder vor
den siegreichen Waffen im Staube.
Doch daö Ungeheuerlichste haben die reichsdeutschen
Patrioten gethan. Die Regierung von Transvaal
hat vor den räuberischen Klauen der englischen Sol­
dateska den Staatsschatz der Buren gerettet. Dreißig
Kisten Rohaold wurden auf ein reichsdeutsches Schiff
geflüchtet— aus dem Reaen in die Traufe: Das
Gold, das den englischen Räubern entrissen werden
sollte, haben reichsdeutsche Diebe eingesteckt. Zu
Hamburg traf das Goldichiff ein, und zwei große
deutsche Banken ließen den Staatsschatz der Buren
gerichtlich mit Beichlay belegen. Als Grund wird
angeaeben, dass die Transvaalreaie ung während
des Krie es die Ausbeute der Goldminen (für die
Vertheidigung des Landes geaen England!) für
sich verwendet habe, statt den deutschen Actionären
ihren Prosit abzuliefern, der nun, wo die Eng­
länder Herren des Landes find, fraglich» ge­
worden ist.
Die größte Begeiferung für die Buren herrschte
unter dem deutschen Volke. Aber deutsche Mäkler,
Couponschneider und Capitalisten find es, denen das
Schicksal der „stammverwandten" Buren eben so
gleichgültig ist, wie das Los ihrer eigenen Stammes-
brüver. Nur um ihren Prosit waren sie besorgt,
wenn die Buren um ihre Freiheit bluteten. Und
jetzt, wo die freien Bauern unterlagen und allen
Gewaltacten Englands ausgesetzt sind, nun versetzen
ihnen deutsche Banquiers den letzten Stoß, rauben
ihnen das Nationalvermögen, mit dem die Ver­
theidigung vielleicht hätte weiter geführt werden
können. Flüchtig eilt der alte Präsident der Burm
von Land zu Land, um Hilfe für »ein Volk zu er­
flehen; aber die reichsdeutschen Patrioten lauern
nur auf den Augenblick, wo das Goloschiff einläuft.
Die Waffen nieder!
o lange können die Gebote der
Meniä lichkeit keine allgemeine Geltung erlangen."
„Was sagen Sie, Baron Tilling?" fragte ich.
„Ich hätle dem M inne einen Orden gewünscht,
der ihm die tapfere Brust geschmückt ■— und eure
Kaael, die ihm das harte Herz durchschossen hätte.
Beides wäre verdient gewesen."
Ich iwarf dem Sprecher einen warmen, dank­
baren Blick zu; die anderen aber, mit Ausnahme
des Doctors, schienen von den eben gehörten Worten
unangenehm berührt. Es entstand eine kleine Pause.
„Haben Sie schon von dem Buche eines ena-
lischeu Naturforschers namens Darwin gehört, Ex­
cellenz?" wandte sich jetzt der Doctor an meinen
Vater.
„Nein, nichts."
„Doch, Papa... erinnere dich nur, schon vor
vier Jahren, als es eben erschienen war, hat uns
unser Buchhändler das Buch geschickt und du sagtest
noch damals, er werde bald von aller Welt ver­
gessen sein."
„Was mich betrifft, so habe ich eS auch ver­
gessen."
„Alle Welt hingegen wird dadurch ziemlich in
Aufregung versetzt," sagte der Doctor. „ES wird
allerorten für und gegen die neue Abstammungslehre
gestritten."
„Ach, Sie meinen wohl die Affentheorie?" ftagte
der General zu meiner R ckten. „Davon war gestern
im Cafino die Rede. Die Herren Gelehrten kommen
oft auf sonderbare Einfälle— der Mensch soll ur­
sprünglich ein Orang-Utang gewesen sein!"
„Allerdings," ruefr^ dw Minister— (wenn.
Münster*** „alle. di»cs" uagte, so war das ein
Zeichen, das; er sich m einer längeren Rede den
An'auf nahm), „bie Sai)t kunal et ras komisch;
dock kann b:ef ibe nicht als Scherz au'gefa st werden.
Es ist eine nicht ohne Talent uad mir d m Apparat
fleißig gc'awmelter Thaisachen aufgestellte wissen­
schaftliche Theorie, welche allerdings von den Män­
nern vom Fach schon genügend widerlegt worden.
welche aber. wie alle abenteuerlichen Ideen— so
abgeschmackt dieselben auch seien— einen gewissen
Esiect hervorgebracht hat und ihre Vertheidiger
sinket. Ü ber Darwin zu disputieren, ist Mode ge­
worden. Es wird nicht lange dauern, so kann man
das Wort „Darwinismus" erfinden— allerdings
wird bann die so benannte Theorie selber schon auf­
gehört haben, ernst genommen zu werden. Es ist ein
Fehler, dais die Leute in B.kämpfung dieies eng­
lischen Sonderlings sich so erhitzen; dadurch wird
seiner Lehre eine W^chtig'eit beigelegt, die ihr nicht
zukommt. Namentlich ist es die Geistlichkeit, welche
sich ge en die allerdings herabwürdigende Z imuthung
zur Wehr setzt, dass der nach dem Ebenbilde
Gottes geschaffene Mensch jetzl plötzlich als
dem Thierrerch entstammend gedacht werden soll,
eine vom religiösen Standpunkte aus aller­
dings höchst anstößige Annahme. Jedoch ist
bekanntermaßen die kirch'iche Verdammung einer
unter dem Gewände der Wissenschaftl'chkeit auf­
tretenden L hce. nicht imstande, der Verbreitung
derselben Einhalt zu thun. Dieselbe wird erst dann
un'chädlich, wenn sie von den Vertretern der
Wissenschaft ad absurdum geführt worden ist, was
gegenüber der Duiwin'schen allerdings —"
„Ab w der U- sinn!" unterbrach mein Vater,
welcher fürchten moch:e, dass noch eine lange Kette
von „allerdings" feine übrigen Gäste ermüden
kon> te, der Unsinn: „vom Affen der Mensch! Da
genügt doch wohl der lozenannte gesunde Menschen­
verstand, um solche tolle Einfälle abzuweisen—
da braucht man doch nicht erst gelehrte Wider«
legunaen.. ."
„Nun, für gar so apodiktisch sicher möchte ich


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 2 ]
Locken, auf beutn auch die österreichische Industrie lhre
Products nach Boönien und auf den übrigen
Balkan befördern könnte. Es kam zu den üblichen
Verhandlungen; das ungarische Ministerium, das
das Parlament hinter ftch hat, drohte mit dem
Rücktritte— und Oesterreich ist wieder unterlegen.
Die bosnischen Bahnen werden nur so weit gebaut,
als es im Interesse des ungarischen Handels liegt.
Nach der schöne» Rede des Ministers Körb er
auf dem Jndustrielleutag nimmt sich dieses aber.
malge Unterliegen Oesterreichs recht interessant aus.
Oesterreich ist heute Ungarn gegenüber ein Zwerg an
Einfluss. R efe und Zwerg sollen nun einen „Aus-
gleich" schließen, man kann sich vorstellen, wie der
ausfallen kann! Ein starkes Parlament, ein Volks­
parlament allein kann Ungarn gegenüber einen
steifen Nacken bewahren. Unser politisches Unglück,
die Ungleichheit des Wahlrechtes, richtet uns alle
wirtschaftlich zugrunde.
Die Wuth der deutsche» Advoeateu-
partei über die Losschälung des steirischen Bauern.
bundeS kommt in einem giftgeschwollenen Leitartikel
der „Ostdeutschen Rundschau" des Herrn Wolf zum
Ausdruck. Es wird darin gejammert, dass der
Bauernbund, der von den deutschen Parteien unter­
stützt wurde, weil er zur Bekämpfung der Clericalen
gegründet war, „Einbrüche in Wahlbezirke, in
welchen die Clericalen nichts zu schaffen haben",
verübte— also statt der Advocatenpartei neue
Mandate zuzuschanzen, ihr noch welche wegnehmen
wollte. Der Leitartikel schließt mit den Worten:
„Die Deutschen in den Alpenländern mögen auf
der Hut sein. ES gibt vielleicht schwer schlechtere
Leute wie Kalteuegger, aber— gefährlichere."
Man könnte zwar fragen, warum sich das
Schönerer-Organ um den Besitzstand der Deutschen
Volkspartei in Steiermark so kümmert, den die
Schönererpartei doch selbst anzutasten gute Lust und
nur noch nicht die Kraft hatte. Wenn die Bauern
nach der Art, wie z. B. Herr Walz von den
Schönerianern behandelt wurde, von der Partei,
deren ravicalsten einer dieser neueste „Volksver-
räther" ist, nichts mehr halten, wer ist dann schuld
daran, als die Schöaerianer selbst, deren Losungö«
wart ist: „Es muss alles verungeniert werden!"
Die Bauernbündler, die von Herrn Wolf als „das
neue Bmernbündel" beflegelt werden, mögen sich
besonders den Scbluisiotz ves Artikels merken.
fa'aflinftiTl»irr ifcillt wV •* l
Kplechlillnde« bet Ikkction:
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage von V—8 Uhr.
WaS gibt's denn NmeS?
Graz. 8. November.
Eine Erhöhung der Zuckerpreise in
Graz?
Wie die bürgerlichen Blätter von Graz melden,
hat sie das Gremium der Kaufmannschaft
ersucht, „}« Kenntnis zu bringen, dass die hiesige
Kaufmannschaft infolge der mit 1. November l I.
in Kraft tretenden, schon seinerzeit in ihren Rück-
wiikungeu besprochenen Erhöhung der Eisen­
bahnfrachtsätze sich bemüssigt gesehen hat, von
heute an die Zuckerverkaufspreise zu erhöhen." Die
bürgerlichen Zeitungen kommen diesem Ersuchen
diensthöslich nach, ohne ein Wart der Kritck hinzu­
zufügen. Als Organ des arbeitenden und consu»
mierendeu Volkes fühlen aber wir uns veranlasst,
nachzuweisen, daiS biete beabsichtigte Erhöhung des
Zucker preise» vollkommen unberechtigt ist und
von der Bevölkerung nicht geduldet werden soll.
Der Preis des Kilogramms Zucker ist am
1. November von manchen Kaufleuten erhöht worden,
und die anderen wollen nachfolgen. Die
Preissteigerung beträgt gleich vier Heller per
Kilogramm, so dass das Kilo Würfelzucker von
48 auf 48 kr. oder 98 b steigen würde.
Nun beruft sich das Gremium auf die „Er­
höhung der Eisenbahnfrachtjätze". Das ist einfach
Ausrede. Erhöht wurde nur der Frachtsatz auf den
Staatsbahnen, und dort nur um 1 Krone
per 100 Kilogramm. Die Frachterhöhung macht
also bei 1 Kilo nur 1 h aus, während die Kauf­
leute eine Preissteigerung von 4 h vornehmen,
also die famose ministerielle Erhöhung der Frachten
noch übertrumpfen wollen. Es geht absolut nicht
an, dass für die famose Frachtpoliiik des Eisen­
bahnministerium» nicht nur das Publikum heran­
gezogen wird, sondern auch noch diese in allen Zei­
tungen getadelte Politik dazu benützt. fa m i s s-
braucht wird, um aus dem Volke viermal
so viel herauszuschlagen, als die. Frachterhöhung
beträgt.
Wir wollen zunächst noch hoffen, dass die an­
ständigen Kaufleute dem Beschluis des Gremiums
nicht Folge leisten werden. Der Bevölkerung, der
der Zucker seit vorigem Jahr um 6 tr. vertheuert
wurde, darf doch nickn eine neue, ebenso ungerecht­
fertigte Preissteigerung zugemuthet werben!
(Eine schwarze Versammlung in Neustift) bck
Andritz fund am Allerjeetentage statt. T>otz kes trau­
rigen Tages ivar es höchst heiter bei llir. Die
Schwarzen hatten durch Tage hindurch alle ihre Freun»
verln ganz heimlich zusammenbeslellt zum „Turkcn-
simmerl". Die Rochen und die Bauernbünvler bekamen
aber dennoch Wrnv unv erschienen. Nicht in großer
«nb hakten dke gerkchkNchen Befehle bereit, um den
Aktionären den Prosit zu sichern. Würdig reiht sich
diese Schandthat der deutschen Ordnungsstützen und
Hurrahpatrioten an die Gewaltthaten der englischen
Regierung an.
Arme Buren! So schäbig endet die Legelfterung
für die stammverwandten Bauern.
Fromme Nebelle». Im schönen Spanien
gibt es derzeit wieder einmal blutige Kämpfe
zwischen den Regierungstruppen und den Ver­
schwörer banden, die sich, von Geistlichen geleitet,
gegen das herrschende Königshau» erhebe», um dem
Thronwerber Don Carlos (dem Bruder des aus
Graz ausgewanderten Don Alfonso) die spanische
Krone aufzusetzen. In Barcelona wurden Geistliche
verhaftet und im Spitale (I) der Geistlichen von
Sän Severo wurden große Vorräthe an Munition
und belastende Schriftstücke gefunden. Wir sehen da
wieder einmal die Frommen, die sonst streng mon­
archisch sind, Achtung vor der Autorität und beson­
ders vor dem Gotteögnadenthum der Monarchen
xrediaen, sich auf die einzigen Freunde der Ordnung
und Ruhe, auf die privilegierten Bekämpfer des
Umstmzes Hinausspielen— wir sehen sie wieder
einmal poliiische Revolutionen veranstalten und leiten,
wir sehen sie die Fackel deö Aufruhrs in das Land
schleudern, das Volk gegen „fein" Herrscherhaus
aufrufen, Mord und Brand, gewaltsamen Umsturz
und Hochoerrath anstiften.
Es ist wirklich heiter. Derselbe Don Alfonso,
dcssen blutige Greuelthaten in Spanien seiven
Namen würdig neben die der berühmtesten Henker
stellen, zieht von G>az weg, weil ihm die Bevölke­
rung zu wenig ruhe« und ordnungsliebend ist.
Und die Vertreter derselben Kirche, die in Oester­
reich und Deutschland die Anhänglichkeit an die von
Gott eingesetzte Monarchie und die Achtung vor den
Gesetzen predigt, die „Umsturzparteien" ra t allen,
auch unerlaubten Mitteln bekämpft, billigen in
Jlalien den KönigSmord und stiften in Spanien
Revolutionen gegen das herrschende KönigShauS an
und schleudern die Brandfackel inS Land.
Wie es eben für die Heirschaftszwecke des Cleri-
calismus passt, sind die Herren hier react'onär,
dort revolutionär, heute monarchisch, morgen um-
slürz'erisch
Ungar» siegt auf der ganzen Linie! Auch in
der Fl age der bosnischen Bahnen ist die österreichische
R gierung schwach und widerstandsunfäbig, weit sie
kein Parlament hinter sich hat, vor Ungarn zurück­
gewichen. Es handelte sich um Eisenbahnen im
militärischen Interesse. Die Unaarn wollten
dabei die Interessen ihres Hantels mit dem Orient
wahren uns die Concurrenz Oesterreichs abwehren.
Deshalb war die ungarische Regierung wohl mit
dem Ausbau der an die ungarischen Bahnen
anzulchließenden bosnischen Strecken einverstanden,
erhob jedoch Einsprache gegen den Ausbau der
biete Widerlegungen doch nicht halten," nahm nun
der Toctor das Wort. „Es haben sich zwar Zweifel
erhoben, ober die Theorie hat doch manches Wahr­
scheinliche für sich und es wird noch eine Zeit
brauchen, bis die Gelearten einig werden."
„Ich glaub', die Herren werden nie einig," bc-
nierkte der General zu meiner L nken, welcher in
barschem Ton und im W ener Dialekt zu sprechen
pflegte, „die leben ja vom Disputieren. Ich bad'
von der Affeng'schicht auch schon waö g'hört. War
mir aber zu dumm, um au'zapassen. Wenn man
sich immer um alles Geschwätz iümmern sollt', mit
dem uns die Sterng, cker und Graepstücker und
F o chhaxel-Unteriucher ein T für ein U vormachen
wollen— da mistet einem ja Hören und Sehen
vergehen. UebrigenS habe ich neulich in einer illu­
strierten Zeitung dem Darwin sein G'sicht g'shen
und das ist selber so ofsenwäß'g, dass ich
fast glauben möcht', sein Großvater is a Schtmparrs
g'weien.
Diesem letzten, den Sprecher sehr befriedigenden
Witz ließ derselbe ein schallendes Gelächter folgen,
IN welches mein Vater aus hauüherrlicher Zuvor-
kmnmenlleck einstlmmte.
„Gelächter ist allerdings auch eine Waffe," sprach
der Min ster ernst, „beweist aber nichts. Dem Dar­
winismus— ich benütze schon das neue Wort—
kann man doch auch ernsthafte, auf wissenschaftlicher
Basts ruhende Argumente sieg>e ch entgkg-niieilrn.
Wenn man gegen einen Schnfisteller ohne Auto-
rilät Rainen wie Lmne, Cuvier, Agaisiz, Quatie-
fages anführen kann, so muis dcssiI System zu­
sammenfuhr en. Andererseits lä st sich allerdings
nicht leugnen, das zwischen Mensch und Affe eine
große SlauuueLählüichteit besteht und dass —"
„Trotz dieser Aehniichieit ist die Kluft doch
eine meilenweite," unterbrach der san'te General.
„Läset sich ein Affe denken, der den Telegraphen
emnben könnte? Die Sprache allein erheb: den
Menschen so weit über daö Thier —"
„Entschuldigen Sie, Excellent," sagte Doctor
Bresser, „Sprache und technische Erfindungen waren
dem Menschen nicht ursprünglich angeboren— ein
Wilder wird auch heute noch keinen Telegraphen­
apparat konstruieren; das alles sind Früchte lang­
samer Vervollkommnung und Entwicklung —"
„Ja, ja, lieber Doctor," versetzte der General,
ich weiß: Entwicklung ist das Schlagwort der neuen
Theo'ie— aber aus einem Känguruh ent­
wickelt sich kein Kameel... und warum sieht man
heutzutage keinen Affen Mensch werden?"
Jetzt wandte ich mich an Baron Tilling:
„Und was sagen Sie? Haben Sie von Darwin
gehört und zählen Sie sich zu seinen Anhängern
oder— Gegnern?"
„Gehöit habe ich über diesen Gegenstand schon
vieles, Gräfin; aber ich kann kein Urtheil abgeben,
denn das in Frage stehende Weik,Die Entstehung
der Ack-n" habe ich nicht gelesen."
„Ich muss gestehen," sagte der Doctor, „ich
auch nicht".
„Gelesen habe ich es allerdings auch nicht," ge­
stand der Minister.
.,)ck> auch nicht"— „ich auch nicht"— „ich
uch nicht"— kam es nun von den anderen.
„Aber," fuhr der Mnister spitz „das Thema
wird so vüelkach besprachen, die SchlagMicktr des
Systems sijvd in aller Wantr;,Kämpf ums Dürsssin"
— natürliche Zuchtwahl"— ,Eontutiaw" und' s o
nsdiia,, dajö mam sich doch ejüe« klarten BegxtK
vom Ganzen machen kann und sich resolut auf b>e
Seite der Anhänger oder der Gegner stellen, z
welch erster Kategorie allerdings nur umsturzliebende
und effecthaschende Heißsporne gehören, während
die kaltblütig n, nach positiven Beweisen verlangen­
den, streng kritischen Leute unmöglich einen anderen,
als den von so bedeutenden Fachgelehrten getheilten
Standpunkt der Gegnerschaft einnehmen können;
ein Standpunkt, der allerdings —"
„Nicht mit Sicherheit zu behaupten ist, wenn
man denjenigen der Anhängerschaft nicht kennt,"
ergänzte Tilling. „Um zu wissen, was die Gegen­
argumente wert sind, welche man, so oft eine neue
Idee auftaucht, um sich herum im Chor vorbringen
hört, muss man in diese neue Idee auch selber
eingedrungen sein. Gewöhnlich sind es die ichlech-
testen und seichtesten Gründe, die mit solcher Ein­
stimmigkeit von den Massen wiederholt werden—
und auf diese hin fällt mir nicht ein, en Urtheil
zu stützen. Als die Lehre des Kopernicus auftauchte,
konnten nur diejenigen, die sich der Mühe unter­
zogen, die kopernicanischen Be:echnungen nachru-
rechnen, einsehen, daiS dieselben richtig waren; die
anderen, die ihr Urtheil nach den Bannflüchen rich­
teten, welche von Rom aus gegen das neue System
geschleudert wurden —"
„In unserem Jahrhundert werden, wie ich
schon früher bemeikte," unte. brach der Minister,
„wissenschaftliche Hypolhescn, wenn sie irrig sind,
nicht mehr vom Standpunkte der Ort! osoxie, sou«
gern von demjenigen der Wissenschaft abgefer­
tigt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 3 ]
afcr sie reichte« hin, «m da« Beransi«fte«t der
Versammlung Furcht und Schrecken einzujagen. Sie
ließen m die Versammlung nur geaichte Schwarz; mit
Einladungen ein und außdem war ein halbes Dutzend
Gendarm«, zur Stelle. Ar der Versammlung wurde
mit ($ott, Papst» Himmel und Hölle für den Stell­
vertreter Lallen »ggers. den clericalen Grundbesitzer
Huber, gearbeitet. Auch der christlichsociale Jüngling
Fischer war dort. Er vernichtete die Socialdemokraten»
die unten im Gastzimmer waren und gerne ihre Mei­
nung gesagt hätten.
Als fie der Wartens müde waren, eröffneten sie
herunte» im Gastzimmer ein« Wählerversammlung und
luden die Schwarzen oben ein, wenn fie Wahrheit hören
wollen» herunterzukommen. Gen. Resel, der erschienen
war, besprach die Schandthaten der Clericalen im Par­
lament. Miltlerweile kam auch Baron Rokitansky. Doch
auch er wurde nicht eingelassen von den Schwarzen.
Als die Versammlung der Schwarzen oben zu Ende
war, wurde« fie all« freundlichst eingeladen» der im
Gaiizimmer tagende« Verjammlung beizuwohnen. Auch
der Candidat und der Referent Kaplan wurden einge­
laden, sich die Rede Resels anzuhören und dann zu
sagen, was fie zu erörtern hätten. Doch ängstlich wie
fie wa-en, zogen die Herren eiligst ab. Aber eine An­
zahl Bauern giengen doch ins Gastzimmer, und härten
andächtig zu. Eine Anzahl echter Schwarzer aber
postierte fich im ersten Stock und kamen, als nach Resel
der Bauernbündler Herr tzausegger sprach, herunier
und begannen einige« Lärm. Es schien «ine Zeitlang,
als komme es zu Thätlichkeiten. Doch griffen die Gen.
Back und Primus beschwichtigend ein. So wurde unsere
Versammlung ruhig zu Ende geführt und die Can-
didatur Resels einstimmig angenommen. Als die Social«
demokiaten abzogen schieden fie mst der Ueberzeugung, dass
nun auch viele Schwarze der Meinung sein muffen, dass
;hre Wortführer die Oeffentlichkeit und die Wahrheit scheuen.
(Fechten gehen) im zweiten Bezirke unserer Stadt
zwei Nonnen. Wenn dies einmal im Jahre geschieht,
so macht man die Thüre auf» sagt mit liebenswürdigem
Lächeln: „Bitte, mit was kann ich dienen?" Auf die
Antwort» die man erhält» kann man in freundlichster
Weise sagen: „Bedaure. da ich selbst nichts habe"—
spricht nicht mehr weiter, macht ein sogenanntes
„Buckerl" und schließt die T.llr. Geschieht dies aber,
wie jetzt im zweiten B ürke, in der Woche dreimal,
dass man zu „milden Gaben" a—nimiert wird, so
kann's wohl sein, dass einer oder der andere „süchtig"
wird und die Thür zuwirft mit den Worten: „Sakra.
Bettlerei, ver—!" Am besten ist es, wenn man es
also macht: „Man nimmt ein Tharschildchen, lässt
seinen N men in recht schöner Schrift darauf malen
und darunter in noch schönerer Schrift: Abonnent
des „Arbeiterwille".
Natürlich muss man es auch sein, und wir rathen
jedem, dem solches passiert, sofort den „A.beiterwille"
zu abonnieren, damit man fich keiner Lüge schuldig
mache, denn lügen „is grauslich".
(Vier Verunglückuvgeu durch den elektrischen
Strom.) In Wien wuroen gestern vier Personen da­
durch schwer verletzt, dass ein Telephonbraht abrijs,
herabhängend mit dem Leitungsdraht der elektrischen
Tramwatz in Berührung kam, dadurch stark strom-
leikend wurde und fich, die Personen im Vorbei­
gehen berührend, entlud. Am übelsten zugerichtet und
lebensgefährlich verletzt ist der Conducteur der Süvbahn
Josef P r ch l e r. Um den Hals hatte er eine 20 Centi-
meter lange streifensönnige Strangulierungs'urche, längs
der der Draht Brandwunden dritten Grades verursacht
hatte. Dann hatte er streifenförmige Brandwunden
dritten Grades an beiden Händen und im Gesicht.
Auch der Körper zeigte Brandwunden, und wo der
Draht die Kleider berübtt hatte, waren Kleider und
Wäsche durchgebrannt Außerdem hat der Mann eine
schwere Nerv-nerjchütterung erlitten. Schwer verletzt ist
ferner die Bedienerin Marie 2 e d n i k. Sie hat zwei
circa handtellergroße Brandwunden dritten Grades am
ganzen Rücken und am rechten Oberarm und streifen»
sonnige Brandwunden dritten Grades an beiden
Händen erlitten. Leichter verletzt find der Gärtner­
gehilfe Josef Rathbauer und der Marqueur Franz
H a l l a c e k, der drei Centimeter lange Brandwunden
zweiten Grades am Nacken und an der Hand er­
litten hat.
(Eine Arbeitseinstellung) eigener Art konnten
seit einigen Tagen Passanten der Annenstraße beob­
achten. Viele schüttelten wohl die Köpfe und konnten
fich's nicht denken, dass an einem geweihten Orte sich
auch schon Wrdeistand bemerkbar mache. Obwohl durch
diese Arbeitseinstellung mancher in seinem Berufe ge­
schädigt werden konnte» so hat fich doch noch niemand
gefunden» diesem Uebelstande abzubelfen. Doch vielleicht
wird eS diesen Zeilen gelingen. Nämlich die Uhr auf
b«« Vormbevziqev-Lirchkburnn geht schon fest einiger
Zeit riefe:, und wenn. ganz falsch.
Selbstmordversuch) Gestern mittaos wollte sich
eine rn einem Gasthaus« im V Bezirke bedienstete
Zahlkellnerin nach einem vorhergegangenen Streite ver­
giften. Sie trank eine ziemlich starke Dosis Phosphor-
lösung und brachte fich überdies mehrere Schnittwunden
an beiden Handgelenken bei. Die Lebensüberdrüsfige,
der sofort ärztliche Hilfe zutherl wurde, wurde in das
Städtische Krankenhaus befördert.
(Im Armeudepartemeut.) Zu unserer Notiz in
letz!« Nummer über die arm« Frau, die von 9 bis
*/*2 Uhr warten musste, ersucht uns die Armeu-
Oberdirection Graz um Aufnahme folgender Aufklä­
rung: Am 27. v. M. meldete sich eine Frau in der
Aufnahmskanzlei der Armen-Oberdireclion als arm; es
wurde sofort der vorgeschriebene Fragebogen aufgenom­
men und der Fall noch an demselben Tage einer
Armenräthin zur Erhebung zugewiesen. Da die Armen-
rälhin die Arm: bei wiederholten Besuchen nicht zu
Hause antraf, so bestellte die Armenräthin die Frau
jür den nächsten Tag um halb 12 Uhr ins Raihhaue,
um mit der Armen Rücksprache pflegen zu können.
Darauf bin stellte die Armenräthin den Antrag, der
Armen vorläufig 4 Kronen zu verabfolgen. Die that­
sächliche Auszahlung verzögerte fich. weil die Arme die
unrichtige Angabe machte, dass fie nach Graz zuständig
sei, waS sich bei Nachschau im Conscriptionsamte als
unrichtig herausstellte. Die Frau, von welcher es fich
handelte, ist übrigens erst 38 Jahre all, musste nicht
von 9 Uhr an warten, weil sie erst um halb 12 Uhr
bestellt war, war an der Verzögerung der Auszahlung
selbst durch ihre unrichtigen Angaben schuld rurd m ichte
auch im Amte keine Erwähnung, dass fie ihre Kinder
bei fich habe. Uebrigens iit ein einziger Fall b e-
k a n n t, dass eine Frau im Armendepartement zusammen­
stürzte, und handelt es fich hier um eine Coileptikeiin,
die solchen Anfällen |ei.r oft ausgesetzt ist. Armen-
Oberdircction. Der Kanzleileiter Spohn.
Ob die Armen-Obervirection dieselbe Frau meint,
von der wir schrieben, wiffen wir nicht, da unS ge­
meldet wurde, es sei eine alte gebrechliche Frau, die
mll einem Stock gehen musste, gewesen. Ob fie für
halb 12 Uhr geladen war. w ffen wir auch nicht; dass
sie jedoch von 9 dir */«2 Uhr von einem Amtszimmer
ins andere geschickt wurde, wiffen wir. Uebrirens
wurde uns wiederholt über die lange Dauer von Amts­
handlungen im Armendepartement geklagt und mehrere
Fälle von Zusammenstürzen alter Leute gemeldet.
Irgendwo muss ein Fehler im Mechanismus stecken.
(Die Kohleufrage) kam bei dem österreichischen
Industriell.ntage narürtrch auch auss Tapet. Dabei ver­
stieg fich ein tzerr Kuffler zu der Behauptung,
„dass die Preisbewegung, d. h. Preiserhöhung auf dem
Kohlenmaikle durch den Ueberconsum von
Kohle hervorgerufen worden sei."— Der Nieder­
gang der Landwirtschaft dürste denn auch darin zu
suchen sein, dass zu viel— Rindvieh produciert wird.
(Und noch ein Keuschheitsgelübdler.) In dem
Torfe Capradossa bei Florenz wurde unlängst der Pfarrer
Ton Aagusto F l o r i d i, als er eben die Fcühmeffe
gelesen hatte, vor der Kirche erschossen. Der Mörder ist
ein junger Mann namens Runziati. dessen
Schwester der Pfarrer verführt hatte.
Bruder und Schwester wurden verhaftet. Aus ihrem Ge-
siändniffe erhellt, dass die Verführte von dem Pfarrer
ein Kind gehalbt hatte. Dos arme Kind wurde im
Keller des Pfarrhauses zu Capradoffa geboren, von
dem Pfarrer sogleich getööet und im Keller bcgrabm.
Einige Monate später fand der Pfarrer für seine Ge­
liebte einen Mann, einen Auswanderer, der kurz vor­
her auS Kairo zurückgekehrt war. Ton Augusts Floridi
selber traute das junge Pmr. Er stellte aber darnach
noch immer seiner ehemaligen Geliebten nach, so dass
fich diese in ihrer Verzweiflung ihrem Bruder entdeckte,
der dann Rache übte.
(Volkseoucert) Das vom Vereine „Arbeiter-
bühne" am kommenden Sonntag um halb 7 Uhr
abends zu veranstallende Concert dürste sich dem
umfangreichen Programme nach sehr intereffant ge­
stalten. Die große Orgel im schönen Stephanien-Saale
dürfte bei diesem Concerte wieder einmal zur Geltung
kommen. Und da man dieses Werk so selten zu hören
bekommt, wäre ein zahlreicher Besuch zu diesem Con­
certe nur zu empfedlen. Außer zwei Orgelnummern
kommen noch diverse Musik- und Gesangnummern zum
Vortrage. Eintrittskarten find zum Preise von 45. 35
und 25 kr. (35, 25 und 15 kr, für Mitglieder)
Samstag von 8 bis 9 Uh: abends und Sonntag von
10 bis 12 Uhr mittags im Veieinslocale der „Arbeiter-
bühne". Sackstrehe 15, und abends an der Caffe zu
haben. Bei Beginn der Vortrüge werden die Saal­
thüren geschloffen.
(Tia Selbstmörder gefrmdn».) Am 81. vctober
wurde in der Gemeinde Straße.ang in einem Walde
ein unbekannter Mann cn einem Föbrenbaum erbringt
aufgefunden. Da jedes Verbrecken auSgescklossen erscheint,
dürste ein Selbstmord vorlieaen. Die Wäsche zeigte
die Märke 3. 0. Bei dem Selbstmörder, welcher un-
gefähr 50 Jahre alt sein dürfte, wurde außer geringen
Effecten ein Erwerbsteuer-Arblunascustraa. lautend auf
Matthias R i n n e r, wohnhaft in Krhr-Plrsch Nr. 28,
gefunden
(Nuuchfuugfeurr) Heute mittags kam in der Schiller,
straße 7 ein Rauchfasgseuer zum Ausbruch, welches
jedoch von der rasch eingetroffenm Feuerwehr bald ge­
löscht wurde.
(Gelegenheitsruacherei) Ueber einen Fall aus
der „feinen" Gesellschaft habe« wir in Re. 58 bereits
ein Telegramm folgenden Inhaltes gebracht: „Wien,
27. Oktober. Gestern wurde hier ein Ehepaar ver­
haftet, welches gewerbsmäßig die Zusammenkünfte
zwischen Lebemännern und putz süchtigen jungen Mäd­
chen aus bürgerlichen Kreisen vermitiell habe. Dre
Verhafteten find der 41jährige Private Heinrich
Kolben und seine Gattin, die 33jährige Euher
Kolben." Am 81. Oktober fand nun in Wien die
Verhandlung statt, der wir einiges Intereffant« ent­
nehmen. Die Angeklagte Esther Kolben gab an, dass
bei ihr zahlreiche Damen, oft der „f e i n st e n" Gc-
lellschaft angehörig, verkehrten, um von ihr Grfichls-
crtzme zu kaufen oder fich von ihr im Gesichte
ma'fieren zu lasten; nur dreimal hätten bei ihr uner­
laubte Zusammenkünfte zwischen Herren und Damen
stattgefunden.— Der Angeklagt« soll fich in vor­
nehmen Hotels erkundigt haben» welche Fr.mde ange­
kommen seien, und seine Frau soll dann an die
Fremden „Einladeschreiben" verschrckt haben. Frau
Kolben bemertte, der Obercommiffär habe ihr während
ihrer polizeilichen Haft den Hof gemacht. Sie habe er­
widert, dass fie verheiratet und schon 33 Jchre alt
sei; da habe der Obercommiffär entgegnet: „Das ist
gerade recht, auf das flieg' ich." Der Obercommiffär
habe fie ferner ersucht, ihm eine in ihrer Wohnung
saifiette Photographie— die Angeklagte, Frau
Kolben, in einem pikanten Cofiüm darstellend
— zu schenken, damit er ein Vergnügen habe.
Der Obercommiffär erzählt nun, dass er während der
polizeilichen Halt der Frau Kolben von dieser ihr Bild,
gleichsam als Beweismittel, verlangte und ihr schmei­
chelte, um herauszubringen, ob Frau Kolben selbst
einen liederlichen Lebenswandel ge'ührt habe. (Jeden­
falls eine sonderbare Art, Untersuchungen zu führen!)
Aus dem Beweisverfahren gieng hervor, dass auch eine
Majorstochter im „Salon" Kolben verkehrte. Nach
durchgeführtem Beweis verfahren wurden Heinrich uud
Esther Kolben im Sinne der Anklage zu je drei Mo-
nateu strengen Arrestes verurtbeilt.
(Ein reicher Herr angeklagt) Ein Process gege«
einen Banquier, der schon seit längerer Zeit fich hin­
zieht und nun neuerdings aufgenommen wurde, bringt
einiges Intereffant« ans Tageslrcht, welches die Mei­
nung aufkommen lässt, dass „man" es am liebsten
hätte, die ganze Schweinerei, welche dieser reiche
Mann auf dem Gewissen hat, zu vettuschen. In dem
gegen den Banquier Sternberg wegen Sittlrchkeits-
delict« durchgefühtten Processe ereignete fich in
der Verhandlung am 1. November ein Zwischen-
fall. Der Criminalschutzmann Thierstetter sagte aus,
dass auf ihn zu Gunsten des Angeklagten ringe«
wirft worden sei. Sein Vorgesetzter, Criminalcommiffär
Thiel, habe wiederholt mit ihm über die Angelegenheit
Sternberg gesvrochen und ihm gesagt: „Wre Sie
wiffen, fitzt Sternberg sckon so lange. Bedenlen Sie
fich einmal: Sie bekommen 200 000 Mark und reisen
bann nach dem Genfer See ab." Ein anderesmal kam
er in die Wohnung des Wachmannes und sagte: „Ich
habe mit Justizrath Dr. Sello gesprochen, nach dessen
Anficht Sternberg nur noch zu retten ist, wenn von
der Polizei etwas gemacht werden kann." Für meine
Gefälligkeit sollten gleich 30.000 Mark bezahl: werden,
wrvon ich und Thiele je 15000 Slut erhalten
sollten. Im Falle der Freisprechung sollie ich
75.000 Mark, eventuell 125 000 Mark erhttten.
Dr. Sello erklärte, es sei mit seinem bisher unbcfleckien
Namen ein schändlicher und geradezu unerhörter Miss-
brauch getrieben worden. Er bat, ihn so bald als
möglich zu beeiden und als Zeugen zu vernehmen und
verließ hierauf den Saal. Zeuge Thierstetter erklärte,
dass er noch manche Mittheilungen machen würde,
wenn er nicht durch die Pflicht der Armem rschwiegen-
heit daran gehindert wäre. Der Gerichtsgor beschloss,
beim Polizeipräsidium zu beantragen, den Zeugen der
Amtsveischwiegenheit zu entbinden. Ob dies aber ge­
schehen wird?
(Verhaftung eines Rrichsrathscandidateir.)
Aus Tarnopol wird gemeldet: Am Dienstag wurde


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 4 ]
antet großem Aufsehen der nrthenischradicole Reichs.
rathScandivat Budzynowski verhaftet. Ja seinen Ver­
sammlungen. in denen er heftig gegen den Polenclub
aufgetreten war und in einer Broschüre soll er sich ccs
Verbrechens der Störung der öffentlichen Ruhe sowie
der Rekigionsstörung schuldig gemacht hauen.— Der
„Naprzod" bringt zu dir ser Angelegenheit die Meldung,
dass der Verhaftung auch Berathungen zwischen dem
Staatsanwalr und d-m Bezictszauptmann voraus­
gegangen seien, sowie dass der Unlerjuchungsrich'.er mit
der Verhaftung Budzynowskis nicht einverstanden ge­
wesen fei, rveil er dafür keine Veranlassung sah.
(Sanitäts- Wochenbericht.) In der vreiund-
oierzigsten Jahreswoche (vom 21. Oclober bis inciusioe
27. Oktober) ereigneten sich 72 Lebendgeburten,
6 Todtgeburlen und 61 Todesfälle (darunter 0 Soldat
aus der Garnison). Unter den Todesfällen kamen 27
in Krankenanstalten vor, davon betrafen 13 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen» an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 1. Außerdem find 2 Todes­
fälle an Brechdurchfall zu verzeichnen. Jnscctiöse
Erkrankungen wurden gemeldet: an Blattern 0 (—),
an Scharlach 3 (-}- 1) an Diphtheritis 4 (—), an
Tyvhus 1 (von auswärts krank zugereist, ---), an
Schafblattern 3 (— 1), an Masern 1 (von aus­
wärts krank zugereist, 1), an Keuchhusten 7 (-)- 4),
an Kindbeltfieber 1 (von auswärts krank eingebracht,
-s- 1). an Mumps 0 (=), an Ruhr 0 (=)
Aus dem Gerichtssaale.
(Betrug au einem Dieustmadcheu) Die Fiakers,
gattin Anna Kaiser, eine von ihrem Galten getrennt
lebende Frau, befand sich Heuer als Dienstmädchen in
Abbazia in Stellung. Sie hätte nun gerne von dort eine
Reise nach Gleichenberg gemacht, wo sie ihre An­
gehörigen hat, allein es fehlte ihr dazu das nöthige
Kleingeld. Um nun ihren Reiseplan verwirklichen zu
können, beschwindelte die Kaiser ein armes Dienst.
Mädchen, welches sie in Abbazia kennen gelernt halle
und das einen Posten suchte. Die Kaiser erzählte näm­
lich dem Mädchen, sie könne ihr bei einem Doctor in
Gleichenberg, der sich telegraphisch an sie mit dem Er­
suchen gewendet habe, ihm ein Dienstmädchen zu be­
sorgen, einen Posten mit 50 Kronen Monatsgehalt
verschaffen. Auf das hin ließ nch das Mädchen be­
wegen, der Kaiser Kleider und Wäsche, sowie einen
Barbetrag von 6 Kronen leihweise zu überlassen.
Außerdem erscheint das Mädchen noch um den Betrag
von 33 Kronen, den sie für die Reise von Abbazia
nach Feldbach ausgegeben hat, geschädigt. Heute stand
nun die Kaiser vor einem Erkenntnissenut, wo sie sich
wegen Betruges verantworten sollte. Die Verhandlung
musste jedoch vertagt werden, da die Beschädigte nicht
»schienen war.
(Eutführung eiues Ochfeu.) Der Knecht Alois
Wolf in Groß-Sulz kam am 20. September zu der
Bäuerin Marie Matzer, die gerade einen Knecht be-
nölhigte und bot ihr seine Dienste an. Wolf wurde
hierauf von der Bäuerin auch thatsächlich aufgenommen,
worauf er sie ersuchte» ihm zu erlauben, dass er mit
ihrem Ochsengespann seinen Koffer hole, den er noch
bei seinem früheren Dienstgeber aufbewahrt habe. Die
Bäuerin gestattete dies und Wolf fuhr mit dem Ge­
spann davon, aber nicht um seinen Koffer zu holen,
er besaß nämlich gar keinen, sondern nach Werndorf.
Dort versuchte er bei einem Wirt das Ochsengespann
an den Mann zu bringen. Dies mist lang ihm aber
und er wurde hoppgeuommen. Heute stand nun Wolf
wegen des versuchten B'tiures vor dem Gericht, das
ihn zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilte.
Das induktive Verhör.
Fragment eines Gcrichtsreserates aus— Jawodenngleich.
Vorsitzender: Also wo trafen Sre am
32. Mai den Angeklagten Meier?
Zeuge: Ich traf ihn ... in...
Beisitzer: In angetrunkenem Zustande ..
Zeuge: Nein— in der Sonnenstraße. Er
zeigte mir...
Staatsanwalt: Ein freches, schnoddriges Be­
nehmen ...
Zeuge: Nein— eine neue Uhrkette, die...
Vorsitzender:— ganz offenbar von einem
Raube herrührte.
Zeuge: Nein— die ihm seine Schwiegermutter
geschenkt hatte. Er war ja von jeher...
Beisitzer: Ein verwahrloster und roher Mensch
gewesen...
Zeuge: Nein, ein seelenguter Kerl, den die ge­
ringste Kleinigkeit. ..
Staatsanwalt: In blutdürstige Raserei
versetzte—
VgrMhLmrrr Johann R-fct.
Zeuge: Nein, glücklich machte. Dieser...
Vorsitzender: Strolch, wollen Sie sagen.
Zeuge: Nein! Meier, wollte ich sagen, lebte
sehr gut mit seiner Sä.w ege:mutter—
Beisitzer: Also ein durchaus widernalüiliches
Vwbäiinrs— Herr Vorsitzender, wäre es nichr besser,
tue O ffcnllidifeit auazost: ließen?
Vorsitzender: Wir wollen sehen. Zeuge, wie
war oer Bella te an jenem Morgen gekleidet?
Zeuge (besinnt sich): Er halte... ein...
S t a a t s a n w a l t: Er hatte ein scheues, schuld-
bewusstes Benehmen an sich...
Zeuge: 'Nein! Einen grauen Sommerpalelol
mit einem Blu—
Vorsitzender: Mir einem Blutflecken!
Zeuge: Einem Blumensrräußchen im Knopfloch.
Er ha:te das von seinem Bruder bekommen...
Vorsitzender: Also von einem Menschen, der
den gleichen Vater und die gleiche Murter wie er
hatte, aber doch nicht seine Schwester war— meine
Herren, bedenken Sie duS wohl! Wie sah der Ange­
klagte aus, Zeuge?
Zeuge: Er sah aus, wie alle...
Beisitzer: Wie alle Verbrecher aussehen.
Zeuge: Nein, wie alle Tage und sprach—
Staatsanwalt: Verstört, unzusammen­
hängend, w:e geistesabwesend, lallend, nervös— ent­
setzlich I
Zeuge: Nein, vom Wetter, er meinte...
Vorsitzender: Er meinte, Sie über sein
Verbrechen täuschen zu können.
Zeuge: Nein, er meinte, es würde bald regnen.
Dann lief er davon—
Staatsanwalt: Wie von Furien ge­
peitscht>
Zeuge: Nein, um noch einen Pferdebahn-
wagen zu erwischen!
Vorsitzender: Sonst haben Sie nichts zu
sagen? Ist gut. Sie können abtreten! (Zeuae ab.)
Ai'o meine Herren I Durch diesen glaubwürdigen Mann
ist festgestellt worden, dass der Angeklagte, der von
jeher er» jäh orniger, roher, verwahrlosler Mensch, en
wahrer Berserker gewesen ist, mit seirrer Schwieger­
mutter in unerlaubter Liebschaft und auch sonst in voll­
kommen unkiarcn Familienverhältnijstn lebt, dass dieser
Strolch an jenem Morgen nach der That, taumelnd
wie ein Betrunkener, blutbefleckt, scheu und verstört,
wie von Furien gepeitscht durch die St>aß:n floh,
durch freches, schnoddriges Wesen auffiel, cynisch seinen
Rrub zeigte und auf den Zeugen Müller, obwohl
er ihn mir raffinierter Kunst darüber hinwegiutäuschen
suchte, vollkommen den Eindruck eines Verbrechers
machte ... Ko Ko. („Jugend.")
Telegraphische und tele-
phoaische Nachrichten.
Eine tödliche Rauferei an der Grenze.
Wien, 1. November. An der Grenze der Herze­
gowina und Montenegros ist eine österreichisch-unga­
rische M litärpotrouille durch montenegrinische Soldaten
überfallen worden. Es handelte sich um eine der häufig
auftretenden Streitrgkeiten zwischen Herzegovzen und
Montegrinern wegen der Benützung der Weide­
plätze. Der Streit artete in einer Weise aus, dass
sowohl österreichische als auch montegrinische
Soldaten „gezwungen" waren, einzuschreften.
Der Zusammenstoß erfolgte thatsächlich auf herze-
gowinijchem Boden, so dass eine Grenzüberschrci-
tung seitens des montenegrinischen Militärs vorliegt.
Es wurde ein montenegrinischer Lieutenant und ein
Corporal von den Oesterreichern durch Gewehrschüsse
getövlet, von der österreichischen Patrouille wurden zwei
Infanteristen verwundet. Die Sache dürfte bald bei­
gelegt sein.
Eisenbahnunfall bei Promontor.
Budapest, 1. November. Ueber den großen Eisen­
bahnunfall wwd noch gemeldet: Der Fiumaner Per-
sonenzug Nr. 1007 fuhr infolge falscher Weichen-
stellung in den auf dem Geleise stehenden Lastzug
Nr. 1072. Der Zusammenstos! wär so heftig, dass
neun Waggons der beiden Züge vollständig zertrüm­
mert wurden. Zwei Personen, ein Reisender und ein
Bahnbrdiensteter, wurden getödtet, mehrere Personen
verletzt, darunter zwei schwer. Die Nachricbt von diesem
Zusammenstoß kam erst sehr spät nach Bud^vcst, von
wo dann ein Hilfkzuz mit Mitgliedern der Reklungs-
gcsellichaft nach Promontor entsendet winde
Eisenbahnznsanimenstosj in Ungarn.
Budapest, 1. Rovcnuer. Em aus P u l s kom­
mender Peisoneniug sueß iwüchcn tcp S> ckwnen
Promontor und E r d mit einem Lastiua zusammen.
Ba»o1»»riLcher Redacteur: Wchuct Schachert.-
— Herausgeber.' Jlariaa Dritter.—
Neun Wagen des Lastzugs wurden zertrümmert. Ein
Mann vom ZugSpenonale wurde getödtet, mehrere
Personen verwundet.
Ein verhängnisvoller Sturm«
Paris, I. Novemoer. Eme aus New-Aork auS
Honekong ein.-.elangte Depesche melver, dass in Anam
(in Hinterindien) ein Teifun große Verwüstungen an,
gerichtet habe. 1600 Menschen ums Leben gekommen
und 4850 Personen obdachlos seien.
Die Vorgänge in China.
London, 1. November. Eine chinesische Mel­
dung besagt: Liu-iunyi und Tschang-1ich:-tung hätten
in einer Denkschrift den Thron gebeten, die Be­
strafung der Prinzen und Minister, welche die
Boxer unterstützt haben, anzuordnen, da sonst die
Existenz des Reiches ernstlich gefährdet sei.
London, 2. November. Ein amtliches chinesi­
sches Telegramm meldet, Prinz Tschung sei als
buddhistischer Mönch verkleidet nach der Mongolei
geflohen und beabsichtige, sich den Lamas anzu­
schließen.— Die Blätter melden aus Shanghai
unter dem 30. October: Gestern wurde von der
Mauer der verbotenen Stadt aus auf zwei ameri­
kanische Osficiere geschosien; dieselben wurden jedoch
nicht verletzt. Die Angreifer entkamen.
Ein mildes Urtheil.
Berlin, 1. November. Wie die „National-
zeitung" meldet, wurde Prinz A r e n b e r g, der
einen schwarzen Soldaten, namens Kam, ohne jeden
Grund grausam ermordet hatte, zu 15 Janren Ge­
fängnis verurtheilt. Mörder werden zum Tode ver«
urtheilt oder zu lebenslänglichem Kerker.A Arenberg
wird aber nicht 15 Jahre sitzen, er ist ja ein Prinz,
und es gibt Begnadigungen.
Socialdemokratische Wahlsiege in Ober­
österreich.
Linz, 1. November. In Kleinmünchen (Oberöster­
reich) drang bei den Wahlmännerwahlen vie social«
oemoiratische Liste mft großer Majorität durch; im
Jahre 1897 wählte Kleinmünchen noch clencal. Auch
in St. Peter bei Linz siegten die Socialdemokraten.
Lehle Nachrichten.
Rebellierende chriftlichsociale Arbeiter.
Wien, 2. Novemoer. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Hier fund
gestern eine Veriammlung von Poststalldediensteten
statt, da der Vertrauensmann derselben. Schnei«
der, aemaß, cgelt worden war- Nachdem der
Schriftführer des ckristlichsocialen „Arbeitervereines"
ein zahmes Refeeat gehalten hatte, trat ein Post«
ftallbeviensteler auf und sagte: „Es muss Wert
darauf gelegt werden, dass der Streik plötzlich
losbricht." Es herrscht große Begeisterung für den
Streik unter den Poststallbediensteten. Armer Lueger,
auch seine Schäfletn werden ungeduldig.
Der Process Hilsner.
Wien, 2. November. (Telephon- Nach»
richt des „Arbeiterwille".) Heute wurde»
die Sachverständigen einvernommen, die über die
Blutmenge auf den Kleidern der ermordeten Hruza
aussagten. Professor Ranzberg von der tschechi­
schen Universilät sagte, nach genauester Untersuchung
sei die Blutmenge als ranz dieselbe wie bei der
ersten Untersuchung befunden worden. Der Profesior
erklärt auf die Frage des Präsidenten, ob es mög­
lich ist, dass ein Fremder die Kleider geiehen habe
und ob heute mehr Blutsjdarauf sei als früher, dass
die Kleider beim Zeugen in einem ganz besonderen
Zimmer und in einem Schranke eingesperrt waren,
zu dem er den Schlüsiel bei sich trug.
Das christlichsociale Attentat auf das
Krankengeld der Wöchnerinnen.
Wien, 2- November. (T e l ep h o n »N a ch«
richt ves „Arbeiterwille".) Gestern fanden
hier drei sehr stark besuchte Frauenoeisammlungen statt,
die gegen den christlichsocialen niederösterreichischen
Landesausschuss stürmisch Sellung nahmen, der die paar
Gulden K.ankengelv, die die Wöchnerinnen von den
Krankencassen erhalten, für vie Spitalskosten mit Be­
schlag belegt hat. Eine Rednerin, Genossin Popp,
erinnerte u. a. an den Züricher Aibeiterschutzcongress,
wo der Bielohlawek das Zwerchs ll aller Theil«
nehmer erschütterte, als er sich in die Pose warf, um
->u erkläre», dass sich feine Partei für den Schutz der
Wöchnerinnen in der Art einsetzen werde, dass sie vier
Wochen nach der Entbindung nicht arbeiten dürfen.
Die Versammlungen nahmen scharfe Resolutionen
gegen den Landesausschuss an.
- Deutsche 8et*l*fl«$a<terd und SetlagAasi'iiS Stsj,


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 5 ]
1. Kettaae ;n Ur. 67 des „Arbeiter«» illr" vorn 3. Usvember 1900.
S'flrialk’snoiinileu 1897—1900.
(Die Socialdemokraten und die Arbeiter­
schaft im allgemeinen.)
Die Socialdemokraten stell en im Parlamente
den Antrag auf Altbau der A^beitervernchetuna,
auf Beffe-ung ter Kracken- und Unfallversicherung
und E nfüh ung der AlierSveriorgung.
Sie verlangten die stalisli'che Erhebung der
Arbeiterbewegung in den verschiedensten Berufs-
zweiten, damrt eine Grundlage zr,r erhöhten joci >len
Fürsorge für die Arbeiters.tult geschaffen werde.
Sie brachten einen Ge> tzen.wurf bezüglich der
Brsiecnna der Gewerbein'p^csion ern, in dem sie auch
die Ewsiihrung von Arbeiterinivectoren verlangen,
das Ge recbeinstiectorat mit erhöhten Macbtbeug-
n.ff n ausgestattet und empfindlichere Strafen für
die Uebertretung des Gewerbegesetzes für Unter«
nehmer feftg setzt haben wollen.
Ferner brachten sie einen Antrag auf Regelung
des Arbe tSverhälinisies, der Lohnzahlung und des
Schutzes der Arbeiler bei Eisenbahnbauten und
Renearbeiten ein. Die beiden letzteren GesetzeS-
ant'ägs drängten die Rg'erung dazu, auf diesem
Geetzgeb ngsgebiete sich selbst an die Arbeit zu
machen. Nur die Untiängkeit des Parlaments und
die Zerrissenheit der Tagungen desselben verhin­
derten die Einbringung eines Gesetzesanirages auf
Einfüh'ung der mindest achtstündigen Arbeit'z-rt
für die Ofinarbeiler in Eisenwerken, Zinkhütten,
Glashütten und anderen Betrieben mit vorherrschend
schwerer und gesundheitsschädlicher Arbeit.
Ihre Stellungnahme in allen F a .en war be­
einflusst von der Rücksicht auf die Lage und das
Wo ll der Arbeiler. So bei der Berat ung des
Ausgleiches mit Ungarn, wo sie die Einführung
von Arbeuerschutzaeietzen in Ungarn verlangten,
damit die schädliche Concurrenz der Ausbeutung
seitens der ungarischen Capitalfften, die ene schlimme
Rückwirkung auf Oesterreich ausübt, aufhört. Sie
zeigten auch bei der Debatte über den großen
T xtilarbeitcrstreik in Brünn, dass sie stets zu
Gunsten der Arbeiterschaft eintreten. Sie nahmen
sich der armen Glasarbeiter und der Hausweber
energi ch an.
Keine andere Partei im Reichsrathe hat sich in
der Weite um den Schutz der Arbeiter gekümmert.
Die meisten huben diese Anrräge mit scheelen
Blicken angesehen, so weit sie nicht gar den trau­
rigen Muth fanden, dagegen zu sein. Die Christliche
socialen brachten lediglich einen demagogisch gehal­
tenen Antrag, auf Einführung einer Altersversorgung,
ferner auf Einführung des Achtstundentages nach
vorausgegangenem Einvernehmen mit dem Aus­
lande ein. Wenn die Arbeiter auf dieses Einver­
nehmen warten müssten, dann könnten sie sogleich
jede Hoffnung auf die achtstündige Arbeitszeit be­
graben. Man erkennt die Demagogen an ihrer Hinter­
hältigkeit.
Mittheilungen aus nah und fern.
§ *t£ ct *t ö.
Brief aus Krain.
(Orlginalcorresporrdenz des „Arbeiterwille".)
Laibach, 1. November. Die Situation hat sich ein
wenn- geändert, Iheilweise unerwartet geändert. Dr.
Krek, der Eckstein der christlichen Festung, canvid> ert
nicht! Nach den leider sehr verdächtn en Ausführungen
des clericalen „Slovenec" zu urtheilen, hat Dr. Krek
die Kandidatur darum abgelehnt, weil er selbst die
dringende Nothwendigkeit seines Zuhauscbleibens einsah.
Unsere Schwarzen hängen also nur noch an ihm—
an ihm, der sich nach unserer bescheidenen Meinung mit
allen Krä'ten von dieser selbst ihm eklen Gesellschaft
losmachen will.
Sie sino ekelhaft, unsere Schwarzen— wohl!
Aber die Liberalen beginnen sie zu übertrumpfen. Der
„Sloo. Narod" bringt in der letzten Zeit „Berichte aus
Lribach". die den Unwissenden als ein Zwiespalt in den
Reihen der Socialdemokraten erscheinen müssen; sie find
aber nichis, als Die Infamie eines einzelnen, welche
der „Narod", dieses Organ aller Infamien, ;u seinen
agitatorischen Zwecke» verwenden will. Der Mann, der
den ersten dieser „Berichte" geschrieben ist uns wohl­
bekannt als ein Jnvividium, das einen Prp r abgeben
wollte, dessen Autoiiiäl aber auS unseren Reihen hin.
ausgeworfen wurde. Die auf den ersten folgenden
„Berichte" sind aber wohl in der löbrchen Redaction
des „Narod" selbst entstanden; nach dem Modell der
ersten Niedrigkeit schreiten diese Pre'slakai.m werter.
Wenige Gimpel werten nch ober von diesen Vogel«
slellern, die Unfrieden stiften wollen in unseren Reihen,
fangen lassen, verdammt wenige, ihr Herren L'beralen.
Wer Wind säet, wird Sturm ernten, und dieser Sturm
wird euch noch von euren morschen Thronen hinweg­
fegen. ehe ihr es selbst denkt!
Die Liberalen find uns ball darum döse, weil wir
ihnen gefährlich, find in der fünften Curie, für welche
sie den Lehrer Jelenc cavdwieren. In einem meter­
langen Artikel bat der „Narod" die Wohlthaten, die
mit Jclcnc kommen werden, erklärt. W-r fragen nur,
warum gerade dieser bescheidenste aller siovenischen Lehrer
uns vertreten soll? Warum nicht z. B- der Redacteur
des „Uäitelskt S Ivans?"
So stehen wir also vor der Wahl ohne jede Alter­
native: für uns gibt es kein Verlieren, sondern nur
Gewinnen! Darum kann uns weder der liberale Teufel,
noch der clericale Satan etwas an.... Abditus.
Steiermark.
Vruck a. d. M., 31. October. (Von der
Süd bahn.) Ein Arbeiler, der Sonntag früh um
halb 9 Uhr nach Leoben fuhr, höite auf dem Bahn­
höfe in Bruck» wie ein Wageistchloffer sagte, als der
Maschinsübrer Dampf in die Waggons lasten wollte
und der Schlauch Hin war, so dass der Dampf aus­
strömte: „FaHrts halt so, es ist eh net kalt, das
Gl ump ist ja hin."
Wie verlautet, wird der Magazinsarbeiter Hafer,
welchem die Füße abgeführt wurden, seinen Verwun­
dungen erliegen, da bereits der Brand daru kam.
Wer ist hier schuld? Die Leute sagen allgemein „der
Doctor". Wir aber meinen, die Sparwuth der Gesell,
schaft trägt in erster Linie die Schuld.
Eisenerz, 31.Oktober. (Wohnungsverhalt-
nisse der Bergarbeiter von Eisenerz.)
Vor nicht gar langer Zeit hat die hiesige Bergarbeiter-
schaft Lohnforderungen an die Dewaltung der Alpinen
Moniangeiellscbaft gestellt, unter welchen auch eine freie
Wohnung, oder Wohnungsbeitrog verlangt wurde. Nun
hat die Alpine Montangesellschast sich auch in diesem
Punkte ablehnend verhalten, indem sie sagt, die
Wohnungsverhältniste seien bei uns bestere als bei allen
angeführten Werken und weide in dieser Richtung ohne­
hin nach Möglichkeit vorgesorgt. Wenn nun auch zu­
gegeben werden muss, dass die Wohnungen in den
neuen Personalhäusern menschenwürdiger find, wo­
für der Arbeiler nur einen Gulden und etwas darüber
pro Monat zu zahlen Hat, so kann denn doch noch
nickt behauptet werden, dass in Eisenerz die Wohnungs-
verhältnrste so glänzende sind, wie es die Alpine
Montüngeselljchaft in ihrer Antwort auf die Forde­
rungen der Berg» und Hüttenarbeiter gern darstellen
möchte. Nun haben ober noch lange nicht alle Arbeiter
eine Werkswohnung, weil eben zu wenig vorhanden
find, wie ja der Herr Director selbst den Arbeitern,
wenn sie um eine Wohnung bitten, zugestehen musste,
dass mehr als 200 für Werkswohnungen vorgemerll
sind. „Wenn Sie dann an die Reihe kommen» werden
Sie schon eine Wohnung bekommen." Mll dieser Reiben­
folge sieht es aber ganz anders aus. Es gibt nämlich
bei uns Arbeiter, welche schon zehn bis zwanzig und
noch mehr Jahre beim Werk arbeiten, und dennoch ist
die Reihe bei dieser famosen Wohnungsauftheilung noch
nicht an sie gekommen. Zum Beweise wollen wir einige
solcher Arbeiter anführen: Einer arbeitet seit dem Jahre
1873 bei dem Weile, hat somit 27 Dienstjahre. Ein
zweiter arbeitet seit 1875 bei dem Werk, hat somit
25 Dienstjahre, ein dritter Arbeiter seit dem Jahre
1878 bei dem Werk, ein vierter seit dem Jahre 1882
Diese Arbeiter, verheiratet, mit vielen Kindern und
mehr als 10 Dienstsahren, haben dennoch keine Werks­
wohnung; deren gibt es noch eine Menge. Dafür gibt
es viele von Günstlingen» die erst ganz kurze Zeit dort
arbeiten und eine Werkswohnung haben. Nrckt dass
wir diese Leute um ihre Begünstigungen beneiden, nein,
das sei ferne von uns, sondern durch diese unwider­
legbaren Thatsachen wollen wir der Oeffentlickksit
zeigen, dass hier eine Protectionswirtschaft herrscht.
Dass so etwas nicht zur Zufriedenheit der berrach-
theiligten Arbeiterschaft beitragen kann, ist doch selbst,
verständlich, wenn man be'enki, dass in Eisenerz die
unzureichendsten Wohnungen, die nur aus einer Küche
bestehen, 5 bis 6 st. pro Monat kosten. Wenn man
noch ein Stückerl Gemütsarten und ein Stück Grund
rechnet, so ergibt sich bei jenen, die von den Werks­
wohnungen ausgeschlossen sind, ein Veidrenstentgang
von 15 b s 16 st. und darin er! Aus all dem ist zu
ersehen, wie gerecht die Forderungen der Arbeiterschait
um freie Wohnung, rejpective Wohnungsbertrag für
jene sind, welche in Pcivatwohnungen untergebracht sind.
Marburg, 1. November. Unter Drausteg be'm
Kreuzhof wurde seivrrzstt für einige Henen gebaut,
welche es zu ihren Feldern näher h:ben wellten. Den
Vorwand bot die -u .rwartende Entwicklung und das
Aufblühen der Färntnervorstadt. Wir gaben absolut
rrrckts dagegen. Im Gegentheil, dieser Steg ist ja meist
von Arbeitern in den Arbeitspausen srcquntrert, «ine
Nothwendigkeit— aber die Construcrron desselben
ickeint Heute unzureichend zu feit', sonst würde jetzt,
wo die Brücke d.e Slütze für den Aquä uct abgeben
roll, nicht so eifrrg und gründlich an. diesem Stege
berumgemessen und Herumvrobiert werden. Ja die
Waiseriei'ung!
— W-r baden vorgestern den Stadtvätern den
Vorwu'.f gemacht, dass sie daran schuld waren, dass
Marburg so ein Groffelwerk von einer Reichsbiücke noch
besitzt. Mehr Schuld noch hat das k. !• Aeiar. Wäre
in M.lliirg eine Artillerie-Kaserne und in der Magda«
levavorstadt ein Artillrie-Schießplatz. so hätten wir in
einigen Wochen eine schmucke und solide Brücke.
— Am Allerheiligentage wurden in Marburg circa
12.000 Kronen für Blumen und Lichter ausgegeben
und dieselbe Summe für Seelenm ssen ous.ewendet.
24 OOO Kronen! Wie viele arme Wöchnerinnen hätten
von diesem Gelde unterstützt, wie viele arme tleine
Seelchen hätten mit dresem Gelde vom Tode bewahrt,
von Krankheit geschützt und deren ersten Schritte im
Leben behütet werden können! Wie lange wird sich die
Menschheit durch Pomp blenden und durch Ceremonien
narren lassen?
— (Vogel Strauß-Politik.) Die ganze
Stadt spricht vom Hause Nr. 34 in der Herren gaffe.
Der Bürgermeister weist die Eingabe w gen Einstellung
der A^aptieruvgsarbeiten ab unv nennt in seinem ab«
weislrchen Bescheide den Wagerer-Bau: Haus Nr. 11
in der Burggaffe. Man merkt die Absicht und wird
verstimmt.
— (Richtigstellung.) Wie uns von maß­
gebender Seite mitgetheilt wird, ist der Fehler in der
Wählerliste des drillen Wahltörpers nur einzig und
allein dem Setzkastenkobolv zuzuschreiben und
entb.h r jedweder anderen Grundlage.
St. Peter- Freieustei«, 31. Oclober. (Der
socialdemokratische Wahlsieg.) Wie wir
bereits in letzter Nummer meldeten, ist bei der Ge-
meinveausschuiswahl der ganze dritte Wahtkörper von
den Arbeitern gewonnen worden. Die U-berraschung
war für die bisherigen Gemeindeveitrcter umso größer»
da sie gar keine Ahnung hallen, dass die Arbeiter
socialdemokiariiche Canvibaten bereit hielten und diese
mit aroßer Majorität durchbrachlen. Ja, ja, es dämmert!
St. Stephan ob Staiuz, 31. October. (Wie
die Gelegenheit ausgenützt wird.) Heuriges
Jahr, wo die Bauern seit vielen Jahren infolge der
schlechten Weinernte immer tiefer in die Schulden
gesunken sind, haben es die Pfaffen nicht versäumt,
obwohl sie selbst 24 Halbstartin Wein geerntet haben,
noch dazu den armen Bauern 4*/a Halbstartin Wein-
abzubetteln. Zu erwähnen ist, dass sie den größten
Grundbesitz in der ganzen Pfarre haben.
xt CJ s ct rt ö.
Deutschland.
(Cultur, Christenthum oder Huuueuthum7>
Immer neue Hunnenbriese werden jetzt aus Onasien
vekannt; aus Rücksicht auf den uns zur Verfügung
siebenden Platz können wir nicht von allen Notiz
nehmen, sondern muffen uns mit gelegentlichen Stich­
proben begnügen, um darzuthun» welche entsetzliche Der«
rohung'bieses Ch na»Abenleuer bei den deutschen Sol­
daten anrichtet. Unser Bruderblatt, die „Magdeburger
Volksstimme", veröffentlicht folgende Zeilen:
„Manche Kugel ist mir um den Kopf gesaust
unv ich habe oft an E.ch gedacht. Habe auch
manchen Cginesen niedergestoßen. Wie ein Stück
Vieh h ben wir sie vorgenommen. Was vor uns kam,
wurde niedergeschossen. Drei Wochen waren es ge­
wesen. wo wir immer unter Feuer gewesen sind.
Keine Stunde Schlaf gehabt. Manchen von meinen
Kameraden habe ich fallen sehen muffen. Wir haben
auch keinen Pardon gegeben. Die Cbinesenstadt
Tientsin haben wir vollständig niedergebrannt; ebenso
was sich darin be and: Frauen, Kinder,
Krüppel, Kranke unv Vieh. Hunde haben
wir haupljächlrch niedergeknallt, denn die ftaßea
Leichen und zerrten damit rum. So gab es einen
sürchterlichen Gestank, deshalb werden sie weg«
gesckosien .... Die anderen Mächte haben ordent­
lich Resocct vor uns. W>r waren am wenigsten ver«
treten, haben aber doch am meisten ausgerichtet.
Respect haben haupitächlick die Engländer. Es ist
doch schön, wenn e-nem die Kugeln um den Kopf
sausen; ich weroe ordentlich abgebrüht."


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 6 ]
Enfe Tölcfie &ute sollen einen Kreuzzug ausführen,
kie sollen Christenthum und Cultur in China ver­
breiten! DaS Hot mit seinem Reoen der deutsche Kaiser
g-t:enl
Italien.
Ko». 31. October. In Neapel endet« heute der
benqwieiige Senjationsproceis, der die Corruption in
der Stadtverwaltung betrifft. Da- Socialistenblatt
„Propaganda* hatte enthüllt, dass die Stadtverwaltung
vom Abgeordneten Casale und dessen C-morra beherrscht
und die städtiscbcu Finanzm ausgebeutet wurden.
Casale klagte auf Verleumdung. Im Proceffe wurden
aber derartige Schändlichkeiten bewiesen, dass die
„Propaganda* freigesprochen werden musste. Die
Socialisten feiern daS Urtheil als einen Sieg ihrer
Partei. Wahrscheinlich ist der Bürgermeister Neapels
zur Demission gezwungen.
England und Transvaal.
London, 29. October. (Die Buren.—
Englische Greuelthaten.) Nach Angabe von
Lorv Roberts dürfte die Anzahl der bereits gefangenen
Buren nahezu sechzehntausend betragen. Rechnet
man yiezu etwa viertausend Mann als kampfunfähige,
sei cS, dass sie gefallen oder den Strapazen und Krank­
heiten erlegen sind, ferner weitere dreitausend Mann
an ftembrn Söldnern» welche die Waffen bereits nieder­
gelegt haben, so find dies im ganzen 23-000 Mann,
die von der ursprünglichen Stärke deS BurevheercS in
Abzug zu bringen wären; dazu kommen mindestens
noch 10-000 Mann Freiftaatler, welche die Waffen
niedergelegt haben und auf ihre Farmen zurückgekehrt
find. Das ergibt im ganzen 83.000 Mann. Erivnert
man fich, dass die beiden Burenrepubliken bei Ausbruch
des Krieges nicht mehr als höchstens 41 000 Mann
unter Waffen hatten, so ergibt sich, dass gegenwärtig
kaum noch 8000 Mann daS Feld hallen. Und um
diese Handvoll Leute zu bezwingen, muss England ein
Heer von reichlich 200.000 Mann beständig in Athem
halten.
Ein vernichtendes Urtheil über die englische
Kriegführung in Südafrika hat die Geistlichkeit
der hollänvisch-re'ormicrten Kirche, Abtheilung Capstadt
und Bezirk, gefällt, ein Urtheil, aus welchem der
streitbare Geist spiicht» der in früheren JahiHunderten
das Stammuolk der Buren, die Niederländer, zum
Kampfe wider die geistigen und politischen Unterdrücker
rief. Der Prediger Steytler, Capstadts Seelsorger der
größten holländisch-reformierten Gemeinde, donnerte
am 4- v. M. bei Gelegenhcit einer Predigerverjamm»
liing gegen die Unterdrücker der Buren und die mord-
brcnnerischen Scharen des Lord Roberts. Seine ge­
waltige, von Furchtlosigkeit und tiefer Empörung ge­
tragene Rede schloss mit den Worten: „Hier stehe ich,
Gott be!fe uns weiter, Amen!
So äußerte fich z. B. Steytler: „Wenn ich noch
loyal der englischen Krone bin, so bin ich es nur, weil
ich es sein muss! Ich mache kein Hehl daraus» möge
es die gante Welt wissen!* Hieraus schleuderte er der
englischen Regierung mit voller Wucht die Anschuldi­
gung ins Gesicht, dass sie allein, und nicht die Buren­
republiken den Krieg verschuldet und angezettelt hätte.
Der Redner beschuldigte die Militärverwaltung, dass sie
die Priester ihren Gemeinden entrissen hätte, da die­
selben angeblich zu viel Einfluss besäßen, und doch
waren eS gerade die holländischen Geistlichen, welche
mit ihrem ganzen Einfluss dafür eingetreten wären»
dass die Revolution im Lande nicht weiter um fich
gegriffen habe. Solche Dinge vergeffe man nicht über
Nacht. Friede werde nicht eher im Lande eintreten, als
bis die unterjochten Republiken ihre Freiheit wieder
hätten. Hierauf berichtete er von schauderhaften Greuel­
thaten, welche von den Engländern bedangen worden
fsten, Greuel!baten, deren sich sogar Türken schämen
würden. Tiefe Schamröthe steige ihm zu Gesicht, wenn
er daran denke, dass sie von einer Nation begangen
worden seien, die er bisher in so hoher Achtung ge­
halten habe. Wehrlose Frauen und Kinder seien von
Haus und Hof gestoßen worden, ihr Hab und Gut
hätte eine wilde Soldateska niedergebrannt und ewiger
Hais, in ver Muttermilch eingesogen, werde die Folge
dieser Schandthaten sein. Ein zweites Irland werde
aus Südafrika entstehen und nicht eher werde wieder
Ruhe eintreten, als bis es fich selbst regiere, das heißt
also von England abgefallen seil
Andere Geistliche machten herzzerreißende Enthül­
lungen. So erzählt der Pfarrrer Neethlnrg, wie er einst
eine unnlückli re Burensrau habe trösten müffen, als
dieselbe ihm erwählte, wie die Engländer sie aus dem
Hause aus die ö:>en Praiiieslüchen geworfen und dann
dos Haus angezündet hätten; in stummer Verzweiflung
höbe da die Ungluckstche beim Anblick ihres brennenden
HeimS ausgerufen: „O, ihr Mordbrenner, Gott wud
euch strafen, denn er ist der Schützer der Frauen und
Hilflosen; gegen diese, nicht gegen Männer kämpft ihr
setzt, und da- ist ein Kampf gegen Gott.* In ähn­
lichem Sinne äußerten sich auch die meisten anderen
Geistlichen. Die Stimme des Geistlichen gilt bei den
strenggläubigen Holländern mehr noch als dieS im
allgemeinen bei anderen Völkern der Fall ist. Der
Kamof der Waffen wird bald erloschen sein, innere
Zwietracht, Hass und Todfeindschaft erheben aber ihr
blutiges Haupt, und Südafrika geht einer schweren Zeit
entaegen.'
Die Wahlen.
Die Gememderatlfswahlm
in Graf.
Folgende Personen mögen im eigensten Jntereffe
sofort oder längstens Sonntag 4. November der
Vorladung zum städtischen Meldeamt nach­
kommen und die Steuervorschreibungen oder Quittungen
von 1899 und 1900 mitbringen:
B e s o w n i k Jgnaz, Kleidermacher; Fried!
Johann, Schneider; Glanz Vincenz, Drahtzieher;
Gölles Michael, Conducteur; G ritsch Wilhelm,
Schlaffer; G s ck i e l Josef, Bäcker; Händler
Josef, Sattler; Hof Franz, Drahtzieher; Jnkret
Johann, Tischler; Knapp Josef, Bäcker; K n e ch t I
Vincenz, EScamoteur; Kodet Karl, Schloffer;
K ö r b l e r Josef, Hüttenarbeiter; Korane! Josef,
Schuhmacher; Kosteinschek August, Vorarbeiter;
Koteschnig Michael, Schmied; Katrin Franz,
Hilfsarbeiter; Küchli Josef, Schriftsetzer; Laback
Alois, Schriftsetzer; Lienhardt Anton, Braugehilfe;
Lienhardt Matthias, Fubnksarbeitcr; Marintsch
Johann, Schlofler; Moser Jgnaz, Vorarbeiter;
Nagl Georg, Tischler; Neswudba Josef, Partie-
führer; Oron Franz, Appreteur; Perusch Johann,
Schloffer; Pfeifer Erhard, Schmied; P o l i a Jo­
hann, Brauer; Rieb! Anton, Eontrolor; Sauer
Josef, Schloffer; Luckerbauer Leopold, Privat,
beamter; S ch e r a g Franz, Hüttenarbeiter; Stefa»
nek Wenzel, Seifensirber; Strigl Stephan. Heiz-
haus-Souschef; Techt Jgnaz, Hilfsarbeiter; Wahek
Jubann, Schloffergehckfe; W i n d i s ch Joses, Eisen­
arbeiter; Wolf Julius, Comptoirist; Zimmer­
mann Josef, Kesselheizer; Z o ch n e r Anton, Walz­
werke; Zotter Matthias, Schloffer.
Wer diese Personen kennt, möge sie auf diese Notiz
aufmerksam machen.
Wahlmännerwahlen.
(II. Wahlkreis)
Im politischen B zirke Gröbming finden die
Wahlminnerwahlen in der fünften und
vierten Curie statt: Am 14. November, 8 bis 12 Uhr
vormittags in Gröbming.— Am 15. November,
8 bis 12 Uhr vormittags in Michaelerberg und
Pruggern.— Am 16. November, 8 bis 12 Uhr vor­
mittags in Großjölk, Kleinsölk und Mitterberg, 2 bis
6 Uhr nachmittags in Oeblarn.— Am 17. Novem­
ber, 8 bis 12 Uhr vormiltags in St. Martin.— Am
19. November, 8 bis 12 Uhr vormittags in Altauffee
und St. Nikolai.— Am 20. November» 8 bis
12 Uhr vormittags in Ausser und Wärschach, 2 bis
6 Uhr nachmittags in Aigen und Straßen.— Am
21. November, 8 bis 12 Uhr vormittags in Grundl-
see und Jrdning, 2 bis 6 Uhr nachmittag- in Reitern
und Altirvning.— Am 22. November, 9 bis 11 Uhr
vormittags in Pichl-Preun>gg und Ramsau, 12 bis
8 Uiir nachmittags in Picht bei Auffee.— Am
23- November, 8 bis 12 Uhr vormittags in Klaus,
Unten hal und Haus, 2 biS 4 Uhr nachmittags in
Rohrmoos und Schlavming.— Am 24. November,
8 bis 12 Uhr vormittags in Aich, Göffcnberg und
Pürgg, 8 bis 6 Uhr nachmittags in Stainach.— Am
26. November, 9 bis 10 Uhr vormittags in Tauplitz.
— Am 27. November, 8 bis 11 U!ir vormittagS und
1 bis 3 Uhr nachmittags in M>tterndorf.— Am
28 November, 8 bis 12 Uhr vormittags in Donners«
bachau und Donnersbachwald.— Am 29 November.
9 bis 12 Uhr vormittags in Nrederöblam und
NeuhauS.
**
*
. Mürzfteg» 31. October. Hier fand Sonntag den
28. Ocirber in Herrn Spreithafers Gasthaus in
Krampen die erste Wäh'erversammlung statt. Genosse
D r ö ß l e r aus Graz hielt in der gut besuchten Ver­
sammlung ein zweieiuhalbslündiges Referat, in der er
die politische Lage und das Verhältnis ver einzelnen
Parteien zum Volke ausführlich darlegte. Als er den
Namen S ch o i s w o h l nannte, zeigte das Gelächter
der versammelten Wähler» welches Ansehen der Abge­
ordnete 'e«r österreichischen Alpinen Montarrgesellschaft
in seinem Wahlkreise genießt. Fett wrrd SchoiSwobl
wohl nicht werden von den paar Stimmen, die er sich
hier in der Umgebung eventuell holt. Als Genosst'
Drößicr sein wiederholt durch Beifall unterbrochenes
Referat beendigt hatte, beschloss die Versammlung ein­
stimmig die Candidatur B i ch l« und die Annahme der
socialdemokratischen Wablmännerliste.
Brock a. M. (Umgebung), 31. October.
(W ählerverjammlungen.) Samstag den
27. October fanden in Dicmlach und Sonntag
den 28. October in P i s ch k bei L >m:ng
und Oberdorf bei Bruck Wählerversammlungen
statt, welche alle einen guten Erfolg auszuweisen haben.
Besonders in Oberdorf waren trotz Geaenagitation deS
Gemeindevorstehers sehr viele Bauern, besonders
Bäuerinnen erschienen, welche aufmerksam den Aus­
führungen des Redners lauschten. In ollen diesen Ver­
sammlungen wurden Resolutionen angenommen, welche
der socialdemokratischen Fraction im gewesenen Reichs«
rathe ihre vollste Anerkennung aussprachen. Die Ver­
sammelten erklärten» mit aller Energie für die Wahl der
socialdemokratischen Wahlmänner einzutreten, um dem
clericalen Gelvsack-Candivaten Schoiswobl Micherl einen
glänzenden Durchfall zu bereiten. Zum Schluffe wurde
die Candidatur des Gen. Rudolf B i ch l mit Be­
geisterung in allen drei Versammlungen zur Kenntnis
genommen.
Stretweg bei Judenburg, 81. October. (Mähler-
Versammlung.) Sonntag, den 28 d. fand nach­
mittag hier eine von beiläufig 100 Personen besuchte
Wählerversammlung statt, in welcher Gen. Zach aus
Judenburg referiette. Derselbe unterzog die Abgeordneten
der verschiedenen bürgerlichen, insbesondere aber christ­
lichen Parteien im vergangenen Parlamente einer scharfen
Kritik und beleuchtete die Thätigkeit dieser falschen Volks­
vertreter durch mehrere Beispiele, wo diese gegen Gesetzes»
vorlagen gestimmt haben» welche im Jntereffe ver
Arbeiter, der Unterdrückten überhaupt, gewesen wären.
JnübesonderS machte Redner auf die heute bestehenden
AlterSversorgunaskaffen, genannt Bruderladen, aufmerk­
sam und erläuterte die Nothwendigkeit unv oaS Bestreben
der Socialdemokratie nach einer all emeinen Reichs«
Altersversorgung. Zum Schlaffe seines Referates er­
mähnte Gen. Zach alle Wähler der fünften Curie, nur
für solche Abgeordnete, resp. Wahlmänner zu st mmen,
welche wahrhaft volksfreundlich und die 21- beiter auch
wirklich und nach jeder Richtung vertreten. Vor Schluss
der Versammlung äußerte sich ein Taeilnehmer, es möge
dem gewesenen Abgeordneten S ch o i c w o h l d-is
Misstrauen votiert werden, womit die Versammlung
vollständig einverstanden war und in tosende Psui»
Rufe auf SchoiSwohl ausbrach. Dagegen wurde
die Mittheilung, dass Gen. Rud. Nicht für unserm
Wahlkreis candiviert, mit Ausnahme einer Person, mrt
dem lebhaftesten Beifall entgegengenommen.
St. Peter bei Leoben, 81. October. (Wähler­
versammlung) Am 28. d. fand in St. Peter
in Criftanz Gasthaus anläjslich der bevorstehenden
Reichsra'hs- und Gemeinde-AuSschusSwahlen eine rege,
gut besuchte Wählerversammlung statt, w >ran sich auch
der Herr Bürgermeister mit mebreren Geineinderäthen
betheiligte und dem Rejerate des Gen. Augmaier
aus Leoben mit Aufmerksamkeit lauschte, der den ersten
Punkt der Tagesordnung, „Stellunanabme zu den Reichs­
rathswahlen, die Thätigkeit im letzten Parlament*, in
tündenver Weise erörterte. Besonders kennzeichnete
Redner die bisherigen Parteien, und kam auf den§ 14
unv deffen Folgen zu sprechen, die nur besonders bei
den Zuckerpreisen u. s. w. ausgiebigst verspüren. Auch
kritisierte Redner in einleuchtender Weise, wie unzählige«
male die Clericalen uns schon alles Mögliche, fast auch
Unmögliche immer vor den Wühlen versprachen und
hinterher zumindest nichts hielten, wenn nicht gar ent»
gegenstimmtcn. Weilers forderte er die Versammelten auf,
sich vollzählig an der Wahl zu betheiligen, um unserem
Candidaten, Gen. B i ch l, sicher durchzubringen. Zum
zweiten Punkt: Stellungnahme tu dem am 30 October
stattfindenden Gemeinde-AuSjchusSwahlen, ergriff Glüh-
meister Sand das Wort und betonte, dass nur durch
Einigkeit Nützliches zum Gedeihen und Blühen der
Zukunft erreichbar sei. Im Falle Arbeiter in den Ge-
meinveausschuss gewählt werden sollten, brauchen
die Gewerbetreibenden, sowie Bauern nicht ängstlich zu
sein. Dann erwiderte der bisherige Bürgermeister, dass
vie Wähler für die nächste Au.schusswabl rege und
aus freiester Ueberzeugung wählen sollten, und dass
auch der Arbeiterschaft ein Einblick in die Gemeinde­
gebarung zu wünschen sei. Hierauf ergriff nochmals
Gen. Augmeier aus Leoben das Wort, und führte
einiges von verschiedenen GemeinvevcrwuUungen vor die
Augen der Versammelten.
Teufenbach, 31. October. (Wählerversamm­
lung.) Sonntag den 28. October fand in Teufenbach
»


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 7 ]
!» Gasiban» ^Aur Potz" tm 3 Uhr nachmittag' eine
>on der Landbevölkerung sehr gut besuchte Wähler-
versammlung statt, in welckrr Genosse Jodlbauer
au« G az doS Aeftrat über die R icksrathkwihlen hielt.
Der Redner besprach daS sociaidemokr«tlsche Prog amm
und bekritlle inSbestmderS die Haltung der Clericalen
»rrv Chrrnltchfocialen, und wurde oft von lebhaftem
Leifall unterbrochen; gleichzeitig erläuterte er den Der.
dienst eine« Arbeiters gegen den der Fürsten Schwarzen,
berg und die im gewesenen unfähigen clericalen Reichs«
rath mit dem§ 14 ^aausgeschraubte Brantwein»,
Petroleum» und Znckersteuer. Da üch auf die Auf­
forderung veS Borsitzenveu Gen. Lrenmeger die.
jeuigen, welche mit den Ausführungen des Referenten
nicht einverstanden seien, sich zum Wort melden sollen,
um ihre Meinung zu« Ausdruck zu bringen, niemand
zum Worte meldete, wurde von Gen. tz o l z m a n n
der Antrag gestellt, den Wahlmanu aufzustellen, der
für den in der 5. Curie von der socialdemokratischen
Partei aufgestellten Candidaten Gen. Rudolf B i ch l
stimmt. Es ward« Gen. Staubmann aus Teufen»
buch vorgeschlagen und von der Versammlung einstim»
mig angenommen. Zum Schluffe bekrittelten Gen. Jodl»
bauer und Holzwurm die listigen Vorgänge deS Candi»
doten Sckoiswohl.
Nenmarkt» 1. November. (Herr Eder ab»
geblitzt) In Neumarkt hielt der deutschnationale
Condibat Eder auS Lindberg am 89- Oktober um
7 Uhr abends eine Wählervcrsammlung ab, um dort.
selbst sein Programm zu entwickeln. Die für 7 Uhr
abends in Herrn GafserS Gasthaus einberufene Ver»
jammluug war um halb 9 Uhr noch immer nicht er­
öffnet. Die Urjach« war, dass Herr Eder zu viel
Socialdemokraten sah und weiter aus Zuwachs seiner
GesinnungSgenoffen wartete. Aber o weh! Es wollte
niemand mehr kommen, und nachdem von Seite der
Arbeiterschaft das energisch« Verlangen gestellt wurde,
die Versammlung doch endlich zu eröffnen, meinte ein
Herr, nach seiner Angabe ein Magister» erst einige
Tage in Neumarkt, dass vor der Eröffnung erst die
Kinder au« dem Saale entftrnt werden sollten. Nachdem
aber thatjächlich lauter erwachsene Leute und Wähler in dem
Saale anwesend waren, so entstand über diese Aeußs»
rung eine ganz gerechte Entrüstung der Anwesenden,
und der schneidige Herr Magister mit seinem zerhauten
Gemüt musste seine Aeußerung weh« und demüthig
z rückoehmen. Ruch diesem Zwischenfall sprang plötzlich
ver M e s s n e r (!) vom Ort auf die Tribüne und
erklärte die Versammlung für eröffnet, worauf die Ge«
noffen Pigl und Krennmaier aus Unzmarkt in das
Prästduim gewählt wurden. Gen. Pigl ertheilte hieraus
dem Hern Eder zu seiner Candidatenreve das Wort.
Herr Eder hielt eine wahre Wafierfupven-Rede,
entwickelte hierbei ras bekannte gewerbliche Programm
und streifte zum Schluffe nur ganz schüchtern das
politische Thema. Redner erntete für seine Aus»
führungen nur geringen Beifall, selber kam von
dem schon früher genannten Herrn Magister. Dem Ge»
noffen Pigl, welcher hierauf das Wort ergriff, war
es e>n leichtes» den Candidaten gebürend heimzuführen,
wobei Redner unter anderem meinte, dass eS ganz
sonderbar berühre, dass Herr Eder, welcher im Jahre
1897 noch der eifrigste Agitator des Herrn Schoiswobl
war, jetzt als deffen Gegencandidat auftrete, und dies
eben der Grund sei, dass die Candidatur des Herrn
Eder so mancherlei Bedenken errege. Stürmischer Bei-
fall folgte den Ausführungen des Redners. Herr
Eder war nicht imstande, die Ausführungen des
Gen. Pigl zu widerlegen, er meinte nur, dass im
Jahre 1897 eine andere Taktik eingehalten wurde.
Bei ver hierauf vom Gen. Pigl vorgenommenen Ab­
stimmung wurde die Canvivatur des Herrn Eder mit
allen gegen fünf Stimmen abgelehnt, worauf
Gen. Pigl die von 160 Wählern besuchte Dersamm»
sammlung um 11 Uhr abends schloss. Mehrere deutsche
Bürger von Neumarkt kamen nach Schluss der Ver»
sammlung zum Gen. Pigl und sprachen unter Hände»
druck demselben ihr Einverständnis aus. Herr Eder irrte
nach tut Versammlung ganz einsam wie ein begoffener
Pudel umher.
Stein ach. Vor kurzem fand hier im Gasthause
:es Srr^ß.umcisters, eines Slooenen, eine Versamm­
lung von ckrsttlichsocialen Leuten statt, die von dem
Telegraphisten der k. k. Staatsbabn, Mischitsch.
als Deiliau.'ismann dieser Gilde einberufen war. Zu
vieler Verjamm «na erschienen wohlgezählte z«»vzr.,
Mrnn, hievon entfielen auf die kalten Brüder im
Ornate allein acht Mann. Was hinter den versckloffe-
ven Thüren besprochen wurde und was diese Clique
im Vertrauen für einen Schachzug plant, konnte man
nicht erfahren. Aber das eine ist gewiss, dass die
hiesigen organisierten Arbeiter mit aller Kraft in den
Wahlkawpf eintreten weiden, um dem socialdemo­
kratischen Candidaten zum Siege zu verhelfen. In
Steinach und Zrdning ist für die schwarzen Brüder
kein Feld, da die hiesige Bevölkerung, wenn schon
nicht „wtt;", so doch fortschrittlich gesinnt und unter
keinen Umständen ernem SboiSwohl ihre Stimmen
geben wird. Der Michel hat es bis heute nicht der
Mühe ivert gefunden, nur einmal vor seine
früheren Wähler zu erscheinen, und wenn dies schon
der Fall gewesen, so geschah dies unter fest ver-
fchloffenen Thüren und Fenstern und die Anwesenden
rekrutierten sich aus Pfaffen, Köchinnen u.- dgl. Die
Wahlen werden es zeigen. Zum Schluffe sei noch be­
merkt. dass tzerr Graf Lambrecht sich bemüht, dem
Michel zu helfen, die Bauern wollen aber nicht mehr
hineinfallen, umsoweniger, als sie den Grafen Lambrecht
von der Gründung der Raiffeijen-Kaffe her zu gut
kennen.
Lasfing. (Wählerversammlung.) Sonn»
tag den 28. Oktober um 2 Uhr nachmittags fand hier
eine von der socialdemokratischen Partei einberufene
Wählerversammlung statt, die sehr gut besucht war und
in der Candidat Gen. Bichl aus G:az referierte In
das Präsidium wurden als Vorsitzender Gen. Lockner
(Rottenmann), als Schriftführer Gen. Zeller (Liezen)
gewählt. Gen. Bichl erläuterte in klarer, verständ­
licher Rede die politische Muswirtschaft in Oesterreich,
die kommenden Reichsrathswahlen und die Stellung«
nähme der Wählerschaft. Er kritisierte das schändliche
Vorgehen der verschiedenen Regierungen und der
clericalen Partei, sowie die NaüonalitLtenfrage. Ferner
erklärte er in leichtverständlicher Weise rie einzelnen
Forderungen der Socialdemokratie. Nachdem der Re»
ferent seine 1*/,ständige, oft mit vielem Beifall unter»
brochene Rede beendigt hatte, wurde zur Abstimmung
über die Canvivatur des Gen. Bichl geschritten» die
einstimmig angenommen wurde. Nach einem
kurzen Schlusswort des Candidaten schloss die Der»
sammlung mit dem „Liede der Arbeit".
Märzhofeu, 29. Oktober. Sonntag den 28. Ok­
tober um 10 Uhr vormittags Wählerversammlung in
Zeschers Gasthaus. Hier sprach auch Gen. Stein­
bauer. Bauernbündler, Gewerbetreibende und Arbeiter
nahmen theil und es wurde auch die Canvivatur Bichltz
mit Begeisterung angenommen.
Mürzgrabc». Sonntag den 28. Oktober um 3 Uhr
nachmittags fand eine Wählerversammlung beim Graben-
bauer statt, welche von nahezu lOOPersonenausderLand-
bcvölkerung besucht war, wo auch Gen. Steinbauer
in sebr populärer Weise sprach und oft vom Beifalle
unterbrochen wurde; auch die Candidatur Bichls
wurde mit Begeisterung angenommen. Zum Schluffe
find die Anweienden zu Gen. Steinbauer gekommen
und haben gesagt: „Dank schön, Herr, kommen 2' bald
wieder. Den Tne.lnehmern, die den weiten und schlechten
Weg in den Graben mitmachten, danken wir schön."
Afleuz-Etmiffl, 30. Oktober. Hier fand Sonn­
tag den 28. October je eine Wäblerversammlung statt,
in welchen Gen. Tuller aus Leoben referierte. Die
Versammlungen waren gut besucht. Mit gespannter
Aufmerksamkeit lauschten die Zuhörer den Ausführungen
des Referenten. Insbesondere in Etmißl erntete er
reichen Beifall. In beiden Versammlungen wurde am
Schluffe einstintmig der socialdemokratischen Fraction
im Abgeordnetenhause das vollste Vertrauen zum Aus­
druck gebracht und die Candidatur des Gen. Bichl
unter lebhafter Freude begrüßt und angenommen.
Leoben, 30. October. (Wählerversamm-
lungen) Am 28. October fanden in St.Stephan
bei Kaiseisberg und in M a d st e i n bei St. Michael
Wählerversammlungen statt. In St. Stephan, sowie
in Madstein referierte Gen. Z w a n z g e r zu den
Punkten der Tagesordnung: „Wie geht eS der arbei­
tenden Bevölkerung in Oesterreich und wen sollen wir
in den Reichsrath wählen?" Beide Versammlungen
waren gut besucht und überall wurde die Candidatur
deS Gen. Bichl angenommen. In Madstein sagte der
Gemeindediener von Traboch: „Ich möchte schon stim­
men, wenn ich den Candidaten kennen würde." Im
Jahre 1897 war dieser Gemeindediener als social­
demokratischer Wahlmann aufgestellt und bei derReichs-
rathswahl Hai er für die Schwarzen gestimmt. In
Niklasdorf fand ebenfalls eine Wähleroersamm-
lung statt, in der Gen. Kaiser sprach; auch dort
wurde die Candidatur des G.noffen Bichl ange­
nommen.
Bruck a. d. M., 1. November. (Mängel der
Wählerliste.) Die Wählerliste, welche äußerst
mangelhaft verfasst ist, zählt 924 Wähler. In der­
selben find Ausländer und bereits Abgereiste»
auch Gestorbene eingetragen, während Wähler
mit langjährigem Aufenthalte, Landsturmpfstchtige, die
sich alljährlich auf der Gemeinde melden muffen und
laut ihres PaffeS auch pünilich gemeldet haben, nicht
eingetraaen find. Wir meinten immer, die Gemeinde
sei verpflichtet» eine mangeüose Liste aufzulegen, und
die- wäre zu erreichen, wenn man die verschiedenen
Bücher und Meldeprckolle zur Hand nähme und nach
dielen Wänlerlrslen anfertigte. Wenn man dies gewifien-
haft thut, ist eS ein« Unmöglichkeit, dass Leute, weiche
nachweisbar ihrer Meldepflicht entsprochen hoben, in der
Liste fehlen. Wir find überzeugt, dass man jeden
findet, wenn er Steuern schuldet, wenn er sich der
Affentpflicht entzieht, wenn er desertiert; da braucht
sich keiner zu melden, die findet man, aber Arbeiter,
die wahlberechtigt sind, die findet man nicht, trotzdem
sie gemeldet sind. Mm komme uns nicht und faae,
dazu haben wir keine Zeit, oder: wir können niemand
deswegen anstellen. Die Gemeinde ist ceüfcüd) dazu
verpflichtet und Ersetze find zu beachten nicht nur von
den Arbeitern, sondern auch von Bebördrn. Wir ver­
sichern, wenn wir uns mit einer Beschwerde an die
Bezirkshtuptmannschaft wenden, so werden wir hören:
„Ja, da kann man nichts machen." Man kann schon
etwas machen, man braucht nur diese mangelhaften
Listen, nicht nur die von Bruck, auch die von Köpfen«
berg, Perneog u. s. w., den Gemeinden zur „mangel-
losen Ergänzung" zurückzuwerfen. So viel Recht gegen­
über einem Gememdegewaltigen dürfte die politische
Bebörde denn doch besitzen. Was uns wundert, ist,
dass die Geschäftsleute so anstandslos eingetragen find.
Wo hat man die hergenommen? Haben sich die alle
ihr Wahlrecht angemeldet und gesichert? Wir glauben
nicht. Auch darf man uns nicht sagen, auf die paar,
die in der Liste fehlen, kommt es ihnen nickt an, sie
haben ja so die Majorität. Ja, wenn die strammen
deutschen Drucker Bürger diesmal wieder so stramm
für den clericalen Schoiswobl stimmen wie im Jahre
1897, um den freiheitlichen Candidaten zu erdrücken,
dann kommt es auf jeden Wähler an. Uebrigens mögen
fich's die Herren Bürger noch gut überlegen und so
mancher wird sich erinnern, welchen Schaden ihnen
die Wahl im Jahre 1897 gebracht hat.
Wie verlautet, wird Bruck diesmal in zwei Sek­
tionen wählen, und zwar alle Wähler, die in der
Stadt wohnen, wählen in der ersten Section im Rath«
hausfaale, 1. Stock; alle Wähler, welche in Pischk,
Kastbach, Uebelstein, St. Ruprecht, Einöd, Posrwiefe,
Leobner Vorstadt und Wiener Vorstadt wohnen, wählen
in der zweiten Section im Saale des Hotels Bauer.
Auch diese Eintheilung ist Wahlgeomentrie.
Wiudischgraz, 31. Octoaer. (Wählerver»
sammlung.) Am 28. October tagte hier in
Windischgraz in Herrn Lobes Gasthaus eine
Wählerversammlung, in der über die komm nd.n
R-ichsrathswahlen durch Genossen 8 u k a s aus
Eroz deutlich und ausführlich das Referat erstattet
wurde. Gen. Lukas besprach in trefflicher Weise beson­
ders den Mckrtarismus, sowie den Ausgleich mit
Un. arn, der dem Volks enorme Steuern wieder auf­
bürdete und unterzog auch den§ 14 ver gehörigen
Kritik. Leider ist es nur zu bedauern, dass die Ver­
sammlung schwach besucht war, denn der Iadifferentis«
mus bei der hiesigen Bevölkerung, besonders der Ge­
werbetreibenden, sieht noch in größter Blüte. Die Aus­
führungen des Genoßen Lukas wurden mit großem
Beifall aufgenommen und die Candidatur des Genossen
8 o b a l einstimmig angenommen. Hierauf crfol rte die
Aufstellung von drei Wahlmännern. Nach Schluss der
Versammlung wurde das „Lred der Arbeit" ge«
sungen.
**
Klagenfurt. (WahlmLunerwahlen im
Bezirke Villach.) Heute Mittwoch wurden von
der Bezrrkshauptmannschaft Dillcch die Termine für die
Wahlmännerwahlen in der 4. und 5. Curie ausge­
schrieben, aber auf eine Weise, als sollte ja kein
Mensch davon erfahren. Sie fallen in die Zeit vom
5. bis 16. November und finden in V Lach selbst
am 20. November statt. Wir wollen hoffen und
werden darüber wachen, dass die Gemeinden die Wahl­
tage in entsprechender Weise bekanntgeben. An den
beiden im Termine liegenden Sonntagen, am 11. und
18. November, finden natürlich keine Wahlen stall,
obwohl gerade am Lande kem Tag dazu so geeignet
ist, wie der Sonntag. Dass sich Die Blüacher Bezirks­
hauptmannschaft mir der Ausschreibung der Wahlen >o
beeslt, iit reckt auffallend.
vom wirtschaftlichen ÄampfPlau.
(SocialpolitischS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Graz. Generalversammlung der Ortsgruppe II des
Verbandes der E.sen- und Mekallarbeiler am Sams­
tag den 3. November um 8 Uhr abends in Ehmanns
Gasthaus, Schönauergürtel.
Graz. Sonntag den 4. November, halb 3 Uhr
nachmittags, öffentliche Bauarbeiter-Ver­
sammlung im Gasthause „Zum Schöckelbauer",
Grazbachgaffe.


[ 2023-06-29 10:51:33.013 - 19001103 - Seite 8 ]
i
Aus den Arbeitsstätten.
GöKitig 31. October. (C k a m v a g ti€ t f a 6 t i f
8 r ü? e r K! e i n o s el> e g.) In tincm Zeitia.tme »er
fcret 2B#ten kamen hier vier Krankheitsfälle vor, dar-
nnjer d»ss ein Arbeiter nahezu zum Krüpoel wurde,
indem man ihm einen Zucker sack im Gewichte von
hundert Kilogramm «slud, wobei er sich eine innere
Verletzung zuzog und ins Barmherzigen-Spital gehen
musste. Zur selben Zeit erkrankte ein Arbeiter, so dass
er durch, längere Zeit arbeitsunfähig war. Da sagte
der Drrector Josrka, obwohl er keinen anderen am'oc-
nommen hatte: „Ich kann nicht so lange auf dies?''
warten" und so wurde derselbe obne das geringsi-
Berjchulden durch schriftliche Kündigung im kranke^
Zustande entlassen. In Bezug aus die Dienstleistui'
ist zu erwähnen, dass w'r eine Arbest-czcit von e!s
Stunden bei einem Minin allohn von 1 fl pro Ta
für Arbeiter außer dem Hause haben. Arbeiter im
Hause haben Löhne von 8 bis 15 fl. im Monat uns
rie Kost, die aber sehr viel zu wünschen übrig
lässt.
Kunst und Literatur.
(Das stenographische Protokoll) der Verband-
lungen des G r a; e r P a r l e i t a g e s ist enc lidi
mit ziemlicher Verspätung zur Ausgabe gelangt. Wu
weisen nochmals auf die besondere Wich'igkeit dc
Protokolls hin, das durch die Referate über die Aiters-
und Juvaliditätsve.ficherung und über die Lanvagitat o»
bleibenden Wert besitzt. Das 176 Seiten starke Bus
kostet nur 50 Heller.
Gleichzeitig erschien eine für die W a h l a g i 1 a-
t i o n bestimmte Rede des Genossen Leo Verkauf
gegen den Brot- und Kohlen wucker. Die
20 Seiten starke, in Umschlag aeheftete Broschüre kostet
einzeln nur 10 Heller, bei Abnahme von 50 Stück
7 Heller, so dass sie wünschenswerte Massenverbreitung
durch den billigen Preis ermöglicht scheint.
Ferner gelangte eine Exiranummer der „Neuen
Glühliäter" unter dem Titel „Die Ko ölenmühle"
zur Ausgabe. Der Einzelpreis des Blattes beträgt
8 Heller.
Alle die hier angeführten Schriften sind durch in
Wiener Volksbuchhandlung Jgnaz Brand, Wien.
VI., Gumpendorferstraße 18, zu beziehen.
Kleine Zeitung.
(Eiue amerikanische Nadfahrstraße.) Zwischen
Las Aneeles und P ijadena in Kalifornien, zwei Stödt^'
die 14 Kilometer von einander entfernt sind. besteht
eine Rcdf rhrstraße. die einzig in ihrer Alt ist und den
Neid unserer Radfahrer hervorrufen dürfte. Ungefähr
30.000 Radfahrer verkehren dort jährlich. Da das
Terrain zwischen den beiden Städten sehr hügelig ist
hat eine Gesellschaft eine Radfahrstraße erbaut.
Sie trägt den Charakter einer Hochbahn in Form eines
aus höl-ernen Strebern, 14 Kilometer langen Viaductes,
dessen Breite 5 Meter beträgt, und ist eine ebene glatte
Holzbahn und gleicht einem parketierten Boden. Sie
ist je nach der Bodenerhebung zwischen 1—15 Meter
hoch, hat zu beiden Seiten festes Geländer «nd ist in
Abständen von je 60 Meter durch Glühlampen er­
leuchtet. Auf beiden Endstationen sind Reparaturwerk­
stätten, Räder- und Automobilmagazine »c. Auf der
einen Station kann man gegen ganz billiges Entgelt
ein Rad ausleiben und einfach am Ende wieder ab»
ueber,. In der Mitte zwischen beiden Städten ist ein
großes Hotel, um auch für „Erfrischungen" zu sorgen.
Das Werk hat 800.000 Mark gekostet. Jeder Fahrer
zahlt 10 Centimes (circa 5 kr.). Wenn nur die Hälfte
der berechneten Radfahrer beider Städte monatlich einige»
male die Bahn benützt, so hat die Gesellschaft eine
Einnahme von 80.000 Mark, also eine schöne Ver­
zinsung. Da die zu pasiierende Gegend eine wirklich
schöne ist, so ist eine starke Frequenz gesichert. Wenn
nur hier auch so eine Gesellschaft zustande käme,
welche wenigstens für ordentliche Radfahrwege sorgen
würde.
(Was kostet ein eivstündiges Gefecht) zweier
erstclasfiger Panzerschiffe neuester Bauart. Nach den
Berechnungen eines englischen Blattes würde ein
solches G.fecht einen Kostenaufwand von rund
100.000 Mark in der Minute mit sich bringen. Wenn
zwei Schlachtschiffe einen einstündnen Kampf mit ein­
ander ausfechten würden, ohne ihre großen und kleinen
Geschütze zu schonen und wenn sie so manövriert
werden, dass alle Zerstörungsgeräthe bedient werden,
würden sie einander Geschosse im Werte von 5.016 000
Mark zuwerfen. Wenn alle Kanonen "so schnell wie
möalich abgefeuert werden, würde die für Pulver und
Granaten ausgegebene Summe den ungeheueren Betrag
von 6,814.000 Mark erreichen. „Majcftic" hat dabei
einen W rt von 20 000 000 Mrrk, „Carnot" von
20.140 176 Mrrk. Dazu komme" 10.000.000 M-rk
für den Inhalt der Pulverkammer,, so va>s also über
50 000.000 Dlark im Sp'ele sind. ,,Majestic"
ist mit 24 Kanonen bewaffnet, die mit ihrer
Ausrüstung 5.648.000 Mark kosten, die 42 K-
nonen von „Carnot" sind 5.397.200 Mark wert. Ete
schwersten Geschütze von „Majestic" sind vier zwölf-
zöllige, die jedes 1.100 000 Mark kosten und zwei
Panzergranaten in der Ästnute weifen; jede Gronere
wiegt 850 englische Pfund und hat eine Laduna von
1 671/2 Pfund rauchlosem Scki'cßvulver; das Wuri-
g'schoss kostet im ganzen 1600 Mark. Diese vier Geschütze
würden zc: dem Preise von 12 800 Mark die Minute
,,'prechcn". Außerdem hat das Schiff zwölf s chezöllie
Schncllfeuergeschütze zu j? 75.000 Mark die) 00 Pinne
'! were Granaten schleudern. Diese Grana'cn kosten vas
Stück 280 Mark. Mit den achtzehn Zwölipfündern,
die das Stück 11.100 Mark kosten, könnte es in einer
Minute 216 Granaten >m Weite von 12 960 Mark
schleudern; die zwöls Dre'psünder zu je 8300 Mark
würden jeder in d.r Minute 30 Granaten werfen, was
n eitere 7200 Mark ausmacht, und die acht Maxim«
neichütze würden zum Preise von 560 Mark die Minute
!45 Pfund Blei auswerfen.
(Stiftung für alte Arbeiter in— Paris.)
Eine Frau C h e m i n hat der Stadt Paris mehrere
Grundstücke, die einen jährlichen Ectraa von ungefähr
40.000 Francs abwerfen, mit der Bestimmung ver-
niacht, 30 Arbeiter von mehr als 65 Jahren oder
'eiche, die an chronischer Schwäche leiden, zu ver-
vflegen. Die Summe von 300.000 Fiancs bestimmte
die Stifterin für die Errichtung und Unterhaitun.:
.ines Gebäudes, das den höchsten Anforderungen der
Hyniene und Bequemlichkeit entspricht.— Das geschah
in Paris. Vielleicht findet sich in Graz doch auch
jemand, der das schon so sehnlichst gewünschte Recon-
vatescentenheim für Arbeiter erbaut. Oder sollte die
Erbauung der „Stadtjäle" ein dringendes Bedürfnis
>ein?
(Wilhelm II. bestellt sein eigenes Standbild.»
Dcr Ka sec hat dem Bildhauer Projcssor Karl Begas
einen bemerkenswerten Auitrag ertheilt. Er betraute
den Künstler damit, ein Marmorstandbilv Kiffer W.l-
chlms II. zu schaffen. Dieses Werk hat der Kaiser der
neuen Ruhmeshalle in Barmen als Geschenk zugedacht.
Es gehört ja nicht mehr zu den Seltenheiten, dass
Hülsten schon zu ihren Lebzeiten Denkmäler erhalten
neu ist aber, dass sich der Fürst selbst ein Denkmal
bricht n linst
Verstorbene in Gra;.
Dom 31. Ociober 1900.
Strametz Amalia, Schuhmachermeisterskind, 7 M., Castellfeld
gane 31. Lungenentzündung.
Kahr Hcdwig, Schlossersgattin, 49 I., Köflackeryaffe 29. Krebs.
Kummer Marga:eta, SchuhsteppcrinSkind,8 M.,Friedrichgaffe 3,
Lungenentzündung.
Lefchnik Franz, Hilfsarbeiter, 30 I., Barmherzigen-Spital,
Tuberculose.
Propst Anna, Armenbetheilte, 70 I., Dllg. Krankenhaus,
sterbend überbiacht.
Doni 1. November 1900.
Heller Marie, KcffelschmiedSkind, 14 M., HerrgottwicL
gaffe 24g, Keuchhusten.
Krisch Leopold, Oberkellner, 48 I., Tegetthoffgaff« 7, Herz­
fehler.
Fuchs Franz, Taglöhner, 74 I.. Barmh.-Spital, Herzfehler,
rill Marie, Wäscherin, 46 I., Stadt. Krankenhaus, sterbend
überbracht.
Schwarz Katharina, Schloffersgattin aus Gra!wein b. Graz,
30 I,, AÜgcm. Krankenhaus Lunaentuberculose
Garantiert naturechte
2L
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 379
Weinhandlu«^, Postgasse I ihre Kinder,*»
(jmmo, j
Doctor Rank Max Bayrdammrr
Frau Linden Marie Mayer
E'üvlher• Ludwig Heiter
Marianne, Kirdersraal..,. .... Helene Rictz
Helene, Hausmädchen/* *•' nKC .... E"y Salier
Ein Dienstmann Emil Mährdel
DaS Stuck spielt in Hclmer's Wohnung.
Nach dem zweiten Acte findet eiue längere Pause statt.
Kaffe-Eropuung 0,7 Uhr. Ausang 7 llhr. Ende z Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Das Käthchc» von Heilbronn". Abends 7 Uhr
bei ermäßigten Preisen: „Die Puppe".
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 3. November 1900.
64. Bbonnements-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Zum zweitenmal:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
von Schneller, Oberst Hr. McbuS
Hr. Frankl
Hr. Elseld
Hr. Wrnka
Hr. Schiffermüller
Hr. Favre
Hr. Krisch
Hr. Kreisckmer
Hr. Kompe
Hr. Pirk
Frl. Dewal
LieutenaniS
c.
JQ
Gabor von Berteny, Rittmeister
Joses Edler, Oberlicutenant
Dr. Karl Huber,\
N'ski von Plenyi,>
Bcla von Stanyi,)
Schwort, Eorp ral
Falbitzki, Gefreiter
Karfetd. Einjähriger
Golden, Rec:ut
Julie v. Bcrlessy, Tochter des Rülineisters
Gottlieb Freilich. Privatier Hr. Mödirrrger
Berthe, seine Frau Fr. CbarleS
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
Rosa Blank, Witwe Frl. Horst
Frldeck, Geldvcrleiher Hr. Hard
Fanni, Köchin- ... Fr. Hcttler
Ein Kellner Hr. Steinbeck
Ein Dienttmann Hr. Guttmann.
Der erst« Act spielt in dcr Ofticiersmenaee in dcr Rciterkaserne.
— Der zweite Act vier Monate später in der üLohnung Hubert.
Dcr dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose der
Reiterkaserne. (Das Ganze ipictt in W>en.)
Kasse-Eröffnung V»7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 llhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Dcr Barbier von Scpilla". Abends 7 Uhr: „DaS
Glück im Winkel".
Anfragen und Mittheilungen in
allen Wahlangelegenl eiten
sind an den Obmann des Eentral-Mahlcamlt«»,
Genoffe Johann Resel, Grax, Keplrr-
straße 14», zu richten.
sisur Gelder für den Mahlfouds sind an die
Admiustratio« des „ArdetterrorUe", Kepler-
striße 14 6. zu senden.
Kaufet nichts an
Sonntagen! "TZ Auch
Handelsangestellten wollen einen Tag
in der Woche rnhen!
Gelesene
Hummern
des „Arbeiterwillc" wiist man nickt acht
los beiseite, sondern mau gibt sie
weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rafiloser Kampf gegen Dummheit
und Niedertracht erfolgreich sein.
Arbeiter-Gesang-Yerein „Liedssfreiheit“, Graz.
Crste
Wiener Yolksbuchhandlnng
(J. Brand)
Wien, VI, Gumpendorferstrasse B
Verlag der
„Neuen GliiMiehter“.
13- Verein^Jalir.
November um Va® Uhr abends in den „Auuen-Tälen"
stattfindenden
Binlad-nn^
ju den, Sonntag, den 4,
unter Leitung des ChormeistcrS Herrn Johann Voith und unter Mitwirkung der Stadt­
kapelle Spörr. Zur Aufiührung gelangen zum erstenmale gcmr>ch!c Chöre unter Mitwirkung
von 22 Damen,
im 50 I», an öev (Äoflr« 70 k.
Vorvcrkausskartcn sind in der Tabaktrafik deS Herrn Sing, Eisernes HauS, bei Herrn Sei»
bez ed e r, Kau'mann. Bienengaffe 14, und in dcr Administration des «Brbciterwillc" erhältlich.
451 Progra urmeä 10 tr sind an dcr Kasse erhältlich.

