
[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 1 ]
Nr. 2S.^ XI. Jahrgang.
Seicheiv« jebe« Rtmoiit abends
oft W» Latn» M_nS4^f*lg«tikai Saget.
'gLebacticn, Jl£>wxiniflratt«m vtriö Kxpsöiliora:
Sra, Sr vlerftra tze UB.
vPttchstvabea bet Äebaetion ,o« S bil 8 Uht aienbs.
den 31 .Mai 1900
«amjtJUH» Kfr— I »ieneljährlg K lf>«
HaldjShrtg 3 *—| Monatllch.•«., —-S-
Einzelne Nnmmern 12 h.
♦ ^sfl-Sz»«ve<»ssstt-KH«k»Aottto gXr. 831.097.
t »sarat- werkn kUliaR berechnet.
Abonnement ist tn» voran- ju bezahlen.
Irr „Arbeiterwille"—
täglich!
81. Suswets
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Ärbeiterwille":
Summe des 20. Ausweises 8672 Kronen.
Eine Tttckaeiellschast bei Herrn Hassmann, Unter-
vogau, 1 K 20 h.— Uebersckuss von der Mai­
feier der Brauereiarbeiter und -Arbeite innen, Pun-
tigam, 12 K 40 h.— Herr I W.beiho^er, Heil-
brunn, 1 X.— ctvittelf elb: Gen. 21.
Pöltzer, I. Leimberger, Herr F. Kladoisky, Gast­
wirt, je 1 X.— Firma Klein und Camp. 1 X.
— Lien ;: Herr I Jöl, Herr I Ganzer je 1X.
— Herr B. Melk, Füestenfeld, 2 X.— Herr I.
Steinacher, Krampen, 1 X.— Herr 21. Prir'ch,
Fürstenfelv, 2 X. —Herr I. R ttgey, Reichenburg,
1 X.— Herr I. Buschnigg, Turnau, 4 X.—
Gen. A. Canzek, Lote, 2 X.— Herr I. Dirn-
berger, Wasendorf, 1 X.— Die Gruppe der
Hafner, Stenr, 1 K.— Von einigen Jenbacher
Genossen 1 X.— Ein Genosse aus Krems 1 X.
— Herr I. Müller, Overferiach, 2 X.—
Scha r nst e in: Herr L. Wenaler, R. Joan, G.
Brunnen, A. Hack!, Ungenannt je 1 X.— Gen.
R. Scharpf, Graz, 1 X.— Herr I T. 1 X.—
Herr M. Strauß, Trosaiach, 2 X.— Herr I
Fuchs, Gastwirt, 1 X.— Gen. I. Koälhuber, I
Simml, Kinvbergvörfel je 1 X.— Gen. I. Em-
berger, Mürchoien, 1 X 50 d.— Herr I. Tein-
scheg, Pöltschach, 2 X.— Graz: Herr St.
Gauvl, Gen. L. Gruber, C Spätauj. I. Mehlsack,
I. Vrattes je 1 X.— Gen. Cl. Kühndl, Wien,
1 K.— Herr F. Höfler, Schattleiten, 1 X.—
Knittelfeld: Herr A. Kaunitzky, Vertreter der
Brauereien Goß und Farrach. 20 X.— Gen. T.
Archmann 1 X.— Jlz: Gen. P. Kernbauer, F.
Löffler je 1 X.— Gen. I. Kerichbaumer, Av-
mont, 1 X.— Herr F. Dornhofer, Kapfenbera,
1 X.— Durch den Spar- und Coniumvciein
Brück 5 X.— Localokaaniiation Fürstenfelv 6 X
— Judenb urg: Gen. R. Lutz, Frau I. Lutz
I- 1 X.— Wies: Gen. G. Zemann, R. Kraus
j- 1 K.— Graz: Ein Tramwayconducteur,
Gen. I. Czahuk. F. Zippuich, ein Tramway-Con-
d^'creur je 1 X.— Ge». F. Bauckmann, Deutjch-
Feistritz 1 X.— Graz: Herr Bramberger 1 X.
Herr F. Kle>nwächter, Restaurateur, 10 X.—
H-rr L. P. 2 X 50 h.— Herr 21. D. 20 X.—
Gen. 21. Luber 1 X.— Gen. I. Tarnoczy 1 X.
Von den Brauburschen der Brauerei Paulus,
Judenburg, 4 X.— Herr I. Koller, Trieben, 1 X.
— Herr I. Haubenhoftr, Zellach, 2 X.— Neu-
berg: Gen. P. Dorn seu., M. Paier je 1 X.—
Herr F. Rainer, Pibsrstein, 1 X.— Herr F.
Haubner, Andritz, 1 X.— Pepi IX.— Frau
M. Baier, Gastwirlin, Graz. 2 X.— Organisierte
Schwiegermutter 40 h.— Knittelfeld: Herr
E. Weiß 2 X.— Herr I. Backsteinen, Gastwirt,
3 X.— Herr A. Mayer 3 X.— Herr I. Schel-
landen, Cafetier, 1 X.— Herr I. Bidring i X.
Herren Geb-üoer Braun 5 X.— Tit. Dampf-
däckeiei Knittelfeld 20 X.— Dem Volke zu Nutz',
dem Bärenfeind in Kobenz zum Trutz 2 X.—
Herr C Haager, Hotelier, 2 X.— Die rothen
Kartenfpieler und Stoßbudelfcheiber von Schwan­
berg 8 X 72 h.— Damfwalzen-Rudl 28 h.—
Ersparter Zeitungsstempel für N. 22 150 X-—
Summe des 21. Ausweises 9022 Kronen.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besttze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind, werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekannten kreise kür weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehöria b trachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Grnnderkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Ärbeiterwille",
das muss das Losungswort all ver°r werden, die
gleich uns lebh.afl wünschen, da>s ab
1* Jänner 1901
der „Ärbeiterwille"
täglich erscheint!
» Mit Parteiaruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Parlament m-.t. am 6. Juni wieder
Sitzung h tt'en. aver genau so zwecklos, wie bisher.
Es heißt auch, es handle sich bloß mehr um die
Coustaiicrung der weiteren Arbeitsunfähigkeit des­
selben. Die Regierung ist zwar ei'rig bemüht, die
Jungtschechen zum Aufgeben der Obstruciion zu be­
wegen, aber nutzlos. Auch die Obmänner der Clubs
des Abgeordnetenhauses waren beisammen, jedoch
ohne Resultat Desgleichen Die Obmänner der deutsch,
bürgerlichen Parteien.
Immer bestimmter verlautet, dass im Juli die
Auflösung des Abgeordnetenhauses erfolgt. Die Neu­
wahlen sollen im September sein. Was mit der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses bezweckt werden soll,
ist nicht klar. Soll sie bloß eine Ausrede für die
Anwendung des§ 14 sein?
Das Lob des Kaisers hat dem Abg.
Demel— Die Zunge aelöst Der Mensch längt
nun zu schwätzen an. Er, der sich in seiner parla­
mentarischen Thätigkeit irante r bescheiden im Hin­
tergründe hielt und seine Wähler gute Menschen
se n ließ, wird nun nesährlick für sie. In der De»
legationsützung am 23. Mai begrüßte er mit leb-
hatter Befriedigung die 'Anforderungen des Reichs-
kiiegsministers für den Bau eines neuen Panzer­
schiffes und sagte, dass diese Anforderungen ein
Zeichen da'ür seien, dass man sich entschtosien habe,
den ersten Schritt zu thun, um unsere Marine auf
der Höhe der Zeit zu halten. Und— wie weise—
er empfahl, die Marine solle sich die Erfahrungen
der letzten Seekriege, namentlich betreffs des Ge­
schützwesens. zunutze machen. Und am 25. Mai
sprach er gleich wieder in den Delegationen. Dieses-
mal zollte er— der Demel!— als Patiiot der
Politik des Ministers des Aeußerir die volle Zu­
stimmung. Dann that er noch sein UebrigeS, indem
er die Jungtschechen denuncierte, dass sie nach
Moskau gravitieren. Man kann eS wirklich nicht
glauben, was aus einem Menschen alles werden
kann, wenn er für eine ibm von Kohlenmagnaten
suggerierte Rede gegen die Bergarbeiter allerhöchst
belobt wird! Demel, der im Parlament durch bei­
nahe zehn Jahre seine Thätigkeit darauf beschränkte,
fünfmal zu reden, lebet jetzt gleich in zwei Tagen
dreimal. Er, der Bescheidene der nur einmal zu
einer wichiiqeren Sache, D in Staatrooranichlaae,
sprach und sich die übrigen viermal damit begnügte.
einmal über Brandschaden-Versicherungen zu reden,
zweimal eine persönliche Berichtigung vorzubringen
und einmal zu einer Pelition 'zu sprechen, fühlt
sich nun mit einemmale als Sachverständiger im
Marinekriegswesen und als Kenner der hohen aus­
wärtigen Politik. Demel! Demel! Wie stark sich
dieser Mann nun verändert hat, mögen unsere Leser
aus folgendem Bericht über seine beinahe zehnjährige
Thätigkeit „für das Volk" ersehen. In der Zeit
vom 9 April 1891 bis 26. Juni 1896 brachte er
zwei Anlräge wegen Zulagen für Staatsbeamte ein
und ergriff zweimal das Wort. Ist das nicht genug
für über fünf Jahre? In der Zttt vom 27. März
bis 6. Juni 1897 legte er die Angelabung als Ab-
geordneler ab uns nahm Urlaub. Vom 23. Sep­
tember bis 29. December 1899, also während der
stürmischen Obstructionsieit, brachte er eine tban'äch-
licke Berichtigung oorl Vom 21. März bis 24 Juli
1898 brachte er sogar einen Antrag ein wegen Ver­
sorgung der Angehörigen von Siaatslehrpersonen
und brachte weiterS abermals noch eine persönliche
Beriittigang vor. Vorn 26. September 1898 bis
10. Ociober 1899 steigerte er seine Thätigkeit. Er
brachte einen Antrag ein wegen der Post- und Tele«
graphenmanipuiationen, dann eine R solution wegen
einer Beitrags eisiung zu einem Brückenbau bei
Königsberg. Und dann, man höre, eine Julerpella-
twn wegen der Sp achenerlasse und eine Pelilion
wegen ein s Babnbaw'S. Diese ließ er sogar dem
stenographischen Pioirkolle einverleiben! Demel hat
also iil beinahe zehn J.hren fünfmal das Wort er­
griffen, vier Anlräge, eine Interpellation und eine
Pelition ein, bracht! Ist er kein lobenswerter Volks­
vertreter? Schade, oais er durch das kaiserliche Lob
nun zu einer Thätigkeit angeeifert wurde. Früher
war er wenigstens unschädlich, jetzt wird er direct
schädlich. DaS haben die Unternehmer mit ihren
Daten über die Bergarbeiter gethan, die ihn zu der
sechsten Rede innerhalb der zehn Jahre verleiteten.
Dr. Lueger und der Feudaladek. Vorige
Wcche fand in Wien ein katholischer WolilthätigkeitS»
congreis statt, bestehend aus Adeligen und Pfaffen.
Die ältesten adeligen Wohl:häter: „Aeh, Jean, gib
dem Bettler da unten zwei Heller, er soll für mich
fünf Vaterunser und einen Glauben beten", waren
da beisammen. Natürlich versammelten ste sich im
Rtthliauie und ebenso natürlich hielt Dr. Lueger
eine Ansprache an sie. Er sagte, es seien die Ele­
mente versammelt, aus denen das christliche Volk
besteht. Die katholische Reiigion sei nicht eine Religion
einzelner Stände, nicht eine Religion einzelner
Classen, sondern die alle umfassende Religion, und
so glaube er, dass heute ein kleines Abbild dessen
geboten wird, was die katholische Religion angestrebt
hat und immer anstreben wird. „Es mag ja sein, dass
wieder darüber geschrieben werden wird, heute hätten
die adeligen Damen und Herren sich hier versammelt.
Es wird heißen, dass der Büraermeister nichts an­
deres ist, als der Knecht der Geistlichen und Feudalen.
Ich glaube, wir können das ruhig ertragen. Es
gereicht der gesammten Gemeindevertretung -ur
aroßen Ehre, dass wir in der Lage find, jene Ver­
treter des Hochadels hier begrüßen zu körnen, denen
die Wiener immer dankbar sein werden. Es wird
versucht, Volk und Adel von einander zu trennen.
Nach meiner Ueberzeugung gehören ste zusammen;
der Versuch, sie zu trennen, wird nicht gelingen."
Er hat recht, der sch—öne Karl, wenn er sagte,
dass der Congreis ein Bild dessen geboten, was die
katholische Religion anstrebt. Dass die Wiener aber
diesem Ade! immer dankbar sein werden? Das
können die Wiener des Dr. Lueger^ „Küjs die Hand,


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 2 ]
Frau <3iäfm Metteraich! Ihr Herr Goßpapa hat
zwar meinen Vater auf zwölf Jahre auf den Spiel»
berg geschickt, aber dafür bin ich Ihnen ewig dankbar.
Wär so nichts rechtes worden aus ihm."— „Küis
d e Hand, Durchlaucht Windischgrätz! Ihr seliger
Onkel hat zwar meinen Großvater und meine beiden
Onkel standrechtlich erschießen lassen, aber ich werde
Ihnen denn rch immer dankbar sein. Es war so so
sad damals in Wien bei diesen ekligen Demokraten.
Ach, wie lustig ist eS setzt! Wir Christlichsocialen
haben immer eine Hetz. Und Durchlaucht find so
herablassend. KüsS die Hand!"— „Ach, der Ban
Jelacic! Ich küis die Hand! Freilich, ihre Croaten
haben meiner Großmutter die Brüste herausgerissen
bei lebendigem Leib- Aber ewig dankbar, ewig
dankbar bin ich— sie hätt' sa so keine K'nder mehr
kriegt. KüsS die Hand!" Ja, küsS die Hand, Herr
Dr. Lueger, für ihre Rede und jene Wiener, die
das thun, was Sie wollen-
Die Gemeindewahlreform— ad acta
gelegt. In der letzten ordentlichen Gememderaths-
sitzung machte der Herr Bürgermeister die Mst-
tHeilung, dass die Hochenburger'sche Waglreform
vorläufig nicht berathen werden könne, da noch wei­
tere Erhebungen gepflogen werden muffen. Hochen-
burger hat kein Glück. Erst konnte er mit seiner
Reform nicht heraus, weil er sie in bet Ueberz eh-w-
rasche vergaß, dann bekam er eine Bronchitis, die
ihn ins Bad trieb, dann fehlten ihm statistische
Daten, und als er endlich fertig war und die Be»
rathungen darüber angesetzt waren, hatte er einen
Trauersall in der Familie, und jetzt sind böse Leute
der Ansicht, eS seien zu ihrer Berathung noch wei­
tere Erhebungen nöthig. Das nennt man Pech! F.ei-
lich ist es schwer, ohne Pech zu sein, wenn man so
ein Machwerk zusammenschusiert, wie seine Wahl-
reform ist. Vielleicht denken nun er und seine Freunde:
„Kommt Zeit, kommt Rath!" Aber da täuschen-sie
sich. Die Arbeiter werden sich Rath Nissen, wenn
sich die Herren Hochenburger und Consorten auf die
Zeit verlaffen sollten. Wollen sie, dass ihnen bald
deutlicher als vordem der Ruf: „Heraus mit einer
anständigen Gememdewahffcwm!" in die Ohren tönt,
so möaen sie sich Zeit laffen.
Ueber die Brantweinsteuer haben wir in
der Nummer vom 10. August 18‘J9 beriet);?!. Da­
mals mussten ivir gegen den Landesausichuss Stellung
nehmen, der ür ganz gesetzwidriger Weise vom L ter
BrennspirituS eine Steuer von 15 kr- einhab. Der
Landesausschuss muiste nun die Steuer rückersetzen
und es ist ahalsächlich eingetreten, was wir damals
vorausgesagt haben: Die Fabrikannten bekamen per
Hektoliter Brennipirituö 15 fl. zurück, während die
Confumenten einen Ruckersatz nicht beanspruchen
können. Also, das Land hat eine 15pro:entige Steuer
für die Fabrikanten eingehoben!
Dasselbe vollzieht sich jetzt bei der Gmcinde
Gcaz, Obwohl nach§ 6 des Branweinsteuergejetzes
ausdrücklich jener Brantwein, der zu gewerblichen
Zwecken verwendet wird, von der Consumab, ade be­
freit ist, wurde dennoch früher vom Lande und jetzt
noch von der Gemeinde dieser Brantwein mit eine:
Consumsteuer belegt.
Diese gesetzliche Bestimmung lautet in dem ent­
scheidenden Theile wie folgt: „Unter dem zum
Schutze des Staatsschatzes erforderlichen Besingen
und Vorsichten ist derjenige Brantwein von der
Coufumabgabe frei, welcher zu gewerblichen
Zwecken, einschließlich der Esfigbereitung, zum Kochen,
Heizen, zu Heil- und wissenschaftlichen Zwecken ver­
wendet wird."
Der gesunde Menschenverstand kann dieser gesetz.
lichen Bestimmung gewiss keine andere Deutung
geben, als dass durch dieses Gesetz jede Consum­
ab g a b e auf Brantwein, der für die im Gesetze
bestimmten Zwecke verwendet wird, aufgehoben in.
Anders allerdings die Landesausschuss- und Ge­
meinderathsjuristen. Trotz dieses Gesetzes wurde
lustig der erwähnte Brantwein vom Lande mit einer
Auflage von 15 Procent und von der Gemeinde mit
4'4 Procent belegt.
Vom Landesausschuss wird nunmehr die Umlage
nicht mehr eingeboben, während die Gemeinde es
nicht laffen kann, noch weiter diese ungesetzliche Auf­
lage einzuheben.
Mit Eriass des f. k. Ministeriums des Innern
vom 18. März 1900. Z. 7641, wurde nun der Ge­
meinde die Einhebung einer weiteren Auflage auf
Brantwein für gewerbliche Zwecke verboten. Anstatt
nun schon im Interesse der consumierendcn Bevöl-
terung sofort die Einh-b mg der Auflage zu sisiieren,
hat der Gemein nrath g-aen die Stimme des bei
der damaligen S tzung anwesenden Gen. Pongrotz
beschlossen, die Beschwerde an den VenraltungS«
gerichtshof zu ergreifen.
Von rechtswegen hat die an den Verwalurngs-
gerichishof eingebrachte Beschwerde keine aufschiebende
Wirkung. Jedoch kann die Verwaltungsbehörde einen
Aufschub bewilligen, wenn der sofortige Vollzui durch
öffentliche Rücksichten gebotn ist und der Partei
durch den Vollzug ein unwiderbringlicher Nachtheil
erwachsen würde.
Merkwürdigerweise hat die VerwaltunaSbehörde
diesen Aufschub bewilligt, ohne darauf Rücksicht zu
nehmen, dass in dem voraussichtlichem Falle der
Abweisung der Beschwerde lurch den VerwaltungS-
gerichtshof für die konsumierende Bevölkerung ganz
gewiss ein unwiederbringlicher Nachtheil entsteh";
denn wird die Beschwerde abgewiesen, dann muss
die Gemeinde dem Fabrikanten die einge'obene
Steuer zurückbezihlen, wehrend die Confumenten die
Steuer unberechtigterweise bezahlen mussten.
Die Gemeinderalhsmojorität hat mit ihrem Be­
schlusse nicht das Jntereffe der Bevölkerung gewahrt,
sondern wwd damit nur den einen Erfolg erzielen,
dass gewiss noch durch e n weiteres Jahr von den
Consumenten eine nnge>etzmäßize Steuer zu Gunsten
der Fabrikanten eingehoben wird.
Sobald heute aus der Bevölkerung Stimmen
gegen die Hoden Ve ze'irunassteuern laut werden,
verdreht man scheinheilia die Augen und sagt: Bei
der Verzchruiigsfteuer kann die Gemeinde nich's
machen, das ist eine staatliche Abgabe. Und siehe
da, wenn der Staat selbst eine dieser Steuern au>-
hebt, die Gemeinoe ist es, die in ganz aussichts­
loser Weile dagegen protestiert. Man sagt, Graz ist
die deutscheste Stadt Oesterreichs, sie ist aber auch
die einzige Stadt, in welcher noch d e Derzehrungs-
steuer bei denaturiertem Spiritus eingehoben wird.
Von der Mordbahngesellschaft. Am
18. M;r fand vor dem Bozener Kreisgerichte die
Verhandlung weoen des Eiienbahnzusammenstoßes in
Giasslein bei Franzenüfeste (18. Orrober o. I)
statt. Bei dem Zusammenstoße wurden der
Zugsführer und zwei Coaducteure gelobtet,
die zwei Loeomoiivfühier und die zwei Heizer
sowie ein Zugführer und ein Bremser schwer
und einige Panagiere leicht vul tzt. Angellagt, an
dem Zu ammenstoße schuld zu sein, waren nicht die
Verwaltung und die Betriebsleitung der k. k. priv.
Süibahngeiilllrbaft, sonder» der Stations-xpedient
Jenewein dir Station Grasstein. Er soll auf die
ihm sianalinerte Kreuzung der beiden zusamm n-
oestoßenen Züge vergesien haben. Jenewein bekannte
sich als nichtscbuidig. Die Verhandlung ergab ein
hinreichendes Material gegen die Leitung der Süd-
bahn. Es wurde nachgewiesen, dass der Verkehr auf
der Südbchnstrrcke JnaSbruck-Ala zur Zeit des Zu­
sammenstoßes ein vollkommen regelloser war, dass
die Beamten 24 bis 36 Stunden imunterbrochen im
Dunste standen und io angestrengt waren, dass sie sogar
ihr Mittagessen stehend verzehren muss'en. Jenewein
hatte auf der Station nicht nur die Caffe, das Eil-
und Frachtgut, den Telegraphendiensi und den
Zugsverkehr— es verkehrten an diesem Tage
32 Züge— zu besorgen, sondern er musste auch
beim Verschieben dabei sein und dem Wcchselwärbter
bei seinem Dienste helfen. Sein Vertheidiger Dr.
Fried zog g"g?n die Wirtschaft auf den Linien der
Sät bahn scharf zu Felde und beantragte, ärztliche
Sachverständige über Leistungsfähigkeit eines Men­
schen bei so angestrengtem Dienste und über den
daraus entspringenden geistigen Zustand zu ver-
nehmen. Diese Sachverständigen, Bezirksarzt Dr.
Fopper und Dr. Kiesele, erklärten übereinstimmend,
dass dieUnzurechnungSfähigkeitJeneweinS anzunehmen
sei. Dr. Fried sagte zum Schlüsse seiner Vertheioi»
gungsrede: „Die Süvbahn ist die Schuldige, der
Angeklagte aber ist frei von jeder Schuld. In diesem
Sinne hoffe ich, dass der Gerichtshof sein Urtheil
schöpfen wird." Dieser that es auch, nämlich in-
soferne, dass er Jenewein freisprach. Er sollte noch
sein übriges thun, nämlich beschließen, die Acten
an die Staatsanwaltschaft behufs Einleitung des
Strafverfahrens gegen die Südbahndirection abtreten.
Das that er aber nicht, obwohl es im Jntereffe der
Gerechtigkeit liegen würde. Uns sind schon drei
Fälle von Eisenbahnkatastrophen auf der Südbahn
bekannt, bei welchen die angeklagten Bediensteten
wegen Unzurechnungsfähigkeit infolge zu langer und
angestrengter Diensi'eit freigesprochen wurden: der
Wächter von Gösting, der StationSbeamte von
Pernegg und nun Jenewein. Sind das nicht hin­
reichende Beweise, um endlich die Directoren der
Südbahn einsperren zu können? Ja, schon, aber man
will halt heule bloß die kleinen hängen, die großen
lässt man eben laufen.
Der Staat «nd feine Diener. Trotz der
traurigen Lage eines Theiles der Staate bediensteten,
der Diurnisten (H lfsbeamten), Stenercxecutoren,
provisorischen Amtsdiener und der Straßeneimäumer
rührt sich die R g erung nicht, deren Lage auch nur
irgendw'e zu bessern. Das oeranla Ste den Abg.
Gen. Rejel, folgende Interpellation an dasGesammt-
Ministerium eing bringen:
„Seit vielen I ihren petitionieren die in Staats-
diensten stehenden Diurnisten (Hilfsbeamten), Steuer«
executoren, provisorischen Diener und die Straßen»
einräumer um eine Aufbefferung ihrer Bezüge uud
um eine Regelung ihrer Dienstverhältnisse, bezüglich
letzterem insbesondere wegen Vorsorge für den Fall
von Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter. Trotz­
dem die Lage dieser Arten von Staatsbediensteten
eine allgemein anerkennt schlechte, theilweise sogar
eine jeder Menschlichkeit hohnsprechende und für den
Siaat beschämende ist, wurde bisher von der hohen
Regierung zur Besserung derselben— die Versor«
gung im Falle von Krankheit für die Diurnisten
und provisorischen Diener abgerechnet— nichts
unternommen. Alle Klagen dieser bedauernswerten
Siaaiöbediensteten, alle ihre Nothschreie scheinen
bisher von der hohen Regierung unbeachtet' geblieben
zu sein. Selbst die Hoffnung eines Theiles der­
selben, der Diurnisten und der provisorischen Diener,
es würden in diesem Jahre zur Linderung ihrer
Noch wenigst'ns die sogenannten Staatsaushilfen
in höheren Beträgen wie bisher zur Vertheilung
gelangen, erwies sich als trü zerisch. Im Gegentheile,
es kamen mancherorts geringere Beträge zur Ver­
theilung wie vordem.
Die Gefertigten fühlen sich in Anbetracht der
elenden Lage bieder Arten von Staatsbediensteteu
und in Anbetracht der absoluten Unthätigleit der
Reg-erung zu den Fragen gezwungen:
1. Hat die hohe Regierung die Absicht, in
näbster Zeit eur Besserung der Lage und in B zug
auf die Regelung der D-enneöverhältnisse der vor­
erwähnten Arten von Slaatsbediensteten etwas zu
unternehmen?
2. Wenn ja, in welcher Weise?
Wien, 17. Ma: 1900."
Die Soldatenschinderei in der Grazer
Leonhardkascrne wurde als richtig auct; vom
„Giazer Tagblatt" bestätigt. Dass w r es hier mit
einem Fall der ausgesuchtesten Brutalität und Ge­
wissenlosigkeit zu timn haben, ist unbestreitbar. Es
sei aber bei diesem Anlasse darauf verwiesen, dass
das sogenannte Anbinden beim Militär überhaupt
nicht i ur eine der barbarischesten, sondern auch der
Menschen unwürdigsten Strafarten ist- Wie ein wildes
Thier wird dabei der Mensch gffesselt. Das An­
binden entstammt der Folterzeit und gehört zur Art
des Sehnenzerrens und Gliederverrenkens. Abg. Gen.
Resel interpellierte bereits vo: :wei Jahren den
Landesvertheidigungsminister, ob er nicht bereit sei,
aus die B seitiaung dieser schändlichen Strasart hinzu­
wirken. DiS J-'-Svanaen-Schließen wurde danWS
aufgehoben, aber bas Anbinden, das die Soldaten
zu Thieren degradiert und verroht, blieb bis heute
„im Interesse der Disciplin". Freilich wird eS nur
mehr von rohen Ofsicieren angewendet. Aber zu der
Milde und Güte, die der LondeSverth-idigungs-
minister in seiner heurigen Budgetrede an dem
obersten Kriegsherrn zu rühmen wusste, passt eS
schlecht. Es wäre auch an der Zeit, dass der Bruta­
lität und Roheit solcher Officiere, wie den, der den
Dragoner in der Leonhardkaserne erleiden ließ, sin
Riegel vorgeschoben wird.
Lerne fleißig, dann kommst vorwärts
In Wien bat sich am 20. v. der stuä. phii Jalius
Sachs erschollen. Er war der Sohn einer Bauern­
familie in Böhmisch-Leipa. Die Aussichts­
losigkeit, sich das nöthige Geld für
d i e letzten bevor st ehenden Prüfun­
gen zu verschaffen, hatte ihn in den Tod
getrieben. Ein junger, strebsamer Student, der die
Hoffnung seiner Eltern war, erschießt sich wegen
Mangel an Geld für Prüfungstaxen. Wäre der
junge Mann doch in der Wahl seiner Estern vor»
sichtiger gewesen und als Sohn einer hohen Persön­
lichkeit zur Welt g-kommen, er hätte so oft vurch-
fallen können, bis er endlich Doctor geworden, er
wäre heute noch am Leben uns in einigen Jahren
in Amt und Würben. Und di sagt der bebä-'ige
Spießer noch immer: „Ja, wei n der Mensch nur
fleißig lernt, kann er nie untergehen." Voranichau-
licht dieser tragische Fall nicht kraß die Macht des
Capitals?
Allerhand Fromme. Vor zwei Jahren wurde
in Monza (Italien) em katholischer Priester wegen
Nothzucht zu zwölf Jahren Zuchthaus verurthetlt.


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 3 ]
5r entfloh. Jetzt wurde er in einer— Pension
in Lugano (Schweiz) ausgeforscht und dürfte der
verdienten Strafe nicht mehr entgehen.
Der Pastor Steinbrück von Eggefin im Kreise
Unckermünde hat aus der Kirchencafle 17.000 und
außerdem 800 Mark Schulgelder unterschlagen und
die Kirchenbücher gefälscht, um den Schaden zu
verdecken. Er erhielt zweieinhalb Jahre Gefängnis.
Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!
Der Katechet Josef Weis in Mürzzufchlag verbot in
einer Religionsstunde in der 4. Classe in Abwesen­
heit der einzigen protestantischen Schülerin den katho­
lischen Schülerinnen den Verkehr mit protestantischen
Kindern! Da» ist wohl christliche Duldsamkeit? Wie
sprach Christus: »Lastet die Kleinen zu mir kom­
men," und sein Stellvertreter setzn? Es ist doch
schade um die „gute alte Zeit"; da würde dies
Pfäfflein das Kind einfach aus der Schule jagen
over es gar als Ketzerlein verbrennen lasten. O dass
fi« doch wieder käme, diese schöne Zeit der Ketzer-
verfolgungen und Hexenverbrennungenl
„Sauj»ld,H«nt»sjud, D.... jnd!" rufen sie
im edlen Verein die Christlich wcialen und die Cleri­
calen. »Der Heide überlässt die Sorge für die
Nothleidenden seiner eigenen Raste lieber dem Ars­
lande. Das find Gelegenheiten, bei denen die welt-
umfastende christliche Liebe, die keine Schranken der
Raste, Farbe, Rationalität und Confession kennt,
fingern dem Beispiele Gottes folgend, ihre Segens­
strahlen auf Gute und Böse herabsendet, im schön­
ster Lichte stch offenbart," steht im Aprilhe t der
»Kathol. Mission" zu lesen- Schneider und Gregorig
sind anerkar.it' Patentchristen. Sie verlangen ein
Schulgeld auf Juden. UnS scheint, eS reimt sich
da eticaj nicht.
In der eigenen Schlinge gefangen. Vor
einicien Wochen berichteten wir über eine RelirionS-
stöning durch Beschädigung einer Marienstatue in
Unterrosenbach und Zertrümmerung zweier Crucifixe
in Obcrra'enbach und Koseze bei Laibach. Die
Clericalen machten damals natürlich sofort die
Socialdemokratie dafür verantwortlich und einige
Geistliche begannen schon die Kan-el zur Hetze und
zum Versinken der Socialdomokraten zu benützen.
Aber die Polizei verhaftete, wie ebenfalls schon be­
richtet wurde, die Thäter, und siehe da, es waren
die ch ri st l i ch s oc i a le n Buchbinder»ehilfen
KvaS und Schkelj, der eine in der Laibacher
Katholischen Buchbinderei, der andere bei einem
chrsttl chsoc alen Agitator bediensiet. Am 16. Mai
fand nun v r dem KreiSgerickte La buch die Ver­
handlung aegen die beiden Chnstlichsocialen statt,
und es wuroe Kvas zu 18 Monaten, Schkelj
zu 13 Monrten schweren Kerters ve,urtheilt. Sie
waren beide der That vollkommen geständia. Allge­
mein wird in Laibach behauptet, die Clericalen
hätten die beiden selbst zur That bestellt, um dann
die Socialdemokratie angreifen zu können. Der
Zweck heiligt ja die Mittel.
»Die betrogenen Bergarbeiter." Während
die cle.icalen und deulsamatwnalen Zeitungs­
schreib >r so »vorstchiig" sind, bei ihren Lügen und
Verleumdungen betreffs des Bergaibeiterstreiks keine
Namen zu neniien, so dass ste nicht geklagt iveroen
können, find ihre Leser unvorsichtiger, und so ist es
unseren Getrosten möglich, einen der Verleumder
nach dem anderen vor Gericht zu ziehen. Wir haben
bereits über mehrere solcher Anklagen berichtet, wo
die Geklagten reumüthig eingestanden, nicht den
kleinsten Wahrheitsbeweis antreten zu wollen, und
entweder demüthig Abbitte leisteten oder oerurtheilt
wurden. In der letzten Woche sahen sich die Ge­
nossen Abgeordneten Cingr und Kiesewetter
gezwungen, wieder zwei Verleumder beim Kragen zu
nehmen.
Das Wiener Bezirksgericht Leopoldstadt urtheilte
über eine Ehrenbeleiistgungsklage, welche der Ab-
geordnete Gen. Cingr gegen den tschechifchnatio-
nalen Verleumder Martin Tes arzik erhoben halte.
Dieser hatte sich vor Collegen in der Fabrik ge­
äußert: »Jetzt ist bewiesen, dass der Abgeordnete
Cingr Streikgelder mcht abgeführt hat." Ferner soll
Tesarzik behauptet haben: „Cingr und Bcrner
spielen mit dem Großkapital unter einer Decke. Im
Laufe der Verhandlung wies der Vertreter CingrS
auch nach, da>8 Abgeordneter Cingr, besten Aus-
liejeruag vom JmmunitätSauSfchufS nicht beschlossen
wurde, selbst um seine Auslieferung bat und dass
dann die gegen ihn eingeleitete Untersuchung wegen
Manuls eines Thatbestandes eingefüllt worden feil
Der Richter legte dem Angeklagten nahe, dem Kläger
Abbitte zu letsten. Der Vertreter CingrS erklärte,
cajS der Abaeordnete Cinor mit Rücksicht aus die
Art der von gegnerischer Seite als AgilatloiiSmittel
benütztev Beschuldigung die Anklage nicht zurück­
ziehen könne, dass er aber mit der g e r i ng st e n
Bestrafung des Angeklagten sich begnügen würde,
wenn dieser seine Beschuldigunaen v o l l i n h a 1 1-
lich zurückziehen würde. Der Angeklagte kam
diesem Verlange« «ach, worauf ihn der Richter
unter Bedachlnahme auf die Fürsprache des
Vertreters des Klägers zu einer Geldstrafe von
zehn Kronen verurtheilte.
Freitag den 11. d. stand der Bergmann Fram
Haafe als Angeklagter vor dem hiesigen Bezirks­
gericht. Er hatte den Reichsrathsabgeordneten Gen.
Kiefewetter beschuldigt, von den Gewerken
Geld genommen und die streikenden Bergarbeiter ver­
rathen zu haben. Der Angeklagte, der nicht einmal
versuchte, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, berief
stch auf das aus dem Lager der Christlichsocialen
stammende Flugblatt, worin die socialdemokratischen
Führer verleumderischerweise des VerratheS an der
streikenden Bergarbeiterschaft geziehen wurden. Das
Urtheil lautete für den Angeklagten auf zehn
Tage Arrest und Tragung ver Kosten in der
Höhe von 58 Krone» 60 Heller. Der Verurtheilte
war während des Sireiks bemüht, Streikbrecher zu
werben, und hat sich sonst auch bei jeder Gelegen­
heit die Verachtang der Arbeiter zugezogen. Er ist,
nebenbei bemerkt, Gemeinderathsmitglied von
Lampersdorf und die rechte Hand des vortigen cleri­
calen Bürgermeisters.
DaS pfä fische »Grazer Volksblait" brachte voriae
Woche eine» Verhanvlnngsber-cht. wonach noch
ein tschechstchnationaler Bergarbeiter aus demselben
Grunde zu 48 Stunden Arreü oerurtheilt wurde.
Trotzdem hat dieses erbärmliche Psaffenblatt die
Sti-ne, dieselbe Notiz zu überschreiben: „Die be­
trogenen Bergarbeiter!" Obwohl der Rechen,
ichasisbe-icht der Gewerkschaftscommission auch schon
im „Aibeilerwille" abgedruckt war, den die Herren
sehr aenau lesen, haben die Hanskapläne des „Volks-
blatieS", die Vertreter der „Wahrheit, der Tochter
Gottes", ihre Verleumdungen der Socialdemokratie
nach dem Bergarbeiterstreik noch nicht widerrufen.
Die>e bewusste Verleumderei wird ihnen bei den
nächsten Wahlen nicht geschenkt bleiben.
Die Schwarzen werden keck. Der Prügel-
Hagerhoser bal >ür Pfingftoienstag um 10 Uhr vor­
mittags in die Annenjäle eine Versammlung des
Clericalen Bauernbundes einberufen. Daran wäre
eigentlich nicht viel, aber er will seine Schäflein auch
demonstrieren lasten, indem er ihnen mittheilt, dass
nach der Festmeste, die um 8 Uhr früh in der
Domkirche ftattündet, die Theilnehmer über den
Hauptvlatz und die Annenstraße zur Versammlung
marschieren sollen.
Chronik der Zelt.
In Wien fanden die Ersatzwahlen in den Gemeinde-
rath für den dritten, zwcitcn und ersten Wahlkörper
statt. Mit wenigen Ausnahmen siegten die Christ-
lickiocialen in allen Bezirken und Wahlkörpern, zumeist
mit sehr bedeutenden Majorstäten. Im neunten Bezirk
kam es zu Stichwahlen. Bei diesen biieeen die Fort­
schrittlichen zuhause und so siegten die Christlichsocialen,
wie sie wollten. Auch bei den Bezirksausschusewahlen
siegt.n sie. Kunst war das gerade keine. Luegsr ließ
sich die Wählerlisten herrichlen, wie er üe brauchle—
und die Haubenftöcke wählen noch immer Barriörestöcke.
Die Wahlbethsiligung hat einen Rückgang gegen frühere
Jahre zu verzeichnen. Ob das etwas beweist und was
es beweist, vermag vorläufig nichr beurtheilt zu werden.
— Diese Woche wählt ver vierte Wahlkörper. Die
Wiener Arbeiter werdm zum erstenmale den Pfaffen-
lnechten und Gaudeantisemitea im Gemeindewahlkampf
gegenüberstehen. Die „Arbeiter-Zeitung" schreibt, die
Wrener Arbeiter sollen sich nicht scheuen vor dem Mecr
von Unflat und Schmutz, in dem sie zu waten ge­
zwungen sein werden. Wir wünschen unseren Wiener
Genossen einen guten Magen dazu. Ohne diesen ist es
überhaupt schwer» in Wien zu sein und zu bleiben.
Die Obstruktion in Deutschland gegen die Lex
Heinze hat gesiegt im Reichstag. Dre Lex Heinze-Manner
haben zugestimmt, dass die Paragraphe, welche die
Kunst betreffen, aus der Vorlage ausgeschaltet werven.
Dafür wurde seitens ver Opoofition die Obstruktion
gegen die übrigen Bestimmungen der Vorlage aufge­
geben. Der Reichstag kam dadurch wieder in sein Ge­
leise und er hat bereits die Geictze über die Fleisch­
beschau und das Münzwesen feitiggeslellt.
Bei der Landtagsstichwahl >m Wahlkreis Wa-
sungen wurde ver Socialist Wehner mit 795 Stimmen
gewählt. Der Eegencandrval Krugbündler erhielt 753
Stimmen.
Prinz Ludwig von Bayern üi*. nste se'nerzeit
in Moskau» abermals durch eine particularistische Aeuße­
rung Aus'eken erregr. Er kam bei einer Versamm u g
des bayiststien Canalvereines auf die bayrische Sstasi-
fahrt -u sprechen, die erst dann aufblühen könae,
wenn eine das ganze Land durchziehende und dieses
mit der Nordsee verbindende Wasserstraße geschaffen sei.
Der Prinz spielte damit auf die Maincanalisation an.
sein Lieblingsproject, deffen Verwirklichung sich aller,
dings ara verzögert. Er stellte hiebei tie Behauptung
auf, die bayrische Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft müsie
von rechtswegen ebenso Subventionen vom Reiche er­
halten wie die Postdampferlinien. Die Rede schloss mst
einer heftigen Polemik gegen die preußische Vorherrschaft
im Reiche. Der Prinz sagte: »Ich sehe nicht ein, dass
wir, wenn wir zum Deutschen Reiche gehören» nicht
genau dieselben Rechte und dieselben Privilegien haben
sollen wie Norddeutschland. Es wird uns in Bayern
vielfach vorgeworfen, dass wir die Vortheile» die w>r
vom Deutschen Reiche haben, nicht genug zu würdigen
wissen. Vor allem verwahre ich Bayern von dem Bor-
wurf» dass es eine Gnade sei, dass wir zum Reiche ge­
hören; denn das Deutsche Reich ist ebenso gut mit
bayrischem Blut zusammengeschweißt worden wie mit
dem Blute iraend eines anderen deutschen Stammn
und infolgedeffen wollen wir nicht als mindere Brüder.
sondern als volle Bcüver angesehen werdm." Der Un-
muth des bayrischen Prinzen mag sich wohl daraus er.
klären, dass Kaiser Wilhelm in seinem Drang- nach
Entfaltung fürstlicher Macht und Herrlichkeit auf die
anderen deutschen Fürsten nicht eben viel Rücksicht
nimmt. Immerhin ist die Rede symptomatisch für die
in weiten Reichsgebieten herrjchmde tiefe Unzufrieden­
heit mit der Berliner Politik.
Ein Streik der Angestellten der Berliner
Straßenbahnen. Vorige Woche kam eu in Berlin zu
einem Streik der Straßmbahnavgestellten. Das Pub«
licum nahm für dieselben Partei und bedrohte und
insultierte die fahrenden Streikbrecher. Einige Wagen
wurden demoliert. In einigen Stadttheilen kam es zu
heftigen Kämpfen zwischen der mit dm Streikenden
sy nphathisierenden Bevölkerung und der Polizei. Es
wurden eine Anzahl Personen verhaftet und viele ver­
wundet. Dem Bemühen des Oberbürgermeisters von
Berlin gelang es, einen Ausgleich zwischen der Gesell­
schaft und den Bediensteten herbeizuführen.
Die Direction erklärte sich bereit. Folgendes zu be­
willigen: Bei der Einstellung soll ein Anfangsgehalt
von 85 Mark für Schaffner und Führer gezahlt werden,
welches nach 6 Monaten auf 90 Mark, nach 10 Jahren
auf 110 Mark, nach 15 Jahren auf 115 Mark und
nach 20 Jahren endlrch auf 120 Mark steigt. Die von
den Angestellten aufgestellte Forderung lautet: 100 Mark
Aufangsgehalt, von Jchr zu Jahr um je 10 Mark
bis zur Höbe von 150 Mark steigmd. Die Commission
kam nun des lieben Frievms willen der Direction so
weit mtgegen, dass sie stch mit der Bewilligung eines
Ansangsgehalts von 90 Mark einverstanden «klärte,
welches nach 6 Monaten auf 95 Mark und dann von
Jahr zu Jahr um je 5 Mark bis zur Höhe von 130
Mark zu steigen habe. Die Direction beharrte dagegen
auf ihrem Do.schlag. Für Streckenwärter u. s. w. wird
ein Taglohn von 3 50—4 50 Mark verlangt. Die
Direction will 3—4 Mark bewilligen, sie verlangt
aber, dass diese Arbeiter, die in der Commission nicht
vertreten find» selber ihr Anliegen vorbringen. Was die
tägliche Arbeitszeit anbelangt, so wird eine solche von
9 Stunden gefordert, während die Direction eine solche
von 11 Stunden für Schaffner und 10 Stunden sowie
Schichtwechsel für Führer zugestehen will. Die Com­
mission war bereit, rhre Forderung auf eine durch­
schnittlich zehnstündige Arbeitszeit zu ermäßigen. Auch
über diesen Punkt tvurde keine Einigung erzielt. Für
Ueberstunden wollte die Direction 50 Pfennig be­
willigen, gefordert werden 60 Pfennig. Es sollte ferner
zugestanden werden: Jede Woche ein freier Taa, der
jede siebente Woche auf einen Sonntag fällt. Nach drei­
jähriger Dienstzeir kann aus Anliag des Angestellten
nach Ermeffen der Direction ein Urlaub bei Wester-
zahlung des Gehalts bewilligt werden. Während mili­
tärischer Uebungen soll das Gehalt fortgezallt weiden.
Versetzung von einem Bahnhof zum anderen soll den
Angestellten vorher angezeigt werden. Feste Anstellung
erfolgt nach sechsmonatlicher Probezeit. Für Kleidung
sollen keine Abzüge gemacht werden. Die Führer sollen
probeweise wasserdichte Regenmantel bekommen. Falsch
durchkochte Fahrscheine sollen die Schaffner nicht mehr
bezahlen. Auf jedem Batinhof soll eine Commiifion der
Angestellten cebilcet werden, die aber nur alle halbe
Jahr einbeiu'cn wird. Die Pensionscaffe soll am
1. Juli ins Leben treten, wenn der Magistrat bezüglich
des von ver Gesellichaft aufgestellten Statuts nachgibt.
I» Fran»reich hat das Ministerium Walveck-
Roufjeau oeu ersten Angriff der vereinigten Reactronär


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 4 ]
Abgeschlagen. Die Kammer hat die Haltung der Re­
gierung gebilligt vird sich mit großer Mehrheit iür die
Pollit k rcpubltkanisiien Reformen urfc. e sto«».
Der Ministeipräsident selbst ließ feinen Zweisel varüber
bestehen, was er unter diesem uiren Rro.iramni v?'-
stehl. Den Uebcrarifsen des Cicricalismus soll durch ein
Gesetz über Eizentbumsrecht der Todten Hand ent­
gegen getreten werben. Aber nicht nur, dass die Feinde
der Republik unter eine schärfere Bewachung gestellt
werden, vielmehr werden auch Gesetze vorbereitet, die
dem republikanischen Gedanken neue Freunde schaffen
werden: ein Unterrichtsgesetz, da» die Erziehung vor
der cleriealen Minierarbeit sicherstellt; ein Steuergesetz,
das auch die Bourgeoisie zum Tragen der staatlichen
Lasten mit heranzieht, und die Altersversorgung der
Arbeiter. Gegenüber diesem populären demokratischen
Programm blieb den Reactionälen nichts übrig, als die
leidige Dreyfus-Affaire nochmals aufzuwärmen. Auch
hier fuhren sie übel.
Den Bureu i« Südafrika geht es leider schlecht.
Die Engländer rücken stetig vor und es scheint leider
an den Nachrichten, dass die Transvaaler und die
Oranjer uneins find, dass die letzteren den Kamps nicht
weiter führen wollen und sich theilweise ergeben, nicht
alles unwahr zu sein. Ihre Gesandtschaft, die nun in
Nordamerika ist, fand auch bort wegen der Friedens»
Vermittlung kein Gehör. Mac Kinley empfieng die Ge­
sandtschaft nicht einmal officiell. Krüger soll sich nun
au den Laren um Vermittlung wenden wollen.
GerichlssaaL.
Graz. (Der Dicebürgermeister von
Graz von der Uebertretung des Lebens-
mittelgesetzeS freigesprochen.) Am 28.
Mai fand vor dem Landesgerichte die Berufungs­
verhandlung über das gegen den Kaufmann Selbacher
verhängte Urtheil des Bezirksgerichtes vom 13. Mai
statt. Er war bekanntlich angeklagt, statt Olivenöl eine
Mischung von drei Biertheilen Sejamöl und ein Viertel
Olivenöl verkauft zu haben. Da der Preisunterichiev
ein großer ist, so wäre das für ihn allerdings kein
schlechtes Geschäft gewesen. Der Freispruch des Ange­
klagten stützte sich darauf» dass er immer nur Tafelöl
in seinem Geschäfte verkauft habe. Dieses selbst besteht,
dem Geschmacke deS Publicums entsprechend, aus dieser
Mischung. Der eine Fall, wo der Marktcommissär
Probst Olivenöl verlangt hatte und dafür ebenfalls
dieses minderwertige Gemisch erhielt, sei durch die Un-
kenntnis deS CommiS herbeigeführt worden. Der Com»
mis selbst sagte aus, dass er schon 32 Jahre in dem
Geschäfte sei, aber eine Unterscheidung bezüglich d>s
Oeles nie machte. Er habe nicht gemusst, dass man
unter Olivenöl ein anderes Oel meinen könne, als dar,
verabreichte Speiseöl zum Unterschiede vom Leinöl.
Jntereffant ist zu erfahren, dass also nur das Publicum
schuld ist daran, dass es minderwertige Ware erhält.
Es herrscht also hier eine sonderbare Geschmacksverirrung,
die aus purem Zufall zum Vortheile der Kaufleute ist.
Dir meinen zwar, dass trotz alledem der Vortheil der
Kaufleute dabei eine größere Rolle spielt als der Ge­
schmack des PublicumS. Es dürfte der Vertheidiger so
ziemlich das Richtige getroffen haben, als er mit Pathos
sagte: „Seien Sie überzeugt, wenn hundert andere
Olivenöl verlangt und Tafelöl erhallen hätten, würde
nichts geschehen sein und auch jetzt nicht, wenn es nicht
der Probst gewesen wäre.- Das dürfte stimmen, und
wir unterschreiben es. Nur meinen wir auch, va>s sich
daraus am allerwenigsten ein Freispruch ableiten lässt.
Dafür hörten wir aber vom Staatsanwalt Worte,
welche sehr sonderbar klangen. Er sagte: „Leider muss
ich dem Herrn Vertheidiger beipflichten, dass der Fall
von politischen Parteien ausgenützt wurde, und das ist
traurig." Also, der Herr Vicebürgermeister ist von
gerichtSwegen kein Lebensmittelfälscher. Die „Tagespost"
und das „Tagblatt", die über die Verurtheilung sich
auSschwiegen, brachte» nun spaltenlange Berichte über
den Freispruch.
Eingesendet.
Die Auskunftsftelle des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark
besitzt seit 14. d. M. eigene Kanzleiräume,
welche sich am Mehlplatz Nr. 1 im 1. Stock be­
finden. Dadurch ist dieselbe nunmehr in die Lage ver­
setzt, das zu chrer Ausgestaltung bestimmte Programm,
welches von der gefertigten Vereinleitung in ihrer
Sitzung vom 7. Juni 1899 genehmigt und in Nr. 9
des dritte» Jahrganges der „Blätter für das Armen­
wesen" veiöffentlicht wurde, in ausgedehnterem Maße
zu verwirklichen.
Zu diesem Zwecke werden von nun an in der
Auskunftsstelle, welche für die Auskunftsettheilung in
Armensachen wie bisuer von 9—12 vormittags und
von 8—8 Uhr nachmittags zugänglich ist, Amtl stunde«»
und zwar am SamStag von 8—8 Uhr abends
und am Sonntag von 9—12 Uhr vormit­
tags eingeführt.
Diese Amtsstunden sind zur Entgegennahme von
mündlichen Anfragen und zur unentgeltlichen
Est eilung von Auskünften und Rathschlägen. sowie
zur Hilfeleisiung in allen Fragen und Angelegenheiten,
welche auf Wohlthätigkeitseimichlungen Bezug haben
und mit der Armenpflege mittelbar oder unmittelbar
zusammenhängen und überhaupt in dem bereits er­
wähnten Programme der Auskunstsstelle näher be­
zeichnet find.
Insbesondere bezwecken dieselben die sofortige Er-
theilunq von Auskünften in Sachen der Kinderiürsorne.
in gewerberechtlichen. Kranken- und Unfalloersicherungs-
fragen, in Alimentations- und Paiernitätsanaelegen«
herten» Miet- und Vertragssachen, sowie in allen
Fragen, welche das Armenrecht in der Rechtsoerfolgung
berühren.
Es ist zu wünschen, dass diese zum Volkswoble
geschaffene Veranstaltung in Stadt und Land ausgiebig
in Anspruch genommen werde.
Graz, am 22 Mar 1900.
Von der V e r b a n ds l e i t u n g des
Landesverbandes für Wohl­
thätigkeit in Steiermark.
An die Bergarbeiter tu Fohnsdorf. Bei der
am 20. Mai d. I. staitgefundenen Vertrauensmänner»
Sitzung wurde im Beisein der ausirär'.iucn Vertrauens­
männer auch über die gegen den Gen. Franz Zach aus­
gestreuten Verdächtigungen verhandelt und folgende
Erklärung einstimmig angenommen: Die in der heutigen
Sitzung anwesenden Vertrauensmänner erklären, dass
die Beschuldigungen, die gegen den Gen. Zach vor­
gebracht wurden, jeder Grundlage entbehren und dass
kein Grund vorliegt, dem Gen. Zach das Veilrauen
abzusprechen. Im Au'troge:
Schaflechner, Vorsitzender.
Danksagung. Allen jenen Collegcn, die mir wäh­
rend meiner langen Krankheit Unterstützungen zukommen
ließen (in Summe 52 K 15 h), spreche ich aus dics.m
Wege meinen herzlichen Dank aus.
Anton K o t t a, Brauerei Reininghaus.
parteincichrichten.
Die Kewcrksmajt dir Holzarbeiter und vrwandtcr
Beruf« gibt hicdurch das Hinscheiden ihres langjährigen
Mitgliedes
Antsi» Tfchatter
bekannt.— DaS Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 31. d. M. um 6 Uhr abends vom städtischen
Krankenhause nach dem Tentral-Friedhosc statt.
Dir Gewerkschaft -er galjorbfittr oud vrrwaudtrr
Lernst Steirrmarlr».
WJlBKBgggg
Judeuburg. Am Pfingstsonntag um 10 Uhr vor­
mittags findet in Herrn JrrerS Saal eine Bezirks«
Conferenz mit der provisorischen Tagesordnung: 1. Be­
richt, 2. Parteiangelegenheiten, 3. Neuwahl, statt. Es
wird ersucht, die Wahl der Delegietten vorzunehmen
und an Gen. Wagner, Everbastei 17, bekannt zu
geben. Für den Bezirksausschuss im Austrage:
Anton W a g n e t.
Achtung! "WI
Boycott. Die Schneivergehilsen von Graz führen
einen eidittetten Kamps gegen eine Handvoll rücksichts­
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Produc-
tionsformen— die Hausindustrie.
Das Gros der Consectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneidergehilfen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ein.
Es ergeht daher an die claffenbewusste Arbeiter­
schaft das dringende Ersuchen, bet den nachstehenden
Firmen nichts zu kaufen «. zw.: Schönbrunn,
Annensiluße, Johann Kuschl Herrenguffe 3, Ma-
tiaschek, Annenstroßc, Stetnfeld. Murgaffe, Kies-
linger, Murplotz, Frühbauer, Mariahilferplatz, Wil-
Ulni Schwarz, Stockeigasse, Welisch, Schmiedgasse,
Markt, Jakominiplatz 3, Boschak, Mandellstraße»
Pinter, Münzgrubenstraße 3, Fried, Annenstraße,
Zilz, „Wiener Kleiderhalle", Annenstraße. HaaS,
Annenstioße, Löwy, Annenstraße. Kassowitz, Murgaffe,
Nieder» Hafnerplatz, Schnalzer, Vorbeckgaffe, Josef
Götzl, Mariahilferplatz, Vramberger, Jalominiplatz,
Kraft, Karl Luvwig-Rma, Günzberg, Joanneum-
Rmg, Anton Pecina, Sackslraße, Tösch, Lendkai.
DaS Actionscomitd der Schneider.
Nrielkalkeir.
D. Aach tz 141 des RentensteuergesttzeS ist die DehSrde
berechtigt, Auskünfte zu ixrlonzen. Wenn eS bei ^bnen die
Sleucrbehördc zweimal gethan hat. so ist daran jcdensallS der
berühmie Amtsschimmel schuld. Tageaen lässt sich nichts mache«.
Das arme Biea waü von uns schon se>t .lahien geschunden,
ohne zu crepicren. Uni die Postooilis zu ersparen, halten sie
die Anfragen mündlich zu Proiokoll ^eben können. Lie sind
jedensallS stcue-srei. Wie unsere Anfrage ^ergab, ist Ihnen auch
keine Steuer vorgeschrieben werden. Sollten Sie dennoch
einen „Zahlungsaustiag" erhalten, so wenden Sie sich dann
an uns.
Allmeis Lber ite lei Der Lliiire8-8emrl,'Ws-Koiil-
mtijion eingelangten Ttreik-llnterßllgullgcn.
Für die streikenden Glasarbeiter in Graz.
Glasarbeiter Neusattl >n Bövmen, 8 K 60 h.—
Pereinslocal Kmdberg 1 K 10 h— Gesammelt
durch Gen. Praschek in Kinvthal-Hammer 5 K 99 h.
— Firma Dogl u Noot, Saison-Walzwerk 4K 10 h.
— Sblofierer 4 K 70 h.— Hammer- und Zcug-
schmieve 5 K 20 h- Bisher zusammen ausgewie,en
1788 K 63 h.
Für die Bergarbeiter und den Streikfond.
Durch Gen. Ao^ak. St. Siephav, 7 K 19 h.—
Bogen Nr. 744 40 h.— Bogen Nr. 752 1 K
20 h.— Bogen Nr. 725 2 K 60 h— Furt­
müller 90 h.— Tischgesellschaft 1 K 90 h.—
Roihe Schnapspartie 3 K 90 h.— Durch Genoffen
Navak, St. Stephan, 3 K 80 h.— Bogen Nr. 724
4 K 50 h.— Bogen Nr. 739 3 K 38 h.—
Bogen Nr, 727 1 K 90 h— Bogen Nr, 713
10 K 60 h.— Bogen Nr. 572 12 K 72 h. Bis­
her zusammen ausgewiesen 13.328 K 26 h.
Richtigstellung:
Der in letzter 'Nummer für die ausgesperrten
Tischer ausgewiesene Betrag ist irnbünilich von dem
Seyer zu dem Ausweise der Commi sion hinzugesetzt
worden, Richtig soll es heißen: Bei dem ActionS-
comitd der Holzarbeiter eingelaufen.
M u ch i t s ch.
Zur Beachtung.
An meine Adresse gelangte ein Betrag von 3 K
5 h per Postanweisung ohne Angabe, für welchen
Zweck, und ohne Avreffe des Absenders. Derselbe möge
sich daher melden. Vincenz M u ch i t j ch.
Versammlungs-Anzeigtu.
Ober-Andritz. Sonntag den 10. Juni um
3 Uhr nachmittags Volksversammlung m Schusters
Gasthaus,
Vortsberg. Montag den 4. Juni um 9 Uhr
vormittags öffentliche Vereinsversammlung derBauarbeiter»
Gewerkschoft in Weiß' Gasthaus.
Marburg. Sonntag den 3. Juni um 9 Uhr
voimittags freie Tijchleroersammlung in Kials Gast­
haus.
St. Lorenzen bei Knittelfeld. Montag den
4. Juni um 3 Uhr nachmittag- Versammlung dcS
RechtsjchutzvereineS.
*•
*
Touristenvereiu „Die Naturfreunde" in Wie«,
Ortsgruppe Graz. Am 3. und 4, Juni (Pfingsten)
Partie auf die Hohe Veitsch (1982 Meter) und auf die
Schneealpe (1904 Meter). Abfahtt am 2. Juni um
10 Uhr abends nach Mitterdorf. Zusammenkunft mit
den Mitgliedern der Centrale und den Ortsgruppen
Kapfenbcrg, Kindberg und Neuberg. Proviant ist mit­
zunehmen. Führer Josef Scholz aus Meidling. Die
Partie findet bei jedem Wetter statt. Gäste sind will­
kommen. Ausstieg Sonntag früh. Die tzochjchwabpartie
findet nicht statt.
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrerbund. Sonn­
tag den 3. Juni Partie nach Vortsberg zum Grün-
dungssest. Abfahtt um halb 6 Uhr vom Vereinslocal.
Um zahlreiches Erscheinen wirb ersucht.
Der Fahrwart.
lasier- und Frisier-Salon
Brückenkopsgasse 2.
Rastrrr« 6 hr. Aaarschuridrn 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
(®l). SUWa* jlichf.) 123
Gru, BrücKenKopffeasse 2, Ecli dir liditrtidrllct,
in größter Auswahl verkauft staunend billig
A. J. Hittaller in Vastsberg.
188
Herausgeber: Florian Drbhler.— Berantwortlicher Stedacteur: Michael Schachert.— Deutsch« BereinSdruikeret und »^'"gSanstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 5 ]
1. KrNage in Nr. 22 des .Arlrrttrrwllle" vom 31. Mai 1900.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 25. Mai.)
Vorläufig keine Wahlreform.
Nach Verlesung des zümlich umfangreichen Ein­
kaufes theilt Der Bürgermeister Dr. Graf mit, dass
die Ve>Handlungen über den Gemein ewahsteform-
entwurf und über den Entwurf der G meinde-
ordnung verschoben werden müssen, da sich noch
weitere Erhebungen als nothwendig erwiesen haben.
Sodann beantwortete er die in der Gemeinderalhs-
sitzung am 10. Mai an ihn gestellte Anfrage des
GR Habt sch wegen am 1. Mai vorgekommener
Ausschreitungen.
18 eingeschlagene Fenster im Werte von
21 Krone».
Der Bürgermeiüer bedauert, oa'S die Behörde
von den Unternehmern nicht in Kenntnis gesetzt
wurde, in welchen Betrieben am 1. Mai gearbeitet,
in welchen nicht gearbeitet wird. Die Stcherheits-
behörde musste sich daher darauf beschränken, bei
den Versammlungsorten Bereitschaften zu halten und
Patrouillen in die stärker besuchten Straßen zur
Aufrechthaltung deS Verkehres zu senden. Er sagt,
dass befonders am Schönauergürtel und in den angren­
zenden Theilen des fünften Bezirkes am 1. Mai
Ausschreitungen erfolgten, und bemerkt, dass sich die
Albeitergruppen damals von der Jndustriehalle weg
nach dem Schönauergürtel und dem Griesplatz be­
wegten. Daraus könne man schloßen, dais die De­
monstranten der organisffiten Arbeiterschaft ange­
ritten. (!?) Sie wurden von den Wachleuten, die
ihnen von der Jndusttiehalle aus folotrn, bald ver­
trieben. Zu größeren Ausschreitungen kam es be­
kanntlich bei einer Eisenguß:-ei. Die Gesammtzahl
der eingeschlagenen Fensstr betrug 18, der Gelammt»
schaden 21 Kronen. Die Polizei sei den Ausschrei­
tungen nach Möglichkeit begegnet. Wenn sie dieselben
nicht ganz vei hindern konnte, so sei eben der Um­
stand daran schuld, dass die Arbeitgeber es unter­
ließen, bei der Bel.örde rechtzeitig um Schutz an­
zusuchen und die Betriebe namhaft zu machen, wo
gearbeitet wird. Die Ausschreitungen qualisicierten
sich als Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
als Ueberlretungen des Coalitionsgefetzes und Ver­
gehen des AuflaufeS. Zehn Aib.iter wurden wegen
ersteren Vergehens dem Landesgerichte eingeliefert.
Die gerichtliche Untersuchung werde ergeben, ob noch
andere Arbiter strafbar an der Demonstration theil-
nahmen. Ere Entschädiaungen werden nach Abschluss
des ftraigerichtlichen V.rsalgrenS zuerkannt werden.
Der Herr Bürgermeister meinte auch, es sei der
Polizei gelungen, die Thäter auszuforschen. Nach
Abschluss des Strafverfahrens werden wir uns mit
ihm darüber auseinandersetzen. Heute aber schon
wollen wir feststellen, dass man einfach zugrrff bei den
Verhaftungen und sich darauf verließ, ob der Ver­
haftete zu erweisen vermochte, dass er an der Sache
unbetheili.it ist. Ebenso steht es mit seiner Behaup­
tung, dass es organisierte Arbeiter waren, die die
AuSichreitungen verübten. Er meint, weil sie von
der Versammlung in der Jnvustriehalle kamen. Dass
d e Demonstranten größteiitheils der organisierten
Arbeiterschaft angehörten, ist ja wahr. Aber dass
auch jener Mesierbclv, der eine wehrlose Fau be­
drohte, ein organisierter A bnter war und dass die
18 Fenster im Werte von 21 Kronen von den or­
ganisierten Arbeitern eingeschlagen wurden, ist dadurch
bei weitem nicht erwiesen. UrbrigenS wird über diese
Vorkommnisse noch gesprochen werden.
Das eilige Tramwayeornit6.
GR. Gen. Rose! stellt an den Bürgermeister
folgende Anfrage: „Warum wurden die Verhandluna
und Beschlustzfassung über den von mir am 9. April
gestellten Antrag, betreffend die Stellungnahme des
Gemeinderathes zu den Entlastunaen älterer Bedien­
steten durch die Grazer Tramwaygesell chaft, nicht
ver.agt, bis es mir als Antragsteller möglich ge­
wesen wäre, den Verhandlungen darüber anzuwohnen ?"
GR. Gen. Resel führt zur Begründung dieser
Anfrage aus, vass er infolge der Reichsrathssitzungen
sowohl der Sitzung des Tramwaycomitäz als auch
der Sitzung des Gemeinde-athes, in welchen sein
Antrag, es möge der Grazer Tramwaygesellschaft
die Missbilligung weaeu der ungerechtfertigten Ent­
lastung älterer Bediensteten ausgesprochen werden,
nicht anwohnen konnte. Diese Sitzungen fanden am
8 und 10. d. M. statt, er habe aber schon am
6. d. M. dem Herrn Bürgermeister mitgetheilt, dass
er diesen Sitzungen nicht anwohnen könne. Trotzdem
habe» das Tiamwaycomite und der Gemeinderath
seinen Antrag verhandelt, ohne ihn als Antragsteller.
In der Gemeinderathssitzung sei dann gesagt worden,
er habe keinen Beweis für seine Behauptungen er­
bracht. Das Tramwaycomits habe kein Recht, Per­
sonen einzuvernehmen; der Gemeinde stehe ferner
kein Recht zu, auf das Arbeitsverhältnis der Tramway«
geiellschaft und ihrer Bed rüsteten Einfluss zu nehmen.
Resel erklärt, er wäre bereit gewesen, den Beweis
für die Richtigkeit seiner Behauptungen zu erbringen,
aber er habe dazu ja keine Gelegenheit gehabt. BA
Einbringung seines Antrages habe er doch nicht die
entlastenen Tramwaybediensteten als Beilage auf
den Tisch des Gemeinderathes niederlegen können
Aber dieselben hätten einer Einladung des Tramway-
comiies sicherlich Fol.re geleistet. Ob die Gemeinde
ein Recht habe, sich in das Arbeitsverhältnis zwischen
der Tramwaygesellschast und ihrer Bediensteten zu
mengen, sei ganz gleichgiltig. Zweifellos habe der
Gemeinderath das Recht, sich darüber auszusprechen,
ob eine Unternehmung wie die Tramway, die doch
gewistermaßen unter der Gemeinde steht, Bedienstete
grundlos entließ oder uiiit und ob sie diese Ent­
lastung guthekßt oder mkssbilligt. UebrigenS ist die
Eile verdächtig, mit welcher dieser Antrag verbanden
wurde. Am 10. Februar stellte GR. Gen. Resel
einen Antrag auf definitive Anstellung des Schlaf:»
berg-UhrthurmwächlerS und der Feu-rwächter. Dieser
Antrat kam bis beute nicht zur Verhandlung, ob­
wohl die Betreffenden hart auf Die Erledigung des»
selben warten. Aber mit dem Tramwayanirag, der
am 9. April gestellt wurde, hatte man eine solche
Eile, daiS man ihn, ohne den Antragsteller zu be­
fragen, schnell, ohne weitere Erhebungen ablehnen
ließ.
Der Bürgermeister verwies als Antwort auf die
Anfrage R-selS auf den§ 50 der Geschäftsordnung
und sagte, er könne nicht dafür, wenn G.meinderath
Reiel nicht erscheint, auch könne er nicht die Section
beauftragen, bestimmte Erhebungen zu pflegen; sie
>ei frei und der Gemeinderath habe über ihre An­
träge zu beschließen. Der Vorsitzende erklärt, über
diese Anfrage nichts weiter verfügen zu können. Dass
die Tagesordnung der Bürgermeister festsetzt und
dass Resel eben bei diesem sein Fernbleiben ent­
schuldigte, genierte Herrn Dr. Graf weiter nicht.
Bedenkliche Erhebungen.
GR. Gen. Resel stellte an den Bür­
germeister weiters folgende Anfrage: „Aus welchem
Grunde konnte mein am 10. Februar wegen defini­
tiver Anstellung des Schlossberg Uhrthurmwächters
und der Schlossberg-Feuerwächter gestellter Antrag
bisher nicht zur Verhandlung im Gemeinoerathe ge­
bracht werden?" und führt weiters aus, dass man
bei dieser Sache die Eile, mit der sein Tramway-
Antrag verhandelt wurde, vermiste. Er ftagt, ob
denn so umfangreiche Erhebungen bezüglich dieses
Antrages nöthig feien, wie sie bezüglich der G meinde-
ivahlreform als nöthig erachtet wurden. Trotz dieser
umfangreichen Erhebunaen sei man nun, wie der
Herr Bürgermeister mittheilte, zu der Einsicht gelangt,
dass man die Wahlreform auch jetzt noch nicht ver»
handeln könne.
Der Bürgermeister erkläit auf diese Anftage,
dass er sie erst m der nächsten Sitzung beantworten
könne, da er sich vorher über den Stand der Sache
informieren müste.
Das Existeuzmiuimnm der städtischen Ar­
beiter.
GR. Gen. R e se l stellt folgenden An«
trag: „Der Gemeinderalh wolle beschließen, den
städtischen Straßenarbeitern sei der volle Lohn für
sechs Arbeitstage in der Woche ohne Rücksicht auf
die Regenfeiertage und sonstige unfteiwilliae Feiertage
zu bezahlen. Von demselben dürfen nur Abzüge für
ungerechtiertigte Arbeilsversäumniste gemacht werden.
Dieser Beschluss hat bis zur definitiven Regelung
der Lohnftage der städtischen Arbeiter Giltigk it."
GR. Gen. Resel verweist dann darauf.
Kritisierende Betrachtungen über
.Lebeusgewohuheiteu des Proletariers.
Lo» Wayr-ko»alSki.
II.
Küss d' Hand, Euer Gnad'».
DieieS, in unserem lieben Oesterreich so oft in
allen Variationen gehörte und ebenso oft gedanken­
los ausgesprochene HöflichkeitsphraSchen wollen wir
'mal einer Kritik unterziehen.
„Küss' d' Hand, gnä Frau," sagt der Kauf­
mann zur Dame, die elegant gekleidet, vielleicht noch
verschleiert, zu ihm in den Laden tritl, sich eine
Unmenge von Waren zeigen lässt, prüft und feilscht,
und wenn diese Dame dann den Laden verlässt,
auch ohne etwas zu kaufen, so wird der superiiöiliche
Kaufmann doch sagen: „Küss' d' Hand, gnä Frau,
vielleicht ein anderesmal etwas gefällig."
Der Kutscher, der einen Gast fährt, wird nach
Empfang des Fahrgeldes sagen: „Küss' d' Hand,
Euer Gnaden."
Die Hausmeisterin, welche, besonders in einem
großen Hause, sich den ganzen Tag für die Haus­
frau abmüht und dafür umsonst in der feuchten
Kellerwohnung logieren darf, wird doch zur HauS-
ftau „Kü'S' d' Hand, gnä grau" sagen.
Die Bäuerin, welche ihre Products auf den
Markt bringt, ruft: „Gnä Frau, kaufen's mir
was ab."
Die Köchin, das Stubenmädchen, welche für
kargen Lohn sich im Dinste ihrer „Herrschaft" Tag
und Nacht abmühen, sagen devot: „Küss' d' Hand,
gnä Frau" oder „Küss' d' Hand, gnä Herr!"
Wenn ein Fürst in guter Laune einem dummen
Hofrath einen Orden verleiht, fo mag das „gnädig"
sein, oder wenn derselbe Fürst eine Strafe verkürzt
oder ganz aufhebt, so ist er „gnädig" und hat
„Gnaden" ausgetheilt.
Das mag ja gelten. Auch sonst kann mancher
wirllich gnädig sein und Gnaden austheilen.
Wie zum Teufel aber kommt der Kaufmann
dazu, zu der Dame, die ihm den halben Laden um­
dreht, alles betappt und vielleicht doch nichts kamt,
„gnädige Frau" zu sagen?! Ist diese „Dame" des
Schleiers oder der eleganten Kleidung wegen gnä­
dig? Ist diese Frau, die sich nicht geniert, wegen
2 kr. eine halbe Stunde zu feilschen, wie die Bauers­
frau. ist diese Frau „gnädig?"
Ist der Fahrgast, der sich vom Fiaker irgend
wohin fahren lässt und dann den bedungenen Fahr­
preis zahlt, „gnädig?" höchstens, er lässt in die
Hand des devoten Kutschers ein ansehnliches „Trink­
geld" gleiten, da mag'S noch hingehen.
Die Hausmeisterin, die Bäuerin, die Köchin, das
Stubenmädchen, sowie alle, die das „gnädige Frau"
oder „gnädiger Herr" so oft im Munde führen, wo
erhalten die „Gnaden?" Sie leisten eine Arbeit und
werden dafür bezahlt. Woher leiten die Personen,
welche alle so betitelt werden, das Recht ab, sich
„gnädig" nennen zu lasten, warum weisen sie dies
Wort nicht zurück und sagen: „Ich bin nicht,gnädig,
du hast mir gedient, ich habe dich dafür bezahlt,
,Gnade^ habe ich keine ausgetheilt."
Warum sagen diese Leute nicht so? Weil sie
durch den übergroßen ServiliSmuS ihrer Unter-
aebenen förmlich in dem Wahn auferzogen werden,
sie theilen wirklich „Gnaden" aus, wenn sie für
gelieferte Arbeit (oft noch schlecht) bezahlen.
Vom Lese».
Geradezu schauderhaft ist die Unwistenheit, in
der sich noch ein Theil der Arbeiterschaft
— sogar der sogenannten bester situierteu— be­
findet.
Man hört von Menschen, deren Einkommen es
ermöglicht, sich eine gesunde Lectüre zu verschaffen,
Dinge, die davon Zeugnis ablegen, dass ein Junge,
welcher die 1. oder 2. Bürgerschule besucht, mehr
weiß und versteht, als sein sonst oft so vernünftig
sich geberdender Erzeuger.
Das ist, im großen und ganzen genommen, deren
eigene Schuld, denn wer nicht will, will nicht, und
der Sinn fürs Schöne und Gute läjst sich dem
Menschen nicht gewaltsam einpressen.
Sehr groß aber ist die Zahl derjenigen, die Sinn
für Lectüre haben, sich dieselbe aber nicht zu ver­
schaffen wissen und blind alles ergreifen und lesen,
was ihnen der Zufall in die Hände spielt, und d tss
dieser Herr Zufall auch öfters Schundliteratur bei
seinen Hausier gingen in Stadt und Land mit sich
trägt, ist böse.
Das Volk ist heute noch ein großes Kind, das
sich ebenso zum Guten wie zum Bösen leicht leiten
lässt.
Wenn man hört, dass einer mit vollem Ernst
behauptet, der Salamander sei giftig, dort wieder
einer, der Maulwurf sei schädlich oder die Fleder­
maus frisst dem Bauer den Speck in der Kammer,
so wird sehr oft ein solcher Mensch verspottet und
ausgelacht; man sollte dies aber in den meisten
Fällen— unterlassen, vielmehr empört sein darüber,
dass im Zeitalter, in dem die Elektricität trium­
phiert, noch so bodenlos dummes Zeug geglaubt
wird.
Schuld daran ist außer der langen Arbeitszeit


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 6 ]
dass in der letztem Sitzung btc Eirgabe der nautischen
Arbeiter dadurch erledigt wurde, dass man eine En«
qaöte darüber abhalten will. Enqutzten haben
jn Oesterreich etwas ominöses an sich, denn sie wer­
den in der Regel dann einberufen, wenn man eine
Sacke hintertr-nben will. Wenn die Straßenarbeiter
auf die Verbe'äerung ihrer Lage bis zum Ausgang
dieser Eng. öt; warten mussten, würden sie sehr alt
werden. Resel sagt weiter: „Anlässlich der Verhand­
lung der Lohntage der städtischen Straßenarbeiter
hat einer der Herren Gemeinderäthe, Herr Dr. Necker-
mann, gesagt, dass für diese ein Lohn von 64 bis
70 kr. schon ein Existenzminimum sei. Eine derartige
Behauptung bedarf keiner weiteren Kritik, man kann
sie getrost dem Urtheil der Oessentlichkeit überlassen.
Aber selbst wenn die Behauptung des Herrn Dr.
Reckermann richtig wäre, so würden trotzdem die
städtischen Straßenarbeiter selbst dieses Existenz-
minimum nicht haben, denn sie verlieren monatlich
2 bis 5 fl. an Lohn durch Abzüge für Regenfeier»
tage und sonstiges unfreiwilliges Feiern." (Gemeinde«
rath P upelmann: „Am 1. Mail") Gemeinderath
Genoffe Resel: „Ich hörte den Zwischenruf: ,Am
1. Mai!" Wenn semand Ursache hat, für die Ver­
besserung seiner Lage zu demonstrieren, so sind es
gewiss die miserabel bezahlten Straßenarbeiter der
Stadt Graz in erster Linie. Sie haben es dringend
nothwendig, ihre Solidarität mit der übrigen Arbei­
terschaft zu zeigen, zu zeigen, dass sie mit dieser
gemeinsam eine Besserung ihrer Lage erkämpfen
wollen. Vielleicht würden sie das nicht thun, wenn
sie, wie so mancher der Herren, eine gute Anstellung
hätten und im Sommer bei Fortbezug des hohen
Gehaltes sechs bis acht Wochen Urlaub erhalten
würden."
Der Antrag wird hinreichend unterstützt und
daher dem Stadtrath zur wetteren Behandlung zu­
gewiesen.
Die Gastwirte und der Gemeinderath.
Gemeinderath Poschacher referiert über eine Ein­
gabe der Genossenschaft der Gastwirte, welche ver­
langen, es solle in Hinkunft der Gemeinderath selbst
entscheiden, wem eine Gasthauöconcession zu verleihen
sei. Der Referent verweist darauf, dass dies nach
dem Gesetze unzuläsiig sei, da über die Verleihung
von Gastgewerbe.Concessionen der Stadtrath als Ge­
werbebehörde zu entscheiden habe. Der Gemeinderath
habe bloß zu begutachten, ob ein Localbedarf für die
Verleihung einer solchen Concession vorhanden sei.
Der Gemcinderath habe nun die Erstattung dieser
Gutachten seiner 5. Seclion überlassen, da es bei
der Fülle der Ansuchen um ConcessionSverleihungen
— über 600 im Jahre— unmöglich sei, dieselben
im Geme-noerathe selbst zu verhandeln. Er beantrage
daher die Ablehnung dieser Eingabe. Gemeindcraih
Sommer begreift nicht, warum man einem Ansuchen
einer so großen Corporation nicht Folge geben rnll.
Er ist dafür, dass dies geschieht. Gemeinderath Ge­
nosse Reset fragt, ob es wahr sei, dass^die Gast-
wirtegenosienschast schon die Erledigung über diese
Eingabe erhalten habe. Es sei ihm mitgetheilt wor­
den," daiS dies der Fall ist. ES wäre lächerlich, wenn
über eine Frage verhandelt werden wurde, über die
bereits eine Erledigung er flössen sei. Der Bürger­
meister erklärt, dass ihm davon nichts bekannt ist,
ebenso erklärt der Referent, dass das nicht sein könne.
Gemeinderath Genosie Resel verweist dann weiter
darauf, dass bei Übertragungen von Concessionen,
wenn gleich kein Anstand obwalte, die Parteien oft
hingehalten werden. Es müsie dann während der
Uebertragung das Gasthaus entweder gesperrt oder
unbefugt weiter geführt werden. Der Stadtrath möge
dies bei Uebertragunqen berücksichtigen. Es wird
dann von mehreren Seiten der übliche Concessions­
schacher gerügt, dem man so viel als möglich steuern
müsse. Gemeinderath Genosse Resel stimmt dem zu.
Bei der Absiimmung wird der Anttag des Re­
ferenten aus Ablehnung der Eingabe der Gastwirte
angenommen
Ist das publicum dem Heilmittel-
wucher wehrlos preisgegeben?
(Don einem Arzte.)
Aus den zahlreichen Artikeln des „Arbeiterwille"
haben die Leser ersehen können, wie hoch der Tibut
ist, den die Bevölkerung den Apothekern leisten
mus. Diese Steuer aus das Gesundwerden ist umso
drückender, als der kranke Mensch ohnehin meist in
seinem Erwerbe oder Einkommen geschädigt ist und
für die Pflege und Reconvaiescenz bedeutend größere
Ausgaben hat als sonst. Wie ott hat eine längere
Krankheit den Anstoß zum wirtschaftlichen Ruin
einer ganzen Familie gegeben! Und einen sehr
nroßeu Theil der Ausgaben, ja oft der unnöthigen
Ausgaben, bilden die gesalzenen Apolhekerrechnungen.
Es entsteht nun die Frage, ob das Publicum und
ob die Kcankencasse» kein Mittel haben, um der
Ausbeutung durch den Medicamentenwucher halb­
wegs zu steuern?
Auch unter den heutigen Apothekerzuständen
gibt es einige Möglichkeiten, den Ausbeutern der
Kranken die Krallen zu schneiden. Es liegt einer­
seits an den Herren Aerzten, anderseits am Publi-
cum, resp. den Krantencasienleitungen selbst, das
Wuchermonopol der Apotheker in einigen Punkten
zu brechen.
Die Herren Aerzte könnten viel thun, um die
für nöthig befundenen Heilmittel dem Kranken so
billig als möglich zukommen zu lassen. Bekanntlich
kostet das Material, die Arznei selbst nur einen
kleinen Theil der ganzen Summe, die dem Apo-
und dem kargen Lohn der großen Masse die Schund­
literatur.
Diese den Geist des Volkes vergiftende Literatur
kann nicht genug verdammt werden.
Colportageromane! Was für Stapelplatz für
Unsinn und Unwahrheiten! Böse, aber schöne Gra­
fen. welche nach dem Vermögen des Bruders,
Onkels oder Neffen schielen und es durch Dolch und
Gift zu erringen suchen; wollüstiae Grafen, die ehr­
same brave unschuldige Bürgersmäochen vergewal­
tigen und dieie dann an einen „armen, aber braven
Aabeuer" verkuppeln; edle Gräfinnen, die ihren
Galten, der sie betrügt oder nach ihrem Vermögen
trachte!, doch noch innig lieben; schwarze, dunkel-
äug-ge Schöne (in dieser Coleur ireten sie immer
auf) drängen sich zwischen das Eheglück Neuver­
mählter, Dolch, Gift, Kerker, Verbrecher, Grüfte,
Leichenhöuser,Vebrecherlpelunken und akelige Schlöffet
mit prunkvoller Einrichtung und geheimen Thüren
bilden die Hauptrcquifiten eines solchen Romanes.
Abgesehen davon, dass solch ein Roman in dem
naiven Leser (anf diese ist es ja abgesehen) falsche
Begriffe und überspannte Ideen wachruft, ist solch
ein Zeug noch für die ohnedies magere Geldkatze
des Proletariers eine schwerere und belastendere
Steuer als manche Consumsteuer.
So ein Schundroman mit circa 60 bis 100 Liefe­
rungen kostet (per Heft 7 kr.) 4 fl. 20 kr. bis 7 fl.
Wie viel schöne nützliche Bücher könnte sich der
Mann statt eines solchen Schundzeuges kaufen.
Durch aasLesen des „Aa beiterwtlle", der„Arbeitcr-
zeitung" oder irgend einer Fachpresse allein glaubt
mancher Genosse genügend g than zu Haien für sein
g^iioeS Wohl.'
• i. r Blätter zu lesen ist wohl
jedes Genossen Pflicht, aber noch lange nicht genug.
denn die Haupttendenz dieser Blätter ist doch haupt­
sächlich Politik oder gewerkschiflliche und organi­
satorische Fragen zu besprechen.
Sonst liest aber der Proletarier alles kunter­
bunt durcheinander, was ihm gerade in die Hände
fällt, und leider durch gewissenlose Firmen in die
Hände gespielt wird.
ES findet sich niemand, um, so energisch auch
von vielen Seiten für vas leibliche Wohl des Volkes
gekämpst wird, für dessen geistiges Wohl energisch
und mit Erfolg einzutreten.
Und doch gibt es einen Jemand und dieser ist
— das Volk selbst, geleitet und geführt durch deren
Führer und Vertreter.
Däs Wie?
Nun, das ist nicht einfach, nicht über Nacht zu
machen, aber bei gutem Willen giencie es.
Alle diejenigen, die es mit der Aufklärung und
Bildung des Volkes ehrlich meinen und die durch
Stellung oder Stadium ein höheres Wissen erlangt
haben, können an der Aufklärungsarbeit theilnehmen,
sobald sie mit dem Proletariat in Berührung kommen.
Nicht durch vornehmes H-aabsehen auf Minder-
gebildete und durch hoheitsvolleü Belächeln der Un­
wissenheit wird diese auS der Welt geschasst, sondern
durch freundliche c o l l e g i a l e Belehrung; nicht
dadurch, dass man denkt oder sagt: „Dummer Kerl,
dass verstehst du nicht," sondern dadurch, da>S man
den Unwissenden auf den Fehler in Güte aufmerk­
sam macht und ihm die Quellen angibt, wo er sich
(wenn man selbst sie nicht geben kann) Belehrung
Haien kann.
Und in letzterem Sinne sollte die Arbeiterpresse
(auch die Fachpresse) vorangehen und sagen: „Kauft
euch leinen Schundroman, kauft euch gute belehrende
Bücher I" Das wäre Aufgabe der Arbeiterpresse.
theker für ein Heilmittel k zahlt wird. Das Meiste
kostet die „Dispeniation", die Arbeit, da» Gefäß,
(Glas, Tiegel. Sä achte!), die Vrpacku-g ,> da!.
Und gerade dabei lässt sich viel ersparen. Der Arzt
kann ein und dasselbe Mittel so ver­
schreiben, dass es billiger und theurer iü!
Die A zneiwirkw'g. wcr.n? ne solche sich einstellt,
düngt natürlich nicht davon ab, ob das Schachtn!
Goldpapierleiften hat oder nicht. Dem Apothek r
aber iü die schöne Emballage lieber, weil er dabei
mehr verdient. Viel Ussua, den die Apotheker mtt
dem Publicum treiben, könnte beseitigt, viel
unnöthige Ausgaben des Publicums für Heilmittel
erspart werden, wenn sich die Herren Aerzte zur
Gewohnheit machen würden, auf jedes Recept zu
schreiben: flat expeditio Simplex (einfache Exve.
bition); durch diese drei Zauberworte ist manchen
künstlichen Vertheuerungsmöglichkeiten der Herren
Apotheker das Handwerk gelegt. Es sollte jeder,
der nicht das Geld zum Herauswerfen hat, feinen
Arzt ersuchen, er möge auf das verschriebene Re­
cept die drei Worte schreiben: Hat exped. simpl.
oder „für Unbemittelte" oder pro panpsro. (für
Arme). Bezahlte Recepte mögen dann zur Ueber-
Prüfung (Retaxieruug) an den „Arbeiterwille" ge-
schickt werden, um sich zu überzeugen, ob die Apo­
theker die Vorschrift eingehalten haben.
Von anderen Möglichkeiten, die der Arzt hat,
ein und dasselbe Heilmittel billiger zu ver­
schreiben, ein anderesmal.
Nun gibt eS aber noch ein weites Feld für das
Publicum selbst, sich von den Apothekern zu
emancipieren. ES gibt nämlich außer Heilstoffen, die
bloß in den Apotheken verkauft werden dürfen,
noch eine große Anzahl solcher, die auch in Ma-
terialwarenhandlungen, Droguerien, großen Kauf«
mannsgeschästen zu haben find, und zwar in kleinen
und großen Mengen. Und eine ganz große Zahl
solcher überall käuflicher Heilmittel sind gerade
am häufigsten bei vielen einfachen Krankheitsprocessen
in Verwendung. Was liegt nun näher, als—
diese Heilmittel nicht in der theuren Apo­
theke, sondern in den billigen Droguerien
zu kaufen? Wenn der Arzt z. B. gegen Verstopfung
jemandem 20 Gramm 01. Üieiui (Ricinusöl) ver­
schreibt, so zahlt der Betreffende in der Apotheke
gewiss das Fünffache von dem, was er in derDro-
guerie für ein und dasielbc Medicament zu ent­
richten hätte I Schon das Rohmaterial wird nach
der Arzneitare in der Apotheke bedeutend theurer
berechnet als in der Materialwarenhandlung, und
dazu kommen dann erst in der Apotheke die Wucher»
procente für Arbeit, Dispensation, Verpackung
u. s. w. Wir wollen im Folgenden eine Liste solcher
Arzneimittel ausstellen, die in jeder Droguerie -u
haben sind, und wollen die Preise des Roh­
materials, wohlverstanden, die Arbeitstaxe
Weiter könnte man sagen: „Kauft euch niä t
.Die bleiche Gräfin') nicht .Lebendig begraben', niJ t
.Melarne, die Todtgeglaubte" (wie d:es Schundzeug
just heißt), sondern kauft euch —"
Und nun möge gesagt werden, welche Bücher
nicht nur billig, sondern auch lehrreich find. Mau
kann sagen: „Genosse! Wenn du dir,Die bleiche
Gräfin' kaufst, so kommt dir dies W.rk (!) auf 6
bs 7 fl. zu stehen (wenn auch ratenweise); um
dieses Geld kannst du dir aus ReclamS oder Meyers
Volksbücherei eine ganze Bcbliothek kaufen und hast
dafür dir etwas ins Haus gebracht, an dem nicht
nur du, sondern auch einst deine Kinder Belehrung
und Wissen holen könnt."
Greifen wir nur beispielsweise aus Meyers
Volksbücher die Nummern 757—758, 1027,
759—760, 1025, 1026, 756, 754—755, 1056,
1189—1190, 1015, 1016 heraus, und wir werden
finden, dass wir hier um (6 kr. per Nummer) SO kr.,
sage neunzig Kreuzer, beinahe eine ganze Natur­
geschichte haben (aus BrehmS Thierleben), dass
(noch ein Beispiel) Heines sämmtliche Werke
in Max HesseS Claffiker- Aue-gabe 4°50 Mark
kosten rc. rc.
Nur ein voll und ganz aufgeklärtes
Proletariat soll die Truppe sein, mit der die
Socialdemokratie Siege erringen soll und muss.
Nicht damit aber allein ist dem P-oletarier
geholfen, da!S er weiß, es gibt gute lehrreiche
Bücher, er knin sie aus der Bibliothek seneS Ver­
eines a u s l e i h e n, nein, der Proletarier soll seine
geistige Erholung bei sich im Hanse haben, er soll
das Wissen als Eigenthum habe».
Nicht nur „Durch Kampf zum Steg", sondern
auch „Durch Wissen zur Macht" sei unsre Losuagl


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 7 ]
«. dqt. der Apotheker noch gar nicht berechnet» ver­
gleichen:
Preis t» bet Dteanerk
Preis tu der
w wc.
1«0 «t.
10 «i.
100 «t.
»
t
k
»
Borsäure, pulverisiert
3
—
6
—
Essigsaure Thonerde
—
16
—
35
Pulverisiert« Alaun
—
8
—
20
Gero. Streupulver
—
14
—
84
Eozalbalsam
8
—
14
—
Eoltodiu«
4
—
10
—
Ltyeeriu
—
33
—
60
Kamillenthee
1
—
8
—
Holluuderthee
8
—
4
—
Audenblütenthee
8
—
6
—
Tauserrdguldentr«^
—
1«
—
43
EhlorsoureS Kali, put».
4
—
6
—
H yperma n gan saures Lall
6
—
30
—
Lcmotm
10
—
15
—
Isländisch« Flechte
—
8
—
20
Lylol
—
40
—
70
KohleusaureS Magnes.
4
—
8
—
Borax
3
—
6
—
Doppelkohlcusoures Natron
—
10
—
40
Glaubersalz, kristallisiert
—
8
—
22
Nie musst
3
—
4
—
Gereinigt« Terpentin
3
—
3
—
Sesamöl
—
20
—
36
Lcrnsowenkuche«, pul».
8
—
3
—
Eibifchth«
—
20
—
34
Kalmuswurzel
—
16
—
30
Euzianwurzel
—
18
—“
30
Karlsbad« Salz
—
16
—
30
Grüne Seif«
—
12
—
20
Leinsamen
—
10
—
14
Senfsamen, pul».
—
16
—
40
Aromat. Spiritus
—
40
—
100
Ka»!ph«geist
—
30
—
50
Eeisengeist
—
24
—
60
Kamillen tropfen
—
40
—
80
Benetianijch« Kalk
—
8
—
20
Schweselleber
—
20
—
30
Wir wiederholen, dass die Preise auf der Apo-
hekerseüe dieser Liste bloß das Material be­
treffen, also die so bedeutende Preiserhöhung durch
die Zuichläge aller Art noch nicht berechnet find l
Da schon die bloßen Materialpreise meist wesentlich
cckweichen, kann sich das Publicum eine Vorstellung
machen, wie viel es an unnöihi en Ausgaben er­
sparen könnte, wenn es die oben bezeichneten Heil­
mittel statt in den Apotheken in den Material-
warenhandlungen holen würde Nöthig dazu wäre
bloß das Ansuchen an den betreffen"en Herrn Arzt,
er möge das Medicament, wenn es nicht in der
Apotheke gemacht weroen müsse, nicht als R e-
c e p t. sondern als einfache Anweisung auf ein
Stück Papier ausschreiben. Sache eer Aerzte wäre
es, dem Publicum dasurck ueg'n die Wuchei gelüste
der Apotheker zuhrlfe zu koinmen.
Die Krankenkassen könnten auf diesem Wege
voranmrrschieren, wie schon so oft im Kämp e gegen
das Wu hermonono! der Aaotbeker. Sie fö: nien in
jedem Bezirke oder in jedem Orte, wo ein größerer
Kaufmann wohnt, eigene Anweistt gsformulare für
die oben angeführten M'dicamente unfertig'n, die
der Cassenarzt statt des Receptfo>-mu!ars benutzt.
Bald würde dann auch ras P:blicum merken,
dass es nicht ganz wehrlos der Ausbeulung durch
die Apotheker ausg lieseit ist.
Nur in folgenden
Apotheken
holen ncch dem Beschluss der Lolksoeriammlangen die
Arbeiter unv Arbeiterinnen, sowie Die ganze Bevö k.uung.
wenn sie ren Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medicomente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apolieke „Zum
schwarze» Barew^ des Herrn M. Hofmann,
Herrengasi: Nr. 11.
II. Bezirk (Jatomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Fren; F> -n|i Jakominzplatz 5ir. ‘24.
Herz Jesu-Apothcke des Herrn L. Fl lscher,
Nogleraaße Nr. 35
ni. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal-
Vato^ ves !>r:n Rad.lf Dreweny. Wlckenvurggasse
Nr. t (Jabngaße Nr 5).
1Y. Bezirk iLenr). Avotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigeu-Convenles. Au >ea.
sttaße 3!r. 4-
Y. Bezirk (Giies. Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht m eine
andere 3loo‘!'?, s! Niemand l^'ie 'ich oon einet der
oben genau! ten Avo> beten in t ne ankere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apoiheker ist ver­
pflichtet, das Neuern zu machen!
Dir Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau— Parlament und Regie­
rung.
Schon in der ersten Zeit dieser Legislaturperiode
brachte die socialdemokratische Fraction im Abgeord­
netenhause einen Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung des Achtstundentages im Bergbau, ein. Die un­
seligen politischen Verhältniße machten es unmöglich,
ihn zur Verhandlung zu bringen. Als nva zu Beginn
des Jahres der große Kohlenarbeiterstreik in den
nördlichen Kohlengebietea auSbrach und die Strei­
kenden die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit
als ihre Hauptforderung aufstellten, gelang es unter
dem Drucke dieses Riesenstreiks, die Verhandlungen
über die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau in Fluss
zu bringen. Ja, man hoffte sogar, das Parlament
werde sich zu einer That awraffen. Allerdings
irurde tagelang über den Streck debattiert, von
allen Seiten wurden den Bergarbeitern die Sym­
pathien auSge'prochen, der socialdemokratische Ent­
wurf wurde dem socialpolitischen AuSschusie zuge-
gewiesen, der jocialpolitiid.e AusschusS hielt unzählige
Sitzungen, sogar eine Enqnö.e berief er etn, um
schließlich das zu machen, was der Ackerbauminister
Giovanelli unter lebhasler Entrüstung des Abgeord­
netenhauses erklärt hatte:.. Hienach ist es
klar, dass das sorgfältigste Studium der Frage, die
gründlichste Olientierung über die Tragweite der
ins Auge gefasslen Verkürzung der Schichtzeit noth­
wendig ist.. ."
.. Diese Erwägungen lasten es nicht zu,
dais eine geietzreberische Action von solcher Trag­
weite unter dem Einflüsse des Augenblick S, ohne
die Möglichkeit einer erschöpfenden fachlichen Ueber-
legung zustande komme."
Es wurden in der That die sorgfältigsten Studien
gepflogen. Der Abgeordnete Dcmel ließ sich von den
KoAenmagnalen Material für eine Rede g->g"n die
Sir.i'enden und ihre Forderungen senden und der
socialpolitische Fachmann der christlichsocialen Partei,
Aba. Steiner, fuhr gar auf zwei Tage nach Osttau,
studierte dort, in der Equipage des Grafen Larisch
fahrend, sorofältigst die Verhältniße, „orientierte
sich gründlichst" über die Tragweiie der Frage der
Verkürzung der Arbeitszeit und erklärte nach er-
ichöpfendcr „sachlicher Ueberlegung" im Parlamente:
Den Bermibeitern geh: es nar nicht so schlecht, sie
seien aber in Schi aps versoffen und ihre Fiauen
seien Zuckeinäscherinnen. Sie seien bloß in den
Streik aehetzt worden. Die achtstündige Arbeitszeit
könne in Oesterreich im Berabaue nicht eingeführt
werden, das habe ihm ein reichsoeutscher Socialisten-
führer gesagt. Punktum! Abg. Demel klatschte Bei­
fall und den Feinden der Arbeiter, den Ausbeutern
und den socialpolitllchen Jesuiten des Abgeordneten­
hauses hüpfe vor Freude das Herz im Leibe.
Und erst das Resultat der vom socialvolitischen
Ausschüsse in der Sache veranstalteten Enquete I
Die Unternehmer und ihre Directorea erkälten sich
gegen die Verkürzung der Arbeitszeit und die Ver­
trauensmänner für dieselbe. Jü das nickt ein nlän-
-endes Resultat?— Dem größten Einfaltspinsel
war es von vorneherern klar, dass dies heraus­
kommen werde. Aber was wäre das österreichitche
Parlament ohne Wlchtigthuerei und billiger Dema­
gogie?
Die Berathungen des socialpolitischen AutzschusteS
hatten aber t och ein Resultat. Ehe das Abgeord­
netenhaus von Re ierungsgnaden nach Haufe empfohlen
wurde, nabm der AuSschuss als Grundlage ferner
weiteren Berathungen den Entwurf seines Refe­
renten Forst an. DaS ist doch positive Arbeit l
Allerdings machte dieser Entwurf aus dem von den
Socialdemokraten beantragten reinen Achtstundentage
für den Bergbau überhaupt einen unreinen neun­
stündigen bloß für deir Kohlenbergbau. Das machte
halt das „sorgfältige Studium", die „grünlichste
Orientierung" und die „erschöpfende fachliche Ueber­
legung".
Das Parlament wurde vertagt und miitlerweile
fand sogar die Regierung ;u „sorgfältigstem Stu­
dium", zu „gründlichst-r Orientierung" und „er­
schöpfender fachlicher Ueoeilegung" Zeit. Als es
wieder zusammentrat, leate üe selbst einen Gesetz­
entwurf über die tägliche Arbeitszeit im Kohlenberg-
baue ror. Wir wollen nun kurz die Unt.rschiede
dieser drei Entwürfe darlegen.
Der socialdemokratische Entwurf will die Acht-
stundem'ch cht für alle unter das Berg­
gesetz fallenden Betriebe haben. Er setzt
die Arbeitszeit für den Bergbau einschließlich der
l Ein- und Ausfahrt a^j acht Stunden fest und
gewährt innerhalb dieser Zeit den unter Tag Ar­
beitenden noch eine halbstündige Pause. Ausnahmen
lässt er nur in Fällen dringender Gefahr für Leben
und Eigenthum zu. Er wollte, da>s diese Arbeits­
zeit ab 1. April 1900 in Kraft trete.
Der Referenienentwurf setzt bloß für den
Kohlenbergbau eine neunstündige Acbe: s-
zeit fest und sagt, dass in besonders berückfichti-
gunaswürdigen Fällen dauernd oder zeitweise für
alle Arbeiter oder für einzelne Kategorien Über­
stunden gewährt werden können, und zwar bis zum
Ausmaße der Bestimmungen des derzeit bestehenden
Gesetzes (12 Stunden einschließlich der Nn» und
Ausfahrt). Er bestimmt, dass diese Bestimmungen
ab 1. Jänner 1901 in Kraft trete» sollen, dass
aber auch bestimmt werden könne, dass sie für ein­
zelne Betriebe oder Theile von solchen erst mit
1. Jänner 1902 in Kraft treten.
Die industtiellen Arbeiter Oesterreichs, für welche
der llstündige Normalarbeitst ig mft seinen vielen
Klauseln und Einschränkungen gilt, werden begreifen,
dass der Referenteneutwurf beinahe völlig wertlos
ist, und die Bergarbeiter, von denen beinahe 20
Procent heute schon den Achlstundentag und circa
10 Procent den Neunstundeutaz haben, sind gewiis
der Ansicht, dass ihnen dieser Entwurf, wenn er
Gesetz würde. Schaden bringen könnte. Er würde
aber, eben weil er so viele Ausnahmen zulässt, den
anderen 70 Procent Bergarbeitern, d.e heute zehn
Stunden und darüber arbeiten müssen, nicht viel
helfen. Trotzdem muss zugestanden werden, dass er
einen Fortschritt, wenn auch einen s.hr geringen,
bedeuten würde. Dabei muss auf die empörende
Thatsache verwiesen werden, dass er noch wesentlich
besser ist, als der von der Regierung eingebrachie
Entwurf. Wir drucken denselben zum ewigen Ge­
dächtnisse ab.
„Gesetz vom.. ., womit bezüglich der beim
Kohlenbergbau in ver Grube beschäftigten Aibeiter das
Gesetz vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115,
über vie Beschäftigung von jugcndllchen Arbeitern und
Frauensperionen, rann über die tägliche Arbeitsdauer
und die Sountcmsruhe beim Bergbau abgeändert wird.
Mit Zustimmung der beiden Häuser deS Reichs­
rathes finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Der§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884,
R.-G.-Bl. 'Nr. 115, tritt bezüglich der beim Kohlen­
bergbau in der Grabe beschäftigten Arbeiter in seiner
gegenwärtigen Fassung aaß.r Kraft und hat zu lauten,
wie folgt:
8 3. Die Schichtdauer für die beim Kohlenbergbau
in der Grube beschäftigten Arbeiter darf 9 Stunden
täglich nickt übersteigen.
Der Beginn der Schicht wird nach ver Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Aus­
fahrt berechnet.
Die aas der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen find in die Schicht­
dauer einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über
Tag zugebracht werden, in welchem Falle auch die zur
bezüglichen Aus. und Wiedereinführt erforderliche Zeit
in die Schichtvauer nicht einzurechnen fft.
Aas> ahmeweise kann auch eine längere als die mit
diesem Gesetze festgesetzte Schichtvauer bis zum Aus­
maße von zwölf Stunden mit einer zehn Stunden täg­
lich nicht übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet
werden, wenn bei dem betteffenden Bergbau zur Z it
der Kundmachung dieses Gesetzes eine längere Schicht«
lauer bereits bestanoen hat und die Einführung der
neunstündigen Lchicktdauer oder eine Abkürzung der
bisherigen Schichtvauer überhaupt im Hinblick auf die
obwaltenden betriebstechnischen oder wirtschaftlichen Ver­
hältnisse den ausrechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann entweder für sämmt­
liche Grubenarbeiter ober für einzelne Kategorien der­
selben gewährt werden.
Die Bewilligung einer derartigen Ausnahme kann
nach Anbörung des Berqbauunlernehmers unv ves Local-
arbeilerausjchusses (8 23 des Gesetzes vom 14- August
1896, R.-G.-Bl. Nr. 156) auf die Dauer der er-
wähnien Verhältnisse in erster Instanz die Berghaupt-
mannichaft im Emoernehmen mit ver politischen Lander-
stelle, in zweiter Jst.n; das Ackerbauminifterium im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern er­
theilen.
Ferner kann der Ackerbauminisier für hochgelegene
Kohlenberabi.u: der Alpenländer Ausnahmen von ver
im ersten Abjatze besrimmten täglichen Schichldauer mit
der Maßaave bewilligen, dass dre Gesainmldauer der
von einem Arbeiter in einer Woche verfahrenen Schich­
ten nicht über 60 Stunden betragen darf.
Die Berghauptmannschafl isr eimächtigt, im Falle
außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 8 ]
Bedarfes nach Zahl und Dauer beschränkte Ueberschich-
leu zu gestatten.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt ein Jahr nach der Kundmachung
in Wickjamkeit.
Artikel IH.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes find die Minister
des Ackerbaues und des Innern betraut."
Also auch die Regierung will den Sstündigen
Arbeitstag bloß für den Kohlenbergbau, aber nur
für jene Werke, in welchen zur Zeit der Kund­
machung des Gesetzes nur mehr neun Stunden oder
darunter gearbeitet wird. Für Werke, die zur Zeit,
wenn das Gesetz in Wirksamkeit tritt, eine längere
Arbeitszeit haben, soll die Beibehaltung der Zwölf-
srundenschicht bewilligt werden können. Allerdings
sagt der Entwurf: ausnahmsweise. Was bei uns
ausnahmsweise im allgemeinen heißt, wissen wir
und fühlen es täglich. Was würde auSrrahms-
weise aber erst dort bedeuten, wo hauptsächlich die
Berghauptmannschafren und das Ackerbauministerium
in Betracht kommen?
Außer diesem bestimmt der Entwurf noch, dass
in hochgelegenen Bergbauen des Alpenländer die
lOstündige Arbeitszeit, resp. die SOftündige wöchent­
liche, beibehalten werden kann.
Und zu allen diesen Ausnahmen bestimmt er
obendrein, das» die Berghauptmannschaften Ueber-
schichten gestatten können.
Die Schamröthe treibt es einem für die Ver­
fasser dieses Entwurfes ins Geficht. Würden in dem
Entwürfe nickt die berüchtigten österreichischen Redens­
arten, die wir in. vielen unserer Geietze finden, zu
finden sein, so würde man der Anficht zuneigen.
eS Habs denselben ein unwissender Stümper verfasst.
Aber diese zeigen uns, dass er Geist von dem Geiste
unserer socialpolitischen Bureaukratie, und z^ar der
tiesstehendsten, der des Ackerba Ministeriums ist.
Dem Entwürfe ließe sich bei einigem Willen sogar
directe Böswilligkeit nachsagen. Der vierte Absatz
des§ 3 bedeutet eine directe Aufforderung an jene
Unternehmer, die heute noch die 12stündig' Arbeits­
zeit haben, bis zur Gesetzwerdung des Entwurfes
ja die Arbeitszeit nicht z.r verkürzen, damit sie des
Anspruches, für ihre Werke „ausnahmsweise" die
Beibehaltung der I2stüntngen Schichtvauer zu erlan­
gen, nicht verlustig werden.'
Die gesetzliche Festsetzung drr Sstündigen Schicht-
dauer ist nicht minder refä rlio» für die Arbeiter
jener Betriebe, die heu'> 'chon eine kürzere als die
Sstündige Arbeitszeit haben. Zahlreiche Kämpfe wür­
den entspringen, denn diese Unternehmer würden
auf die Einführung der gesetzlichen „Neunftunven-
schicht", das heißt auf eine Verlängerung der Ar­
beitszeit dringen.
Der Regierungsentwurf ist also nicht nur völlig
wertlos, sondern geradezu »"jährlich für die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau. Er raubt den
Arbeitern, die heldenhaft zehn Wochen kämpfend
gehungert haben, um eine Verkürzung der ArbettS-
zett zu erringen, die Hoffnung, dass die Unter-
nehmer des lieben Friedens, das heißt, der emsigen
Arbeit für ihren Profit wegen fteiwillig eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit einführen. Es ist daher auch
nebensächlich, zu erwähnen, dass der Entwuif hinter­
hältig bestimmt, dass er als Gesetz ein Jahr nach
seiner „Kundmachung" in Wirksamkeit tritt.
Dieie „Kundmachung" kennen die österreichischen
Staatsdiener alle von der Regelung ihrer Be­
züge her.
So, wie dieser Entwurf beschaffen ist, ist es die
Socialreform der österreichischen Regierungen im
allgemeinen. Dazu haben wir eine sinnwidrige
Obstrnction im Parlamente, ein arbeitsunfähiges
Haus!
Wenn es je eine Zeit gegeben, die es der
Arbeiterschaft Oesterreichs zur heiligsten Pflicht macht,
ihre Kräfte schnell zu sammeln, von jedem kleinlichen
Hader abzulaffen und sich auf einen kräftigen Vor­
stoß aus Grund ihrer eigenen Kraft und Macht vor-
zubereiten, sie wäre jetzt.
Daher auf zur Arbeit, auf zum Kampfe, die!
Bergarbeiter voran!
Aus rmfrren Arbeitestättru.
Sllgersdorf bei Lraz. In der Liqueur-, Wein»
und Elsigsabrik des Her«, A. Eckert befindet sich> in
Herr namens Steiner, der die Betriebsleitung über
fich hat. Dieser versteht es ganz gut, wenn ihm ein
Arbetter mißliebig ist, ihn zu chicanieren. Kürzlich
stellte ich an diesen Herrn ras höfliche Ansuchen, mir
emen halbe« Tag freizugeben, um persönliche A»-
geleeenheiten regeln z« können, was er mir nmdweg
abschlug. Ich war daher genöthigt, mir die Erlaubnis
selbst zu nehmen. Sonst kann jede Person der Fabrik
mit Erlaubnis derselben ausbleiben. Herr Steiner selbst
hatte niemals seinen Herrn Caef um Erlaubnis ge­
fragt, ob er vom Betriebe ausbleiben dürfe, um anderswo
über die Schnur zu hauen. Bcsonrers aber fragt er
d>nn nicht, wenn der Herr Clef auf Reisen ijr. Auch
möge in Zukunft Herr Steiner seinem Herrn Cb-f
stets wahrheits'.etreu sagen, was am vorhergehenden
Tage geleistet wurde und im nüchternen Zustande.
P. L.
Bruck st. di M. In der Papierfabrik der Fi-ma
Diamant u. Co. macht sich seit längerer Zeit der dort
beichästigte Voischleifer August M u cd i 1 s ch sehr be­
merkbar. Nui-t genug, dass er die ihm unterstellten
Arbeiter fortwährend denunciert und mit den ordinär­
sten Schimpfwörteni belegt, erlaubt er fich auch noch,
andere Leute zu verunglimpfen, welche ihm gawiss nie
etwas in den Weg gelegt haben. Haupisäckl ch siod
ihm die rothen Soci ein Dorn im Auge. Anlässlich
der Wahlen der Delegietten zur Generalversammlung
der Betriebskranleocafie machte er feinem Zorne da­
durch Lust. dass cr die gewählten Delegierten Buben
und Rotzsociaidewokiaien schimpfte. Daraufhin erwidern
wir: 1. Sind sämmtliche Delegierte von der Arbeiter­
schaft der Papierfabriken Brück und Deuchenvorf ge­
wählt und vöa der Firma auch unerkannt worden.
2. Sind die jüngsten Delegierten ausgediente Mili-
tärsmänner und die ältesten find über icchzni Jahre
alt, mit schneeweißen Haaren! Der feine Herr mit dem
s etzen Schmerbau te hat schon vercesien, dass ihm die
Arbeiter schon einmal einen kleinen unliebsamen
Empfang bereitet haben I Wjr machen ihn aufmerksam,
dass gegenwärtig über drei Viertel der ganzen Aibeiter-
schajt von Bruck und Deuchendorf roioe Socialoerno-
kratcn sind und der restliche Theil mit den Rothen
sympathisiert, tos hat der l. Mai bewiesen. Wir
hoffen, die gejammte Arbeiterschaft wttd einen Vor-
schleifer August Mochitjch ersetzen können. Dies zur
Warnung von den Beleidigten.
Donawitz. Dir Tonaw her Direktion der Alpinen
Montangestllschafl hat nach Fckdkrrchen in Kärnten an
den Gemeindesecretär geschrieben, dass Maurer nach
Donawitz kommen sollen, so viel als möglich, unter dem
Köveroon höheren Löhnen. Damit bezweckt sie, ihre
Maurer alle hinanszuwcifm, weil sie bis auf 8 Mann
den 1. Mai gefeiert baaen. Zuzug von Maurern nach
Donawtz iil fernzuhalten.
Köstach- Boitsberg. (Zustände bei der
Graz-Köflacher Bergbaugesellichaft.)
Herr Rochlitzer scheint fich einmal mit seiner Spe­
kulation verrechnet zu haben, indem er die Abiäum«
aibeiten am Tagbaue einem Unternehmer mit Verwen­
dung ialienischer Arbeiter überließ in der Mei­
nung, mit billiger Arbeitskraft und Ausnützung der
Arbeitszeit bester zu fahren als mit den einheimischen
Arbettern. Aber ivelche Täschung l Man lockte italie»
nische Arbeiter mit schönen Versprechungen nach Voils»
berg, aber hielt die Versprechungen nicht ein. Die
Folgen davon stellten fich nun ern. Die italienischen
Arbeiter waren rn chrer Leiftungsfähigkett gegen die
hiesigen wett zurück, die Arbeitsleistung einheimischer
Arbeiter war bei einem Taglohn von 1 fl. 20 kr. be­
deutend größer als die der italienischen Arbeiter um
einen höheren Taglohn. Um die Lohnverhältniffe ein
wenig bester zu stellen, ließ man jedoch die einheimi­
schen Arbetter in einen Lohnkampf eintreten. Damals
hieß es. es seinen nur die „Hetzer" schuld und einige
Personen, die den Streck zu ihrem Nutzen insceniett
hätten. Nun. heute stellte der größte Theil der italie*
nischen Arbeiter die Arbeit ein, w-.l die versprochene
Zahlung nicht geleistet wird— ohne Einmengung an­
derer Personen oder sogenannter „Hetzer". Welchen
Grund und welche Ausflüchte werden die Herren jetzt
hernehmen, um fich schön zu machen? Man schweigt,
alles ist still, man braucht weder MUitär, noch Gen­
darmerie, man scheint fich zu schämen. Ein braver Ar­
beiter, Genosse Manisch, würd« entlasten, weil er
einige italienische Arbeiter gefragt hat, ob sie am
1. Mai arbeiten werden. Darin fand Herr Singer ein
Verbrechen und warf den braven Arbiter aufs Pflaster.
Wie es mit der Ehrenhaftigkeit der Herren von der
Graz-Köflacher Bergbaugejellschast aussieht, ersehen wir
aus ihrem Verhalten, da sie ihr« auf Ehrenwort ge­
gebenen und schrijllichen Venprcchangen. welche sie in
Anwejenhett des Hofraihes Dr. Zechn« r, sowie des
BezirkShauptmanaes Herr« Dr. Herzog und vieler
anderer, sowie mit ihrer eigenen Unterschrift gaben,
nicht halten, ja sogar die Gen offen schastsdelegierlen»
wenn sie für die Einhaltung -i bewilligten Forde­
rungen eintraten, in einer gewiss nicht höflich zu nen­
nenden Form behandeln und mit der Entlassung be­
drohen. Jeder rechtlich denkende Mensch muss fich klar
»erden, waS er von diesen Herren zn hakten hat. Tuch
Bergarbeiter aber fordern wir auf, ein w nig nachzu-
zudenken und euch bester um eure Organisieren, sonst
nel irren euch die so ehrenhaften Herren das Wenige,
was ihr erringen habt, ivieder weg
Eagor. Unsere Gla-hütte gehört der Trifailer
Kohlenwerksges.llichast. Dieselbe 'st zu schmal gebaut,
die W rkslellen stehen bereits ganz neben den Fenstern,
so dass, wenn fich einer ein buschen abkühlen will,
gleich ein hi Kicker Zug ist. Die Ajcke von den Oefen
wird gleich bei der Fabrik ausenürzt, so dass der
ganze Rauch beim Fenster herein kommt. Wenn «an
jetzt, wo dir Hitze einlrttt. in den Monaten Juni, Juli,
Auaust in die Fabrik kommt, könnte man sie mit bestem
Willen nicht anders, nennen, als Mensckenniordhütte.
Die Arbeitszeit ist bei einer solchen Hitze eine 14siünbige.
Dazu kommen aber nock zwei Stunden fürs Glas ab­
tragen. Nickt nur Erwachlene werden in dieser Mord­
hütte täglich so la"g ausgebeutet, auch Krnder vom
14. Jahre an muffen tä stich so lange arbeiten. Der
Herr Jnjp.ctor dieser Hütte, hött man gewöhnlich von
anderen» nicht bei ihm beschäftigten Leuten, sei sehr
human. Diesen Glauben wollen wir ins reckte Licht
stellen, indem wir mittheilen, wie man dort die Leute
behandelt. Wenn z. B. schlechtes Material ist» so dass
schlechtes Glas wird, gibt es in manchen Monaten biü
zu 20 fl. Abzüge. Obendrein wird noch der Meister
von ikm angerempelt Ja souar mit Strafen wttd
manchesmal dazu noch gedroht. Auch hat sich der Herr
Jnspector teil einiuer Zeit angewöhnt, bei jeder Ge«
tegenheit mit der Kündigung zu drohen. Wenn dieser
Herr nicht einmal U> annehm.lckkeiten erleben will, so
soll er fich bestern. Will er wirklich human sein, so soll
er sorgen, dass wenignens eine zehnstündige Arbeitszeit
eingeführt wttd. Vorige Woche war der Herr G werbe«
inipector hier und statte einen A b.tter. wie lange
die Arbeitszeit ist; wie ihm der Arbeiter von vierzehn
Stunden erzählte, wurde er still. W r vermuthen, es
wurre ibm vorher gelogt, dass wir während der vier­
zehn Stunden auch Pausen haben. Das ist erlogen.
Wir haben uns lange geduldig au-beuten lasten, aber
wenn eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht in kurzem
durchgeführt wird und die Abzüge für schlechtes GlaS
nickt aufhören, so werden wir mit unseren humane«
Herren einmal etwas Neues reden. Den Gewerbeinspector
ersuchen wir, dahin zu wirken, dass in der Fabrik die
Arbeitszeit gekürzt wird. Die rothen Geselle«.
St. Stephan a. G. Der in der hiesigen Papier­
fabrik befindliche Maurerantreiber Andreas Gcundner
betüelt seine Arbeiter mit „Ochs", „Esel", „Laus­
buben" u. dgl. Dieses Meisterlein hat drei Häuser,
sowie Grund und Boden. Bei ihm gellen diese Leute
als fleißig, welche morgens und abends auf seinen
Feldern umsonst arbeiten. Wenn dtt Maurer ei«
Accordarbeit haben, thellt dieser Herr mit chnen de«
lleberschuss, obwohl er seinen Lohn von der Fabrik
erhält. Er hat kein Erbarmen mit Familienväter«,
welche fünf bis sechs Kinder haben und bei ihm wohne«.
ES wäre bester, wenn er bei der Arbeit etwas mit­
helfen würde, anstatt spazieren zu gehen und die
Arbetter zu beschimpfen. Er schreibt fich oft Ueberstunde»
obendrein ei«. Da dieser Antreiber von den Arbettern
verpönt ist» so ist er Mitglied des GewerkschaftsoereiveS
geworden, um bei den Arbeitern bester in Ehren z«
sein. Er ist eben liberal, deutschnational und Social­
demokrat. Wir rathen diesem Herrn, fich zu bestem,
sonst können wtt ihm noch mit mehr dienm. Wtt
rufen allen Arbeitern zu, fich zu organisieren, bannt
solche Uebetjlände beseitigt werden können.
Die rothe Wacht.
Kunst und Literatur.
Don der in der Deutschen Verlagsanstalt in Stutt­
gart erscheinenden illustrierten deutschen Ausgabe bei
Z o I a'sch.-n Romanes „Der Zusammenbruch"
liegen uns nunmehr die 8. und 5. Lieferung vor. Die«
selben zeigen, dass das Werk fich in seinem künstlerischen
Schmuck auf der Höbe hält, welche die Anfangslieferung
,u erkennen gegeben bat. Die flotten Zeichnungen von
Adolf Wald, Fritz Bergen und Chr. Speyer folgten
getreulich dem Inhalte des Romanes und geben der
Phantasie des Lesers Gelegenheit, fich jedesmal mit
voller Lebendigkeit in die dargestellte Situation zu ver­
setzen. Sie greifen dem großen literarischev Schilderungs­
künstler Zola nicht vor, sondern bieten «ur Anregung
dar, das von ihm Beabsichtigte in voller Deutlichkeit
vor dem Auge des Lesers erscheinen zu lasten. Eine
flüchtige Durchsicht der bisher veröffentlichten fünf Lie­
ferungen (insgesammt werden 25 Lieferungen zu 40 Pf.
erscheinen) wttd genügen, jeden von dieser Eigenatt der
dem Wette beigegebenen Illustrationen zu überzeuge«.


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 9 ]
2. Beilage rn Ur. 22 des „Arbetterwllle" vorn 31. Mai 1900.
Das Chrillenthnm und die Social­
demokratie.
P.astoi Göhre, der v elen Gencssen durch seine
Schrat „Drei Monate FabrckSa: barer" belannl ist,
von der wir seinerzeit Einzelheiten im „Arbeiter­
wille- gebracht haben, hat sich endgiltig der social­
demokratischen Partei angeschlossen. Er begründete
seinen Anschluss an unsere Partei in einer Rede in
einer Berliner Versammlung. Wir bringen nach­
stehend diese Rele und empfehlen sie allen Pfasien
und P.issea.nechten. die sich christlichsocial nennen,
zur emachendsien Beher-igang.
Göhre sagte:
Ich soll Ihnen heute die Gründe auseinander­
setzen, die mich, wenn auch nach langem inneren
Wiüerspreben, veranlasst haben, der Scciaidemo-
kralie beizulreten und an der Seite der organisierten
Arbeiterschaft zu kämpfen. Eigentlich bedurfte es
dieser G'ünde nicht, da während meines ganzen
Lebens der Arbeiter im Mittelpunkte desselben ge­
standen hat. Schon von jung auf sah ich die oft
traurigen Verhältnisie, und diese zwangen mich zum
Rachden'en. Als ich die Universität absolviert hatte,
wurde ich Pfarrgehilfe in einem armen Dorfe der
Lauutz. Dort lernte ich dann das Elend in seiner
bittersten Art und Weise kennen. Dann gierig ich
auf drei Monate hieher, um als Fabriksarbeiter
die Dinge aus eigener Erfahrung kennen zu lernen.
Später war ich Secrekär ves evangelisch-socialen
CongresieS. Auch in dieser Stellung hielt ich es
allezeit für meine heiligste Pflicht uns Aufgabe,
jene Bewegung der der Arbeiter näher zu bringen.
Dann wurde ich Pastor und gab später das Amr
aus innerer Nothrventug eit auf, weil ich mich nicht
fo ungehindert bewegen konnte wie ich wollte und
mein. u nerer Drang es verlangte. Jur Vereine mit
Naumann gründete ich die nationalsociale Par'es
um auf eigenem Wege, unabhängig' on der Social­
demokratie, für die Albeiterschaft wirken zn können.
Aber auch hier war meines Bleibens nicht lange.
Die Haltung der Nationaliocialen, die sich zwischen
dos Proletariat und das Unternehmerthum ulaubien
stellen zu müsien, also ab'eits des großen Ringens,
veranlassle rnich, meine Wege zu gehen.
Wieder stand ich aller», das heißt, ich fühlte,
dass ich mich nun der Socialdemokratie anichlreßer.
musste. Ich g-stehe offen, jahrelang habe ich mich
dagegen gesträubt und mit mir gekämpst. Es sind
nun vier Gründe, die mich trotz jahrelangem Wider­
streben zu dem Schritte veranlasst haben.
Zunächst der Gedanke des Christenthums, und
auch als Socialdemokrat werde ich den christlichen
Gedanken hochhalten. Mancher von Ihnen wird bei
sich denken, das ist noch so ein Erbe von der
Pastorenzeit, wie vielleicht manchem von Ihnen in
diesem Augenblicke der unglückliche Theodor v.
Wächter in Erinnerung kommt. Aber zwischen mir
und v. Wächter ist doch ein großer Unterschied.
Jener wollte auch als Genoffe noch immer der
Prediger fein; ich aber sehe in der Socialdemo­
kratie die wirtschaftliche und politische Partei, die
Partei des Kampfes. Daran kann man mich aller-
dinas nicht hindern, auch innerhalb der Partei ein­
mal über das Christenthum zu sprechen, aber nur
dann, wenn ich angegriffen werden sollte. Sonst
aber ist das meine Prioal fache.
Aber gerade diese meine christlich-religiösen An­
schauungen sind es mit, die mich bei der Social-
demokialie enden ließen. Religion war in den
Augen des Nazareners die Liebe zum Menschen und
cer Menschen unter einander. Jene Lehre von der
Nächstenliebe war und ist die Forderung der Soli-
dantat aller Menschen. Wer also Christ, das heißt
eil» ivirklicher und wahrer Christ sein will, mu?s
diese Solidariiät hochhalten und alle seine Kraft,
Intelligenz, seine sociale Stellung furchtlos in veu
Treust der Solidarität aller Menschen einsetzen,
damit alle Menschen Antheil nehmen können an den
Gütern der Cultur.
Jenes Chrlstenth»lm, das in der Solidarität,
also in der Nächstenliebe sein höchstes Ziel sietzt, ist
heule in der Socialdemokratie verwirtlrcht. oie den
Gedanken der Soldarität nicht nur propagiert, son­
dern auch praktisch zur Durchführung bringt. Die
christliche Wohlthätigkeit hat sicherlich manches Gute
au sich, aber sie trägt den Almosencharakter und
entbehrt jenes hohen SolidaritätsgedaukenS, den
Jesus hatte. Der Solidaritätsgedanke des Nazareners
hat in der internationalen Sociaidcmokiatie seine
moderne Auferstehung gefeiert. Deshalb musste ich
schon als Christ, um des Christenthums willen,
Socialdemokrat werden.
Der zweite Grund, d?r mich zum Eintritt in
d>e Socialdemokratie drängte, ist die sockalistitche
Wissenschaft, die den Beweis iür die Nothwendig,
keck und Möglichkeit der Durchführung jener Soli­
darität erbracht hat. Die socialistische Wissenschaft
war es aber auch, die den CapitalismuS tödlich
ins Herz getroffen hat.
Die Arbeiter, der Socialismus, die Social­
demokratie haben die Rolle des Angreifers über­
nommen und die capila istitche Gesellschaft in die
Rolle des Angegriffenen gedrängt. Aus der Traum­
welt der Utopie wurde der Gedanke des Socialis­
mus heruntergeholt und durch die socialistische Wis­
senschaft in ein ökonomisches Princip umgewandelt.
An Stelle des Privateigenthums soll das des Ge-
meincigenthumS treten, au Stelle der Classenherr-
fchaft die Gleichstellung, Solidarität und Nächsten­
liebe anstatt Unterdrückung und Ausbeutung. Die
Socialdemokratie muss schon deshalb siegen, weil
sie allein über das geistige Rüstzeug verfügt, um dre
heutiae Gesellschaftsordnung umzuwandeln.
Aber sie verfügt nicht nur über das geistige
Rüstzeug, sondern hat auch die Kämpfer dazu, um
die Solidarität zu verwirklichen. Die Kämpfer sind
in erster Linie jene, die ökonomisch und gesellschaft­
lich entbehren, aber den Muth und die Kraft haben,
für ihre Ideale und das, was sie als Recht und
erstrebenswert erkannt haben, zu kämpfen, fei es
unter noch so schweren Opfern, ja mit Einsetzung
ihier Person. Es sind Menschen, jene Kämpfer, die
wohl wiffen, dass sie nur in der Maffe etwas be­
deuten, und darum auch das energische Arbeiten
daran, die Maffe der ichon Aufgeklärten zu ver­
größern. Die auigcklärten socialistischen deutschen
Arbeiter sind die Phalanx in diesem Kample.
Der dritte Grund ist die Taklik, die bei der
So: a.demokratie die des Claffeukampsts ist. Und
nur 8a Stärkere rann da siegen. Mochte man auch
der Socivldemok-alie sogenannte „Vortheile" für
die Arbeiterclasse bieten, um sich ihrer zu erwehren,
sie blieb nach wie vor, was sie war. Waren die
„Vortheile" acccpiabel, wurden sie augenoinmen,
anderenfalls aber abgelehnt. Aber meistens war das
Gebotene ein Danaerge chenk. Ein Zehntel boten
oie Gegner, neun Zehntel behielten sie für sich.
Aber weder Drohungen, Gewaltmaßregeln, noch so­
genannte Vortheile lenkten die Socialdemokratie von
ihrem einzig richtigen Wege, nämlich dem des
Claffenkampses, ab. Dadurch hat sie auch die bür­
gerlichen Parteien gezwungen, Farbe zu bekennen,
dass fic nichts anderes sind, trotz aller Redereien,
als reine Jntereffenvertretungen. Infolge deffen
wurde die Socialdemokratie der Mittelpunlt des
geistigen, politischen, überhaupt des öffentlichen
Lebens. Mit der scharfen Betonung des Classen-
kampfes erreichte sie es, dass das socialistische End­
ziel ein politisches Princip geworden ist.
Ich sah und lernte begreifen die mühselige
Arbeit der claffenbewussten Arbeiterschaft auf allen
Gebieten der Socialreform in Staat und Gemeinde.
Und diese Arbeit hat nach meiner festen Ueber­
zeugung noch nicht im geringsten den
Claffenkampfcharakter geschwächt, sondern nur ge­
stärkt und die Arbeiter weitsichtiger gemacht. Die
socialistische Partei nützt alle gesetzlich gewährleiste­
ten Rechte aus. Wird sie aber daran vom Bürger-
thum verhindert, so begibt sich dieses auf ungesetz­
lichen Boden, verschärft den Kampf in schlimmster
Weise und schafft Märtyrer, die einer Kampfpartei
weitere Erfolge bringen muffen.
Müffe nicht jeder Mensch zum Nachdenken an­
geregt werden, wenn man sieht, wie eine Partei so
kühn und furchtlos ein so hohes Ideal wie das des
Socialismus und der Socialisterung der Gesellschaft
erstrebt, und das mit Anhängern, die in der Masse
nich: auf den Höhen, sondern in den Niederungen
der Cultur wandeln!
Ueberall in dieser Partei ist ein mächtig pul­
sierendes Leben, ein furchtloses VorwärtSdlingeii.
Nur diese Partei hat die Eigenschaften, die Kraft
»nd Ausdauer, die Solidarität aller Menschen zu
verwirklichen. Um diefeS Endzieles willen musste ich
Socialdemokrat werden.
Sodann weist Göhre darauf hin, dass er auch
aus V-tterlandöliebe sich der Partei anschließen
musste. Das Vaterland lieben heiße in erster Linie
das Volk glücklich, frei, geistig und physisch geiünb
machen. Daran hat die Socialdemokratie von jeher
mit Eifer und Sachverständnis gearbeitet und daher
wahren Patriotismus gezeigt. Daher lehnt die
Partei auch mit Recht die Weltmachtspolitic ab,
die dem Lande nur Opler auferlegt, dagegen für die
Ausgestaltung und Besserung im Lande wenig übrig
lässt.
Wer das deutsche Volk kulturell heben, die Lage
der arbeitenden Classe verbessern will. damit die
Masse des Volkes besser leben kann w:e heute, der
recht richlige Vaterlandsliebe und nicht jene, die
Deutschlands „Größe" darin eibl.cken, draußen Er­
oberungen an Colonrckbesitz u. s. w. zu machen.
Meine Vaterlandsliebe, und solche besitze ich, findet
in der Socialdemokratie voll ihre Rechnung.
Das letzte Motiv zu meinem Uebertritte liegt
in all den Vorgängen der letzten Jahre. Ich will
nur an die Umsturzvorlage, preußische Verernsgesetz-
uovelle, Zachthausoorlage, die Berliner Po talae-
ichichte, das Austteten der Behörden in M-chen-
burg und Sachsen-Weimar— und nicht zu ver­
gessen Löbtau— erinnern. Solche Dinge müssen
einen denkenden Menschen stutzig machen, selbst
wenn ihm die vorher von mir angeführten Gründ-
fehlen sollten. Die Reacrion macht sich in gefahr­
drohender Weise breit in Deutschland, und an
reacttonären Wolkenschiebern fehlt es wahrlich nicht.
Hner kann nur die Socialdemokratie mit Erfolg
Widerstand leisten. Darum bin ich zur Partei ge­
kommen und ich glaube, dass Sie auch mich ge­
brauchen können. Ehrli ch und muihig werde auch
ich gleich Ihnen zur Partei halten, und wo es
gilt, für dieselbe und unsere Ideale und Forde-
rrrngen zu kämpfen, da werde ich nicht der letzte
sein.
vom wirtschaftliche« Uarnpfplahr.
Zur Lohnbewegung der Tischler in Graz. Dass
die aus Furcbt und Terrorismus zusammengeschweißte
Unternehmercoalition der Organisation der Arbeiter nicht
lange Widerstand leisten wird, wurde van uns seit
Bann des Kampfes behauptet, dass die Mehrzahl der
Meister rechtzeitig einsehen, dass nur sie das Opfer­
lamm der Großen sein sollen» ist nun Thatsache ge­
worden. Manche thun nur mehr scheinbar mit. Herr
Windisch z. 23., dessen Werkstücke und Niederlage sich
in der Reitschulgasse befindet» hat ausgesperrt. Um aber
nicht geschädigt zu werden, errichtete er unter der Firma
Kolar in Liebenau eine Filiale. Kommt die Controls
von Seite der kleinen Meister, ist die Werkstätte ge­
schlossen und kein Mensch weiß, dass die von Windisch
ausgesperrten Arbeiter beim Kolar für Windisch arbeiten.
Herr Jrschick braucht für den Bau seines Nachbars, der
ein Fleischhauer ist» die Fenster sehr nothwendig. Der
gute Nachbar hofft von J'schick eine gediegene Arbeit
zu erhalten, wird aber groß enttäuscht sein. wenn er
von Marburg eine Arbeit von zweifelhafter Güte er­
hält. Wir bringen nicht mehr als 202 Ausgesperrte
zusammen» dem gegenüber aber mehr als 500 Gehilfe»
in Arbeit stehen. Welche Blamage für das AuShunge-
rungscomitä, trotzdem sich Herr Schreke die Füße wund
läuft. Wie schaut es aber mit der Bewegung im großen
Ganzen aus? Die einsichtsvolleren Meister bewilligen
die minimalen Forderungen der Arbeiter ohne Kampf.
So find wir heute in der Lage. zu constatieren. dass
in einem Betriebe mit 23 Arbeitern die Verkürzung
der Arbeitszeit bereits durchgeführt ist, in einem Be­
triebe mit 40 Arbeitern wird fie Freitag den 1. Juni
durchgeführt werden, in einem Betriebe mit 30 Arbeitern
wird fie am 5. Juni durchgeführt werden und in zwei
Betrieben mit zusammen circa 30 Arbeitern find die
Unterhandlungen im Zuge und werden wahrscheinlich
noch diese Woche beendet werden, so dass bis 5. d. M.
in fünf Betrieben mit circa 125 Arbeitern die Ver­
kürzung der Arbeitszeit eingeführt ist. Diese Thatsache
dürsie vielleicht auch der Grund sein, dass. wie uns
unser Gewährsmann mittheilt, Dienstag den 5. d. die
Aussperre aufgehoben werden soll. Doch da weiden sich
die Meister etwas täuschen; diese 76 Arbeiter, welche
von der Aussperre übrig bleiben, werden noch ein
Wörtlein sprechen, bevor fie wieder zur Arbeit geben;
sie werden den gegenwärtig durch die Sperre entstehen­
den Mangel an Arbeitskräften ausnützen. Es wurde
in der am 27. d. M. st.ttaefundenen Versammlung
der Ausgesperrten beschlossen, nicht früher in
Arbeit zu treten, bis die Arbeiterschaft die Bewilligung
der Forderung vollständig gesichert hat. Unsere Herren
Meister haben eben dem Arbeiter die Augen geöffnet,
so dass heute jedermann »ur Einsicht gelangt ist, wie
nothwendig man die Trichter in Graz braucht. Zum
Beweis dafür können wir Meister anführen, die den
Ausgesperrten die Unteistützuna auszahlen, um nur
gervijs ihre Arbeiter wieder zu bekommen. Sonntag den
27. Mai fand eine freie Holzarbeiteroersammlung statt,
bei welcher auch circa 30 Meister und eine Anzahl
von Abgesandten der großen Meister anwesend waren.
ES ist uns heute nicht möglich, die ausgezeichireten
Ausführungen des Gen. Skaret zu bringen. Bis Sonn»
tag war der Kampf ein localer, er wurde dadurch ein


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 10 ]
allgemeiner, indem nicht mrr die Grazer Tischler, son­
dern sämmtliche» dem österreichischen Holzarbeiterverband
Angehörige eivgrrffen, wodurch auch so ziemlich heute
schon das Ende des Kampfes festgestellt werden kann.
Wir bringen die in der Versammlung beschlossene Re­
solution zum Abdrucke:
„Die heute den 27. Mai stattfindende Versamm­
lung der Holzarbeiter von Graz spricht jenen Meistern
die Entrüstung aus, welche sich der Aussperre an-
geschloffen haben, sie nimmt den aufgedrungenen Kampf
auf und wird mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
ihre gerechten Forderungen aufrecht halten und durch­
führen. Gleichzeitig verpflichten fich die Anwesenden,
den ausgesperrten Fachcollegen in bereits beschloffener
Höhe die Unterstützung zukommen zu lasten. Gleichzeitig
wird die Bewilligung der drei Betriebsinhaber mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen und beschließt
die Versammlung: Alle jene Tischlermeister, welche durch
Aussperre den streikenden Tischlergebilfen bei Mößmer
unterstützten» find genau in Evidenz zu führen, und
werden die betreffenden Unternehmer noch Beendigung
dieses Boycottes bei Mößmer die Conseqacnzen haben,
falls die Aussperre nicht in kürzester Zeit wieder rück­
gängig gemacht wird."
Jedem Meister ist daher noch im Laufe dieser Woche
Gelegenheit geboten, die Aussperre rückgängig zu
machen und sich mit dem Gehilsenausschuis, Salzamts-
gaffe tz, 1. Stock, ins Einvernehmen zu setzen, denn
nächste Woche dürfte es für manche Werkstötte zu spät
sein. Wir erhalten soeben Nachricht, dass Herr Uranitsch,
welcher seinen Arbeitern die Forderung bewilligt hat,
durch die Telephonstelle Stadt Trieft für seine den
Arbeitern gegenüber zutage gelegte Humanität anonim
beschimpft wurde. Bei Herrn Üramtjch ist seit 1890
Samstag um 5 Uhr abends F.ierabend und ist der­
selbe noch nicht zugrunde gegangen; und wenn die
Mittagsstunde durch die halbe Stunde veilär gett wird.
wird er auch noch nicht zugrunde geben. Es sind mcht
alle Unternehmer die gleichen Protzen, wie die Herren
Mößmer und Jrschick.
Der Boycott bei Benedict Mößmer,
Nibelungeagasse, bleibt ausrecht. Zu
zug nach Graz ist fernzuhalten.
Köflach, am 27. Mai. Heute vormittags fund im
Gastgarten „Zur Post" eine stark besuchte Bergarbeiter-
versammlung statt, in welcher Gen. Mcnsel den Vorsitz
führte. Desten Stellvertreter war Gen. Krtzler, Schriit-
sührer Gen. Pfundner. Ueber die Tagesordnung: „Wie
werden die Vereinbarungen vom Streck im Jänner d. I
eingehalten ?" sprach Abgeordneter Gen. Resel Er wies
darauf hin, wie feierlich damals die Zugesländniste ge­
macht wurden. Die Albeiter hätten damals nur mit
Widerwillen die Vereinbarungen angenommen, aber sie
hielten das von ihren Vertrauensmännern gegebene
Wort. Die Unternehmer und ihre Directoren fühlen
sich doch sicherlich hoch erhoben über die simplen Ar­
beiter; sie halten auf ihre Ehre so viel, dass sie eine
Beleidigung mit der Waffe in der Hand rächen zu
müssen glauben. Die Arbeiter hielten Wort. Die Unter­
nehmer und ihre Directoren aber scheinen nun zu
glauben» es sei die Zeit gekommen, wo man an den
Vereinbarungen rütteln könne. Das dürfen sich die Ar­
beiter nicht bieten lasten. Außerdem haben ja die be­
hördlichen Organe, der Herr Bezirkshauptmann und der
Herr Hofrath Zechner ein Jntereste» dass das» was
unter ihrer Mithilfe vereinbart wurde, auch eingehalten
werde. Abgeordneter Gen. Resel besprach dann weiter
die ganz ungerechtfertigte Kündigung eines Arbeiterdele­
gierten beim Pendelbau der Alpinen Montangeselljchast
unter lebhaften Entrüstungsrufen der Versammelten.
Schließlich wurden folgende Resolutionen einstimmig
angenommen:
„Die heute im Gasthofe »Zur Post' tagende Ver­
sammlung beschließt:
In Anbetracht, dass die anlässlich des Streiks am
5. Jänner dieses Jahres mit den Werksdirectionen
getroffenen Vereinbarungen auf mehreren Werken nich«
nur zu umgehen und zu durchbrechen versucht werden,
sondern insbesondere in den Werken Oberdorf und
Zangthal direct außeracht gelassen werden, beauftragen die
Versammelten die Genostenschastsvelegieiten:
1. den Werksdircctionen bekanntzugeben, in welcher
Weise die Vereinbarungen vonr 5. Jänner v. I. nicht
eingehalten werden und sie um eheste Rückäußerung in
dieser Angelegenheit zu ersuchen;
2. sich an die Behörden, insbesondere an die an
dem Zustandekonime» der Vereinbarungen betheiligtcn
Herren, Herrn Bezirkchanptmann Herzog und Herrn
Hofrath Zechner, zu wenden in der Hoffnung, dass
diese der Sache nachgehen, sie unparteiisch untersuchen
und daraus dringen werden, dass die Arbeiter in ihren
Rechten in keiner Weise verkürzt werden.
. Bezüglich der Entlastung veS Delegierten Weißen­
bacher auf den Werken der Alpinen Aontangesellschast
erklären die Versammelten:
Die Entlastung kann nur dem Bestreben der Werks-
verwaltung entsprungen sein. entweder einen ihr un­
liebsamen Vertreter der Arbeiterschaft los zu werden
oder einen alten Arbeiter zu beseitigen, ohne Rücksicht
auf seine im Dienste der Gesellschaft verbrackile Dienst-
zeit, ohne Rücksicht auf Humanität und Billigkeit, da
die Dienstordnung wegen dem dem Gedankten unter­
laufenen Fehler nicht die Kündigung, resp. Entlastung
bedingt.
Die Versammelten erwarten, dass diese Dankung
von der Direktion, als dem Vorkommniffe nicht ent­
sprechend, zurückgenommen wird."
Schlicßlicb ermähnten noch einige Genosten ihre
Mitarbeiter zum festen Zusammenstehen und verwiesen
darauf, dass wenn den Unternehmungen der Streik im
Jänner zu kurz war, sie ja, wenn es so fort geht, im
Herbst einen längeren haben können. Dw Versammlung
wurde mit dem „Lied der Arbeit" geschloffen.
Nach derselben fand in Nestlers Gasthaus eine Be­
sprechung statt, in welcher über die Einleitung der
weiteren Schritte berathen und beschlossen wurde.
Kittdberg. Seitens der Scn'enarbeiter wird an die
Fackecll gen folgendes Rundschreiben versendet: „Werte
Facheollegen! Der Senscnfabnkant Ant. Fürst in K.nd-
berg propvnierte uns ain 19. d. M eine neue Sclaven­
ordnung, welche wir ohne große Schädigung unserer
Interessen auf keinen Fall annehmen konrcken. Als ivir
eine dementsprechend: Aenderung vornahmen »nd.Herrn
Fürst überreichten, erklärte derselbe, das Werk zu
Johanns sperren zu wollen und kündigte auch gleich­
zeitig 9 Arbeitern. Der größte Theil der übrigen er-
k arte sich nun mit den Gemaßregeilen solivariich und
kündete leibst aus 14 Tige. Es verbleibt demnach noch
ein sogenannter Eßmestter. 1 Hamnre.sckmied, 1 siram-
richter, 1 Heizer. 1 Warzenmacher. 1 Ausspitzer, 1 Po­
lierer, 1 Kleirckämmercr, 1 Richter, 1 Kohlen chiäaci.
TasS mit dieser Mannschafr nicht gearbeitet werden
kann, ist klar. und wenn Zuzug von Sensenarbeitern
streng ferngehalten wud. so ist Hoffnung, dass wir
unsere Forderungen durchsitzen. An euch ergebt hiemir
die Bitte, den Gemaßregelten sofoit thatkräftige Hilfe
zuzuwenden und sind G lvsendungen an Collcgen Jos.
Kniewasser, Kmckerg Nr. 88. zu senden. Haltet Zuzug
strengstens fern, denn unser Sieg ist auch euer Sieg!
Ist es doch die erste fortschrittliche Beivegung unter
den Sensenarbeitern. Mit collcgiaicm Gruß:
Die F ü r st'j ch e n Arbeiter.
Trifail. Hier brach Freitag den 25 Mai plötzlich
ein Streik der Bergarbeiter der Trifarler Kohlenweris-
Gesellschaft in Trifail aus, an dem an 3500 Mann
theilnehmen. Auch wurde in der derselben Gesellschaft
gehörigen Cementfabrik die Arbeit eingestellt. Der Grund
war die Entlastung eines DerjchleißerS des Bruderlabe-
Consumvereines. Samstag fanden nun mit dem Direc-
tor der Gesellschaft, Herrn Drasch, und den Delegierten
der Bergbaugenostenschaft im Beisein der Vertreter der
Organisation, der Genosten Cobal und Grablovic, und
der Vertreter der Bezirkshauptmannschaft und der Berg­
behörde Verhandlungen statt. Dieselben ergaben, dass die
Arbeit unter folgender Vereinbarung, die von Herrn Drasch
als Vertreter des Werkes und von der Bergarbeiterver­
sammlung am 27- Mai angenommen wurde, aufgenom­
men werden soll: 1. Muss der Geschäftsleiter deS
Bruderlade-Consumvereines, Turnschck, falls ihm durch
die gerichtlich eingeleitete Untersuchung irgend etwas
unehrenhaftes nachgewiesen wird, sofort von seinem
Posten entfernt werde. 2. Dorf niemand wegen der
obigen Angelegenheit chicanrert oder entlasten werden.
Für diese Zugeständnisse hat sich der Director Drasch
ehrenwörtlich verbürgt.
Josefsthal bei Laibach. Hier steht die Arbeiter­
schaft der Papierfabrik Lcykam, circa 800 Männer und
Frauen, seit 20. d. im Streik. Die Arbeit wurde
wegen Entlastung eines Arbeiters eingestellt. Derselbe
ist nunmehr verhaftet, weshalb, weiß natürlich kern
Mensch. In Krain wird bei derlei Anlässen nicht sehr
rigoros vorgegangen. Die Arbeiterschaft verlangt nun
auch Lohnerhöhung, bestere Behandlung und Abstel­
lung der vielen Geldstrafen. Die Gesellschaft hat den
Arbeitern die Wohnungen gekündigt. Da sie den Ar­
beitern durch Aushungerung nicht beikommen kann,
will sie dieselben durch Unterftandslosigkeit beugen. Die
Arbeiterschaft steht jedoch fest. Die Arbeiter der der­
selben Gesellschaft gehörigen Papierfabrik Gratwein
wollen zu Gunsten der Jojessthaler intervenieren.
Correspondenzen.
Altenmarkt bei St. Gallen. (Wie Schois.
wohl berichtigt.) Es gibt Leute, die den Schois-
nohl für beschränkt ballen. Sie thun ihm Unrecht. Er
ist s- -w. Heller Kops, dass er schon längst dahinter
kam, dass es einen§ 19 des Pressgesetzes gDt, anf
Grund desten man alles berichtigen kann. Und er ver­
steht ihn anzuwenden, wie nachfolgende Berichtigung
von ihm zeigt:
„Der »Arbeiterwille' brachte in Nr. 20 vom 17. Mai
d. I. unter Correspondenzen mit dem Titel „Alten-
markt bei St. Gallen (Schoiswohl auf dem Gimpel­
fang) einen Bericht über die am 6. Mai d. I. dort­
selbst von mir abgehaltenen Versammlung. Da «un in
selben Unrichtigkeiten vorkommen, ersuche ich auf Grund
des Z 19 des Pressgesetzes um Aufnahme folgender
Richtigstellung:
1. Es ist unwahr, dass ich den Achtstunden­
tag der Bergarbeiter für eine Unmög­
lichkeit hinstellte. Wahr ist hingegen, dass ich
gesagt habe, die allgemeine und gleichmäßige Einführung
des Achtstundentages für alle Betriebe ober Tag sei
ungerecht und undurchführbar; für den Achtstundentag
im Bergbau kämpfe ja anch ich.
2. Es ist unwahr, wenn Sie sagen, ich hätte meine
Wähler bei den Verhandlungen über die Abschaffung
des ß 14, den Aus .leich mit Ungarn und Abschaffung
der Getreidezölle wiederholt verrathen und verkauft.
Wahr hingegen ist, dais ich für eine Aenderung des
8 14 war und nie für den Ausgleich mit
Ungarn st i m m 1 e. Gegen die Aufhebung des Ge-
lreidezollcS war ich deshalb, iveil diese Maßregel eine
arge Schädigung der heimischen Landwirtschaft und eine
fawo'e Unterstützung der mit Körnerfrucht handelnden
Großjuden bedeutet hätte.
Wien, am 20. Mai 1900.
Michael Schoiswohl,
Abgeordneter."
Dravo! Michel Er versteht seine Sache. Nur wären
wir gar nickt bemüssigt, seine Berichtigung aufzunehmen.
Denn dais er behauptet, für den Achtstundentag „im
Bergbau" zu kämpfen, kann er im „Deutschen Volks»
blau" kundthun. aber diese seine Behauptung hat keinen
Anspruck, als Richtigstellung betrachtet zu werden. Aber
des Spasses halber muss man derlei bringen. Fragen
wir: Wo hat der Schoiswohl bisher für den „Acht­
stundentag im Berg baue" gekämpft? Hat er Bergarbeiter
zum Kampfe biefür aufgerufen? Unseres Wissens nicht.
Ist er sonstwo für den „Achtstundentag im Bergbaue"
eingetreten? Auch nicht. Doch halt! Er hat ja den An­
trag der Chrisilichsocialen im Abgeordnetenhause unter­
schrieben, in welchem verlangt wird, dass die Regierung
internationale Vereinbarungen zur Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit im Bergbaue erstreben soll. Aber
Rirchel, der Antrag ist dock ein Schwindel! Er wurde
von deiner Partei ja bloß gestellt, damrt sie sagen kann»
sie sei für den Achtstundentag im Bergbaue. Frage nur
euren Steiner, der wird dir schon sagen, dass die inter­
nationalen Vereinbarungen deshalb verlangt werden»
um die Einführung des Achtstundentages in Oesterreich
zu verhindern. Und du hast noch Bravo gesagt zum
Steiner seiner hinterlistigen Rede! Bist halt doch zu wenig
hell auf der Platte. Wir wollen nicht grob sein. Schois­
wohl ist ja auch für eine „Aenderung" des§ 14,
schreibt er, der Schlaue. Bist ja sitzen geblieben, wie
über die Abschaffung des§ 14 abgestimmt wurde im
Parlament! Freilich, einen kleinen Riss hat es dir
sckon gegeben, als die Abstimmung war. Aber er, dein
Herr, der Dr. Lueger, hat commandiert: Niedersetzen!
Sitzen bleiben! und du als folgsamer Mensch bist sitzen
geblieben. Freilich hast ein Gesicht gemacht, als hättest
den sauersten Essig vom Consumverein in Gusswerk
auStrinken müsten. Wär'ft sicher auch für die Abschaffung
des ß 14, wenn du dürstest. Also für die Aenderung
darfst sein. Aber schau, Michel, das ist von deinen Ge­
nossen wieder ein Schwindel. Hast du das nicht gemerkt,
als du nicht dafür hast stimmen dürfen, dass der Witte!
wegen seines Regierens mit dem§ 14 angeklagt werden
soll? Wirst es halt nicht gemerkt haben. Weißt, die
Wiener find viel pfiffiger als du. Mein Lieber, die find
dir abdraht. Du glaubst zwar, du bist es auck, aber
das glaubst nur du; andere glaubcn's dir nicht. Weißt,
die Gusswerker Pfiffigkeit, die ist die von den Vieh­
händlern, der sitzen nur ganz Dumme auf. Die halb­
wegs Gescheiten wiffen sckon lange, dass du draußen
in Wien »ur das große Nullerl bist. Der Biclohlawek
ist der reinste Gelehrte gegen den Schoiswohl. Also
wir sind aber deswegen nicht bös. Nur lass das Pfiffig-
icin. Pfarrer oder Kaplan bist keiner, und bei so einem
Weltlichen salli's immer dumm aus.
Auskünfte in allen Uechtsangelegeu-
heiten
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbetter­
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 11 ]
Für Pfingsten.
P
h
«
a.
®
ifl
s<
h
e
®
C
2
h
1 26 jetzt 12
82
h95
1 90
O 18
0 28
O 17
0°90
36
69
88
7
15
5
39
Für jedermann besondere Gelegenheit, da ich durch große
EoncurS-Nuskäuse in Wien in der Lage bin, folgende Artikel
zu sensationell billigen Preisen abzugeben.
Für Herren r
Seidrs-Cravatte«... früher fl.
Jägerhemd Famos...„„
Zclleustsff-Touristenhemde«„„
Sport-Reform Hemde«..„„
W fChiffon-Krägea. vierfach.„*
Chrffon-Vorbrust, aeputzt.„ m
Sommer-Socke«, gut..„
Sport-Kappe«, englisch.„*
Für Damen r
Strapah-Blousen, waschecht„* l- 25
Gigerl-Sport-Blouse«.„„ 250
Bichus tt. Cravatte«..„* 1 30
Gürtel mit Selbe. ...„„ 1*20
Phautafie-Hemdeu, gestickt„„ 1 60
Strapatz-Hemde«, camptet„ m O'85
Wirtschafts-ob.Putzschürze«„„ O 58
Chiffon- Uuterröcke. (Pou-
lants)„„ 1‘80
Sommer-Strümpfe, out.„„ O 22
Für Rinder r
Kleidcheu-Schürzea,(Esfect)„„ 0 65
Teller-Baretts (Tuch)..„„ O-85
Sommer-Strümpfe, gut.„„ 617
Kleidchen, waschecht...„„ 6'88
Sacktücher, schöne Deffins„„ O 20* 5
Johann Walronigg
Manufacwr-, Lemen-, Dickwaren- und Wäsche -Eeschäst,
«»!. ****,„.»•« w. <;
Neueröffnete billigste Emkaufsquelle ohne Concurrenr.
98
9
13
25
5
47
Höret!
aus den
k. k. p?iv. Clchorianfabriken
Adolf Glaser& So.
Leneschitz. K Prag.* Velin.
KllÄNaHlIG
An Sonntagen bleibt die
Aanzlci der Bezirkskrankencasse I,
Graz, Schiniedgasse 25, g e«
schloffen.
Graz, am 24. April 1900.
i 7» Aorr T! 3 ovfictitSa:son.
■ aufwärts.
Billigst festsesetzte Preise auf jedem Stüek ersichtlich. 151.|
ZZitte Aame und Adresse genau zu beachten, da ich hier keine Ailiale habe. j
\}
j
xtoAaMi—iasStAb »*r fc*il s i*t
AA" Sonntag den 24. Juni findet in den herrlichen
Anlagen von Kaltenbrunn bei Graz ein grossss
Waldfest der Metallarbeiter statt. ~C3
233 Alles ZILHere später.
ffieienfiaitigste ShtswafH
in
Herreizhüten
modernster Farben, in allen Ounliläten, ebenso in Filz u. Stroh
Damen-Wurenhülen -®a
für Partien, sämmtliche schon zu anerkannt billigsten Preisen
empfiehlt
M. Günther
Graz, Aarl Ludwig-Ning Nr. 20
neben Cafs „Stadt-Thcater". 229
Früher langjähricw erste Vertäuserin bei den Firmen Anton
und Josef Pirler, Muiplatz und Muraasse.
Mitglieder vonGewerkfchastsvcreinen 10° „NachlasS.
Neuheiten von
hm- 1,
m
in größter Ansmahk bei
Schirmerzeugung
Graz, Murplatz
(Eisernes Haus).
Reparaturen u. Aöer-
züge schnell u. billig.
Allömg.
Ich erkläre den Herrn Matthias Kögel, Zimmerkellner
im Hoiel „Stadt Tricst", als einen Verleumder und Edrab-
schneider. so lange er mir die Behauptungen, die er gegen mich
ausgesioßen hat, nicht beweisen kann. Gleichzeitig fordere ich
ihn aus, mich wegen dieser Erklärung zu klagen.
Matthias Perschiz,
225 Schmied.
chute Arveiterwäsche
billigst in 5OO
Hans Iveißensteiner'« Filiale
Graz
Mlünzgrsbsrrfircrße 8.
Weitn- MrnigSmeiii „Sanita ", ®taj.
Einladung
zu dem
am Wfingllmontag den 4. Auni 19OO
im Sasthause des Herrn J. Slamanig „Zur MMrtejge"
Georgigasse 113 in Neu-Algersdorf
stattfindenden
€*sia»tei&-IFe§te.
Concert-töusikv. d.Tamburaschenkapelle „Danica“.
Juxpost.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Antritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
226 Ä.S.L
£3023^22
Erklärung. Gefertigter erklärt hiemit alle senc Pcr>
>onen in Fohnsdors und Umgebung alt ganz gemeine Lügner
und Verleumder, iniolaogc sie nicht den Beweis ihrer ausge-
neutcn Verdächtigungen erbringen oder dieselben öncnt.ich
»uiückziehen. Ganz besonders wird Herr Koloman LPcist-
Haupt, Bergmann in Fohnsdors, auf Obiges uu>merksam ge»
^ acht, da ich sonst weitere Schrille gegen i. n einleiten müsslc.
223
Franz Zach.
Der allg. Spar- u. Consimmrein Knittelfeld
gibt feinen Mitgliedern bekannt, dass am 10. Juni 1900
in Wntz' Saale in Knittelfeld um 3 Uhr nachmittags
eine
außerordentliche
OenorsiUorssninilasig
stattfindet mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der legten Generalversammlung.
2. Borlagc und Genehmigung der neuen Bilanzen pro 1897.
3. Statutenänderung.
4. Eventuelles. Für den Ausi'ichtSrath:
228 Ctttoit. Fischnieister.


[ 2023-06-29 10:51:37.783 - 19000531 - Seite 12 ]
Anton Rathkolb'Preiscourant
'Sbevven:
^tixv /tna&cn xmö fi’tv cAtn^cv:
1 To«ristrrr-A»k«g
1 Kammgaeu-A«z«g
1 Ghevtot-A«r«g, reine Schafwolle
1 Stoff-Arrzug, licht oder dunkel.
1 Kammgarn-Ho fe, fein..
1 Kammgarn-Hose, billig.
1 Stoff-Hose, licht oder dunkel
1 Arbeilev-Amzvg. blau..
I Te«fel»hant-Ho se...
von
fl.
11—
aufwärts
1 Kode»A«r«g
fl.
6—
aufwärts
m
9t
13—
1 Kammgarn-Amirg
tt
7'—
tt
99
99
10—
tt
1 Chevlot-A«;«g
9t
9—
tt
tt
99
14—
tt
1 Ktoff-A«r«g
tt
4 50
m
tt
tr
7*—
99
1 Havelock
99
4 50
m
m
tt
6—
99
1 Stoff-Hose
99
1.26
tt
tr
99
4—
99
1 Lodev-Cokiiim
9t
2'25
99
9t
2‘—
99
1 Steirer-Costüm
tr
3—
9t
tt
9t
250
9t
1 Matrosen-Eostüm
tt
3 75
99
99
99
1 95
99
1 Stoff-CostSm
tt
2-50
tt
9t
tt
1 60
99
1 Mode-Costam
tt
3-75
tt
1 Havelock, wasserdicht
tt
350
99
Sämmtliche hier angefühlte Artikel sind besonders erwähnenswert, keine Fabriksware, nur eigene Erzeugnisse« Für Bestellungen nach Maß ist
eine kolossal große Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Stoffen stets vorräthig und für tadellose Ausführung der Arbeit sorgt 210
Schneidermeister,
Lieferant des k. k. österr. Staatsbeamt.-Verbandes,
Anton Rathkoib,
Clraz, Änncnllralie Nr. 2 G.
Vor ßrroküdruaZ
Tseijoa. Eiaa. 3 £&-iife
bewahrt sich jeder Arbeiter selbst, wenn er bei
uns kauft, wo jedes Stück mit dem billigst
festgesetzten Preis versehen ist und so sich
vor Uebervortheilung schützt.
Die billigsten Artikel sind bei uns sehr
dauerhaft, so z. B.:
Herren-Jägerhemden, per Stück 37 kr.
Herren-Touristenheniden, per Stk. 78 kr.
Frauen-Riesenleinwandhemden, Stk. 37 kr.
Frauen-Blousen, echtfarbig, nette Arbeit,
per Stück 46 kr.
Herrenhemden, schön geputzt, per Stück
85 kr.. mit Falten fl. 1.15.
Herreu-Krägen, schöne Fa<;on. per Stück
10 kr., Manschetten 16 kr.
Eine große Partie Herren-Cravatten, neueste
Muster, per Stück 10 kr.
Herren-Socken für Sommer, per Paar
5, 7 und 10 kr.
Herren-Gradlhosen, gestreift, 36 kr.
Abgesteppte Bettdecken, per Stk. fl. 1.78.
Bett-Garnituren (2 Bett- und 1 Tischdecke),
zusammen fl. 2.18.
Leintücher ohne Naht, sehr compl. gi- oß,7 5kr.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück 26 kr.
Handtücher, weiß mit farbigen Borden,
per Va Dutzend 82 kr.
Außerdem Kleiderstoffe, Waschstoffe, Lein­
wände, Wirkwaren zu wirklich spottbilligen
Preisen.
Hochachtungsvoll 220
Bruder ßlonath
Jakominiplatz 19, Ecke Radetzkystrasse
gegenüber der Schonaugasse.
I Mit einer Correepondenz-Karte bestellen sich
| die ausw&rt. Arbeiter einen compl. Prel*-|
• Conrant, der stanz umsonst geschickt wird.
Wsü
Echte« Jamaika-Rum, frauz.«.
iuländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
grläger, Wacholder, Vierbraut'
wein rc. empfiehlt
Josef Pastner
Crük. ülldplatz Llr. 2. n«
bedeutender Preis*
|| O i 7 Steigerung uerkault
^ B Ccbcnsniittelbilligst
TU) Ljittaücr tn Voitsbevg., 8 i
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäufchung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kalhreiners Kneipp-Mal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert- €*
taufenden von Familien täglich getrunken.
Ksthrriners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Erklärung.
Ich Konrnd Pollaas. Werk-arbeiter in Trieben, habe snlLs4lich
des Loncilries de« ConfumvereiueS Sel^ihal dessen Director Herrn ILarl
Lbner in Selztdal gegenüber der Vertroue>>-a»LnnerveriBmmlunz der
saeialdernokralischen Panel bejchuidigt er habe sich einer unehrlichen Hand­
lungsweise schuldig gemocht und für ihn sei al« Lumpen un» Schwindler in
der Psrtei kein Platz, weshalb ich »eine» tztn-fchlus- deanlragte.
Lei der »an Herrn Karl l£bmer gegen mich angesuengten Ehteu«
beleidiguntzdklage tz«e sich nun »»r Geruht herausgestellt, dass ich ui irrig r
Sufraffaaf Gerhckllsifle ddeje LeschukdtOuag vorbrachte und das- ich nicht
in der Ltge hin. auch nur a,»e darsedban durch elnan Mahrheu-bewei- zu
bekr-ftigen. Ich Diebe daher diese s-armtltchen Veschuldtgrmgen nrlt dem Arrs-
drucke inet neck Veüauern-, Herrn liarl Kbner grundlos deietdigt zu haben,
vailrnhultlrch zurück, ^ch Verpflichte mich. die gerichtlich bemejsenen Kosten per
41» K h m zwei gleichen Säten, bei Termlnnerlust an Dr. Schmölze zu
besohlerr. Meiler» erodüchtlge ich Herrn Harl Kbnor. von der Ertlüruiig
fden ihm beliebigen Gebrauch zu machen u"d dieselbe aus meine Kosten in
folgenden Zertruigen: „Ardertcrwtlle' »Slienbahner" und ..'llpenpost" -u
aeröffenllichcn.
Rottcnmtuin, am 19. Mai 1900. 224
Konrad Pollaus.
V Die echten Kneipp’sehen (?
sied wieder eingetroffen und zu 85 kr. zu
haben nur bei
Gustav Bibus, Graz
Hraöcnstraße 30. Aj

