
[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 1 ]
rrr. T5.
2DL Jahr gssg.
Srsche»t »in A> i» «it Aittitz« »cr S«u- «. Zrirr!»,».
K«r«Lrirs,rrgaU» 8
Sr«ti»« }ualirtig|trgafi3.
Snferate werden billigst berechnet.
Nr. 831.097. reichn, Nr. 319. N-Ifllch Nr. 84.
Samstag, 24. November 1900.
^l6onnement«|»r eie:
vet Selbitabdolen t« MmnniitratirmSlocale »nt> in den Berichietb-
ftclleu »r» vionnt K. L—>
Bei Sufttttung ind H«>g dr» Monat lgg
Mil Poiizusendang fiir Oesterrcich-Ungarn pro Monat 1-5«
Mit Postzusendiing für Deutschland pro Monat 1 *T !5
Anzelne Nunnnern• Heller— Abonnewent tft ii» vor au? zu bezadlen.
Kritische Betrachtungen.
Au die Arbeit, Genossen! Die Gemeinde-
rathSwahlen aus dem dritten Wahlkörper in Graz
find mit der heutigen Stichwahl jür unsere Partei
beendigt Nun können rpir, nun wüsten wir alle
unsere Kräfte auf die R e i ch S r a t h S w a h l con-
centrieren. Nur roch 40 Tage trennen uns von
dem Wahltaoe der fünften Curie. Gestärkt durch
den schönen Sieg bei den Gemeinderathswahlen, wo
wir abermals in dem den Arbeitern verschlossenen
privilegierten Wahlkörper die Stärke unserer
Jdeö gezeigt haben, wollen wir in den Kämpf ziehen,
um das oberstsirische Mandat den Clericalen abzu­
ringen, um das Mandat des Giazer Wah kreises
gegen den Ansturm der geeinigten Reaction zu ver­
theidigen. Es ist kein Zweifel mehr: der Gegen­
kandidat N e f e l s, der „überraschende" Candidat
Wilhelm ist der Mann der Clericalen, die, an
ihrem Theologieprofeflor verzweifelnd, wie bei deu
GemeinderathSwahlen, den Versuch machen, ihren
Candidatei, von dem verblendeten Bürgerthum auf­
stellen zu lassen und für ihn „einzutreten". Möge
aber die politische Charakterlosigkeit die Römliuge
und die „Los von Rom"-Schreier verbünden, mögen
Fortschrittliche und Reactionäre an einem Strang
ziehen— die Socialdemokratie wird sieaesbewuist
und frohen Muthes ins Feld ziehen. An die Arbeit,
Parteigenossen! Je härter der Kampf, desto ehren­
voller der Liea.
Die Göriacher Gründung.- Auf unsere
krüis i,e Betrachtung in der gestrigen Nummer über
die Beweggründe, welche die deutschliberale „Tages­
post" zur Stellungnahme gegen die englische Actin-
gesellschaft bewogen, antwortet die „Tagespost" sehr
entrüstet. Sie sei rein sachlich vorgegangen, sie habe
lediglich eine journalistische Pflicht erfüllt, indem sie
das Publicum warnte, Actieu eines so zweifelhaften
Geschäftsunternehmens anzukaufen, sie habe es pein­
lichst vermieden, dies; Affack- politüch auszunützen,
sogar den Namen Neckermann habe sie nicht
genannt. Unsere Behauptuno, es stecke hinter der
Sacke ein Duell Hochenburaer-Neckermann, sei eine
Verdächtigung und ein ganz unqualisicierbares Ma­
növer, denn— Herr Dr. Hochenburger stehe dem
Artikel der „Tagespost" vollkommen ferne.
Wir erwidern aus diese Ausbrüche einer ge­
kränkten Leberwurst, dass wir in kürzester Frist
das ganze Gewebe der politisch-wirtsckaftlichen In­
trigue, die da gesponnen wurde, enthüllen werden.
Dass Herr Dr. Hochenburger den Artikel in der
„Tagespost" verfasst habe, wurde nicht behauptet.
Wer der Verfasier oder Inspirator sein dürfte, wisien
wir, resp. wir kennen die drei Personen, von denen
einer eS sein muss. Trotzdem spielt Herr Dr. Hochen­
burger eine Rolle in der ganzen Geschichte. Das
werden wir bald genauer erklären.
Der Neckermann-Scandal lässt die
Bevölkerung einen Blick in die größte Corruntion
machen. Aber diejenigen, die da als Dracheutödter
auftraten, find von reu sachlichen oder gar idealen
Beweggründen weit entfernt. Persönliche und partei­
politische Giünde, Brotneid und Concurrenz»
Manöver spielen die größte Rolle. DaiS die
„Tagespost" selbst nur das unschuldige Sprachrohr
war, glauben wir nicht. Oder war es nur ein
Zufall, dass der uns ni»wkckw Tage vorher signali­
sierte Artikel gegen die Göriacher Gründerei am
selben Tage (15. Novembr) in der „Tagespost"
und in der „Montanzeitung" des Herrn Directors
Ascher erschien? Und ist eS nur ein Zufall, dass
gleichzeitig der Creditverciu der Gemeindesparkasis
von Graz, desien Rechtsanwalt Herr Dr. R. von
Hochenburger ist, wegen 5000 Kronen die
Zwangsvollstreckung auf den Dr. Lewohl'scheu
Bergwerksbefitz iu Göriach führte? Solche Zufälle
gibt es nicht. Und damit— adieu, auf Wieder­
sehen!
Oesterreichisches. Gestern meng durch die
österreichische Pr.st; dir erhebende Nachricht, wie
ein k. k. Bezirkshanptmann in Kalter» die Wahl
der Wahlmäaner des clericalen WeinbcmdelsministerS
außer Dienst, des Herrn Barons D i p a u l i. durch­
setzte, indem er um für- Uhr abends die Wahl be­
gann, um halb sechs Uhr d./.ch Gendarmen oaS
Ttior verstellte und keinen Wähler mehr einließ,
um sechs Uhr die Wahl für beendigt erklärte und
so von tausend Bauern siebenhundert an der Aus­
übung des Wahlrechtes verhinderte. Dieses in
Galizien landesübliche, in Tirol aber doch noch
seltene Eingreifen in die Wahl dürfte dem Bezirks-
hauptmann in seiner Laufbahn n>cht schaden. Wir
leben ja in Oesterreich. Wird Herr Dipauli, der
Weinpantscher von Kältern, nochmals Minister,
so wird er sich dem Bezirkshauptmann dankbar er­
weisen.
Eine zweite österreichische Geschichte wird heute
von der „Ostdeutschen Rundschau" erzählt. Vor
einem Jahre wurde ein Villacher namens Mayk-
Hof er von der Bezirkshauptmannschaft Villach auf
Grund deS§ 11 der kaiserlichen Verordnung vom
20. April 1854, R.-G--B!. Nr. 96, wegen polizei­
widrigen Benehmens (Demonstration gegen den
Feldzeugmeister Succovaty durch Absingen der
„Wacht am Rhein" vor dem Hotel, das er t»
Villach bewohnte) zu einer v i erz eh ut ä gig eu
A r r e st st r af e verurtheilt. Die Berufung blleb
erfololos. Mayrhofcr entzog sich der Strafe durch
die Flucht nach München am 18. November 1899.
Am 4. d. wurde er nun dort auf Grund eines
VerhastbefehlkS des LandeSgerichteS in Klageufurt
wegen Verbrechens des Betruges (l), begangen
durch die Herauslockung eines Anzuaes im Werte
von SS fl. 71 kr. vom Kaufmann« T. in Villach
verhaftet, nach Oesterreich ausgeliefert und in
das Landesgerichtsgefängnis «ach Klageufurt gebracht.
Räch acht Tagen kam das »it dem Kauf-
Die Masse» nieder!
Ei« L«b«»Sgcschichte von Bertha v. Suttuer.
(33]
So waren denn die blutigen Würfel wieder ge­
fallen— die Partie begann. Dies veranlasste
meinen Vater einen Gcatulationsbrief an uns zu
richten.
„Freut Euch, Kinder," schrieb er. .Hetzt haben
wir doch Gelegenheit, die erhaltenen Schläge von
Neuin ndsünfzig wieder gut zu machen, indem wir
den Dänen Schläge geben. Wenn wir von Normen
siegreich heimkehren, so können wir uns auch wieder
nach Süden wenden, die Preußen bleiben unsere
Alliierten. und dann können uns die schäbigen
Italiener sammt ihrem iutriguanten Louis Napoleon
nicht mehr aufkommen."
Friedrichs Regiment, zur großen Enttäuschung
des Obersten und des Officierscorps, war nicht zur
Grenze entsendet worden. Dies brachte uns ein
väterliches Condolenzschreiben ein:
„Ich bedaure aufrichtig, dass Tilling das Pech
hat, gerade bei einem Regiment zu dienen, welches
nicht berufen war, den so glorreich sich anlassenden
Feldzug zu eröffnen; übrigens besteht ja immer noch
die Möglichkeit, dass es zum Nachrücken bestimmt
werde, Marthr wird der Sache freilich die gute
Seite abgewinnen und stch fteuen, dass ihr die
Angst um den geliebten Mann erspart bleibt, und
auch Friedrich ist eingestandenermaßen selber kein
Freund des Krieg-s; aber ich denke, er ist nur im
Princip dagegen, das heißt, es wäre ihm aus soge­
nannten .humanitären^ Gründe» lieber, wenn es zu
keiner Schlacht käme; ist es aber einmal dazu ge­
kommen, so wollte er wohl auch lieber dabei sein.
da regt» sich wohl die männliche Kampfeslust. Es
sollte wirklich immer die ganze Armee gegeu den
Feind geschickt werden; in solchen Zeiten zu Hause
bleiben zu muffen, ist für deu Soldaten doch gar
zu hart."
„Trifft es dich hart, mein Friedrich, bei mir
zu bleiben?" ftagte ich, nachdem ich den Brief
gelesen.
Er drückte mich an sein Herz. Diese stunrme
Antwort genügte mir.
Aber was half's? Um meine Ruhe war es doch
geschehen. Jeden Tag konnte der Marschbefehl kom­
men. Würde der unselige Krieg nur schnell zu Ende
geführt!... Mit größtem Eiter laS ich in den
Zeitungen die Berichte vom Kriegsschauplätze und
wünschte heiß, dass die Verbündeten rasche und ent­
scheidende Siege erföchten. Ich gestehe es, der Wunsch
war nicht vor allem ein patriotischer. Lieber war es
mir immerhin, ivenn der Sieg auf unserer Seite
blieb; aber was ich von diesem erhoffte, war die
Beendigung des Kampies, ehe mein Alles in der
Welt dahin entsendet werde, in zweiter Linie erst
der Triumrh meiner Landsleute und in allerletzter
Linie die Interessen des „meerumichlungenen" Stück
Landes Ob nun Schleswig zu Dänemark gehörte, oder
n'cht, was in aller Weit konnte mich das anfechten?
Und schlicßiich— was focht es Die Dänen und die
SchleSwig-Hoisteiner selber an? Sahen denn die
beiden Völker nicht ein, dass es nur ihre Lenker
waren, welche um Land- und Mach-besitz st.ii stritten,
dass es in dwsem Falle zum Beispiel nickt um ihr
Wohl und Wehe, sondern um die Gelüste des
Protokoll-Prinzea und des Auzustenburger sich hau'
delte? Wenn mehrere Hunde um ein paar Knochen
sich raufen, so zerfleischen einander doch mir die
Hunde; in der Völkergeschichte find es aber meist
die dummen Knochen selber, welche auseiuauder
losschlagen und sich gegenseitig zertrümmern, um
für d>e Rechte der sie begehrenden Streiter zu
kämpfen. „Mich will Azor haben"— und „Auf
mich hat Pluto Anspruch"— „Ich protestiere gegen
Karos Fänge" und „Ich rechne es mir zur Ehre,
von Minka gefteffen zu werden," sagen die Knochen.
„Dänemark bis zur Eider!" riefen die dänischen
Patrioten. „Wir wollen Friedrich von Aagustenbnrg
zum Herzog!" riefen die Loyalen von Holstein. Un­
sere Zeitungsartikel und Gespräche unserer Kanne­
gießer waren natürlich alle voa dem Grnnd'atzs
oarchdrnngen, dass d:e Sache, für welche „W:r"
eingetreten, die gerechtere, die einzig „historisch ent­
wickelte", die einzig für Erhaltung des „europäi chen
Gieickgewichtes" ersorderliche war. Natürlich wurde
in den Leitartikeln und den politischen Unterhal­
tungen in Kopenhagen das aegeutheilige Princip
mit gleichem Nachdrucke verfochten. Warum nicht
gegenseitig d^e Reckte abwägen, um sich zu verstän­
digen, und wenn das nickt gelinat, eine dritte Macht
zum Schiedsrichter machen? Warum nur immer
beiderseitig schreien: „Ick— ich bin im Rechte!"
Sogar gegen die eigene Ueberzeugung schreien so
lange, b s man nch heiser geschrien und losschlägt
— die Entscheidung bc Gewalt überlassend? Jw
daS nickt Wildheit? Und wenn nun eine dritte
Macht sich in den Streit mischt, so thut auch sie
es nicht ini: Rchts wwäaung und U-theilSspruch,
sondern gleichfalls mit Dreinschlagen?... Und


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 2 ]
timrrrre Hern» T. beim ©ejirfsgeriiSte Vfllach cmf*
genommene Protokoll, in welchem dieser erklärte,
sich nicht im mindesten aeschäviyt zu erachten und
mit dem Häftling aus d-m besten Fuße zu sieben
und niät einmal die Abncht gehabt zu haben, ihn
nvilrechtlich wegen dessen Schuld von 25 fl. 71 kr.
tz» belangen. Der Schluss des Protokolles heißt
wörtlich: „Wohl aber wurde ich eines Tages zur
Bezirkshauptmannschaft Dillach berufen und dort
gefragt ob mir Mayrhofer etwa« schuldig sei,
worauf ich erwiderte, dass ich von Mayrhofer noch
2S fL 71 kr. zu fordern habe." Au» Grund dieser
Aussage wurde Mayrhofer sofort auf freien Fuß
gestellt. Derselbe verbüßt nunmehr seine politische
Strafe. Die Auslieferung wegen Betruges wurde
nur verlangt, um den Mann wegen des politischen
Deliktes, wegen dessen es keine Auslieferung gäbe,
in die Hände zu kriegen. Verhaftung. Auslieferung,
Einschränkung der persönlichen Freiheit, Anlügen der
deutschen Gerichtsbehörden, alles um eines politi­
schen Sünders, der sich an dem heiliaen Sekiero-
vaty vergangen hat, habhaft zu werden! Oesterreich.
An der schärfsten Derurtheilung des Vorgehens
beider Kärntner Gerichte ändert es nichts, wenn
wir nebenbei darauf hinweisen, wie dieser Herr
Mayrhofer feig ins Ausland flieht, um einer
Arreststrafe von 14 Tagen zu entgehen. Die „Wacht
am Rhein", das Kampflied singen, und dann durch-
brennen, wenn mau für feine Ueberzeugung zwei
Wochen lang fitzen soll, ist wirklich schmählich. Aehn-
lich war es unlängst auch mit Herrn Hans Kordon,
der wegen drei Wochen Arrest ins Ausland floh
und steckbrieflich verfolgt wuide. Und dergleichen
Mameluken reden von Deutschthum und germani­
schen Helden! Auch dieses feige Auskneifen ist etwas
OesterretchischeS.
Weib oder Nonne? Vor dem Grazer Ge-
richte spielte sich diese Woche ein interesianter Pco-
cess ab. Eine Lehrerin hatte ohne Erlaubnis des
Pfarrers ein Kind zur Welt gebracht Die Heuchelei
und Prüderie unserer Gesellschaft bedrohte sie nicht
nur mit der gesellschaftlichen Aechtung, sondern auch
mit der Gefährdung ihrer Existenz. Um beiden zu
entgehen, suchte sie ihr Kind, das todt zur Well
kam, unter einem anderen Namen in die Todtenliste
einschreiben zu lasten.
Eine Hebamme erklärte sich dazu bereit, dem
todten Kinde den Namen ihrer Tochter zu leihen,
und ein Arzt unterstützte dieses Vorgehen. Die
Sache kam auf und die Hebamme, die Lehrerin
und der Arzt wurden wegen „Betruges" durch
Irreführung der Behörden zu Geldstrafen verur-
theilt. Soweit wäre nichts zu sagen. Aber diese
Lehrerin wurde „wegen unmoraiisben Lebenswandels"
vom Dienste suspendiert. D-r Fill liegt nun aller­
dings nicht ganz klar, weil der Vater des Kindes
ein verheirateter Lehrer ist, der selbst drei eheliche
Linder hat. Es ist aber sehr zu bezweifeln, ob die
Schulbehörde den „unmoralischen Lebenswandel" bloß
In dem Verhältnis der Lehrerin zu dem Verheirateten
erblickt hat. Wahrscheinlicher ist, dass es überhaupt
als Beweis „unmoralischen L benöwandels" aume-
fasst wurde, dass das Mädchen, das sein Stück
Brot als Lehrerin verdient, ein uneheliches Kind
hatte. Haben ja doch die keuschen Joiess vom steiri-
schen Landtag iogarbeschlossen, dasSeineLehrertn,sobald
sie heirate, aus dem Dienste ausscheiden muffe. llnd
da soll eS eine hohe Obrigkeit dulden, dass eine
Ledige Liebesaefühle hege und den Gesetzen der
Natur unterworfen sei? DaS geht nicht. Freilich
kennen wir eine Anrahl von Orten, wo die ledigen
Lehrerinnen die Geliebten des K a p l a u S oder
Pfarrers sind— ohne das» die Schulbehörde
wegen „unmoralischen Lebenswandels" einschreitet;
im Gegentheil, solche Lehrerinnen avancieren oft
schnell. Allerdings bekommen sie meistens keine
Kinder, ebenso selten wie Pfarrerököchinnen und
„Nichten".
Der „unmoralische Lebenswandel" besteht eben
in der heutigen verlogenen und heuchlerischen Welt
nur dann zu Recht, wenn sich natürliche Folgen
eine» natürlichen Vc'hältniffcS zeigen. Ein armes
Mädchen, das doch nicht den Schleier genommen
hat, wenn es Lehrerin wird, verliert sein Brot,
wenn es liebt, ohne heiraten, zu können— und
durch den weisen Beschluss des Landtages können
die Lehrerinnen nicht heiraten, wenn sie nicht einen
Mann finden, der allein eine Familie erhalten
kann. Man sei doch offen und führe lieber gleich
die Nonnen in die Schale ein oder mau ver­
pflichte jede Lehrerin vor ihrer Anstellung zur
Castration.
Den ganzen Jammer und die ganze Heuchelei
der heutigen Geschlechtsmoral enthüllt dieser Pro-
cess der Giaz r Lehrerin, die zum „Betrüge"
greifen muss, um n cht ihr Brot zu verlieren. Wie
gewöhnlich büßt auch hier das schwache Weib allein
die „Schuld"; der Mann, übrigens e>n „stramm
Deutichvöikischer", geht, wie immer, straflos aus—
so will es der von den Männer geschaffene Moral­
codex.
„Die Eiseuerzer Wahl gesetzwidrig."
So vielversprechend überschreibt sich em Artikei in
der gestrigen Nummer des clericalen Leiborganes.
Man liest und liest; Klagen, I immer und Seiiszer
über den Sieg der Socialdemokratie bei den Wahl«
mäunerwahlen— aber nichts ist zu finden, was
vem Tstel entsprechen würde. Doch halt, da ist
was: Die Sommerärbelter hätten für die Cleri-
calen gestimmt, aber eS sei eine große Verwirrung
entstanden, weil die Sommerärbelter statt der
zweiten Section der ersten zugewiesen wurden. Das
ist alles, was der rfäffiiche Einsender vorzu­
bringen weiß, und das übe, schreibt man dann:
„Die Eiienerzer Wahl gesetzwidrig".
Der Mann muss vor Entsetzen übergeschnappt
sein. Eisenerz, diese eiserne, erzene Burg der Clert-
calen, wo der Kaplan Schubert die Social­
demokratie so and so oft, in Wort and Schrift,
mauetovt geschlagen hatte, Eiienerz wählt eis
socialdemokratische Wahlmänner, während noch 1897
sechs clericale Gliede, puppen gewählt worden
waren. Der Verlust von Eisenerz schmerzt die
Schwarzen, das glauben wir ihnen gerne und zollen
ihnen unsere Thräne des Mitleides. Nun ist
Schotswohl und die „christiichsociale" Partei
au» allen Orten, wo es Jnvustriearbeiter gibt,
hinausgeworfen, und nur bei den Bauern auf dem
Lande halten fie sich noch. Wie lange? Da»
Eisenerzer Menetekel weissagt den Herren nicht»
Gutes.
Die vereinigte» Unordnnngsparteiea
von Marburg erlassen au die deutsche Wählerichast
des zweiten und ersten Wahlkörpers einen Wahl-
auftuf. Die Kaie schlottern den bisher unbeschränkten
Machthabern im Marburger Rathhause ob des
schönen Sieges der Socialdemokratie. Sie fühlen
schon die Fundamente des Rathhauses wanken und
schreien um Hilfe zu den Wählern, von denen fie während
der ganzen Jahre nichts wussten und nichts wissen
wollten. Die Ankündigung, dass die Socialdemo­
kratie fich auch in den anderen Wahlkörpern an der
Wahl betheiligen wolle, erpresst der um ihre Herr­
schaft bangenden Clique den Schreckensruf: Alle
Ordvuvgsparteien mögen sich vereinigen!
Gemach, Ihr H-rren l Die einzige OrdnungS-
partei ist die Socialdemokratie, die in das zerrüttete
Gemeinwesen Ordnung bringen will, die der Günst-
lrngL» und Corruptionswirtschast ein Ende machen
will, welche unter dem Deckmantel des nationalen
Stolzes verborgen wucherte. Die Parteien, die bis­
her die Herrschaft in der Stadt ausübten, das find
die vereinigten UnordnungSparteien. Tais die Be­
völkerung die Beseitigung dieser Unordnung wünscht,
hat sie bei der Wahl des dritten Wahikörpers be­
wiesen. Deshalb rufen auch wir: Ordnungsfreunbe,
vereinigt euch gegen die vereinigten UaordnungS-
parteien.
Volksthümliche Vortrage.
Ueber die fünf Sinne des Mensche».
In der dritten Vorlesung „Ueber die fünf Sinne
des Menschen" behmdelt Herr Pros. Zoth den
Geruchs« und Geschmacksinn. Trotzdem der
Geruchssinn des Menschen im Vergleiche mit dem
Geruchssinne vieler Thiere wenig ausgebildet und sein
ganzes Riechorgan wohl als rückgeblldet aufzufassen ist,
besitzt dieser Sinn doch für manche Stoffe eine außer-
orveniliche Feinheit der Wahrnehmung, die weit über
die Empfindlichkeit der feinsten physikalisch-chemischen
Unterjuchungsmetbove, der Spectraianalyse, hinausgeht.
So wird z. B. von Merkaptan jckon der 23mill,onte
Theil eines Grammes im Cubikmeter Luft, von künst­
lichem Moschus gar schon der millionte Theil eines
Tausentel-Grammes in der gleichen Luiimcnge gerochen.
Der Vortragmde besprach zunächst das Geruchsorgan
das nennen die Leute „äußere Polit k"? Aeußere
uud innere Roheit ist es— staatskluge Schildbür-
gerei— internationale Barbarei
*
**
Mit solcher Bestimmtheit fasste ich wohl damals
die Ereignisse noch nicht in diesem Lichte aus. Nur
momentan erwachten mir derlei Zweifel, und dann
gab ich mir Mühe, dieselben zu verscheuchen. Ich
versuchte, mir einzureden, dass das geheimnisvolle
Ding, „Staatsraison" genannt, ein über alle Privat-
und namentlich über meine kl ine Vernunft erha­
benes, das Leben der Staaten bedingendes Princip
sei, und eifrig studierte ich in der Geschichte
Schleswig-Holsteins nach. um einen Begriff von
dem „historischen Recht" zu erlangen, zu deffen
Wahrung der gegenwärtige ProcesS geführt ward.
Da fand ich denn, dass der fragliche Landstrich
schon im Jahre 1027 an Dänemark abgetreten war-
den war. Also haben eigentlich dieDäuen recht; sie
sind die legitimen Könige des Landes...
Nun aber, zweihundert Jahre später, wird das
Land einer jüngeren Linie des Köniashauies zu­
getheilt und gilt nur noch als ei» dänisches Fahnen-
lehen. 1326 wird Schleswig dem Grifen Gerhard
von Holstein überlaste» und die „Waldemar'sche
Constitution" verbrieft, dass „es nie wieder mit
Dänemark so verbunden werden soll, daiS etn Herr
sei". Ah so, dann ist daS Recht doch auf Seite der
Verbündeten: wir kämpfen für die „Waldemar'sche
Constitution". Das ist wohl in der Ordnung, denn
Btoju wären denn verbriefte Zusicherungen, wenn
man sie uicht aufrecht erhielte?
Im Jahre 1448 wiro die Waldemar'sche Con-
Mutis» nachmülS durch Lörüg Christian L bestätigt.
Ailo kein Zwestel; nie soll und darf nsteaer „Ein
Herr sein". Was wollte da der Protokoll-Prinz?
Zwölf Jahre später stirbt der Herrscher von
Schleswig kinderlos und die Landstände versammeln
sich zu Ripen (gut, dass man immer so genau
weiß, wann und wo sich Landstände versammelten:
es war also 1480 zu Ripen) und proklamierten
den dänischen König zum Herzog von Schleswig,
wogegen er ihnen verspracht, dass die Lande „ewig
zusammenbleiben sollen— ungetheilt". Das
mall t mich wieder ein wenig confuL. Der einzige
AnhallSpunkt ist noch das „ewig zusammen­
bleiben".
Aber die Vsrwirrung nimmt im weiteren Ver­
laufe dieses historischen Studiums fortwährend zu,
denn jetzt beginnt trotz der Formel „ewig unge-
theilt" (das Wort „ewig" spielt in politischen Ver­
trägen überhaupt cine niedliche Rolle) ein ewiges
Spalten und Theilen des Besitzes zwischen den
Söhnen des Kö igs und W everoereinen unter
einem nächsten König und Giünden neuer Linien
— Holstein-Gottorp und Schleswig-Sonderburg—
welche sich unter gegenseitigen Verschiebungen und
Abtretunoen der Antheile abermals spalteten in die
Linien Sonderbma-Aagustenbiirg, Beck-Glücksburg,
Sonderburg- Glücksburg, Hsistcin- G ücksstadt—
kurz. ich kenne mich gar nicht mehr aus.
Ader nur weiter. Vielleicht begründet sich das
historische Recht, um welches heute unsere LandeS-
söhne bluten muffen, erst später.
Christian IV. mischt sich in den dreißigjährigen
Krieg und die Kaileriichen und Schweden fallen in
die Herzogtümer 4in. Jetzt wird wieder (zu Kopen­
hagen 1858) ein Vertrag gemacht, worin dem Hause
Holstein-Gottorp die Oberherrschaft über den schles-
wtg'schen Antheil gesichert wird, und da ist es
endlich mit der dänischen Lehenhoheit vorbei.
Auf ewig vorbei. Gott sei Dank. Jetzt finde ich
mich doch wieder zurecht.
Was aeschieht aber durch Patent vorn 22. August
1721? Einfach dies: der Gottarpllche Antheil von
Schleswig wird der dänischen Monarchie einverleibt.
Und am 1. Juni 1773 wird auch Hoistein dem
dänischen Königshause überlasten, das Ganze gilt
nun als dänische Provinz.
DaS ändert die Sache, ich sehe schon, die Däuen
find im Recht.
Aber doch nicht so ganz. Denn der Wiener
Conaness von 1815 erklärt Holstein für einen Theil
des Deutsche» B indes. Die» aber wurmt die Dänen.
Sie erfinden das Schlagwort: „Dänemark bis zur
Eider" und streben nach der totalen Besitznahme des
von ihnen „Südjütland" benannten Schleswig. Hier
hingegen wird das „Erbrecht des Augustenburgerö"
als Losung gebraucht und zu deutschnationalen Kund­
gebungen benutzt. Im Jahre 1843 schreibt der
König Christian einen offenen Brief, worin er die
Integrität deS GesammtstaateS als Ziel hiu'etzt,
wogegen die „deutschen Lmde" protestieren. Zwei
Jahre später wird vom Throne aus die völlige Ver­
einigung nicht mehr als Ziel, sondern als vollendete
Thatsache verkündet, worauf in den „deutsch'« Lan­
den" der Aufstand auSbricht. Jetzt geht daS Raufen
loS. Bald siegen die Dänen in diesem Gefecht, bald
die SchleSwig-Halsteiner in einem audereul Dann
mischt sich der deutsche Bundlünein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 3 ]
fc» der ftif*. t*t «yntfufte STwdSTcfiMinTflrot mmmt tn
beiden Nrsmhöblcn uif.iramen nur eine Fläche von der
beiläufigen Größe einer gewö'nlrchcn Brie'mrrke ein;
in der kaum ein «hnlel Mll m^t-r dicken Haut haben
die besonders gebauten Rieckzellen ihren Sitz
Die meisten Riechiroffe wirken» indem stch von ihrer
Oberfläche feinste Tlieilchen, zumeist in Damvfform,
ablösen, die dann vurch den Atbmungsluftstrom oder
besonders beim „Schnuppern" zu der in der Kuppe der
Nasenhöhle gelegenen Rieckschleimbaut gelangen. Es
können aber unter Umstünden auch feste und flüssiae
Sioffr gerochen werden, z. B. Salzlösungen— die
sonst feine Geruchsempfindungen auslösen— wenn
man die Riechschleimhaut damit bespült. Viele Riech»
stoffe zeigen in 33ejug auf ihren Geruch Verwandt­
schaften, die mit solchen ihres chemischen Aufbaues ein«
hergehen. Wetters wurde auf die Mechanik des Riechen?»
die Vertheilung deS gewöhnlichen AtbnnmgSluftstromes
in der Rase» die Rolle der Nebenhöhlen der Nase beim
Riechen» die Athemflocken und das „Rirchfeld" eingegangen
«nd die wichtige Rolle des sogenannten „gustatorischen"
oder Schmcck-RiechenS bei vielen anscheinenden Ge­
schmäcken hervorgehoben. Hiebei gelangen die Riech­
stoffe unter sehr günstigen Bedingungen von der hin­
teren Rachenwcmd aus unmittelbar in die Nasenhöhlen.
Ferner wurden die Bestimmung der Geruchsschärfe
mittels der Zivaardemaker'fchen Oliactometer, die Er­
müdung des Geruchssinnes, die Mischungs« und Com-
pensationsgcrüche beiprochen und wurde die Eintheilung
der Gerüche nach Linn4 und Zwaardemaker auch an
Beispielen vorgeführt. Schließlich wurde die Frage der
„specifischen Energien" der Geruchsnerven erörteit und
wurden Hiebei die als AnoSmien und Paroemien bezeich­
neten krankhaften Störungen des Geruchssinnes er­
wähnt.
Das Gebiet d«S Geschmackssinnes ist viel
kleiner, als man gewöhnlich annimmt: es gibt nur
vier einfache Geschmacksempfindungen: süß, bitter,
sauer und salzig. Alles andere ist auf Mischgcschmäcke
oder gleichzeitig« Garuchsempfindungen (Schmeckriechen,
vergl. oben) zurückzuführen. Es wurden die Organe
des Geschmackssinnes, namentlich die Zunge und die
dem Geschmacke dienenden Nervenendapparate, die „Gr-
schmacksknosoen", und ihre Veitheilung besprochen,
dann auf die einfachen und die Mischgtschmäcke, sowie
die Contrasterscheinungen im Gebiete des Geschmacks-
ftnnes eingegangen. Hierauf wurden die neueren Er­
fahrungen über die Vertheilung der den verschiedenen
Geschmacksempfindungen dienenden Nervenendapparate
an den Wärzchen (Papillen) der Zunge nach den Ver­
suchen von Oehrwall. sowie die meikwürdigen Versuche
mit theilweiser Aushebung deS Geschmackssinnes, z. B.
für daS Bittere durch Cocain» jür das Süße durch
Gymirema säure, besprochen. Eine kurre Betrachtung
über die Reizschwelle im Gebiete des Geschmackssinnes,
sowie über den „elektrischen Geschmack" schloss die
anderthalbstündige Vorlesung. Im Saufe des Abends
und am Schluffe des Vortrages wurde eine Anzahl
von Versuchen über den Geruch und Geschmack ange,
stellt.
Was gibt's denn Neues?
Gcoz, 23. November.
(Die Grabsteine für die Novemberopfer), für
den von den Bosniaken erstochenen M l i n a r i t s ch
und den erschaffenen Karl Haas, können auch heuer
nicht auf ihren Gräbern aufgestellt werden. Nach
einjähriger (!) Berathung hat die steirijche
Statthalterei mit Entscheidung vom 29. October v. I.
en:sch,cden, dass der Recurs, den die socialdemokratische
Partei gegen das Verbot des Stadtratbcs eingereicht
hatte, zurückgewiesen werde. Der Stadtrath der deutschen
Stadt Graz hatte den Pfaffen Recht gegeben, die in
ihrem über das Grab hinaus reichenden Hass die Auf­
stellung der Grabsteine für Mlinarilsch und Haas
(Retter hat von seinen Angehörigen einen Grab­
stein erhalten) wegen der Inschrift verweigert
hatten. Der Stadrath fand in Liefen Inschriften eine
„demonstrative Abneigung gegen die Regierung"
(Prügelpatent von 1854) und eine Austeizung gegen
die Aimeel Die Smtthalterei erklärte in ihrer Ent­
scheidung über den Recars, die „Aufreizung" sei nicht
vorhanden, wohl aber die „demonstrative Abneigung".
Die Aufstellung der Grabsteme ist also wieder verboten
Die gesährlicven Inschriften haben folgenden Wortlaut:
„Hier ruht Karl M l i n a r i t s ch. Handlungsgehilfe,
am 20. Noo.m'er 1897 gelegentlich einer politischen
Demonstration in Graz von einem bosnischen Soldaten
durch einen Bajonveltftich gctöötct- Ehre seinem An­
denken! Gewi met von der socialdemokratischen Partei
Sieicrmarks." Die zweite Inschrift lautet: „.Hier ruh:
Albrecht Haas, Sckloffrr der Weitzer'schen Waggon,
fabrik, geb. am 21. April 1877» gestorben am 1. De­
cember 1897 an den Folgen eines der Schliffs, die am
27. November bei den Demvnstraklonen in Graz gegen
das Ministerium Dadeni von bosnischen Soldaten auf
dos Volk abgegeben wurden. Ebre seinem Andenken!
Gewidmet von der sgcialdemokroti-ch?» Partei."
Dos schärfste Auue eines StaatsanwalteS wird aus
diesen, die nackten Thatsachen enthaltenden Inschriften
nicht herausbringen, was der Stadtrath der deutschen
Stadt Graz darin sah-
Gegen die>e Entscheidung der Statthalterei werden
wir den Recurs aus Ministerium einbringen. Einst­
weilen bleiben auf den Gräbern der Novemberopfer die
Sockel der gefährlichen Grabsteine. Am 2 Decem­
ber, dem ersten Sonntag nach dem Jahrestag der
Novemberkundgebungen. wird die Grazer Arbeiterschaft
zu den Gräbern der Novemberoofer hinausziehen und
die Grabsteinstümpfe mit Blumen schmücken zum Zeichen,
dass sie ihrer Todten dankbar gedenkt, auch wenn
Piaffenthum und Bureaukratie die Erinnerung an die
Opfer einer verbrecherischen Staatskunst auskilgen möchte.
(Deutschnationale „Jugend"slreiche.) Wir er­
halten folgende Zuschrift: .»Am Wahltag, 20- No.
vember, erschien ein junger Mann in unserem Ge«
schäste mit dem Ersuchen, mein Mann möge seine
Stimme der deutschen Partei zusprechen (Wahllocal
..Kaiserkrone' ). Ich bemerkte ihm ganz ruhig und ent­
schieden, dass mein Mann niemals für diese Parte,
wählen wird, worauf er etwas aufnotierie und sich
dann lochend entfernte. Heute den 21. November
früh erhielten wir einen unfrankierten Brief,
wofür wir 12 Heller Strafporto zahlen mussten. Als
GeschäjtSpersoven ist es uns unmöglich, einen der­
artigen Brief zurückzuweisen, da man nie weiß, was
er enthält. Als wir das Schreiben erbrachen, fanden
wir diesen gedruckten Wisch inliegend. „Bitte, nehmen
Sie sich die Mühe, denselben durchzulesen." Wir für
unseren Theil können nur das eine sagen, dass es eine
bodenlose Borniertheit von diesen Leuten
ist, einem Gewerbsmann von heute über das.Blühen
des Gewerbes' geradezu ins Gesicht zu lügen. Welcher
ebrliche, fleißige und reell? Geschäftsmann, der unter
der Last der Steuern, sowie der Gejchäftsstockung fast
zusammenbricht, sollte' nicht aufgerüttelt werden, wenn
er diese empörende Lüge liest. Weit ist es mit
den armen, versumpften Köp'en gekommen. Nun, wir
wollen hoffen, dass es endlich cinmal Licht wird.
»Durch Kampf zum Sieg!' Mit bestem Gruße
Frau A. H"
Diesem Briefe haben wir nur hinzuzufügen, dass
uns Name und Adreffe der Geschäftsfrau wohl be­
kannt ist und dass auch der unfrankierte Brief in
unseren Händen ist. Der „Wisch", von dem die Frau
schreibt, ist der Wahlaufruf des „deutschen Gemeinde-
ratlswahlausschusses". In diesem Wahlaufrufe ist auch
ein PaffuS enthalten, der Graz „als Stätte des auf­
blühenden Gewerbes" bezeichnet und die,,Deutschen"
als Erhalter, die Socialdemokraten als Zerstörer des
Gewerbes hinstellt. In dem Schreiben dieser Geschäfts­
frau ist aber die Empörung über diese Lügen wohl
kräftig genug ausgedrückt. Männer, die ehrlich kämpfen,
alle Achtung vor ihnen, hinter obgenannter deutscher
„Heldenthat" scheinen aber Jungens zu stecken, gegen
die es nur eine Waffe gibt— die Ruthe.
(Ullhumaues Vorgehen.) Am 22. d. bekam ein
Mann in seiner Wohnung Blutbrechen und wurde auf
Geheiß eines Arztes von einem Fiaker ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Da aber der Fiaker vergaß, sich
eine Bestätigung geben zu lassen, also der Arme keine
ärztliche Bestätigung hatte, wurde er im Spitale nicht
angenommen. Er gieng dann vom Spitale fort und
fuhr mit der Tramway auf den Lendplag. Der Greißler
Deubinger nahm sich des Armen an und ließ einen
Wachmann holen. Dieser zeigte dem Kranken gegen­
über nicht viel Mitleid, schickte aber doch um den
Rettungswagen. Dieser brachte den Mann ins Barm-
her-igen-Spital. Es ist doch «in recht unhumanes Vor­
gehen, einen armen Menschen, der doch sichtbar krank
ist, nicht im Spitale aufzunehmen, weil derselbe keine
ärztliche Bestätigung hatte, auS der hauptsächlich her»
vorgebt, dass die Kosten für den Kranken von der
Kasse bezahlt werden. Wenn ein Mensch krank ist. soll
man denn doch nicht ängstlich fragen: wird wohl auch
bezahlt? DaS ist sebr kcämerhaft und passt für ein
human sein Zollendes Institut wohl gar nicht.
(Ein recht liebenswürdiger Beamter.) Vor
etwa sechs Wochen wuroe ein Bäck.rgehilfe gepfändet.
Nun erhielt er vor einigen Tagen die Aufforderung,
er möge sich in die Steuerlast'? verfügen, um über die
Angelegenheit Auskunft zu geben. Torr gab der Btcker-
gelnlfe an, dass nichts ihm, sondern alles seiner Frau
gehöre. Der Backergehilfe ist schon einige Zeit arbeits­
los. Ein Beamter der Steuerkaffe erlaubte sich nun
zu sagen, sobald die Steuer nicht berahlt wird,
werde er die Anzeige machen, damit der Gehilfe aus«
'ge wiese« werde, da er arbeitslos «8b M«
subnstenzlos fei!!!
Anglüöschronik der Eisenbahnen) Am 22. d.
nachts wurde am Südbahnl ofe ein Babnbediensteter
von einer Resaroemarchine erfasst mrv fiel dabei so
glücklich zwischen die Geleise, dass die Maschine, ohne
ihn zu berühren» über ibn hinweagirng.— Am 17. d.
abends wurde der in Depelsdors wohnhafte 70jäbrige
Bettler Franz Brabec beim llebergange über das Eisen«
bahngeleise bei Tersein bei Laibach von der Maschine
eines Güterzuges erfasst und beiläufig sechs Meter weit
fortgeschleift. Hiebei wurden ihm beide Füße abgerissen,
so dass er sogleich starb. Den Verunglückten hatte ein«
Fabriksarbeiterin 5eim Herannahen der Maschine an
der Hand erfasst, um ihn vom Geleise wegzuziehen,
allein Drabec sagte zu ihr: „Mag sie mich über­
fahren."
(Bergarbeiterlos) Der Bergarbeiter Josef
Bold an verunglückte am 20. d. im „Schutzengel"«
Schacht in Seegraben dadurch, dass seine Lampe zu
Boden siel, wodurch eine am Bode» liegende Spreng«
Patrone losgieng und eine zweite, die Bolden in der
Hand hielt, sich entzündete. Der Unglückliche erlitt an
der ganzen Vorderseite des Körpers schavere Brand­
wunden.
(Gewerbe-Legitimalionskarteu für Geschäfts­
reisende.) Laut eines Berichtes des k. u. k. öster­
reichisch-ungarischen Eonsulates in München ist es, wie
uns die Handels« und Gewerbekammer in Graz mit­
theilt. in letzter Zeit mehrmals vorgekommen, dass den
Geschäftsreisenden österreichischer Handelssirmeu beim
königlichen Hauptzollamte München die W -renmustec
nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht mit der
vorgeschriebenen Gewerbelegikimation versehen waren.
Es wird demnach Interessenten nahegelegt, ihre Ver­
treter mit den vorgeschriebenen Gewerbe-Legitimations-
karten zu versehen, damit dieselben in ihrer Geschäfts­
abwicklung keinerlei Verzögerungen und Hinderniffen
ausgesetzt find.
(Touristevvereiu „Die Naturfreunde", Orts.
gruppe Graz.) Sonntag den 25. d. tzalbiagsvartie auf den
Rohrerberg. Abmarsch um halb 2 Uhr nachmit­
tags vom Gasthaufe „Zur Stadt Wien" bei der Kal«
varienberg-Brücke.
(Vom Verein kaufmänuischer Angestellter
Steiermarks) werden wir ersucht mitzutheilen, 1
dass selber om Sonntag den 2. December 1900 im
Festsaale des Hauses der Kaufmannschaft einen
Familienabead veranstaltet.
(Selbstmord.) Am 23. v. um halb 7 Uhr srüh
hat sich der elwa 25 Jahre alte Comm s, zuletzt Agent,
Bruno L a tz e r am Joanneumcing durch einen Re-
voloerschnss in die rechte Schläfengegend entleibt. Die j
Leiche wurde, nachdem der Tod durch den stävt. Polizei-
arzt constatiert worden war, in die Todtenkammer des
Städt. Krankenhauses übertragen.
(Scheues Pferd.) Als am 22. d. um halb 11 Uhr
vormiitags der Gastwirt Jakob P ö l z e r aus
St. Peter und sein Sohn auf einem Steirerwagen\
von der Grazbach- gegen die Jakominigaffe zu fuhren,!
scheute sich sein Pferd vor einem Stadtbahnwagen,>
rannte in die Jakominigaffe und prallte an den dort
stehenden Milchwagen eines Gutsbesitzeis derart an,
dass die Stränge abriffen. Das Pferd blieb dann von 1
selbst stehen. Bei dieser Gelegenheit wurden Vater und
Sohn aus dem Wagen geschleudert» ohne glücklicher«
weise Verletzungen erlitten zu haben.
(Ein uubekauuter Messerheld.) Der Ketten«
schmied Franz Herfährt wurde gestern um 7 Uhr
abends in der Neubaugassr, als er von seiner Arbeit
nach Hause gieng, von einem unbekannten Manne, der
mit einer Frauensperson am TroNoir stand, auf seine
Aeußerung, „die könnten wohl auch ausweichen", durch
einen Mefferftich oberhalb des linken Auges nicht uner­
heblich verletzt. Der Thäter sammt der Frauensperson
ergriff hierauf eiligst die Flucht und konnte nicht mehr
eingeholt werden.
(Feueralarm.) Heute, 23. November, um 1 Uhr
10 Minuten nachmittags wurde der Ausbruch eines
Kleinfeuers in der Neuthorgasse 39 gemeldet. Die aus­
gerückte Städtische fund Freiwillige Feuerwehr fand,
dass dort durch das Ausbrennen der Rauckfänoe die
anliegenden Holztbeile der Dachconstruction so erwärmt
wurden, dass eine Entzündung drohte. Nach Vornahme
der Sicherungsarbeiten und Zurückiaffung einer Brand­
wache konnte die Feuerwehr nach einstündiger Arbeit
einrücken.
(Das Ende eines armen MauueS.) Am 16. v.
nachmittags begab sich der 77 Jahre alte Ausrüaler
Josef Joancic aus Gesindedorf. Gemeinde Werßkircheu
bei Laibach, zu einem Freunde in Unterkronau aus
Besuch. Tags darauf wurde er nächst Unterkronau in
einem kaum 50 Eeniimeter tiefen Wassergraben todt
aufgefunden. An der Leiche waren keine Verletzungen


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 4 ]
«ührzrimhmm. Ivancic, der öfters von Krumpfen be­
fallen wurde, dürste auf dem Heimwege neuerdings
einen Anfall erlitten haben, wobei er in den Wasser­
graben stürrte und ertrank.
(Unwetter in Italien) Ein Sturm hat bei
Genua großen Schaden angerichtet. Mehrere kleine
Dampfer, die sich im Hafen befanden, finv gesunken.
Auf der Ansaldo-Weiste wurde ein Theil der Docks
zerstört. Der Eisenbahndienst ist unterbrochen.— Der
Tiber ist ausgetreten; große Flächen der Campogna
romana find unter Waffer. Der Schaden ist sehr
vroß.
(Der Pfarrer im Schor« stein) Aus Budapest
wird geschrieben: Neun Bauern aus Jglencz lauerten
am Abend des 11. Juli 1898 dem Pfarrer der Ort­
schaft. Gustav Jaszcncsak. auf, als dieser bei einer
hübschen jungen Strohwitwe namens P. weilte. Es
graute schon der Morgen, als Jaszcncsak das Haus
feiner Schönen verlassen wallte. Als er seine Bela­
gerer wahrnahm, versuchte er durch den Schorrstcin zu
entkommen. Aber so leichten Kaufes kam der würdige
Priester nicht durch. Die Bauern zwangen ihn, ihnen
den Oberrock als Beweisstück seines Abenteuers zu
übergehen. Im Triumph brachten die Bauern den Rock
dem Munkaczer Bischof. Die Folge hieoon war die
— Bersetzung Jaszencsaks. Diese milde „Strafe" er-
mutbigte den Kattenschänder, seine Belagerer wegen
Verletzung der persönlichen Freibeit zu belangen, und
die neun Jglenczec Bauern wurden dieser Tage vom
königlichen Gerichtshöfe in Beregszasz einzeln zu je
vierzehn Tagen Gefängnis verurtheilt. Dieses Urtheil
wurde von der königlichen Tafel in Kaschau und heute
auch von der königlichen Curie bestätigt.
(Blutige Rauferei.) In der Turnschule der
Rudolfs-Kaserne in Troppau fand Mittwoch zwischen
zwei Gerjchtsbeamten ein Duell unter den schwersten
Bedingungen statt. Einer der Duellanten ist LreutenanI
in der Reserve, der andere Reserve-Cadet. Beide Duel­
lanten wurden schwer verwundet. Die Veranlassung zu
dem Zweikampf gab eine Beleidigung, infolge deren
zwischen den beiden Beamten in einem öffentlichen
Local ein heftiger Wortwechsel entstand. Gegen beide
wurde die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet. Da
die Raufenden „besseren" Ständen angehören, erfährt
man ihre Namen nicht.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Oesterreichs Schmerzen.
Paris, 22. November. „Nerv-Aart Herald" bringt
aus Rom die Meldung, dass augenblicklich eine gewisse
Spannung zwischen der Botschaft Oesterreich-Ungarns
und der Curie herrsche. Sie komme in den Verhand­
lungen über die nächsten Cardinalsernennungen zum
Ausdruck. Oesterreich verlange der. Cardinalsbut für der,
Präger Erzbischof Skrbensty. Der Papst habe
diese Forderung zurückgewiesen, da er diesen Kirchen«
fürsten noch für zu jung hält, um zur Cardmalswürde
erhoben zu werden.
Europäische Corruption i« Japan.
London, 22. November. Aus Jokonuma wird
telegraphiert, das erst kürzlich gebildete Ministerium
Jto sei von einer Krise bedroht. Der Handels­
minister, vormals Präsident des Nationalhauses,
stehe unter dem Verdachte, Bestechungen im
Dienste angenommen zu haben und seine Verhaftung
werde für bevorstehend erklärt. Der Kriegsmini­
ster hat infolge der Aufsehen erregenden Angelegenheit
sein Amt bereits niedergelegt. Man hält es für
wahrscheinlich, dass ou:ch den Vorfall der Sturz des
Gesammtministeriums herbeigeführt werden wird.
Krügers Ankunft.
Marseille, 22. November. Um 11 Uhr fuhr
Krüger an das 2anv, wo er von einer handerttausenv-
köpfigen Menge erwartet und mit Hochrufen begrüßt
wurde. Krüger dunkle durch seinen Dolmetsch mit den
Worten: „Ich danke euch und allen meinen französi­
schen Freunden. Ich fühle mich wohl und frei im
freien Lande." Die Ansprache des Vorsitzenden des
Empfangscomitös und Krügers Antwort waren frei
von jeder antienglischcn Anspielung.
Das Urtheil gegen die bulgarischen Ver­
schwörer.
Bukarest, 23. November. Im Proceffe Mihaelanu
wurde gesrern abends folgendes Urtheil gefällt: Be­
treffend das Factum „Mord an Fitowsk" wurde der
Mörder Jlew zulebenslänglicherZwangs-
arbeit, die Complicen Mitew und Stolcew zu
zwanzigjähriger, Karambulew zu sieben­
jähriger Zwangsarbeit unv der minderjährige
Trifanow zu zwei I hren C rreetionseast ne ur'heckr
Betreffend da? Factum „Ermordung MihaelanuS"
wurde der Mörder Dimitrow zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit, die Complicen: Alcxow zu
zwanzig Jahren Zwangsarbest. Pctrw zu fünf
Jahren Hast verurtheilt. Betreffend das Factum
..Cemplot gegen den König Carol" lautete
das Urtheil für Boadanow ouf zehn Jahre Haft, für
die Angeklagten Alexow und Peter Dimitrow auf
solidarische Zahlung von 10 000 Franke" Geldstrafe.
In contumaciam w'nd-n verurtheilt: Sarafow,
Dawidow, Kowacew, Petrow nnd Stolanvw zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit. Tsteodorow, Bosniakom.
Poparsow, Zamfir»",, Tzweikow, Capitä" Trolcw.
Burlakow und Jkonomow zu zwanzigjäkriff-r Zwangs­
arbeit. Sarow und die der Mitwirkung an der Ermor­
dung Mibaetanus schuldig erkannten Angeklagten über­
dies zur Zahlung von 10.000 Franken an die Privat-
betheiligten, welche einen Ersatzanspruch von 10.000
Franken erhoben.
Die Wahlen in Mähren.
Wien, 23. November. Im Rämerstädter Bezirk
sind von 60 Wahlmännern, die der Bezirk zu wählen
hat, 45 Socialdemokraten und 15 Deutschnationale.
— In Groß-Waltersdoif bei Sternber^ wurden
4 Genossen mit 108 gegen 1 gegnerische Stimme ge­
wählt.
Der Componist Sullivan— todt.
London, 22. Nommber. De: ungemcin fruchtbare
nnd erfolgreiche englische Componist Arthur S u l-
livan ist gestern in London infolge e ncs H-rz-
schiages gestorben. Er wurde zu London am 13. Mai
1842 geboren, machte in London und später am
Leivziger Conservatorium umfaffende musikalische
Siudien. wurde Compcsiionsprofessor an der Akademie
der Mustk unv eine ho.hangesehene musikalische Per-
sönlichk.it. Er schrieb Oratorien, Opern, Cantaten und
Jnstrumentalwerke und eine große Anzahl von
Operetterr, die in England und Amerika großen Erfolg
hatten. Bei uns und in Deutschland blieben die meisten
seiner Werke unbekannt, nur seine Operette „Der
M i k a d o", deren Art in England und auch anders­
wo vielfach nachgeahmt wurde, fand auch hier überall
noßen A-.klang, übte riesige Zugkraft aus und machte
seinen Namen populär.
Wer bringt die Religion in Gefahr?
Salzburg. 22. tllovember. In der hiesigen St.
Andrä-Stabtpiarrkilchc liest man folgende Kund-
mackiung: „Sonntag nachmittags findet von 3 bis
4 Uhr eine Gebetstundr bei ausgesetztem Aller-
heiligsten statt, um von Gott einen guten Aus­
gang der bevorstehenden Reichsrathswahlen
zu erflehen."
Krieg im Frieden.
London, 22. November. Die „Morningpost"
meldet aus Peking oom 21. d.: Es geht das Gerücht,
dass die deutschen Truppen mit den chinesischen Trup­
pen zusammenstießen. Letztere wurden zurück­
geschlagen. Einzelheiten feblen.
New-Aork, 22. November. Die „Corning Post"
meldet aus Washington: Die Regierung der Union­
staaten glaube, dass die Verhandlungen in Peking in
ein kritisches Stadium getreten seien.
Fromme Hausdiebe.
Rom, 23. November. Es verlautet, der bekannte
große Diebstahl im Batican sei von einem Marquis,
der zur Guardia nobile (Ehrengarde) des Papstes
gehört, in Gemeinschaft mit einem Verwandten des
Papstes selbst begangen worden. Dieses Gerücht circu-
liert in clericalen Kreisen.
Die Theatercensur.
Berlin, 23. Noormber. Die Berliner Polizei­
censur hat wieder ein Meisterstück geliefert. Sie hat
die Aufführung eines Bruchstückes aus Wagners
„Parsifal" in einem geistlichen Concerte des könig­
lichen Opernhauses thatsächlich verboten. Die betreffende
Nummer musste aus dem Concertprogramme gestrichen
werden. In der Berliner Presse ist hiedurch ein
wahrer Sturm gegen die Censur entfacht worden.
Lehle Nachrichten.
Niederlage der Clericale«.
Jlz, 23. November. Bei den Wahlmännerwahlen
wurden aus der fünften und vierten Curie Bauern»
bündler gewählt.
Wahlsiege in Oberfteier.
Unzmarkt, 23. November. Bei den Wahl-
männe, wählen in Unzmarkt wurden die social­
demokratischen Wahlmänner mit 96 gegen
eine (I) clericale stimme gewählt.— Im
Jahre 1897 erhielten die' Socialdemokraten 84
stl-mmen. d'e Clericalen nach 49, jetzt eine einzig"!
Aflenz, 28. November. In Turnau, Bezirk
Aflenz, wurden au» der 5. Curie drei social«
demokratische Wahlmänner gewählt.
In der 4. Curie wurden vier Deutschnationale
gewählt.
Im Jahre 1897 wurden dort lauter Clericale
gewählt!
Judenburg, 23. November. In St. Peter
wurden die zwei socialdemokratischen
Wahlmänner, Genoffe P o l st e r im ersten, Genoffe
Arsenscheck im zweiten Wchlgange mit 50
gegen 11 clericale Stimmen gewählt.
Im Jahre 1897 wurde hier ein Socialdemokrat
gewählt.
Hartbcrg. 23. November. Bei der Wahl-
männerwahl am 22. d. in der 5. Curie in Hart-
berg wurden zwei Socialdemokrateu
1 Deutschnationaler und 1 Zünftler gewählt.
Deutschnationale Lüge«
Wien, 23. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Die
Mittheilungen der B'ätter, dass im Römerstädter
Bezirke die Socialdemokratie unterlegen sei, ist un«
richtig. Die Socialdemokraten haben von 60 Wahl«
männern 45 erobert.
Wahlmännerwahlen.
Wien, 23. November. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiter wille".) In Kar­
min wurden 11 socialdemokratische Wahlmänner
mit 61« gegen 36! chnstlichsociale Summen ge­
wählt. Die Beraarbnier stimmten geschlossen für die
socialdemokratische Liste. Die Lügen über den Streik
nützten also nichts.
Quertreiberei in China.
London, 23. November. „Dasty Telegraph"
erfährt aus Washington: Mac Kiulry und Staats-
secretär Hay verhehlen keineswegs ihre Mrssstim-
mung über den Bericht des amerikanischen Gesand­
ten Conger, in welchem die Ansicht ausgedrückt
wird, dass die in dem chinesischen Edicte verhängten
Strafen ungenügend seien. Wenn Conger nicht so
stark vott Mission^-Kreisen gestützt würde, hecht eL
in der Meldung weiter, so wäre er bereits durch
eine andere Persönlichkeit erietzt worden.
Ein verschütteter Bergarbeiter.
Köflach, 23. November. (T e l e g r. Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Heule um
8 Uhr früh wurde ein Beraarbeiter, namens
N e st l e r, im Bergbaue Roicnthal verschüttet
und konnte bis jetzt 2 Uhr nicht ausgegraben
werden.
Die Stichwahl in Gra;.
Die Wahlbetheiligung war heute ebenfalls eine
lebhafte. Zu Mittag wurden bereits 1120 Stimmen
abgegeben.
**
Bei der ersten Wahl am 20. November wurden
bei 3895 Wahlberechtigten 2065 giltige Stlmmea
abgegeben. Das Wahlresultat war:
Gewählt wurden die drei Mischmaschcandidaten
Jenko, Grödner und Widakowich mit 1176, 1127
und 1075 Stimmen. Von der socialdemokrati­
schen Partei erhielten: Johann Arnetz l
792 Stimmen, Rudolf Btchl 833 Stim­
men, Florian Drößler 845 Stimmen,
Josef Haus 776 Stimmen, Josef Herzog
800 Stimmen, Johann Hirt 799 Stimmen, Franz
S ch i l ch e r 790 Stimmen.
Diese 7 Genoffen kamen also in die Stichwahl.
Ebenso der deutschnationale Candtdat Kourad
B e y e r, Bautechniker, mit 744 Stimmen.
**
Bei der Stichwahl im Jahre 1899 erhielten
die Socialdemokraten Resel 1104 Stimmen, Pon«
gratz 1032, Drößler 1014, Hafer 995, Mittel-
meier 978. Die Deutschnationalen erhielten 1012
bis 1111 Stimmen.
*♦
Bis */* 5 Uhr waren heute 1770 Stimmen ab­
gegeben..
ZLricfkaüen.
„Die Waffen nieder". Die Verfasserin erzählt
zum Theil die eigenen Erlebnisse und Eindrücke, zum
Theil die dichterisch auf die eigene Person bezogenen
Er'-chrungen ihrer Umgannskreise.
Eig»thü«»r Johann Rcset.- HeruaS^b«.- Florian Drößler.— Berantwvrtlicher Redacteur: Michael Schachtel.— Deutsch« Bereln-'Druckeret und verlagl-nstllt «tafr


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 5 ]
1. SeUagr m Nr. 75 des „Arbetterrville" vam 24. November 1900.
Der geregelte Streik.
Qla» Projekt des soriaUftisdjet» Ha»drl»«t«tster»
KliUrrand.)
Der französische Handelsminister Milleranv hat den
Gesetzentwurf betreffend das obligatorische Einigungs»
verfahren und das Recht auf Streik nunmehr der De«
paliertenkammer unterbreitet.
Der erst« Artikel des Entwurfes hat folgenden
Wortlaut:
In allen industriellen oder handelsgewerblichen Be­
trieben, in welchen wenigstens 50 Arbeiter und An­
gestellte beschäftigt sind, ist allen Arbeitern, sowie An­
gestellten vor ihrer Einstellung eine gedruckte Bekannt­
machung einzuhändigen, welche die Erklärung enthält,
ob rfte Streitigkeiten, welche aus dem Arbeitsverlrag
zwischen Arbeitern und Unternehmern entstehen» dem
Einigunasverfahren «ach dem gegenwärtigen Gesetz
unterstellt werden sollen oder nicht.
Der Artikel 4 des Gesetzes schreibt vor:
Alle Ausschreibungen von Lieferungen und Arbeiten
auf Rechnung ves Staates müffen eine Clausel ent­
halten, wonach die S u b m i s s i o n ä r e sich ver­
pflichtn müffen, für ihre Betriebe das EinigungS-
verfahren als obligatorisch anzuerkennen.
Dasselbe gilt auch für Concessionen, die der Staat
zu vergeben hat; auch für alle zukünftigen Bergwerks-
concesnonen.
Den Provincial- und Communalverwaltungen ist
das Recht eingeräumt» in ihren Lieferungs-Verträgen
und Eoncessions-Ertheilungen vaS obligatorische Eini-
gungSverfabren zu verlangen.
Die Arbeiter-Delegierte».
In den induftriellcn und handelsgewerblichen Be­
trieben, in welchen beiderseitig die Unterordnung unter
das Gesetz anerkannt ist, haben die Arbeiter und An­
gestellten aus ihren Reihen die Delegierten zu wählen,
welche sie bei dem Chef des Betriebes zu vertreten
haben.
Der Delegierte und sein Beigeordneter sind ver­
pflichtet, die Beschwerden der Arbester entgegen zu
nehmen »nd diese dem Unternehmer zu unterbreiten.
Wahl und Funktionen der Schiedsrichter.
Hat ver Unternehmer oder sein Bertietcr die iqm
von den Delegierten vorgetragenen Reklama­
tionen der Arbeiter nicht anerkannt, so
haben die Delegierten, falls es von einer Gruppe von
Arbestern oder Angestellten verlangt wird» vie Be­
schwerden der Arbeiter dem Unternehmer nochmals
schriftlich zu unterbreiten. In 48 Stunden
hat der Unternehmer den Arbeitern durch Vermittlung
ihrer Delegierten ebenfalls schriftlich Antwort
zu ertheilen. Darin hat er anzugeben, ob er bei seinen
Entschlüssen beharrt; in diesem Fall hat er die Namen
der Schiedsrichter zu bezeichnen» denen er sein Ver­
trauen schenken will.
Ist der Zeitpunkt verstrichen, ohne dass der Unter­
nehmer seine Schiedsrichter genannt hat. so können
die Arbester den Streik beschließen.
Die Erklärung des Streiks.
Hat ver Unternehmer leine Vertreter zum Schieds­
gericht genannt, so haben die Arbeiter innerhalb wei­
terer 48 Stunden durch ihre Delegierten die ihrigen
bekanntzugeben; sie nennen die gleich« Zahl wie die
Unternehmer.
Haben vie Schiedsrichter der einen Partei oder
das gemeinsame Schiedsgericht innerhalb der nächsten
sechs Tage— vom Tage der Ernennung der
Schiedsrichter durch die Arbester gerechnet— einen
Schiedsipruch nicht gefällt, so steht den Arbeitern das
Recht zu, in den Streik einzutreten.
Der Streik kann weder für den ganzen Betrieb,
noch für einzelne Theile desselben beschlossen werden,
ehe nicht eine regelrechte Abstimmung des Per­
sonals stattgefunden hat.
Run folgen genaue Bestimmungen zur Erzielung
einer unbeeinflussten» geheimen Abstimmung.
Die Abstimmung wird durch Zettel vorgenommen;
jeder Zettel enthält die zwei Ausschifften: „Für den
Streik" und „Gegen den Streik".
Der Streik gilt nur dann als beschloffen, wenn
die Zahl der Für-Zettel mehr als die Hälfte aller ob-
aeqebenen Zestel beträgt und über ein Drittel aller
Abstimmungs-Berechtigten mit „Für" gestimmt haben.
Ist die Zahl der abgeaebenen Sttmmen ungenü­
gend, so hat am nächsten Morgen eine zweite Abstim­
mung stattzufinden.
Nach Schluss der Absttmmung macht das Bureau
das Resultat bekannt, und die Delegierten haben den
Unternehmern sofort von demselben in Kenntnis zu
setzen.
Jede Arbeitsniederlegung, die auf die beschriebene
Weise zustande gekommen ist, ist gemäß des§ 1 des
Gesetzes obligatorisch (für alle Arbester ver­
pflichtend).
Fortsetzung des Streiks.
Die Abstimmungen über die Fortsetzung des Strecks
find mindestens alle sieben Tage zu wiederholen. Aus
den Abstimmenden scheiden dann diejenigen Arbester
aus, die mittlerweile den Ort verlassen oder in einem
anderen Betriebe Arbeit genommen haben. Die Arbeit
wird wieder aufgenommen, sobald der Streik nicht
wieder von neuem votiert wird.
Ist der Streik nicht beschloffen» so ist das Per­
sonal zur Weiterarbeit verpflichtet.
Jede neue Forderung ist in demselben Instanzen­
wege zu verfolgen, wie oben gezeigt.
Die Arbeitskammern.
Im Falle der Erklärung des Streiks find die dazu
berufenen Sectionen der Arbeitsräihe gehalten, vie
Drfferenzen auszugleichen zu versuchen. Diese Sectionen
üben ihre Rechte nach den Bestimmungen der Cioil-
processordnung aus.
Die Schiedssprüche der ersten Schiedsrichter sowohl
als die der Arbeitsräthe haben sechs Monate GUtigkeit.
Ist die Arbeit nicht unterbrochen oder wurde sie
schon wieder aufgenommen, ehe ver Schiedsspruch gefällt
ist» so hat derselbe rückwirkende Kraft. Seine Anwen­
dung datiert von dem Tage der Wiederaufnahme der
Arbeit, im anderen Falle vom Beginn der Beryand»
lungen.
Die Strafe».
Mst Gefängnis von ernem Monat bis zu eine«
Jahr und mst Geldstrafe von 100 bis 2000 Franken
wird bestraft, wer die Abstimmung eines Wählers durch
Mittel ver Gewalt, Einjchüchterung oder Versprechungen
deeinflussr.
Von 16 bis 100 Franken wird derjenige bestraft,
der einem Arbeiterdeleaierten oder einem Schiedsrichter
in der Erfüllung seiner Fanctionen Hindernisse
bereitet. Rückfälligen wird eine Geldstrafe bis zu
2000 Franken und sechs Tage bis zu einem Monat
Gefängnis angedroht.
Unternehmer, Arbester oder Angestellte, welche sich
den Bestimmungen ver Schiedssprüche, vie auS den
Einigui asve trägen hervorgehen, nicht lügen, haben für
drei Jahie vas Recht verwirkt, zu den Vertretungen
der Arbeit zu wählen, noch gewählt zu werden. Unter
obigen Vertretungen find zu verstehen: Verwaltungen
der Gewerkschaften, Arbeitervelegierte, Delegierte der
Bergleute, Besitzer der Gewerbeuerichte, der Handels­
kammern, der Handelsaerichte und der Arbeiterkammern.
Im Rückfalle ist der Ausschluss ein sechsjähriger.
Die Schlussbestimmungen handeln von der Auf­
bringung der Mittel. Diese hat zum großen Theile die
Commune aufzubringen.
*
•
Soweit die Bestimmungen des Milleranv'schen Ent­
wurfes im Auszuge. Die bürgerliche Pr sie wendet sich
in schärfte Wege gegen seine Tendenz. Das Recht der
Minderheit werde ganz unberücksichtigt gelassen. Dem­
gegenüber möchten wir bervorheben, dass das Gesetz
auf vollkommen demokratischer Grundlage beruht. Es
bedeutet die Uebertrugung der parlamentarischen Ge­
pflogenheiten auf die Fabrik. Auch im Parlament
bleibt der Wille der Minderheit unberücksichtigt. Und
in den Fällen, wo die Stre.kwilligen in der Minder­
heit bleiben, wird rne Arbeit nach den Abstimmungen
der Mehrheit natürlich fortgesetzt.
Das Princip des Entwurfes ist entschiede« ein
revolutionäres, insofern als dadurch dem Arbester bei
dem Productionsprccess ein legales Mitbestimmungs­
recht eingeräumt ist; der Bctciebsinhaber hört auf, der
absolute Herr im eigenen Haus zu sein. Es ist erklär­
lich. dass vie Unternehmer dieser Tendenz widerstreben.
Namentlich unseren Unternehmern muss es schaudern
bei dem Gedanken, dass hier durch Staatsgesetz die
Streikpflicht und zugleich gesetzlicher Streik»
schütz ge.wn die Streikbrecher eingeführt werden soll.
Mittheilungen aus nah und fern.
S tx t a n 6.
Agram, 21. November. Das f. u. k 13. Corps
commando sendet uns folgende Zuichrift: „Mit Bezug
auf den in der 1. Beilage zu Nr. 67 des „Arbeiter«
Ein Dlick ins Reich Darwins.*
(Aaturgejchichtliche Plaud relen »o* Walther Helling.
Die Vererb«»g.
Die stärksten und folgenreichsten Triebe, unter
deren Befehl die gesammte belebte Welt steht, ist
der Trieb der Selbsterhaltung und Fortpflanzung.
Es ist klar, dass letzterer wie der erste auf die
Folgen der Anpassung wie der Veränderung und
Entstehung der Arten aller Lebewesen von der
niedrigsten Pflanze bis zum höchst organisierten
Thiere feinen, dem Auge des Forschers nicht ver­
borgenen Einfluss haben muss. Und in der That
ist dies schon lange vor Darwin als „Vererbung"
bekannt gewesen. Zu verstehen ist darunter die
Uebermittlung von Eigenschaften eines Elternpaareö
auf dir Nachkommeit, Kinder, Enkel, Urenkel. Eigen­
schaften nun, die einer ganzen Gattung gemeinsam
find, werden als Erbtheil des Nachkommen wohl
nicht besonders in die Augen fallen, weil sie eben
in der ganzen jünaeren Generation zu finden find.
Individuelle Eigenschaften aber, d. h. solche, die
gerade einem gewiiten Lebewesen allein zukommen,
oder doch nur an verhältnismäßig wnig Individuen
bemerkt werden, müffen, auf die Nachkommenschaft
vererbt, desto sicherer ausfallen. ES ist hundert gegen
eins zu wetten, dais ein Picrd mit ausfallender
Farbenzeichnung Fällen in die Welt setzen wird,
von. welchen wenigstens einige dieselbe oder ähnliche
Zeichnungen ausweisen, oder doch unter seinen
Enkeln und Urenkeln wird sich dieselbe individuelle
* Giehe „Die Anpassrwg" in Nr. 72 und „Die An.
Passung in ihren Ursachen und Folgen" tu Nr. 74 des
„Arbeitswille".
Eigenschaft wenigstens angedeutet finden. Und dem
Hygieniker wie dem Socialpolitiker ist es bekannt, dass
gewisse schädigende Einflüsse, wie Alkohol, Tuberculose
zum Schaden der Menschheit, dass aber auch her­
vorragende Talente, wie zur Musik, Dichtung rc.,
innerhalb einer Familie sich von Generation zu
Generation forterben.
Der Thierzüchter hat sich diese natürlichen
Eigenschaften zunutze gemacht. Wie draußen in der
Freiheit die am besten „angepassten" Individuen
die meiste Gelegenheit hatten, ihre erprobten An-
passungseigenschaften auf ihre Nachkommen zu über­
tragen, unv so geradezu neue Arten schufen (unsere
Hunde-, Eichen- und Mmichenarten sind alle aus
je einer erst langsam sich anpassenden und die
günsttgsten Eigens basten weiter vererbenden Art
hervorgegangen), so wählt sich auch der Thier- und
Blumenzüchter jene Individuen aus, deren Eigen­
schaften ihm am wertvollsten erscheinen und lässt
nur diele sich fortpflanzen. Dies thut er in der be­
rechtigten Hoffnung, dais die gewünschten, in den
Eltern noch nicht rein, aber mehr als in anderen
Wesen derselben Gattung vertretenen Eigenschaften
sich auf die Nachkomme-' vererben und so die wert­
vollere Nasse entstehen werde. Verschiedene Rinder-,
Pferde-, Schweine-, Rosen- und Tulpenarwn geben
dafür Zeugnis und werten eigentlich allein schon
das biblische Dogma von der Unoeräridcrlichkeit der
Arten über den Haufen.
Aber auch jene Eigenschaften, welche die Natur
nicht wünscht, d. h- die nicht zweckmäßig sind, oder
die dem Züchter nebensächlich, sa unerwsin-chl sein
müssen» vererben sich. Wenn aber von oc
Nachkommen des ersten Zuchtpaares immer
nur jene Individuen wieder zur Fortpflanzung
ausgewählt werden, die jene Eigenschaften
im höchsten, die nicht gewünschten im Mindestmaße
besitzen, so werden letztere immer weniger vererbt
werden, immer mehr verschwinden. Auch in der
Natur draußen, wo die Zwcckmäßwkeit, die Anpas­
sung den intellioentrn Willen des Züchters vertritt,
ist dies der Fall. Organe, d. i. Werk enge, welche
die Träger solcher Eigenschaften sind, verschwinden,
da sie immer seltener gebraucht werden, d. h. sie
werden immer weniger vererbt. Die Wissenschaft
n-nnt sie rudimentä'e, zurückgebliebene Organe. Der
Mensch, der gewisse Arten der Fortbewegung, wie
Laufen. Springen, nur mehr im geringen Maße
übt, weist z B. kaum noch erkennbare Muskeln in
den Beinen unv Füßen auf, die bei dem anatomisch
fast gleich gebauten Assen, der jene Bewegungsweise
noch sehr benöthigt. viel stärker und wohl aus­
gebildet vorhanven sind.
Die künstliche wie die natürliche „Zuchtwahl",
wie Darwin sie nennt, hat aus diesem Wege der
Anpissung und Vererbung, der besonderen Ausbil­
dung gewisser nützlicher oder gewoll.er Eigen-chaften
unzählige ncue Arten geschaffen, die nicht am vier­
ten oder fünften, selbst am sechsten Schömunvstage
aus einem Machtworts schon hervorg--gangen sind.
Ja es kommt so weit, dass man bei einem geübten
Züchter irgend eine ganz bestimmte, bisher noch
nicht existierende „Varietät", wie der Fachausdcuck
'reißt, mit ganz willkürlicher Zeichnung, Farbe oder
soastigsii Eigenschaften bestellen kann, unv der Züch­
ter di- Zeit bestimmt, in welcher er dieft Tulpe
od r Roie, jenen Pudel o S er Huust gezüchtet, d. h.
in diesem Falle geschaffen haben werde.


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 6 ]
»iSe" oom 15- November 1900 unter der Rubrik:
Mirtheilungen auS nah und fern, Inland. Steiermark"
mit der Maike „Recrutenabucktung" veröffentlichten,
ols Mittheilung aus Rudkersburg ddto. 12. No­
vember I. I bezeichneten Artikel wird im Sinne des
§ 19 des Pressgesetzes um Aufnahme der nachfolgenden
Berichtigung in die demnächst erscheinende Nummer
Ihres Blattes ersucht: Es ist unwahr, dass bei dem in
Radkcrsbueg dislocierten k. u. k. Diaifions-Aitillerie-
Rc imcnt" Nr. 37 eine Miishandlung der Recruten
überhaupt, insbesondere aber eine solche vorgekommen
wäre. dass ein Mann zur Seite gestellt u»d ihm von
einem dazu getretenen Corporalen in den Mund gespien
wurde. Für den Corpscommandanten und commandie­
renden Generalen: Schuldeim, FML."
Böhmen.
Brüx, 22. November. (N o ch ein Opfer.)
Gestern nachmittags wurde auf der „Fiiscb-Glück"-
Zechs bei Dux die Leiche des Häuers Franz Maluc ge­
borgen. Die Fortsetzung der Bergungsarbeiten wird erst
nach der Enlsumpfung des inunvierten Theiles erfolgen
können.
Prag, 22. November. Die Ernennung des
Brünncr Landesgerichtepiäsidenton Ritter v. Wessely
zum Präsidenten des Präger Oberlandesgcrichtes statt
des gewaltsam pensionierten I a n s a hat in
^tschechisch-politischen Kreisen große Aufregung hervor-
gcrufen. Die „Politik" schreibt: »Die Beiürchtungen,
welchen anlässlich der Pensionierung des Präger Ober-
landcsgerichtspräsidenten Jansa in der tschechi­
schen Oeffentlrchkeit Ausdruck verliehen wurde, find in
Erfüllung gegangen. Zam Nachfolger Jansas ist näm­
lich ein treuer Bundesgenosse der Schule Chlumecky,
Spens-Booden und Compagnie ernannt worden. Es
ist dies der bisherige Brünner Lanbesgerichtspräsident
i Ritter o. Weffely, her eines Sinnes mit Chlumecky
' und Spens-Boocen ist. Die Berufung Weffelys nach
Prag rst ein Werk und ein Verdienst der Regierung
des Herrn von Körber, speciell des Herrn Barons
Spens-Booven, in dessen Intentionen alio die Frage
des Nachfolgers Jansas gelöst erscheint. Wir sind neu­
gierig, ob sich jemand in der tschechischen Oeffenrlichkeit
finden wird, der den traurigen Muth besitzen könnte,
dieses neueste Werk der Regierung des Herrn v. Körber
zu billigen.*
21 tt 0 f a n
Deutschland.
Verkitt, 22. November. (Deutscher Reichs«
t a g.) Der Reichstag setzte die Berathung der Nach-
tragscredite für China fort. Der bayrische Bundesraths-
bevollmächtigte Lerchenfeld erklärt gegenüber ander-
wärtigen Ausführungen, dass der diplomatische Aus»
schuss für die auswärtiaen Angelegenheiten im Juli
zusammentrat, wobei Graf Büloiy die Maßnahmen
mittheilte, welche die Regierung im Interesse der Ehre
Deutschlands, des deutschen Handels und der Sicherung
der Deutschen ergreifen musste. Zugleich wurden die
Ziele der deutschen Politik genau auseinandergej-tzt und
Darwin, der Große, hat auch für dieses Ge­
heimnis in der Werkstatt der Mutter Natur eine
Erkläiung gesunden, die „Pangenesis", die Ent­
stehung des neuen Wesens aus dem ganzen alten,
d. h. aus jedem kleinsten Theilchen desselben. Letz­
tere Lehre freilich ist vielfach bestritten, wenigstens
aber noch nicht schlagend nachgewiesen worden. Jede
Zelle deS Organismus scheidet immerwährend
kleinste Theilchen, „Oemmulas", aus. die sich in
den Geschlechtsproducten, Same und Ei, ansam­
meln und dort dann nach ihrer Vereinigung zu
dem neuen Wesen die Eigenschaften der Eltern ver­
erben. Wo gewisse Zellen fehlen oder wenia benutzt
werden, können sie keine oder nur unvollkommene
„Gemmulae" ausscheiden. Die rudimentären Organe
wären dafür ein Beweis. Selbst zufällige Verstüm­
melungen haben, wie ziemlich beglaubigte Ueber­
lieferungen melden, diesen Er soll, wie ein seines
Schwanzes beraubtes Hundepaar ungeschwänzte
I Junge gezeugt haben soll. Der Kampf der Gelehrien
! über die Berechtigung dreier Hypothese (wiffen-
! schastliche Annahme) tobt indesien noch hin und
■ her. Sicher aber ist die Bedeutung der Vererbung
s für die Umbildung der Varietäten zu neuen Arten,
i Und aus all den Erscheinungen, die Darwin mit
i unendlichem Fleiße und erstaunlichem Scharfsinne
! der Natur abgelauscht hat, der Anpassung, Nacb-
; ahmung, des Variier ens, der Vererbung, baut sich
- dann das große, erhabene Gesammtbild des Dar-
i winismuS, oer Erstehung der Arten, zu einem der
! gewaltigsten Schöpiunaöiverke des menschlichen
t Geistes auf.
dann ein Circukar über die Verhandlungen des Aus-
schusses an sämmtliche verbündete R gierungcn gerichtet,
die sich mit den ergriffenen Maßregeln einverstanden
erklärten. Die bayrische Regierung wendete nichts gegen
die nacktiägliche Aufnahme des Wories „Jndemnriäf"
in die Vorlüge ein.— Abg. Dziembowski ('l'ole> ist
mit der Chinapoliük einverstanden. Er missbilligt
jedoch die grausamen Ausschreitungen in China.—
Abg. Stöcker (Christlichicc) meint, die Einberufung
des R ichstages sei nicht unbedingt nöthig gewesen-—
Abg. Singer (Socialdem.) erklärt, die deutsche Politik
sinke auf das Niveau der ruffischen Chinapolit'k herab.
— Der Centrumsrebner Bachern hält die Indemnität
für nothwendig.
(Das Offenbacher Eisenbahnunglück)
wird in der Zweiten hesstscken Kummer zum Gegen­
stände einer Anfrage an die hejsi.che Regierung gemacht
werden. In der Interpellation heißt es u. a.:
Es besteht die Ansichi, d.iss eine schul-hrste
menschliche Handlung nicht vorliegt, dass aber auch
der am fraglichen Abend herrschende Nebel oder
andere Zufälle den Unfall wenigstens in seiner ent­
setzlichen Ausdehnung nicht erklären. Es weiden ge­
wichtigste Stimmen laut, nach denen Fehler in der
Verwaltung, veraltete Construetion der
sogenannten v-Wagen, insbesondere fehlerhafte An­
lagen von Licht- und Schutzvorrichtungen, die andrer­
seits unangebrachte Sparsamkeit in Bezug auf An­
lage von weiteren Bahngeleisen und in Bezug auf
Anstellung von geeignetem und genügendem Wärter­
personal an der Ausdehnung des Unfalles mitgewirkt
haben. Wir fragen deshalb bei der zroßherzoglichen
Regierung an, ob die stattgehabten Ermittlungen die
Richtigkeit oder das Unzutreffende dieser Anficht
ergeben haben! Wir fragen gleichzeitig an, ob die
Regierung gewillt ist, in energischer Weise im Lande
der hessisch-preußischen Eisendahnaemeinsckaft dahin
zu wirken, dass etwa bestehende Missstände beseitigt
und unangebrachte Sparsamkeit obn« Rücksicht auf
den finanziellen Effect für die Zukunft vermieden
werde!
Spanien.
Madrid, 20. November. (L e h r e r e l e n d.) Zu
dem prächtigen Empfang, den die spanische Regierung
den südamerikanischen Delegierten des spanisch-ameri­
kanischen Congreffes bereitet, bildet eine Petition, die
jetzt unter den Lehrern Spaniens im Umlauf ist» einen
schneidenden Contrast. Die Lehrer bitten nämlich darin,
vor Hunger und Elend beschützt zu werden. Die Re­
gierung soll diesen Unglücklichen die Summe von
9,036.503 Pesetas schulden; die meisten Lehrer haben
seit Jakren fein Gehalt bekommen. Die Gehälter, auf
die sie Anspruch baden, sind entsetzlich niedrig: 21.546
Lehrer erhalten jährlich Gehälter von 60 bis 800 M.,
1450 von 800 brs 1600 M. und nur 180 erhalten
mehr als 1600 M.l Die Lehrer bitten um eine Er­
höhung ihrer Einkommen und um sofortige Zahlung;
sie drohen, alle öffentlichen Schulen im Lande zu
schließen, wenn ihr Gesuch nicht beachtet wird, so dass
die Regierung vielleicht in der nächsten Zeit vor der
Thatsache eines Lehrerstreiks stehen wird. Einige Lehrer,
die sich in der äußersten Noth befinden, bitten um die
Erlaubnis, beim Publicum betteln gehen zu dürfen!
Nach der Statistik gibt es in Spanien 3.543.695 schul­
pflichtige Kinder, aber es find nur Räumlichkeiten für
1,104.779 Schulkinder vorhanden, das Zwmgsschul-
besuch-Gesetz steht tuatjächlich nur auf dem Papier. Die
letzte Zahlung hat festgestellt, dass es in Spanien sechs
Millionen Analphabeten gibt, das sind 33 Procenl
der Bevölkerung. die nicht lesen oder schreiben können!
ie Mahlen.
Arbeiter des Grazer
Wahlkreises!
Im Jahre 1897 sind gewiss an 2000 bis 3000
Arbeiter von Graz nicht in der Wählerliste per
fünften Curie enthalten gewesen. Da jetzt in Graz
das städtische Meldeamt durchaeführf ist, wird
dieser Uebelstand diesmal nicht mehr vorhanden
sei». Trotzdem aber werden doch noch Arbeiter sein,
die nicht rechtzeitig oder gar nicht gemeldet wurden.
Bei anderen wird es zweifelhaft sein, ob sie die
sechsmonatliche Sesshastigkeit haben. Wir ersuchen
daher aufs dringendste alle Arbeiter, Genoffen
und Vertrauensmänner, dahin zu wirken, dass jeder
Arbeiter, der eine Vorladung ins städtische
Meldeamt echält, beneiden unverzüglich
nachkommt!
Arbeiter l Irr Graz endet die Reelamatious-
frist für die Wählerliste der fünften Carle fcho»
am 28. November. Es find also «ur mehr
wenige Tage übrig. Wer noch keinen der von uns
ausgegebenen weißen Fragezettel ausge­
füllt hat, rnö.re sich sofort bei uns oder bei den
Lertraueneperionen melden, damit für iha
reclamiert werden könne. Wer eine Vorladung
erhält, folge ihr sofort, da dann offenbar ein
Zweifel an seiner Wahlberechtigung vorhanden ist,
den er durch sein Erscheinen beheben kann.
Arbeiter, Genoffen! Verlieret nicht leichtsinnig
euer Stimmrecht! Am 4. Jänner 1901 wird jed»
Stimme nothwendig sein i
Die Arbeiter des ersten Wahlkreises, die
außerhalb von Graz wohnen, mögen sofort
daran gehen, sich ihr Wahlrecht zu sichern. Wo die
Wählerlisten noch nicht anstiegen, mögen die Ver­
trauensmänner alle Arbeiter in eine Liste aufnehmen
und dem Gemeindeamt als Anmeldung übergeben.
Zur Controle, ob sie aber auch eingetragen wurden,
-st am selben Tage, wo die Wählerliste aufliegt,
für jeden einzelnen Arbeiter nachzuschauen,
ob er tu der Liste wirklich enthalten ist. Fehlt
einer, so hat er sofort zu reklamieren.
Arbeiter! Kümmert euch um euer Wahl­
recht! Es nützt gar nichts, hinterher, wenn es zu
spät ist, zu lamentieren und über Wahl'chwindel zu
schimpfen, wenn am Wahltage die Wahl nicht
möglich ist, weil man sich nicht rechtzeitig sein
Wahlrecht sichertet
Also auf, Arbeiter, sorget für die Grund­
lage und Vorbedingung unseres Sieges,
für eure Aufnahme in die Wählerliste!
Mit socialdemokratischem Gruße
Das Central-Wahlcomitd.
I. Wahlkreis.
„Große conservative Wählerversamm-
lyug" in Premstätten.
Graz. 23. November.
Gestern mittags erhielt Gen. Resel Kenntnis, dass
in Unterpremstätten eine clericale Versammlung statt»
findet, in welcher der Clericale Wagner sprechen sollte.
Rasch trommelte Resel ein Dutzend Leute zusammen,
um ip ihrem Beisein dieser schwarzen Geistesgröße seine
Meinung zu sagen.
Als die Genoffen mit dem Zuge in Premstätten
ankamen, mussten sie erst kreuz und quer fragen, wo
diese Versammlung stattfinde Endlich gelang es ihnen,
dos Bersammlungslocal aufzufinden. In gejpann'er E:-
wartung zogen sie in dasselbe ein. Aber wer nicht da
war, das waren die Schwarzen; es hieß, die Ver-
jamyrlung, oje der Kaplan mittels eines eigenen Loten
einberufen hatte, sei wieder abgesagt wo. den. Es
waren im Gasthause bloß Bauernbüyclcr anwesend, die
ebenfalls die Versammlung besuchen wollten. Was nun
thun! rpar die Frage, denn die Genossen waren nicht
willens, Zeit und Mühe umsonst zu verschwenden. Sie
kamen nun auf die Idee» die Schwarzen zur Wähler-
versammlung einzuberufen. Sie fertigten ein Rrejen-
placat an mit dem Inhalte: »heute» 3 Uhr nach­
mittags, große Wählerversammlung der konservativen
in Sparis Gasthaus", nagelten es aus einen
Rechen, borgten sich eins alte Trompete auS
und zogen dann von Haus zq Haus, diese conservative
Wählerverjammlung austrompetend und aus.ufend.
Helle Schadenfreude bemächtigte sich darob der freiheit­
lich gesinnten Bevölkerung PremstättenS und stiller
Grimrtz der Schwarzen. Als die Versammlung genü­
gend austrompetet war, wurde ein Genosse zum
Kaplan abgeordnet, um ihm klarzulegen, dass Prcm-
statten in Gefahr sei, denn der Socialist Resel sei da
und werde gleich eine Rede halten; der Kaplan möge
kommen pnd die schwarze Sache retten. Aber dieser
wollte davon nichts wiffen. Da sich mittlerweile das
Gastzimmer gefüllt hatte» eröffnete Gen. Z o t t e r die
Wählerversammlung und erthcilte Gen. Resel das
Wort. Resel geißelte in scharfer Rede unter dem
Beifalle der Anwesenden die Volksverrärhereien der
Schwarzen. Er sagte, es sei ihm leid, dass der Cleri-
cale Wagner nicht da sei, denn mit ihm habe er be­
sonders wegen seiner Abstimmung gegen die Erhöhung
der Unterstützung für die verhagelten und überschwemm­
ten Bauern abzurechnen. Es wurden auch mehrere An­
fragen an den Candidatcn gestellt, wie er sich zur
Schule veihalte und wie er über die Entlastung der
Gemeinden durch den Staat für den übertragenen
Wirkungskreis denke. Resel beantwortete diese An­
frage zur vollsten Zufriedenheit der anwesenden Prem-
stättner Besitzer. Schließlich wurde von diesen seine
Candrdatur einstimmig angenommen. Unter der ernsten
Versicherung der Premstäitner Einwohner, am
8. Jänner für Resel zu stimmen» schied«, die <Lv-


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 7 ]
«off** i* heiterer Stimmung über dies?« den Clen-
calrn zugefügten Spott.
**
Eggenberg, 20. November. (Wählerner-
sammiung.) Am 14. d. fand in Daniels Gast­
haus in Eggenberg eine gut besuchte Wählerversamm-
lung statt, in welcher Gen. Resel sehr ausführlich
und oft von Beifall unterbrochen über die politische
Lage in Oesterreich und die Reichsrathswahlen sprach.
Schließlich wurde folgender Antrag gestellt: „Die
heute in Daniels Gasthaus tagende Wäylervrrjamm-
lung beschließt, den Gen. Resel alS Candivaten für
die fünfte Curie wieder aufzustellen und spricht Gen.
Resel auch daS vollste Vertrauen aus." Dieser An­
trag wurde einstimmig angenommen. Um halb 12 Uhr
nachts wurde die Versammlung mit dem Lied« der
Arbeit geschlossen.
II. Wahlkreis,
Knittelfeld, 22. November. Samstag den 24.d. M.
findet um 8 Uhr abendS iu Wutz' Saal eine große
Wählerversammlung statt. Referent Genosse
Nische.
Judeuburg, 18. November. (Christlich-
sociale Wählerversammlung.) Heute fand
hier eine chrrstlichsociale Wählerversammlung statt, die
aus Furcht vor den Wählern als Vereinsoersammlung
hinter verschlossenen Thüre» abgehalten wurde. Ein
Herr Fischer und Herr Kuntschak ließen ihr Lichllein
leuchte«. Unsere Genossen verschafften sich auf eine
den frommen Herren nicht gerade angenehme Weise
den Einlass, wo diesen Lügnern gehörig heimgeleuchtet
wurde. Nach dem Herunterleiern der frommen Phrasen
kam Herr Fischer auf die Socialdemokratie zu sprechen.
Drei Punkte find es, sagte Herr Fiicher, welche es be­
wirken» dass die Christlichsocialen die Soci bekämpfen
müßen. Erstens find die Soci religionsfeindlich. Kaum
hatte er jedoch das Wort ausgesprochen» erhob stch ein
Sturm und Lügner» Verleumder und sonstige Kose­
namen brachten den Lügner sogleich zum Schweigen.
Die übrigen Punkte behielt er für sich, das H rz lag
ihm bereits i« der Hose» er glaubte nicht, dass eins
solche Anzahl von Socialdemokraten anwesend find.
Als zweiter Redner sprach Herr Kantschak aus Wien.
Er erzählte die größten Lächerlichkeiten als rettende
Thaten der Christlichsocialen. Gen. Kleindienft wider,
legte die Phrasen dieser Volksoerrälher, bewies ihnen,
dass fie stets für die Belastung des Volkes durch den
Milstaiismus eingetreten find, Kirchen anstatt Schulen
bauen, trotzdem heute schon die bestehende» Kirchen
leerstehen und die Knck>e selbst ungeheure Reichthümer
besitzt, um die nöthigen Kirchen selbst bauen zu können.
Redner wurde vom Vorsitzenden gemahnt, dass man
nicht länger sprechen laffen könne als fünf Minuten,
was aber nicht hinderte, dass wir über l l /a Stunden
gesvrochcn haben. Nach Gen. Kleindienst sprach Ge».
Zach, der in sehr scharfen Worten die chnstlichsociale
Wirtschaft geißelte, was die frommen Herren sehr klein­
laut machte. Gen. Kleindienst nannte Herrn Kuntschak
für die Verleumdungen öffentlich einen Lügner, wofür
ihm Herr Kuntschak veisprach, ihn hinter den vier
Mauern brummen zu laffen, was er sich wohl über­
legen wird. Auch um die Polizei haben diese Hasen­
füße gesendet, wurden aber von der Polizei tüchtig
ausgelacht. Wir find dem Herrn Kuntschak. dass er
uns die Gelegenheit gegeben bat, ihm gehörig heimzu­
leuchten, sehr dankbar. Nach Schluss ertönte das „L ed
der Arbeit", was die Betschwestern beiderlei Geschlechtes
in eine wahre Raserei versetzte.
**
•
Die Wahlmännerwahlen.
H Wahlkreis.
Genossen! Arbeiter von Thörl-Aflenz
und Umgebung. Auf, zur Wahlmänner­
wahl am 86. November von 8—1 Uhr mittags.
Gewiss wird «in politischer Zwang von keiner Ge­
werkschaft ausgeübt, infolgedessen jeder sein politisches
Recht frei und offen ausüben kann. Derjenige, welcher
dies unterlässt, ist ein Verräther seiner Arbcilsbrüder,
ein Volksvcrräther! Das Wahlcomittz.
Bichl bei Aufsee, 22. November. (W a h l-
m ä n n e r w a h l e n.) In der 5. Curie erhielt der
Genosse Adalbert Stesner von 51 Stimmen 49.
In der 4. Curie wurde der dea:sch rationale Cgndidat
einstimmig mit 28 Stimme» gewählt.
St. Marei», 22. November. (Wahlmünner-
wahlen.) Don 285 Wahlberechtig'en gaben 82 ihre
Slimmen ab. Gwirilt wurde der Ch.ifilichjociale
Jakob Großenbrunner, Gcunddcrtzer, mit 57
und der Clericale Frrnr L a n z e r, Grundbesitzer, mit
58 Stimmen. In der Minderheit blieben zwei Deutsch,
nationale mit 16 unv 15 Stimmen und zwei Social,
demokratcn mit je 4 und 2 Stimmen. 12 Slimmen
waren zerspltUert.
derzeit in Reifnig »in« Organisation nicht besteht,
gelang es dennoch den Bemühungen einzelner Genoffen,
eine kräftige Wahlagitation einzuleiten und am heuti­
gen Tage zu siegen. Alle drei Wahlmänner unserer
Partei siegten mit 88 gegen 17 Stimmen. Nach der
Wahl versammelten sich die Arbeiter der Steinbrüche,
sowie die der Glasfabrik und gaben dem zum Wahl­
act gekommenen Gen. Marglach das Versprechen, vom
heutigen Tage ab die Bildung einer Ortsgruppe des
Allg. Rechtsschutz» und Gewerkschaftsvereines sofort in
Angriff zu nehmen. Die in geschlossenen Reihen er-
schienenen Arbeiter sprachen sich offen dahin auS, dass
die Bauern brav gehandelt haben, da sie sich ostentativ
der Wahl enthielten. Damit haben sie gezeigt, dass
wen» schon für fie noch nicht die Zeit gekommen ist»
sich von ihrem „eifrigen" Pfarrheirn und dem prügel-
sreudigen Kaplan „offen" loszusagen, sie doch nimmer
dem Arbester in den Rücken fallen wollen. Ein ftöh«
sicher Si:g im Gebirge.
Gams bei Stainz, 22. November. (Wahl.
m ä n n e r w a h l e n.) In der 6. Curie find von
532 Wahlberechtigten 162 erschienen. Don diesen er­
hielten die Bauernbündler Johann Gröblbauer,
Lürgenneister, 95, Josef L o n g u S 90» und Karl
W o f ch n a g. Fabriksbesitzer, 88 Stimmen. Die Cleri-
calen blieben mst 30, 25 und 29 Stimmen in der
Minderhest. Beim zweiten Wahlgang wurden von
168 Wahlberechtigten 69 Stimmen abgegeben. Davon
erhielten die Bauernbündler Franz S t r a m»tz 48,
Peter Kraßer 47, Johann Sagmeister 47 und
Karl Bürgl 47 Stimmen. Die Clericalen blieben
mit je 16 und 25 Stimmen in der Minderheit.
IV. Wahlkreis.
Weiteustei», 21. November. (Wahlmänner«
wählen.) Bei der gestern den 20. d. stattgefundenen
Wahl im Markte Weitenftein (5. Curie) wurde von
42 abgegebenen Stimmen Gen. Karl W ö g e r e r mst
36 Slimmen als Wahlmann gewählt. Die Schwarzen
erhielten sechs Stimmen. In der Gemeinde Pack und
Bresen erhielten die zwei clericale» Wahlmänner dir
Majorität.
Osterwitz, 21.November. (W ähleroersamm-
lung.) Heute hielten wir in Osterwitz bei St. Georgen
a. Tabor im mittleren Sannthale «ine sehr gut besuchte
Wählerversammlung ab, wobei Genoffe Cobal referierte
und dessen Candidatur mit allen gegen 6 Slimmen der
Hribarpartei angenommen wurde.
Greis» 20. November. (Soeialdemokra-
tischer Wahlsieg.)Bei der heutigen Wahlmänner,
wähl wurden 95 socialdemokratische und
23 Hribar» und Zickapartei-Stimmen abgegeben (gerade
das umgekehrte Verhältnis gegen die Wahl in der
Cillier Umgebung— also vollkommen gerecht I). Es
wurden 4 Wahlmänner gewählt. In Greis waren bei
der vorigen Reichsrathswahl ca. 46 Stimmen für uns
und an dir 80 Stimmen gegen uns.
St. Paul, Pragwald, 21. November. (Social,
demokratischer Wahlsieg.) Bei der heutigen
Wahlmännerwuhl wurden einstimmig 5 Wahlmänner
von unserer rothen Partei gewählt. Bei der vorigen
Reichsrathswahl siegte unsere Partei nur mit einer
Stimme Majorität; das illustriert gewiss den Fortschritt
unserer Partei.
Aus dem Gertchtssaale.
23. November.
Schon wieder ein Todtschlag.
Der heutige Fall, der vor dem Schwurgerichte zur
Verhandlung kommt, zeigt neuerlich in erschreckender
Weise, wie gering die Raufbolde am Lande das L bei,
ihrer Mitmenschen vielfach einschätzen, mst welcher
Seesenruhe am Lande die Todtschiägerei unter Um­
ständen ausgeübt wird. Merkwürdigerweise findet so
ein Rausbold gar nicht sonderlich viel daran, wenn er
einen Menschen auf diese oder jene Weise ins Jenieits
befördert hat. Der heute zur Behandlung kommenes
Fall ist bereits der fünfte Tovtschlog in dieser Schwur-
genchisperivre. Für eine Schwurgerichtsperiode gerade
gcnua!
Wegen Verbrechens des Todtschlages standen heule
wieder zwei Barsche, der 26jährige Maurergehsts« Alois
Brünner in Mattersdorf und der 19jährige Grund-
besitzerssohn Alois Sckweii ler aus St. Peter ror dem
Schwurgerichte. Der Anklage ist Folgendes zu ent»
nebmen: Die Grundbesitzer Franz Mchenitsch und
Aiois Schweigler in Rohrbcch leben seit Jahren in
Feindschaft, die bei jeder Gelegenheit zum Ausbruch
kommt. Am 29. September l I. sollen nun, wie
Mrchenitsch behauptet, laute Schimorworte von Seite
der Schweigler'schen gegen Michenitsch gefallen sein.
Später fand sich nun im Hause des Schweigler
der heutige Angerlagte Brünner zur Lohnaus-
Echwanberg, 21. November. Bei den heutigen
Wahlmännerwahlen wurden zwei deutschnationale Wah'-
männer mit 82 Stimmen gewählt» die Socialdemo­
kraten blieben mst 48 Stimme» in der Minorität,
fünf Stimmen waren zersplittert. Die Wahlmänner-
wahl in Schwanberg war eine interessante, dass fie es
wirklich verdient, angenagelt zu werden. Vor der Wahl
hieß eS allgemein von den Bürgern, insbesonderS von
den Geschäftsleuten, die von den Arbeiterkceuzern leben,
dass sie in der fünften Curie keine Wahlmänner auf.
stellen, sondern dass sie mit den Arbeitern mitwählen.
Jedoch wurde die Sache schlau angepackt; am Vor­
abende vor der Wahl, das ist am 19. 'November, er­
hielt der Gemeindediener von dem Leiter deS Bürger­
meisteramtes den Auftrag, sämmtliche Bürger am Abend
um 8 Uhr zu einer Wahlbesprechung einzuladen. Die
nicht eingeladenen, neugierigen Soci haben an dieser
Wahlbesprechung theilgenommen. Jedoch bei dieser
Wahlbesprechung erfuhr man sehr bald, dass zwei
beutschnationale Bürger als Wahlmänner gegen die
Arbeiterpartei ausgestellt wurden. Hiebei wurde aber­
mals von einigen Bürgern die faule Ausred» gemacht,
wenn die Arbeiter statt einen Knecht einen Bürger als
Wahlmann aufgestellt hätten, so hätten sie mit den
Arbeitern gestimmt. Wie falsch und schlau diese Aus­
rede war, wurde dadurch bewiesen, dass wenn den
Bürgern der aufgestellte Knecht als Wahlmann zu
schlecht war, man hätte annehmen müffen, die Herren
Bürger von Schwanbecg bleiben von der Wahl gewiss
ferne und überlassen dieselbe den Arbeitern allein. Im
Gegentheile aber haben die deutschnationalen Bürger
sich sehr bemüht und die Clericalen zuhilfe genommen,
um die Arbeiter zu unterdrücken. Der den Arbeitem
und Knechten so sattsam bekannte Michael Waltl, der
bald eine schwarze oder blaue Färbung annimmt,
weiters eine Mittermeier'sche Anlage besitzt, sowie auch
der Greißler Josef Markier und der Drechslermeister
Pöschl haben sich am Wahltage die Füße wund ge­
laufen, um eine ziemliche Anzahl von clericalen und
deutschnationalen Bürgern ins Wakllocal zu schleppen,
um die Arbeiter niederzustimmen. Wir Arbeiter und
Knechte werden es uns wohl reiflich überlegen, mit
unseren ehrlich und blutig verdienten Kreuzern nach­
stehende Geschäftsleute damst zu belästigen, und zwar:
Johann Praßl, Franz Hartner, Michael Fenninger und
Johann Fauland, Gastwirte, dann Johann Totz, Wirt
und Flsischhauermsister, ferner Georg Werner und
Joief Markier, Greißler. weiters Friedrich Gerike,
Josef Messner und Anton Knittelfelder („Zum heiligen
Schutzengel"), Kaufleute, Franz Jrcher und Franz
Rosch tz, Schneidermeister, Karl Krenn sen. und Karl
fiten» jun., Johann Paurrtsch und Franz Scheucher»
Schuhmochcrmeister, Anton Payerl und Johann Jammer-
negg Tischlermeister. Dagegen ehren unv schätzen die
Arbeiter und Knechte nachstehende Geschäftsleute, welche
bei der Wahl auf Seite der Arbeiterschaft ihre Stimmen
abgegeben haben, und zwar: Johann Kraffer, Gastwirt,
Johann Roschitz und Fran> Garber, Schuhmacher,
Leopold Gally, Schneidermeister, Philipp Pirsch,
Tischlermeister, und Johann Weber, Webermeister. Die
Arbeiter und Knechte werden ihren Dank dadurch
ausdrücken, dass sie in Zukunft nur in diese» Geschäfts-
localen verkehren werden. Die rothe Wacht.
Eisenerz» 22. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Erste Section. Die am 21. d. statt-
gefundene Wahlmännerwoh! ergab folgendes Resultat:
Wahlberechtigt waren 1812. Abgegeben wurde» 818
Stimmen. Gewählt wurden die Genossen: Matthias
F ü r m a n n, Schlosser, August S t a d l e r, Rost­
arbeiter, Anton Angerer, Schlosser, Hugo
Theodor, Schlosier» und Andreas Jll meier,
Bergarbeiter, mit je 430 Stimmen. In der Minder­
heit blieben diss Clericalen mit 388 Stimmen.
Zweite Section. Die am 21. d. stattge­
funden« Wahlmännerwabl ergab folgendes Resultat:
Wahlberechtigte waren 828. Abgegebeu wurden 897
Stimmen. Gewählt wurden die Genoffen: Roman
Z e i s e r, Karl G r u b e r, Josef F i s ch h a r t, Kgrl
Bürger, Konrad V ö l k e l und Hermann Z e i s« r,
sämmtliche Bergarbeiter, mit je 208 Stimmen. In
der Minderheit blieben die Clericalen mit 189 Stimmen
Eisenerz, 22. November. (W a h l m a u ö v e r.)
In Eisenerz arbeiteten die Christlichsocialen mit den
gemeinsten Mitteln, alles wurde aufgeboten, um zu
dem Siege zu gelangen. Die Antreiber boten alles auf
und schüchterten die Leute ein, um für sie Stimmung
zu machen. Auch Bier wurde den Leuten oersorochen»
wenn sie „schwarz" wählen. Trotzdem ist es ihnen nicht
gelungen, den Sieg davonzutragen, trotzdem, dass man
unser« Leute auf des gemeinste verleumcete.
III. Wahlkreis.
Reifnig, 22- Novemoer. fW ah lmän »er­
wähl c n.) Gestern den 21. d. M. fand hier die
Wahitpännerwahl für die 5, Curie statt. Trotzdem


[ 2023-06-29 10:37:45.323 - 19001124 - Seite 8 ]
znhknrg ein, twn dem fcefiauptet wird, das? er ein ve-
Türcbteler Rmier sei. Äiuch ven 9ina ib«n öeS IRirberifici)
sollen nun nack der Ankunft des Brünner aus dem
Schwel glerffchen Hause drohende Rufe laut geworden
sein, wie: „Michenitsch, komm he-aus, heut' musst
«och hin sein, heut' ist der Brünner LoiS da!"
Gegen viertel 9 Uhr kam Brünner zu Michenitsch,
der in Rohrbach eine Tavak-Trasik holt. u.-r sich dort
Cigarren zu kaufen. Er soll nun nach Erhalt derselben
Bemerkungen über Michenitsch gemacht haben. Dies
veranlasste den Knecht des Michenitsch, Leopold
Mihalicz, dem Brünner, als er das Local verließ, zu
folgen. Es entspann sich nun zwischen den beiden ein
Streit und Mihalicz lief in den Stall seines Dienst»
Herrn zmück, holte von dort eine Mistgabel und lies
mit derselben dem Brünner nach, den er vor dem
Hause des Schweigler einholte. Hier ist nun 'Mihalicz
auf ven Brünner (nach dessen Angäbe) mit der Mist­
gabel losgegangen. Schweigler, der dabei stand, reichte
hieraus dem Brünner einen Hirsufänger, den er bei
sich hatte. Brünner nahm denselben und stieß ihn
Mihalicz dreimal in den Bauch, so dass dieser zu
Tode getroffen, den Hirschfänger im Leibe stcck-n
habend, blulüberstiömt nach Hause wankte. Er starb
noch in derselben Nacht an den absolut tödlichen Stich­
wunden.
Brünner veraniwortete sich heute dahin, dass er
von Mihalicz angegriffen wurde und er in Nothwehr
handelte. Es sei auch unrichtig, dass sie vor dem Hause
des Michenitsch, wie dieser behauptet, lärmten und
schimpften. Er und Schweigler hätten nicht gelärmt,
sondern nur gesungen, und zwar das „Lied der Arbeit"
und die „W>-cht am Rhein". Der Vorsitzende bringt
hierauf einige Leumunvsnoten zur Verlesung, die für
Brünner nicht günstig lauten. In einer derselben heißt
es. er führe einen liederlichen Lebenswandel, gebe sich
für einen Socialdemokraten aus, gelte aber in Wirr«
lichkeit für einen Denuncianten. Siaatsanmalt Amfchl
sagte in seinem Plaidoyer unter anderem, es sei für
die Beurtheilung des vorliegenden F-lles gleichgiltig,
ob Brünner Socialdemokrat, Deutschnatwnaler oder
Denunciant sei. Er habe mit Schweigler vor dem Hause
des Michenitsch das „Lied der Arbeit" und vi- „Wacht
am Rhein" gcsu-grn. So freudig nun die Verschwel»
zung dieser zwei Gegensätze zu begrüßen wäre, so sei
es doch klar, dass die Liebe: offenbar nur zu dem
Zwecke gesungen wurden, um Mideniisch zu höhnen
und zu provocieren. Der Staatsanwalt verwies noch
auf die große Zabl der Todtschlcce in der heurigen
Schwurgerichlsperiode und bat schließlich die Geschwo­
renen» wenn sie die Uibeczeugung gewonnen hätten,
dass ein Todischlag vorliege, die ihnen vorgelegten
Schulvfragen zu bejahen. Jiachdem hierauf noch vie Ver­
theidiger ver Angeklagten, Dr Vefferl (für Brünner)
und Dr. Hoffmann (für Schweigler) gesprochen halten,
zogen sich die Geschworenen zur Berathung zurück. Die
Geschworenen bejahten die Frage auf Tovtjchlag nur
bei Brünner mit Stimmenmehrheit, worauf der Gerichts»
Hof Brünner zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheilte,
Schweigler tmgegen kam mit sechs Monaten strengen
Arrestes davon.
(Die Hansgenoflin bestohlen.) Der Müll-rgehilfe
Alois Krispel Hot im Mai d. I. in Stuhlingeregg der
Hausgenoffin seines Dienstgebers, Marie Lengheimer,
einen Betrag von 80 Kronen gestohlen. Krispel wurde
heute deswegen vor einem Erkenntnissenat zu 2 1 ja Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Wilddiebstahl.) Wegen Verbrechens des Dieb»
stahles standen heute der Knecht Anton Ornig, der
15jährige Knecht Franz Schrei, der Grundbesitzer Paul
Spindler und dessen Gattin Theresia, sämmtliche in
Ratschendorf wohnhaft, vor einem Eckenntnisscnat.
Ornig und Schrei, die als Knechte bei Spindler be-
dienstet waren, sahen im April d. I. in einem von
Dr. Schoimann gepachteten Jagdrevier ein Reh, das
infolge eines gebrochenen Hinterfußes hinkte. Sie fien»
gen nun das Reh vor den Augen der Spinvler'schen
ein und brachten es nach Hause, wo sie es im Keller
versteckten, später tödteten und verzehrten. Spindler hat
sich im Sommer auf diese Art ein zwcitesmal einen
billigen Braten verschafft, indem er mit einem Reh,
welches von seinem Hund einnefangen wurde, so ver»
fuhr, wie mit dem ersten. Wetters hat sich die Frau
Spindler noch zu verantworten» weil sie acht Fasanen­
eier, die st.- im Jagdrevier des Dr. Schormann auf
freiem Felde gefunden hatte, nach Hause trug und dort
durch Hennen ausbrüten ließ. Der Gerichtshof ver»
urtheilte heute die Angeklagten, die geständig find, und
zwar Ornig zu achtzehn, Schrei zu zwei, Spindler zu
sechs und seine Gattin zu drä Monate« schweren
Lerkers.
Umn wirtschaftlichen Kampfplatz.
Stadt-THeater.
(Socialpolitffcks.— Gewerkschaftliche«.— Streit.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 23. November.
Heute Freitag den 23. November fand eine Reihe
von Derhandlangiffr statt Vorsitzender L-G-R. Unter»
kreuier, Beisitzer Handickachavicher Johann Pölil und
Schneidergehilfe Franz Kaltschitsch.
1. Der Zeugschneider A. Cz. strengt gegen den
Zuschneider Krl B-uer bei der Firma M. Metz! eine
Klage an auf Zahlung von 20 K wegen N chteinbal»
tung der achttägigen Kündigungsfrist. Er wurde am
24. October aufgenommen. B'i der Aufnahme sagte
ihm Bauer, vierzehn Tage, drei Wochen, vielleicht sogar
länger würde er auf Zeit beschäftigt sein (20 X
wöchentlich), dann Stückarbeit erhalten. Nun gab ihm
Bauer bereits am 5. November, also nach zwölf
Tagen, Stückarbeit. Bauer behauptet, A. Cz. hätte die
Arbeit angenommen und erst nach einiger Zeit zurück­
gebracht. Cz. erklärt, er bätte die Arbeit von vorne»
herein abgelehnt und Kündigung, für die Kündi-
gui'gsfrist aber Entlohnung auf Zeit verlangt.
Ein von Bauer genannter Zeuge bestätigt
die Angaben des klagenden Gehilfen. Der Gerichtshof
nimmt als erwiesen an, dass zwischen Bauer und Cz.
aus 2 bis 3 Wochen Ze.tarbeit und nicht Stückarbeit
vereinbart war, die Vereinbarung aber von Bauer
nicht eingehalten wurde. Diese Verletzung eines
wesentlichen Vertragspunktes von
Seiten des Unternehmers gibt dem Arbeiter das Recht,
die Arbeit so>ort und ohne Kündigung zu
verlassen. (G.-O.§ 82a lit. d) Bauer wird
daher v.'rurtheilt, dem Kläger den eingeklagten Betrag
von 20 K und die Kosten in der Höbe von 2 K
50 h zu bezahlen. Bauer will remonstrieren, wird
aber strenae zur Ruhe verwiesen.
2. Wird die erste Klage also zu Gunsten deS Arbeiters
entschieden, so bringt eine andere Verhandlung die Ab.
Weisung des klagenden Arbeiters. Der Schneivergehilfe
F. I wurde vom Zuschneider Ferdinand Malina
wegen Unfleißes ohne Kündigung entlasten; er bean­
sprucht daher 26 K 40 h Emschädigung. Da jedoch
durch eine Zeugin erwiesen wird, dass I. thatsächlich
während der Abwesenheit Malinas spielte und mitunter
viertrlstundenlang die Arbeit unterbrach, wird sein An­
spruch aemäß§ 82 Ut. f der G.-O. abgewiesen.
Kunst und Literatur.
Heute Samstag den 24. November 1900.
85. Bbonnemenrs-Vorsicllung. I. Serie. Ginne Karte«.
Erstes Gastspiel des Herrn Franz Tewele
Zum erstenmal:
Onkel Toni.
Eine Komödie aas der Gesellschaft in vier äufjügtn von
C. Kartwrls.— In Scene gesetzt von Herrn Karbnn.
Gras Paul Waldbof-. Hr. F. Tcwcle
Comtesse Mitzi. denen Tochter Frl. Dew.1
Baron Felix Riedeck Hr. Schiffermüller
von Arnheim^ Hr. MebuS
Marianne, dejjen Frau Fr. Alberti
Richard, beider Sohn Hr. ölfetd
Zabinski Hr. Eggeling
Dr. Meyer- Hr. Kur an
Dr. Miller Hr. Kompe
Plünderer Dr. Haid
Brctlchneidcr Hr. Steinbei
Kandl, HauSinspector Hr. Lippert
MiiS Taylor Frl. Jniwitz
Stümpfl. Bankdiener Hr. Dirk
Fini, Stubenmädchen bei Graf Waldhof. Frl. Wesel
Ein Diener bei Arnheim Hr. Krisch
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Nach dem zweiten Aetc l0 Minuten Pause.
Kaffe-Eröffnung 7,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 97z Uhr.
Morgen Tonniag nachmittags l/ 2 S Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die Zaubcrflöte". Abends 7 U!r: Zwriies Gastspiel deS
Herrn Franz Tewele: „Onkcl Toni".
Theater am Frauzensplatz.
Heute Samstag den 24. November 1900.
Wrrhekm Goir.
Romantische Oper in vier Acten.— Musik von Rossini.—
In Scene gesetzl von Herrn Thötke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißlicher.
Wilhelm Tell,
Wallber Fürst,
Melchthal,
Arnold» Melchthal'S Sohn,
Leuthold,
Schweizer
Hr. Jeffen
Hr. Lil'.er
Hr. Lordmann
Hr. Cosia
Hr. Hönigfeld
Mathilde Frl. v. Rohden
Hedwig, Tell's Gattin Frl. Kittel
Gemmy, Tell's Sohn Frt. BrockhauS
G-ßler Dr. Thölke
Rudolf, der Harras Hr. Werk
Ruodi, der Fischer Dr. Koß.
Landlcutc von Schwyz, ltri und Unterwalden, Reisige, Schweizer
und Schweizerinnen.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballattmeisterin Fräulein
llnger, auSgefühit von den Damen Eckbart, Politzlp, L.
Harraffer und dem getammten Ballcitpersonal.
Kaffe-Eröffnung */ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
(GrazerTheater.) Im Stadtthecter beginnt
om Samstag Herr Franz Tewele vom Deutschen Volks'
theater in Wien sein angekündigtes Gastspiel in Karl'
weis' Komödie „Onkel Toni". Am Sonntag »achmit»
tags gelangt bei ermäßigten Preisen Mozarts Oper
„Die Zruberflöte" zur Aufführung und beginnt der
diesbezügliche Vorverkauf ohne Vormerkgebür Samstag
um 9 Uhr vormittags an der Tageskasse des Stadt,
theaters gegenüber dem alten Parktheater.— Im
Theater am Franzensplatz musste die für
Freitag angekündigte Wiederholung von „Mutter Erve"
wegen Erkrankung des Fräuleins Hertwig abgesetzt
werden, dafür wird Supermanns „Heimat" gegeben.
Samstag wird auf dieser Bühne Rossinis Oper »Teil"
wiederholt. Für Sonntag nachmittags ist bei ermäßig«
ten Preisen Buchbinders Schwank „Die dritte Escadron"
festgesetzt; der Kartenverkauf beginnt Samstag an der
Tageskaffe des Theaters am Franzensplatz.
Verstorbene in Gra;.
Vom 22. November 1900.
Pankarter Hedwig, SchuhmacherSkind, 17, I-, Maiffrcdy-
gafle II, Lungenentzündung.
Demuth Albin, Arbeiterinskind, 7 I., Schulgaffelü, tuberkulöse
Hirnhautentzündung.
Ratz Josefa, gew. Gastwirtin, 33 I., Röffelmühlgaffe 7.
Hilber Otbmar, Beomtenskind, 14 Tg., Wienerstraße 2,
Lebensschwäche.
Prribisch Joses, Bäckergehilse, 68 I., Slädt. LersorgnngshauS,
Altersschwäche.
Kropsch Johann, Agent auS Salzburg, 58 I., Lungen-
tuberkulöse;
Ha in dl Theresia, Armenbetheilte auS Brunn.Jagernigg. 77 I.,
Altersschwäche; beide im Allgem. Krankenhaus.
Lotlosiehung.
Prag, am 21. November 1900.
10 81 5» 3 5
elegante Winteranzüge von 16 fl. aufwärts.
Havelocks von 7 fl. 50 kr. aufwärts.— Bei
-G. Ttraft, Alodegeschcift
ZLismarckplatz 4 Karl-Luöwigriug
Morgen Sonntag nachmittag? 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
..Die dritte Escadron".— Abends 7 Uhr -. Bei ermäßigten
Preisen: „Der Pogelhäudlcr".
Lmpfehlenrwerte
Wahl-
Slugschriltcn.
1. „poö «rtfo
Sio AkothenU"
WaS der Huber-HiaSl über die
Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshaus«
erlauscht und nacherzählt von
HanS Resel. Preis S kr.
2. „Nach Feierabend".
Sieben Bespräche zwischen dem
Koglbauerpoldl und dem Dtein-
hoserseppl. Von Mich. Schachert
Preis 5 kr.
jßji "*r »»vw.
.i
Erate
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Wien, VI., Gumpendorferstrasss 8.
Verlag der
„Neuen GliMtcr“
i
Ulster« Schlaf-
Uocke
bekommt man am
billigste» bei 510
Anton Henna
8nz, Clickßrstze 16.
Z 7
Fremdenzimmer
von 50 kr. auswärts empfiehlt bestens
Josef Schrott
Gasthofbesitzer „S«r Stadt rvie«"
E>v<»z, Mngsvgirsss Jlr. 25.
i jm, *[ i

