
[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 1 ]
ffc SS.
tt 3: 31- ». Feiert r;r.
U»d>ne»dr»s,r»ga>7» 7
>t rat1•■ «.Vap-kittam: JLtt«nkrtt(i(nrga|t*7.
I-ferit« »ttken ttlltgtt berechnet.
ftgsnrk.-fiti>fnfi Dr. 83L097. Dr. 319. --»f-FDr. 84.
Freitag, 7. December 1900
^(onn«m«ni0)>rch.Ungirrn pro Konnt 1*50
Mit Vostzukendung für Deutschland Bro Monat, 1*75
Ttmelne Hummern* Heller.— Abonnement iii fan voran» zn bezaülen.
Kritische Betrachtungen.
Die letzte Burg der Elericalen in den
Jndustrubezrrken von Obersteier ist gestern gefallen.
In Spiral am Semmering, wo im Jaire 1897
noch fünf Wahlmänner für SckoiSwohl mit
141 gegen 125 Summen durchdrängen, wurden
gestern mit 126 gegen 100 Stimmen fünf social­
demokratische Wahlmänner gewählt. Die clericale
Niederlage in Spital reiht sich würdig an die
Niederlagen in Kriealach, Vcitsch, Trofaiach, Eisen­
erz. Judenburg, Weltlichen, N umarkt, Rotten-
wann, Trieben, Grundlsee, Straßen bei Auster,
Bruck a. d. M.. K pfenberg und St. Lorenzen an,
wo >m Jahre 1897 die Elericalen noch imstande
waren, mit dm Stimmen der Bauern und zum
Theile der Arbeiter selbst, ihre Wahlmänner durch-
zubringen, während Heuer dort überall roth gewählt
wurde. Das Ergebnis der Wahlmännerwahlen steht
noch nickt fest. Das eine aber ist vollkommen klar
gewordkn: In den I n d u strie b ez i r ken ist
die »christlich ociale Arbeiterpartei" vollständig zu
Staub zerrieben. Der Pfaffenfahne rolgt die
Arbeiterschaft Nicht mehr, die ganze künstlich aufge­
päppelte Arbeiterbewegung ist eingeaangen. Dort,
wo es keine Industriearbeiter-schaft gibt, haben die
Elericalen »gesiegt", und auch dort hat ihnen das
deutichnatlonaie Bürgerthum und die ant:clericale
Bündlerbewegnng manchen wichtigen Stein aus dem
Schachbrett genommen. Nur dem Umstände, dass
dem oberst->irischkn Wahlkreise in der fünften Curie
die durchaus ländlichen Bestike Hartbera, Wez,
Friedberg, Vorau, Pöllau, Bnkfeld wie ein Blei­
gewicht angehängt wurden, verdankt es die clerrcale
Parrei, dmS sie doch noch bei der Wahl des Abge­
ordneten in Betracht kommt. Bei der allgemeinen
Erbitterung gegen die volksverrälherische Psaffen-
partei und bei der Abneigung gegen den Schleicher
Schotswohl wird aber gewiss nicht nur da»
Bündlerthum, sondern auch die übrigen Wahl­
männer am 3. Jänner ont'cl»rical wählen.
Das Reichsrathsmandat des Herrn
Kaltcnegger in den Landoemeinden Graz düifte
diesmal der elericalen Partei entrosten werden.
Bisher haben die Bauernbündler 147 Wrhlmänner.
die Elericalen nur 122, unbekannt sind heute
noch Ergebn sse von einigen Orten, die zusammen
19 Wihlmänner wählten. Selbst wenn alle diese
der elericalen Partei zugefallen wären, erreicht die
clericale Pa-tei die Mehrheit nicht, vorausgesetzt,
dass di sm.l der Bauernbund Dorfii)t; ger war als
im Jahre 1897, wo einige als Bauernbündler ge­
wählte Wahlmänner sich von den Clerica'en kaufen
ließen, oder aus Furcht und sonstigen Gründen bei
der Abaeordnetenwahl umfielen. Da der Bauern­
bund jetzt seine Leute bester kennen dürfte, ist zu
erhoffen, dass diesmal die clericale Partei ia dem
Landgemeindenbezirk Umaebung Graz ihrer ver­
dienten Strafe nicht entgeh n wird. Dass dies von
allen freiheitsliebenden und fortschrittsfreund lieben
Menschen freudig bearüßt wird, ist selbstverständlich.
Längst wurde die Umklammerung der anticlericalen
Hauptstadt durch den elericalen Landbezirk schmerz­
lich empfunden. Nun rückt die schwarze Grenzlinie
wieder ein gutes Stück weiter hinaus, und bei den
fortschritten der anticieric-s»-' Bewegung auch in
Odersteier wird dak, po Nische Pfaffenthum bald auf
Untersteier und die Oststeiermark zurückaedrängt sein
— und auch bort bündelt's schon gehörig.
Die Pfaffenpartei erntet in der Sleiermark die
verdienten Fiüchte ihres Volksverrathes. Niemand
oer'ündigt sich ungestraft an der Majestät des
Volkes.
Im Grazer Gemeiuderath wird fleißig
abgestimmt. In der ersten Sitzung, die der Ab­
änderung der Gemeindeordnung gewidmet war,
wurden nebst der Generaldebcttte gleich vierzig
Paragraphen »erledigt", darunter sehr wichtige und
einschneidende. Die einzige Opposition, die auf di^
D nae sachlich eingeht und für die Interessen der
Bevölkerung eintritt, sind die zwei Socialdemo
traten, und wahrhaft ei bitlemb ist eS, zu sehen,
wie bei allen VerbesterungSvorschlägen, die sie
stellen, immer nur die zwei Hände sich erheben, die
ganz» übrige Masse von Studtoälern stumpf bleibt
and so stimmt, wie es der Referent vorschlägt. Am
besten zeigt sich die Thätigkeit dieser Abstimmungs­
maschine darin, dass unser Genosse Resel Äb-
änoerungsantiäge stellte, diese abgelehnt wurden—
und dann der Referent nicht umhin konnte, die­
selben Anträge zu stellen, die jetzt von der
Stimmherde einstimmig angenommen wurden, wie
sie wcn ge Minute-' vorher einstimmig abgelehnt
worden waren. Das nennt sich die Auslese und
Blüte dkg Bmgerthums und der Intelligenz von
Graz! Die Wählerschaft kaun an dieser Schein-
berathung wieder einmal sehen, w:e sie sich selbst
schädigte, als sie bei den vorletzten und letzten
Wahlen nicht lauter Socialdemokraten wählte und
sich lieber auf ine Zuckt von Stimmvieh verlegte.
Einen Mildernngsgrund freilich kann
man den Gemeinderäthen mcht absprechen. Wie
> ollen sie auf eine ernsthafte und würdige Be­
rathung der Gemeindeordnnng und Wahlordnung
Gewicht legen, wenn ihre Presse der Angelegenheit
keine Zeile widmet. Die Art, wie die deutsch-
bürgerliche und clericale Presse diele wichtige Sache
ein-ach todtschweigt, ist ein Unicum in der Journa­
listik, ganz abgesehen von der polittscheu Seite.
Die deutschliberale »Tagespost", die für die nich­
tigsten Dinge ganze Spalten und Seiten verwendet,
hat über die Gemeindewahlordnung noch nicht ein
Wort gesagt. Das sonst so aufgeregte »Grazer Tag­
blatt", das bei den Wahlen im Hausherren-Wahl-
körper die größten Buchstaben der Setzerei ver­
wendete. brachte im Mai auf unsere Angriffe eine
nichtssagende Erwiderung des Herrn Gemeinde.
Die Waffen nieder!
Ei»« LebrnSz-schicht- ,on Bertha V. Satt««.
[44]
Mein Vater freute sich gleichfalls über die
freundschaftlichen Kundgebungen in Schönbrunn.
Aber nicht vom friedlichen, sondern vom kriegerischen
Standpunkte aus.
„Ick bin froh." sagte er, „dass wir nun einen
neuen Alluerteu haben. Mit Preußen im Bunde
werden wir— ebenso leicht, wie wir die Elb-
herzoathümer erobert haben— uns die Lombardei
zurückholen können."
„Das wird Napoleon III. nicht zugeben, und
mit dem wird sich der Preuße auch nickt verfeinden
wollen," meinte einer der Generale. „Es ist ohne­
hin ein schlechtes Z ichen, dass Benedetti. Oester-
reichs ärgster Feind, jetzt Gesandter in Berlin ist.
„Aoer sagt mir doch, Ihr Herren," rief ich, die
Hände faltend, „warum schließen denn nicht die
sämmtlichen gesitteten Mächte Europas einen Bund?
Das wäre doch das Einfachste.. ."
Die Herren zuckten die Ach ela, lächelten über­
legen und aaben mir keine Antwort. Ich hatte
offenbar wieder eine jener Dummheiten ausgespro­
chen, wie sie „die Damen" zu sagen pflegen, wenn
sie sich in das ihnen unzugängliche Gebiet der höhe­
ren Politik wagen.
**
*
Der Herbst war gekommen. Am 30. October
wurde zu Wien der Fiftede unterzeichnet und somit
war der Zutpunkt da, wo mein LieblingSwuusch
— Friedrichs Ouittierung— erfüllt werben sollte.
Aber der Mensch denkt und die Umstände len­
ken. Es traf ein Ereignis ein— ein schwerer
Schlag für mich— das unsere so froh gehegten
Pläne scheitern machte. Einfach dies: das Haus
Schmitt und Söhne brach zusammen und mein ge-
sammteS Piioatvermögen war hin.
Auch eine Folge des Krieges, dieses Falliment.
N cht nur die Mauern, auf welche sie gezielt sind,
schießen die Kartätschen und Bomben zusammen
— durch diese Erschütterung fallen auch in weitem
Umkreise Bankhäu>er und Creditgebäude in Trüm­
mer...
Ich war darum nicht— wie so manche andere
— an den Bettelstab gebracht, denn mein Vater
würde eS mir an nichts fehlen lassen. Aber m t
dem QuittierunaSplane war es jetzt vorbei. Wir
waren keine unabhängigen Leute mehr; jetzt war
Friedrichs Gehalt unsere einzige selbständige Hilfs­
quelle. Wenn mir mein Vater auch eine aenüende
Zulage gewähren wü> de— unter solchen Umständen
war es ausgeschlossen, dass Friedrich den Dienst
verlasse. Ich selber konnte es ihm nicht zum >then,
welche Rolle hätte er da meinem Vater gegenüber
gespielt?
ES war nichts zu machen— wir mussten uns
fügen. »Bestimmung" halte Tante Marre gesa.st.
Von der Kränkung, die ich über diesen bedeutenden
pekuniären Verlust emp'and— es handelte sich um
mehrere Hunderttausend— weiß ich nicht vel u
berichten. Es finden sich nämlich in meinem Trgs-
buche keine weitläufigen Eintragungen darüber, und
auch mein Gedächtnis— das seil her so viel tiefer
schmerzende Eindrücke aufgenommen hat— weist
von diesen VorMen keine sehr lebhaften Spuren
mehr auf. Ich weiß nur, dass mit hauptsächlich
um das schöne Luitschlois leid war, welches wir
uns da gebaut hatten: Ouittierung, Gutsankauf,
unabhängioe, von der sogenannten »Welt" abge­
schiedene Existenz; im übrigen traf mich der Ver­
lust nicht gar so schwer. Denn, wie gesaat, mein
Vater würde mir bei seinen Lebzeiten nichts abgehen
lassen und hernach mir ein genügendes Erbe dinter-
lassen; mich meinem Sohn Rudolf stand in Zukunft
sscherer Reichthum bevor. Eines tröstete mich. es
wir ja nrcht der mindeste Kieg in Sicht, man
konnte gut auf zehn b.s zwanzig Frtedensjuhre
hoffen.— Bis dahin I...
SchleSwia-Hol lein und Lauenburg waren im
Vertrag vom 30. October endgiltig an Preußen und
Oesterreich zu freier Verfügung abgetreten. Diese
beiden, nunmehr die besten Freunde, würden sich
dieses E folgeS fteuen, die hieraus erwachsenen Vor-
cheile brüderlich theilen und keinen Grund finden zu
streiten. N rgendS— am grnzen politiichen Horizont
— der berüchtigte »schwarze Punkt". Die Scharte
der in Jtrlien erlittenen R edcrlaae war durch den
in Schleswig-Holstein geholten W-ffenruhm genü­
gend ausgewetzt, es lag also auch für den militäri­
schen Eurgeiz keine Veranlassung mehr vor, neue
Feldzü :>t heraufzubeschwören. In dieser Hinficht also
war ich beruhigt. Das der Ktteg vor so kurzer Zeit
gewesen, fasste'ich als Büraschmt auf, das derselbe
sich nicht so bald wiederholen würde. Auf Regen
folat Sonnenschein und im Sonnenschein verzinst
man den Regen. Auch nach Erdbeben und Vulcan-
ausbrüchen bauen die Menschen auf der Schuttstätte
wieder neue Wohnungen auf und denken nicht an
die Gefahr, dass die überstanveue Katastrophe sich


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 2 ]
fcrf$e« Eosisch, ober fetzt, m die Sache ernst wird,
verliert dieieö Blatt, wie die „TageSpoü", kein
Wort über eine Wahlreform nach rückwärts, die
den deutschen Kleing-weibeüarid, sowie die deutsch«
natienaleu Handelöangestellten und Prioatbeamlen
Nicht minder ihre» Wahlrechtes beraubt, als die
peronalrinkommensteurrpflichtigen FabrtkSarbeitrr.
Entweder ist es Unwissenheit, die die Blätter
hindert, eine» Standpunkt einzunehmen, oder sie sind
«nt ückt von dem schmählichen Entwürfe, wagen
es aber au» Furcht vor ihren eigenen Parteigenossen
nicht, sich durch die Vertheidigung des Machweik^s
bloßzustelleu. Das Bürgerthum mag sich iür eine
Presse, die so ihre Interessen verficht, schönstens be­
danken.
Eine mflsglückte Rrttungs-
action für den Candidaten
Wilhelm.
Der miserable Eindruck, den der elerical.natio«
nale Eandidat für die fünfte C rie des Grazer
Wahlkreise» bet seinem ersten Auftreten auf die
eigenen Parteigenossen machte, indem er geradezu
zur Folie für Gen. Resel wurde, zwingt heule
die deutschnationale Preffe zu einer Ausfahrt mit
dem Rettungswagen. Wir haben den Atikel schon
so oft sachlich widerlegt, bevor er erschienen war,
dass wir unsere Leser um Verzeihung bitten müssen,
wenn wir trotzdem wieder auf einige Punkte zurück­
kommen.
Herr Otto Wilhelm bürge der Deutschen Volks,
partei mit seiner Persönlichkeit, mit seiner ganzen
Vergangenheit und mit unzweideutigen Erklärungen
für seine deutschfreiheitliche G sinuung und für
seine ungewöhnliche Befähigung, die Juteresien bet
arbeitenden Bevölkerung zu vertreten— sagt die
freiwillige RettunaSgesellichust.
Herr Otto Wilhelm hat aber selbst erklärt,
keine Vergangenheit zu haben, iondein wie ein neu­
geborenes Kind erst auf die politische Welt gekom­
men zu sein. Man hat auch brSber von einer sonüi-
gen politischen Thätigkeit des Herrn Candibaten
nichts gehört. Die Berufung auf die „ganze Ver-
gangenheit" ist also em Scherz. Die Periönlichkeit
und die Befähigung zu prüfen, haben d e 5000
Arbeiter in der Jndustrtehalle und die 100 Hrn-
delean gestellten und Prioatbeamlen in der Stein­
felder Bterhalle Gelegevhei! gehabt. Resultat des
Befundes negativ. Die Eiklärnrgen des Herrn Can.
didaten waien so wenig unzweideutig, dass die
5000 Arbeiler wie ein Mann nach präciser
Beantwortung der an ihn gestellten Fragen riefen
und einstimmig erklärten, sie wussten nach der
gewundenen Erklärung erst recht nicht, was für Ge­
fieder der Vogel habe.
Herr Otto Wilhelm habe Kopf und Herz
und eine beredie Zunge— diagnosticiert der Arzt
der freiwilligen Rettungsgesellschaft.
Den Besitz eines Kopses, eines Herzens und
einer Zunge leugnen wir aus anatomiicheu Gründen
keineSwea«. Die beredte Zunge leugnen alle, die
seine Hilflosigkeit hei den Anfragen über d>« ein­
fachsten Probleme der Unfallveistcherung miterlebten.
Kops, Herz und sogar beredte Zunge hamm übrigens
noch sehr viele Menschen im Grazer Wahlkreise—
das genügt aber noch nicht zur Begründung einer
Cuiididatur.
Es sei eine Albernheit, einen Mann clericiler
Neigungen zu verdächtigen, dem Sie steiriiche
Demiche Volköpartei nach genauer Prüfung ihr
volles Vertrauen schenkt— erklärt der weise
Arrangeur der RettungSaction.
Auch Herrn Eber in Kindberg hat dir fteirische
Deutsche Bolksparlei ihr volles Vertrauen geschenkt,
und doch war er nicht nur clerrcaler Neigungen
verdächtia, sondern überwiesen, und auße-dem ein
Lockspitzel, und musste fallengelasien werden. Die
Beweisiührung mit dem Vertrauen der Deutschen
Dolke-partei ist daher sehr albern.
Herr Wilhelm liabe erklärt, dass er der
Deutschen Volkspartei beitieten wolle.
Die Deutsche Vollspartet im Reicherathe ent­
hielt allerdings auch nach der Ausscheidung der
Mayredergruppe noch so viel unzuverlässige, züvst-
lerischer und christlichsocialer N igunaen sehr ver­
dächtige Elemente, dass der Beitritt Wilhelms
für die deutschireiheitliche Gesinnung nichte
beweisen würde. Zudem hat Herr Otto
Wilhelm tu der Dteirffelder Bierhalle er­
klärt, erst dann der Deutschen Volkspartei
beitreten zu wollen, wenn sich keine Gruppe auf
„socialreformutorischer G undlage" bilde. Dass
damit der Beitritt zu einer chr stlichsocral verseuchten
Gruppe, die sich „soeialreformato isch" nennt, nicht
ausgeschlossen ist, liegt auf der Hund.
Den Clericalen habe Herr Wilhelm weder
persönlich noch durch Mittelsmänner irgend ein
polrii>cheS ZuaeständniS gemacht.
Demaegenüber verwe fen wir auf unsere zahl­
reichen Darlegungen des SachoerhalteS, auf die fünf
Grundbedingungen der clericalen Partei für einen
Cundldaten der „anderen" Partei, die Erklärung
des Kaplans Schwechler, die Aufstellung des
Candidaten zuerst durch die clericale Partei und
dann erst durch die Deutsche Volkspartei, die Auf­
rechterhaltung der Candibatur durch die clericale
Partei, trotzdem Herr Wilhelm, nach der Ver­
sicherung der deutschn ttionalen Presse, ein „verläss-
licher Puteie.enosse" fein soll. Hätten die Clericalen
Herrn Wilhelm nach seinen Erklärungen und
denen der deutschnationalen Presie fallen gelasien,
gut, dann wäre über die Sache zu reden ge­
wesen.
Aber Herr Wilhelm erscheint den Clericalen
ebenso „verläßlich" als der Leitung der Deutsche«
Volkspartei: auf zwei Stühlen aber kann mau nicht
gleichzeitig sitzen.
Herr Wilhelm habe auf die Anfrage über
seine Stellung zur „Lo» von Rom*«Bewegung «inen
Satz zur Antwort grgiben, der in ievem social-
bemokratischtir Programm sieht: „Religion ist
Prtoatsache"— triumphiert der Lenker des Rettungs­
wagens.
Darüber wäre ein eigener Artikel zu schreiben.
Hier genüge folgende Thatsache: Hat nicht gerade
die deutschnationale Presie tausendmal erklärt, dass
die „Los von Rom"-Bervegung keine relig öse, son­
dern eine hervorragend nationale Frag« sei?
Ja, sind nicht wir Socialdemokraten, gerade well
wir auf dem Standpunkt standen, es handle sich
um eine Erneuerung längst veralteter Religions­
kriege, von der deutschnationalen Presie ob unserer
Ablehnung gegenüber der „Los von Rom"-Bewegung
angegriffen worden? Mangel an deutschem VolkSthum
und nationalem Empfinden wurde den socialdemo-
krati'chen Arbeitern vorgeworfen, weil sie von „Los
von Rom" nichts wissen wollten. Nun aber, wo es
sich um einen Candidaten der Deuifchen Volkspartei
handelt, verschwindet— Geschwindigkeit ist keine
Zauberet— schnell der nationale, politische und
Rrsienstandpunkt in der „LoS von Rom"«Bewegnna,
und die WoianSoerehrer prediaen auf einmal: Rett-
gion ist Pnvatsache— wir brauchen ja die Stim­
men der clericalen Bauern.
Wenn die Clericalen Herrn Wilhelm ihre
Stimme geben sollten, würden sie zwischen zwei
Uebeln das kleinere wählen, sagt sehr, sehr Unge­
schick! der Rettungsmann.
Die Clericalen müskten danach die Social­
demokratie als die gefährlichere Feindin
des Clertcalrsmus erkannt liaben. Und da will man
der auticiericalen Arbeiterschaft, den Bauernbündlera
und den anticler realen Schichten des Bürgerthum»
und der Int lligenz zumulhen, sie follien den minder
. efä rlichen Gegner des Clericalismus gegen den
gefährlicheren unterstützen, um so da» Psaffenthum
aus einer größeren Gttahr zu retten? Wie alberu!
Dieses Argument war wohl das Unglücklichste.
Im selben Augenblick, wo das Pf.ffenthum in
Refel den gefährlicheren Fttnd feiner volksfeind­
lichen und volksverräthertschen Bestrebungen erblickt,
ist es Verrath an der Freiheit, Verrath am Volke,
ihm einen dem Pfaffentgume anaenehmeren Candi­
daten aufreden zu wollen. Armer Herr Wilhelm!
Der Gott KarlonS schütze Sie vor Ihren Freunden I
Tann der alte schlechte Scherz: Die 5. Curie ge­
hört nicht den Arbeitern, denn auch andere wählen
da mit. Nun, dass der polnische Graf B a d e n i
die Schandiihat begieng, an 70.000 Wählern ein
Mandat zu geben, wobei ein großer Theil der
Wrhiberechtigten außerdem noch in den privile­
gierten Curien wählt, ist richtig. Aber das An-
standsgifühl sagte es wenigstens im Jahre 1897,
„Lass dich nicht auslachen— als ob „treu" und
„Ehemann" neben einander genannt werden könn­
ten, das gibt's nicht. Du weitzt, wie zum Beispiel
mein Mann —"
„Mein Gott, vielleicht bist du da auch falsch be­
richtet. Dann sind ja nicht alle gleich —"
„Alle, alle— glaube mir. Ich kenne keinen
von unseren Herren, der nicht... Unter denen,
die mir den Hof machen, sind mehrere verheiratet
— was wollen die nun? Offenbar nicht mich und
nicht sich in ehelicher Treue üben."
„Sie wissen vermuthlich, dass du ste nicht er«
hören wirst... U>rd gehört Friedrich auch zu dieser
Truppe?" fragte ich lachend"
„Das werde ich dir doch nicht sagen, Gänschen.
Es ist ohnehin sehr schön von mir, dich aufmerk­
sam zu machen, wie gut er mir gefällt. Jetzt heißt
es nur, ein wachsames Auge öffnen."
„Ich habe es schon weit offen, dieses Auge»
Lori, und dasselbe hat bereits mit Missbehagen
verschiedene Koketterie-Angrisse deinerseits wahr­
genommen."
„Da haben wir's! So werde ich mich in Zu­
kunft besser verstellen müssen.. ."
W r lachte» beioe; dennoch fühlte ich, dass—
so wie hinter meiner scherzhaft vorgebrachten Eifer-
sticht eine wirtliche Regung dieser Leidenschaft sich
verbarg— so auch unter ihrer vermeintlich necken­
den Rede ein Ke n von Wahrheit lag.
Loriü Mann halte den SchleSwig-Holsteiner
Feldzug nicht mitgemacht und das veidroiS rhn sehr.
Auch Lori ärgerte sich ob dieses „Pechs".
(Fortsetzung solgtch
wiederhole. Ein Hauptbestandtheil unserer LebenS-
eneraie scheint in d r Veiaesslichkcit zu liegen.
Wir nahmen Winterquartier in Wien. Friedrich
hatte nunmehr Beichäftigung im K iegsminrüerinm
eine Thätigkeit, die er dem Kaserndie.st jedenfalls
vor og. Dieses Jabr waren meine Schwestern mit
Tante Marie den Fasching über nach Prag gezogen.
Dass Konrads Regiment gegenwärtig in der böbm>-
schen Hauptstadt lag, war doch nur eine Zaf lll ikeit?
Oder sollte dieier Umstand einigermaßen auf die
Wahl des Winteraufenthaltes Einfluss gehabt
haben? Als ich letziere Vermuthung meiner Schwe-
ster Lilli geaenüber fallen ließ, errölhete sie tief und
antwo:tete achseizuckend:
„Du weißt doch, dass ich ihn nicht mag."
Mein Vater bezog seine alte Wohnung in der
Herrenaasie. Er trug uns an, wir möchten uns bei
ihm niederlassen, da er genügend Raum dazu hätte;
wir zogen es aber vor, allein zu leben, und mieteten
am Franz Josef-K.i ein kleines Mezzamn. Meines
Mannes Gehalt und da» mir von meinem Vater
auSgesiellte MonriSgelo genügten für unseren be­
scheidenen Haushalt reichlich. Auf abonnierte Logen,
Hosbälle— überhaupt auf „in die Welt gehen"
musste freilich verzichtet werden. Aber wie lei bt
verzichteten wir da! Es war uns sogar angenehm,
dass meine pscuniären Verluste dieses Zurück­
ziehen rechtfertigten— denn wir liebten dieZurück-
gezogenhert.
Einem kleinen Kreise von Verwandten und
Freunden blieb unser HauS immerhin offen. Be­
sonders meine Jugend,reu-din Lori Gricsbach be­
suchte uns oft, öfter beinihe als mir lieb war.
Ihre Gespräch«, die mir schon früher stark ober­
flächlich ei schienen waren, fang ich jetzt gar er­
müdend schal, und ihr Julereffenhorizont, deffen
Enge ich immer erkannt hatte, machte mir den
Eindruck, jetzt noch zusammenaeschrump ter zu sein.
Aber hübsch war sie und leihest unv kokett. Ich
begriff, dass sie in der Geiell'chaft so manchen den
Kopf verdrehte— und eS hieß, dass sie sich nicht
ungern den Hof machen ließ. Was mir nicht ganz
angenehm war, war die Wahrnehmung, dass ihr
Friedrich sehr wohl gesiel, und da!s sie manche
Blickpfeile auf ihn abchoss, welche offenbar die Be.
siimmung hatten, in seinem Herzen fitzen zu bleiben.
LoriS MaiiN, eine Zierde des Jockevclubs, des
Rennplatzes und der Tneatercoulisien, war bekannter­
maßen so wenig treu, dass eine kleine Rachenahme
ihrerseits nicht allzusireng zu verdammen gewesen
wäre; aber dass Friedrich als Reoanchemittel dienen
>ollte— dagegen hätte ich doch einiges einzuwenden
gehabt...
Eifersüchtig— ick?... Ich wurde roth, als
ich mich bei dieser Erregung ertappte. Ich war ja
seines Herzens so sicher... Keine, keine auf der
Welt konnte er so lieben wie mich. Nun ja: lieben
— aber eine kleine Verliedtscri'Sflamme— die hätte
imme hin neben der mir geweihten, sanften Glut
au flrckein können...
Lori ve, hehlte mir gar nicht, wie sehr sie an
Friedrich Gefallen fand:
„Hörst du, Martba— du bist wirklich zu be­
neiden um diesen charmanten Mann." Oder: „Be­
wache ihn nur orkeittbch, deinen Fttednch, denn
dem sitzen gewiss alle Fiauenzimmer nach."
„Ich bin seiner Treue sicher," antwortete ich
daraus.


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 3 ]
«ftk Jftm hi C%ni^er jtn» Theil, b«n pricUe»
gUrten DZHlern, dass sie sich mit ihrem Vorrecht
dagnügen können. dass die fünfte Eurie für die
Arbeiter geschaffen wurde, mit dem Blut der
Arbei!er erkämpft wurde, dass sie also ihnen über­
lasse« bleiben soll.
Bleibt noch die Behauptung, dass ja auch Herr
Wilhelm ei» treuer Anwalt der Albeiterscha't
sein könnte, und dass er auch für jene Menschen,
die keine Industriearbeiter find, ein Herz
hätte, die ei» socialdemokratischer Abgeordneter von
seiner Fürsorge beinahe g> nndiätzlich ausschließe—
sagt der Mann von der RttunaSgesellschaft.
Aus den von uns veröffentlichten Verzeichnissen
des Abgeordnetenhauses über die Thätigkeit der
socialdemokratischen Abgeordneten geht aber hervor,
dass ste ihre Fürsorge allen denkbaren Be-
völkeruugSschichten zuwendeten. ES gibt mit Aus­
nahme der Lapitalisien, Fabrikanten und (Ikoßzrund-
befitzer keinen Stand oder Schichte der arbei­
tenden Bevölkerung, dem die socialdemokiatischeu
Abgeordneten nicht ihre Fürsorge gewidmet hätten
— sogar den (Srajer Hardelsangestellten, die von
ihren deutschnationalen Parteigrößen im Gemeinöe-
rata« wie rm Reichsrathe mit der Sonntagsruhe
schmählich im Stiche grlaffen wurden.
Das» aber Herr Wilhelm ein treuer Anwalt
der Arbeiterschaft sein könnte, hat die Arbeiterschaft
selbst enrsastedea in Lbreoe gestellt, und die empö­
renden Zustände, die er als (Zeschäftsleitsr in dem
ihm unterstellten Betriebe duldet, bestätigen diese
Auffassung.
So ist denn der Rettungswagen vergeblich aus
dem Gemalten Hause auLgefahreu, der Patient, Herr
Wilhelm, ist unrettbar.
Was gibt's denn Neues?
6. December.
(Süßigkeiten de- Militarismus) Am 4. v.
manövnerien Soldaten des 27- Jns-Reg. auf der
Plabutjcherstraße. Tort ereignete fich nun jener un­
glaubliche Fall, den wir nach genauer Erkundigung
nachstehend schildern wollen. Gegen 1 /t9 llhr früh fuhr
ein mit einem Pferde bespannter Wogen, auf welchem
ein H>rr und eine Frau saßen, herangerollt. Beiläufig
eine Compagnie Soldaten stand auf der Straße und
machte Gewehrgriffe, sowie: „Leat an" x. Als der
Wagen beiläufig auf zwanzig Schritte näher kam,
commandierte der Osficier: „Feuer!"» eine Salve
krachte, das Pferd wurde scheu und rannte in die
Wiese. Nur der äußersten Anstrengung des kräftigen
jungen Mannes gelana es, das Pferd halbwegs zu be»
ruhigen und ein H g'ück zu verhüten, denn es hätte
nicht viel gefehlt, so wäre der Wagen umgekippt, und
ob dann die Insassen mit dem bloßen Schreck davon
gekommen wären, ist wohl äußerst ftoglich. Knapp
hinter diesem Wagen fuhr ein zweiter, den eine F:au
lenkte, die Kinder bei fich hatte. Diesem geschah,
da das Pferd ruhig war. nichts. Man denke fich aber
die Situation, wenn auch dieses Pferd scheu und der
Wogen umaeworfe« worden wäre. Beide Wagen
musste aber der commandierende Osficier u n b e-
dingt gesehen habe«. Als der tzerr den Oificier
auf seine Handlung, bei der Menschenleben gefährdet
waren, aufmerkiam machte, schrie ihn dieser an: »Kann
ich's schmecken, dass das Pferd scheu wird?" Der Herr
und die Frau eiwiderlen, dass sich das nicht gehöre,
da schrie der O ficier: „Halten Sie's Maul, sonst lasse
ich Ste arretieren! Sofort lasse ich Sie arretieren!"
Da die Straße voll von Soldaten war» konnte der
Wagen nur langsam weiter fahren, und der Osficier
schimpfte, den Wagen verfolgend» noch längere Zeit.
Nur schwer gelang es dem krästigen Manne» sein Pferd
zu beruhigen. D-sielöe ist aber heute zum Zuge un­
brauchbar. denn so ojt es irgend ein Poltern oder ein
lauteres Geräusch hört. wird es im höchsten Grade
unrubig» und in einem solch:« Zustande, in dem sich
das Pferd befindet, kann eS doch für eine Fuhre nicht
verwendet werden. Wie kommt nun «in friedliebender
Bürger, der ruißg seines Weges zieht, dazu, fich in
solcher Weise an Hab und Gut, Leib und Leben ge­
fährden zu lasten? Wäre es dem Herrn Oificier nicht
möglich gewesen, die P.sfierung des Wagens onstanbs.
los vor sich gehen zu lasten und nach einer Zeit eist
Feuer zu commandieren? Ist die unnütze Scheßere:
auf einer frequentierten Straße überhaupt nothwendig?
Der Sohn euies in der Gemeinde Egge berg sehr be>
kannten Be tzers, welcher unmittelbarer Z uge d-s Vor.
fall-S war. war sehr empört und rief oem Herrn zu,
sich baS nicht ruhig bieten zu lassen. Derselbe sah aber
ei», dais er momentan nichts thun könne und auch
«nl Rücksicht auf die zu Tode erschrockene Frau war
« ftab. mit herbei Haut davon zu kommen. Er hat
s aber, da er mehrere Zeugen deS DarftlleS hat, nicht
ü Last. den Dorfall beim Generalcommando anzu»
zeigen.
(Miserable Straßenzustände) Der Weg von der
Sl.ihcmbergaasse b,o APer-vori rsr miierabel. Große
Misthaufen, Schutt und Morast find zu pasfieren. Dass
dieser Weg, besonders wenn es dunkel ist, für die den«
leiben passierende» Arbeitern knn angenehmer ist, lässt
fich wohl denken. Darum ergeht auch die Bitte von
Algerscors. diesen Weg doch einmal zu regulieren.
(Ein Morphinist tobsüchtig geworden.) Gestern.
5. d.» abenvs um 5 Ugr wurde ein Läjähriger Mann
bei den Kreuzschwestern in Algersvorf tobsüchtig. Er
bedrohte dieselben mit Erschlagen. Nur mit Mühe ge­
lang es der Polizei in Algersdorf, den Mann zu
bändigen. Der R-ttungtwagen brachte den Mann, nach­
dem ihm die Zwangsjacke angelegt worden war, in die
BeobachtungSansialt. Der Mann fiögnt schon lang« der
Leidenschaft des klstorphiumgenusses und war infolge­
dessen schon öfters auf der Veobacktungsanstalt.
(Thatigkeitsbericht der Rettuugsabtheiluug
der Freiwilligen Feuerwehr tu Graz rm November
1900 A. Ge,ammizahl der Alarmierungen
188; davon sind abzuziehen: Blinde Alarme 7;
Hilfeleistungen 181; davon fanden statt: im Depoi
92. außerhalb des Depots 89. Nach dem Geschlechte
waren: B. Die Patienten: Männer 120, Weiber 61-
— 6. Nach der Ursache theilen fick ri: Hilfe­
leistungen wie folgt: Wunden durch Schu tt. Schujs,
S'.ich 47» Rissquetschwunden, ossene Knochenbrüche 36,
Knochenbrüche, Verrenkungen 9. Vesstauchun. en,
Quetschungen 11, Verbrennung, Verärung 4. Er­
frierung —, eingeklemmte Eingeweidebrübc 3. Er­
st ckungen —, Vergiftungen 4, Blutungen aus fiörper«
höhlen 5, Gehirnerschütterung, Gehirn schlag 3, Ohn­
macht. Unwohlsein 24, epileptisch.', hysterische An'älle 9.
Geisteskrankheiten 2. geburlshilfl ch.' Falle 12- Krankem-
Transporte 2» Fremdkörper 8.— D. Die Unfälle
(Verletzungen wie Erkrankungen) haben fich ereignet:
in Ausübung des Berufes 70. zufällg außerhalb des­
selben 108. vorsätzlich durch fremdes Verschulden —,
durch Selbstmordversuch 3— E. Dir Reltungswägen
suhten 96mal aus und wurden dabei 84 Patienten
transportiert, von welchen in das Allgemeine Kranken­
haus 45, in das Städtische Krankenhaus 13, in das
Barmherzigen -Spital 12. in das GarnisonS-Spilal 1,
in das Elisabethiner» Spital 1. in Haus-
liche Pflege 12 Patienten abgegeben wurden, während
in 5 Fällen der Transport abgelehnt wurde.—
F. Von der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen
auf die Nachtstunden 59 (6—6) auf die Tagesstunden
129 und beträgt die daraus fich ergebende Hilfe»
leistunasstundenzabl 85 2.
(Der letzte Rest der Grazer Festnagsmauer)
an der Ecke der Schmied- und K-rjerseldgasie wrrd jetzt
abgetragen. Dass dies kein kleines Stück Arbest ist,
begreift fich wohl, wenn man bedenkt, wie mau ftüher
baute. Einen Neubau, und wäre er dreimal so groß.
als dies Stück Mauer, hätte man wohl schneller zu­
sammengerissen. DreseS „Stück Alt-Graz" verschwindet
nebst drei Häusern, um dem neuen Amtshause Platz
zu machen. Das neue Amtshaus soll also den Compl.-x
Raubergasse, Kaiserfeld^asse und Schmiedgasse umfassen
und bis zur Wuimbrandgasse gehen. Letztere Straße
wird später einmal aufgelassen werden. Das neue Amls-
haus soll enthalten: die städtische Polizei mit den
nöthigen Arresträumen, das Gewerbebureau und Ge­
werbegericht, das Stadtpbysrkat, den Stadtschulrath, das
Maikicommissariat, das Steuerbureau und die Steuer­
kasse. Mithin also zumeist derartige Amlsrärune, welche
bereits heute außer dem Rathhausc, zum Thell in den
der Gemeinde gehörig.'» Häusern untergebracht find und
zum Thell in Prioalhäuftrn, für welche die Gemeinde
einen bedeutenden Zins vezahlt. Nachdem die Häuser
und das Basteiftück demoliert sind, dürfte zu Beginn des
Monats Mai oder Juni nächsten JahreS mit dem
Baue des Amtshauses begonnen und der Bau bis
1903 fertiggestellt werden, so dass im Herbste desselben
Jahres die Localitäten bezogen werden können. Der
Bau soll, wie se nerzeit in der Ausschreibung verlaut-
bart wurde, kein Prunkbau werden und eine möglrchsr
einfache Fagade erhalten. Die Postzasse wird durch eine
gedeckte Durchfahrt ihre Fortsetzung erhallen.
(Dolköthümlicher Vortrug.) Morgen den 7. d.M.
um 8 Ugr avcnds findet der zweue Dortrag des Herrn
Pros. Dr. Rudolf HoerneS über „Urgeschichte des
Menschen" statt, und zwar im Hörsaale des Instituts
für Pathologie im medrcinischen Jnstitutsgebäude,
Univ.'rsilälsplctz Nr. 4, 1. Stock.
iArbeiter-Eesaugvereiu „Morgenröthe^ in
Leobeu.) Sonntag den 9. December, 8 Uhr abends,
findet rm Saale des Hotels „Zum Moh en" eine
Gründungs-Lirdertafel unter Leilung d s Chormeisters
Genossen tz e i n z 1 und unter Mitwirkung d-r voll­
ständigen Salonkapelle Mörl statt. Zu« Schlüsse Da«z-
lränzmen.
(Verein „Arbeiterbühue".) Dieser Verein »er,
anstallct am 8 v. ist. um 8 Uhr abends ernen
Familienaben d, dessen erster T geil der ernsten
und Heiteren Muse unseres Heimischen Dichters Rofeggcr
gewidmer ist. der zweite Theil gehört vollständig dem
Tanzvergnügen. Der Au-schuss hat alle Vorbereitungen
getroffen, dass der Abend für die B-sucher ein recht
angenehmer sein wird und ersucht die Besucher, wenn
möglich in ländlicher Tracht zu erscheinen. Ferner sei
noch Folgendes Mitgetheilt: Die Leitung deS Vereines
„Aibesterbühne" will nach dem Muster der „Münchner
freien Volksbühne" einem Theile der Mitglieder bei
sämmtlichen Veranstaltungen freien Eintillt gewähren,
und zwar sollen bei dem Famllienabende am kommen­
den Samstag alle jene M.iglieber mit ungerade»
Mitglstbsbuchnummern freien Eintritt erhalten» die
den Monatsbeitrag für December entlichtet haben.
Jedes Mitglied bekommt ein Freibillet, welches gegen
Vorweisung des Mitgliedsbuches am Samstag von
9 bis 10 Uhr vormittags im Vereinslocale, Sack­
straße Nr 15, erhältlich ist. Mckglieder mit geraden
Nummern genießen die Begünstigung beim nächsten
Dolksconcert.
(Ein geohrfeigter Staatsauwult.) Eine komische
Verhandlung spielte sich kürzlich vor dem Schöffen­
gerichte in Gravenhage ab. Der Staatsanwalt forderte
een Beklagten auf, ihm zu zeigen, in welcher Weise
er seinem Gegner einen Faustschlag verabreicht habe.
Der Beklagte, ein riesiger Fuhrmannskn.cht. trat auf
den Siaatsanwalt zu und gab ihm eine Ohrfeige, und
zwar eine recht „gesalzene". Der sehr unangenehm
überraschte Beamte behauptete nun allerdings, so habe
cr fich die Beweisführung nicht gedacht; aber der
schlagfertige Fuhrmann war nicht imstande« die Ohr­
feige zurückzunehmen.
Früh enttäuscht.
Noch dem Französischen deS L Berhaeoe« frei übersetzt.
„ES naht der Tag deS hell'gen Nikolai«
Ein Tag deS Segens— der Beschesrungl"
Zwei Kindlein lieblich anzuseh'n, doch arm»
Zu ihm Gebete sandten voll Verehrung.
Sie stellten dann die Holzschuh' auf den Herd,
Wo ausgebrannt die letzien Funken«
Begaben fich zur Nachtruh' auf das Stroh»
Und find alsbald in tiefen Schlaf versunken.
Gar wild war draußen die Decembernacht.
Des alten Viertels morsche Häuserreihen
Umtobt ein mächt'ger Sturm, als wollt' er heut'
Sie sammt und sonders der Vernichtung weihen.
Die Kinder unterdessen träumten hold
Von Göttern und von guten, herz'gen Leuten:
Mit Blumen und mit Fackeln nahien sie
Den Schlafenden» die träumend d'rob sich freuten.
Auf schlugen sie die Aeuglein, schloffen bald
Sie wieder.— Als vorüber war die Nrcbtruh»
Da fiel ihr erster Blick nur auf den Schnee,
Mit dem der Sturm gefüllt die kleinen Hc>iz>ck»lh'.
Aus dem Gerichtssaale.
6. December.
(Die Grabkränze des MediciuerS) (Eine sehr,
sehr traurige Geschichte.^ Und als der Siudent der
Medicin Johann F scher des Morgens in seiner Woh.
nung erwachte» da wurde es ihm plötzlich klar, wie
schwer eS ist, allein zu fein, wie leicht es ist. allein
zu werden, den» er war allein, allein mst fich und
seinem Schmerz .... DaS Mädchen auS der Fremde,
ras er tags vorher kennen gelernt und dem er Unter,
stand gewährt hatte, es war verschwunden .... mit
ihr allerdings auch 70 Kronen, die er in seiner Hosen­
tasche aufbewahrt gehabt hatte... O, wie bitter!—
Ais sich unser Student von seinem ersten Schmerz er­
holt hatte, gieng er hin und erstattete gegen die Treu­
lose die Strafanzeige. Heute stand dieses Mädchen aus
der Fremde wegen deS an dem Studenten verübten
Dicbstahles vor den Richtern und wurde zu drei Mona­
ten Kerkers verartdeilt. Don dem Gelde, welches die
Verurtheilte dem Medicincr gestohlen tat, hat sie auch
ein Mieder und einige Grabkränze, die für ihren ver«
'torbenen Mann bestimmt waren, gekauft. Dies? Gegen­
stände erlieaen bei Gericht und werden wahrscheinlich
dem Mediciner ausgesalzt werden.— Was wird nur
unser armer Mediciner mit den Grabkränzen und dem
Mieder anrangen?
(Die Pfänduvgseommisfiou und der Schuldner
eingesperrt.) Ter Hausbesitzer und Flesschbauer Anton
Rcii-iüofer nand heule vor einem Erken.ntnissenate,
wo er fich wegen Einschränkung der persönlichen Frei­
heit zu verantworten hatte. Reisenhafer war am


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 4 ]
1. Oktober d. $. in Bealeitrmq des AmtSdienerS Karl
Tyberg in ver Wohnung dcs Schulvieners Hadler er­
schienen, um dort eine Pfändung vorzunehmen. Da
sich Hadler der Pfändung widersetzte, gieng Reisenho-er
fort, um einen Wachmann zu lolen, wobei er hinte?
sich die Wohnung tzadlers abipsirte» so dass Hadler
und seine Frau, sowie der Amtsdiener Tyberg in ihrer
persönlichen Freibeit beschränkt waren. Res-nhofer kam
erst nach circa 20 Minuten wieder zurück.
Auf die Frage des Varsitzenden, ob er sich schuldig
bekenne, gab heute Reijenhofer an. e- sei ihm schon
zweimal passiert, dass ihm Leute, bei denen er eine
Pfändung vornehmen laßen wollte, durchgegangen
find. Da Hadler Miene machte, sich der Pfändung
widersetzen, sei er einen Wachmann holen gegangen,
wobei er vorsichtshalber die Thüre hinter sich absperrte,
damit ihm Hadler nicht etwa entschlüpfe. Reijenhofer
wurde heute vom Gerichte wegen Einschränkung der
persönlichen Freiheit zu sechs Wochen Kerkers, ver-
urtheilt
(Ein Milchpantscher.) Der Milchhändler Matthias
Macher in Obersaöckcl stand gestern vor dem Straf-
richter des B'zirlsgerichtes Graz weg"" Uebertretung
des Lebcnsmitielw setzes. Macher hat Mlck, die stark
gewässert und außerdem auch noch mit Unrath ver­
mengt war, zum Verkaufe gebracht. Da gegen Macher
noch eine zweite Strafsache wegen Milchpantsckens an­
hängig ist, wurde die Verhandlung gestern gegen ihn
vertagt.
(Ein Falscher von Obstmost.) Der Grundbesitzer
Jakob Pongrotz rn Kroisban bei Graz hat einen mit
Wasser und Zucker versetzten Tresterauszug als echten
Obstmost v.'ikauft. Pangray halte sich heute deswegen
vor dem Strasrichter des B-zirksgerichtes Graz Baron
Giooanelli wegen Uebertretung des Lebcnsmittel-
gesetzes zu verantworten und wuide vom Richter zu
100 Kronen Geldstrafe, eventuell zehn Tagen Arrest
verur' heilt.
(Ein unredlicher Sollicitator.) Der in der
Kanzlei des Dr. Hölzljauer als Sollcitator in Ver­
wendung gestandene Alois Formonn hat sich eine Reihe
von Betrügereien zuschulden kommen lasse,'. Formann
wurde heute deswegen vom Gerichte zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtbeiit.
(Den eigenen Vater misshandelt.) Der G-und-
besitzer Joss Klug in Eitenvorf hat in angeheitertem
Zustand über Hetzereien seiner Frau seinen Vater nach
einem vorausaegangenen Woriw-chjel misthanbelt unv
sodann zur Thüre hinausaeworfen, wobei sich dieser
durch Ausfallen an eine Kante eine Berletzuna zuzog.
Klug stand gestern deswegen vor einem Erkenntnis-
senat und wurde vom Gerichte zu einem Monat
schweren Kerkeis verurtheilt.
(Zigeunerisches.) Am 2. October d. I. machten
sich an Ravleisburg an den Bauer Matthias Der-
waritsch» der auf den Markt ein Pferv zum Verkaufe
gebracht hatte, zwei Zigeuner heran. Während sich ver
eine den Anschein gab, als wenn er von Derwaritsch
das Pferd kaufen wollt« und mit ihm über den Preis
desselben verhandelte, stand der andere daneben. Der­
waritsch, der den beiden nicht anmerkte, dass sie
Zigeuner waren, gieng auf den ihm von dem einen
für das Pferd gebotenen unv sogleich zahlbaren Preis
von 150 K ein. Er folgte auch dem Zi euner, der er­
klärt halte, dass er momentan kein Kleingeld habe
und erst einen Hunderter wechseln laflen müsse,
Pferv und Viehpass aus. Das auf diese Weise er­
standene Pferd verhandelte oer Z geuner nun an­
scheinend sofort unter Aufzahlung eines Betrages von
20 K an den zweiten Zigeuner weiter. Da ihm aber
die zur angeblichen Aufzahlung nöthigen 20 K fehlten,
lieh ihm Derwaritsch vorläufig, bis der Hunderter ge­
wechselt sei, das Gelv. Nalürlich verdufteten sodann bre
beiden Zigeuner mit dem Pferv und den 20 K. Der-
warilsch erkannte nun, vajs er zweien. Schwindlern
auf den Leim gegangen war und erstattete bei der
Gendarmerie die Anzeige von dem Vorfall. Dieser ge-
lang es auch. der beiven Zigeuner noch an demselben
Tag habhaft zu weiden. Bo gestern standen nun diese
beiden Burs-üen, namens Joses Nicoliü und Gregor
Markovic, vor einem Eikenntnissenate. Der Gerichtshof
vernrtheilte beide zu je vier Monaten schweren Kerkers.
Wien, 5- December. (Beleidigung des
M i n i st e r i u m s.) Gestern hatte sich vor dem Be­
zirksgerichte Floridsdors der Obmann der Wiener Buch-
handiungsgeh l'envertrelung Gen Heller wegen Be­
leidigung ves Ministerpräsidenten D-. v. Köiber zu ver.
antworten. Der Angeklagte soll sich dieses Destctec
durch eine in einer Versammlung gehaltene Reve jchalvia
gemacht haben, in der er die Fähigkeit des Herrn
v. Lörber, dem Kohlenwacher zu steuern, in Zweifel
zog und schließlich in einem hisiorischen Rückblicke über
die Thaten ver österreichischen Regierungen von Metler-
n>ch bis Tbun sprach. Der Angeklagte wurve wegen
seiner Bemerkungen über die Vergangenheit frei­
gesprochen, weil sie sich auf eine Kritik gewesener Re­
gierungen beschränkten; dagegen erfolgte bezüglich einer
anderen Stelle der incriminierten Reve ein Schulv-
spruch. Er wurde deshalb zu 200 K Geldstrafe ver-
urtbeüt. Sowohl der Sta ts inwalt als auch der Der»
ibe'diqer melveten gegen das Urtheil die Berufung an.
Telegraphische und tele­
phonische Ilachrichten.
Verlegung der Wählerversammluug.
Leobeu, 5. December. Die Wuhlerveriamm-
lung, wo Herr Canvidat H o r w a t? f sprechen
oll, wurde auf Sonntag d. n 9. December um
4 Uhr nachmittags, die Versammlung in Tro
f a i a ch auf Sonntag den 9. December um 7 Uhr
abends verlest.
Wahlsiege in Obersteier.
Arduing, 4. December Bei den Wablmanner.
wählen wurden insgesammt 73 Stimmen abgegeben.
Die Socialdemokraten erhielten 48; bis
Clericalen 25 Stimmen. Als Wahlmann ist zewähst
Gen. Hart! Matthias, Bauerssodn in Aigen. Im
Jabre 1897 wurve ein clericaler Wahlmann ge­
wählt.
Aigen, 5- December. Bei den Wahlmännerwah'cn
würben insgesammt 60 Stimmen abgegeben. Die
Socialdemokraten erhielten 46 die Clericalen
14 Stimmen. Als Wah mann ist gewählt Gen. Karl
P e r j ch, Bauer in Aigen. Im I chre 1897 wurve
ein Wahlmann für Sckoiswohl g"wäblt.
Die Wahlen in Galizie«.
Lemberg» 6. December. In Tarnow sind bereits
die Wckstmänncrw'blen bei ungcme'n schwacher Bei Hei­
ligung zum Abschlusie gelangt- Die Wahlen wurden in
vier Sectionen vorgenommen. In drei Sectionen wu--
den die socialdemokratischen Wahlmänner fair einstim­
mig gewählt.
Chriftlichsociale Wirtschaft.
Wien, 5. D.cemoer. Die Wiener Schnervcrgenoffen-
s.lasr hat einstimmig besckIonen, eine Eingabe an den
Magistrat zu richten mit der Bitte, die Bücher der Ge­
nossenschaft zu revidiren und, falls dieselben nichi in
Ordnung befunden würden, den Vorsteher F r e n z l
seines Amtes zu entkleiden. Frenzl hat bekanntlich in
der Verhandlung gegen den gewesenen Secretar der
Genosienschaft, Swoboda, eine unrühmliche Rolle
ae'vielt.
Schwere Unfälle durch Leucht- und Kohlen­
oxydgas.
Wien» 5- December. In der Fasangasie befanden
sich genern zivei Familien, zusammen neun Personen,
in großer Lebensgefahr. Durch ein Gebrechen im
Leitungsrohr war Leuchtgas in den H a u S c a n a l
geströmt und von diesem aus durch daS Mauer­
werk in eine Parterrewohnung gedrungen. Die neun
Personen, die hier wohnten, wurden durch daS Ein»
athmen deS GaseS bewusStlos, und nur dem Umstand
ist die Rettung der in L-bensgesahr schwebenden
Familien zu danken, dass dem Hausbesorger der Geruch
ves ausgeströmten Gases ausfiel und er Nachschau in
den Wohnungen hielt.
Die 44jährige Regina Klein. III., Dianagasse 5,
wurve gestern früh in ihrer Wohnung unter Vergis.
tunnserscheinungen aufgeiunven. Aus vem Ofen war
Kohlcnoxyvgas ausgeströmt und dadurch war die Frau
bewusstlos geworden. Aerzte der Rettüngsgesellschaft
stellten die Verunglückte wieder her. Auch vie bei ihr
wohnhafte 18jährigr Milch luströgerin Anna Herr war
durch das ausströmende Ga-> erkrankt, doch erholte sie
sich binnen kurzem von selbst.
Die 19jährige Dienstmagv Auguste Mateka stürzte
Dienstag abends um 11 Uhr in der Wasch wiche ver
Circosaasse Nr. 1 bewusstlos zusamm n. Sie war durch
Kohlenoxydgas, das dem Ofen entströmte,
erkrankt. Aeizte der Rettüngsgesellschaft brachten sie
bald zum Bewusstsein. Sie konnte in häuslicher Pflege
belassen werden.
Die Buren.
London» 5. December. Lord Kitchener telegraphiert
aus Blo msontein unter dem Gistiigen: General Knox
g iff gestern die Truppen Dewets nahe der Straße
Bethulie-Smithfield an und vertrieb die Buren aus
allen Stellungen. Vor Sonnenuntergang zog sich der
Gegner in nördlicher Richtung zurück. Eine Abtheilung
ver Garnison von Utrecht s!>eß am 2. d. in der Nähe
der Stadt aus 200 Buren. Nah einem zweieinhalb-
stünbigen Gesemt zogen sich die Buren zurück unv
ließen sechs Plann auf dem Schlachtselve. Die engli­
sch n Verluste betragen zwei Todte und fünf Ver.
wunvele. General French melket aus Potschefstroom:
Die Kolonne, welche in der Nähe von Larberg operiert«,
machte viele Gefonaene, erbeutete mehrere tausend Stück
Vieh und vertrieb mindestens 500 Buren auS der
Nachbarschaft.
London» 5 December. Wie der „Morningpost"
aus Johannesburg gemeldet wird, habe der dortige
Miiitärgouverneur in einer Bankettrede erklärt, dass die
Behörde den Beschluss oeiasSt habe, die nach Johannes­
burg zurückkehrenden Bürger militärisch auszubilden
und zu bewaffnen. Man nehme an, dass ouk diese
Weise eine T'Uppe von 20-000 Mann zustande«
kommen werde, welche Bandrifles uenannt werken oll.
Politische Verfolgung in Englisch-Afrika.
Worchester (Caocolonie), 5. December. Der
Eigenthümer dö „Worch ster Advertiser" winde
unter der Beschuldiw'ng sträflicher, aisthetzender
„Verleumdung", bedangen duich Veröffentichung
eines Artikels am 24. v. M., in welchem er die
britischenSolvaten höchst schimpflicher
Ausschreitungen bencktiate, verhaftet.
Der Militarismus in England.
London, 5. December. Wie ve-lautet, >oll viedaS
Parlament eröffnende Thronrede lediglich die Erklärung
enthalten, das Parlament iei zuiammenderufen worden,
um für militärische Zwecke vi- Mittel zu bewilligen.
Aus China.
London, 4. December. „Dailn M'.il" melden
aus Twutstrs vom 3. d.: Hier laufen sortwähiend
Berichte über kleine Zusammenstöße mit Boxern und
entlassenen kaiserlich climesischen Soldaten in der
Umgebung der Stadt ein.
Die Nüssen setzen sich fest.
London, 4. December. Der „Standard" meldet
aus Twn-Tfin vom 3. d.: Zwei Cuineien versuch­
ten das Arienal in die Lust zu sprengen. Der Ver­
such misslang jedoch. Ein Mann wuchs getastet.
Die „T'meS" melden aus Shanghar vom 4. d.:
Die Raffen in Riu-tschwang haben den Postdienst
übernommen und durch eine Poclamation bekannt
aeg'ben, dass sie auch die Einziehung der (Icund-
Neuer besoraen.
Neue Friedensbedingnngeu.
Washington» 5. December. Das Saaursveoarte«
ment cihie.t >re Mittheilung, dass sich die Gesandten
in Peking gestern über ren Entwurf eines Abkommens
geeinigt haben, welcher sofort den Regierungen unter«
breitet wurve. Hay ertheilte heute vem Gesandten
Conger telegraoh sch die Ermächtigung, das Abkommen
nn Namen Ver Vereinigten Siaaten zu unterzeichnen.
Einzelheiten über das Abkommen sind schwer zu er»
rahren, doch versichert man» dass die Vereinigten
Staaten mit ihrer Anficht bezü. lich der Bestrafung der
Schuldigen und der Frage der E tschädigung durchze«
drangen seien. Die Strafe soll die strengste sein, die
von der chinesischen Regierung verhängt werden könne.
Fwner soll diese in aller Form ihre Verpflichtung zur
Zahlung einer Entschädigungssumme anerkennen, deren
Höhe in den späteren Derhanvlunaen festzusetzen wäre.
Hinsichtlich der übrigen Punkte hätten die französischen
Vorschläge als Grundlage für daS Abkommen gedient.
Opfer des Chinaabenteuers«
Berlin, 5. December. Graf Waloerjee meldet auS
Peking vom 4. d. In der Provinz Shanfi „sollen"
stärkere reguläre chinesische Truppenabtheilungen unter
dem Commando deS Generals Ma stehen und die Paffe
im Gebirge an der Grenze von Tjchtli besitzt halten.
In PaotiNgfu entstand beim Räumen eines Pulver«
Magazins eine Explosion, bei welcher ein Piannicr
geiödtet, ein Lieutenant und vier Pwnniere verwundet
wurden.
Schiffbruch.
Saint Brteux, 5. December. Der Dampfer
^Rosguü", welker den Dienst zwischen England, den
englischen Inseln unv Saint Bneux versteht, ist heute
nackts bei Jersey zugrunde gegangen. Man glaubt,
dass Hiebei 30 Menschenleben verlo.ea gicngen.
Lehte Nachrichten.
Heftiger Sturm.
New-Dork» 5. December. An der Küste von
New-Jer'ey wüthete ein heftiger Stunn. Zahlreiche
Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken.
Mittheilung.
Infolge Störung der Telcphonverbtndung
mit Wien ist bis zum Schlüsse des Blattes
weder der letzte Bericht des k. k. Correspondcnz«
bureaus noch der unseres Specialeorrespon»
deuten eingelaufen.
ilamthünnr 3»ha»n SUfeL— Herausgeber- Florta» Drihler.— «erantworUicker Redacteur: Michael Schacher!.— Deutsch« Seretne-Druckcwt «ch ralagsanfiaU vea»,


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 5 ]
1» Beilage xrr Ur. 86 des „Arbetterwille" vom 7. Deermvrr 1900.
Vollrskunlkausfichtm.
Es N"d bereits einige reckt hübsche Anfänge in
der Bethätigung ästheti'cker Volkserziehung gemacht
worden. Wer einer gereiften Einsicht zugänglich ist,
wird heute kaum mehr die unanfechtbare Bedeutung
dieser endlich ihrer Eifüllung entgeaenharrenden
Forderung verkennen. Tausend Fälle des alltäglichen
Lebens nerven uns darüber Auf chluis g den, wie
sehr ästhetisste E-ziehung neben jenen intellektuellen
und „moralischen" zu einem unentb hrlichcn Factor
geworden ist. Sie ist berufen zur Hemmkraft .raen
jene schamlosen Aeußerungen ununterdrückter In-
stincte, dieser rohen, gemeinen Instinkte, die die
Lebensfähigkeit und Bewähr 1h it einer krampchaft
poussierten „Moral" auf das schändlichste Lügen
strafen. Man wird nickt nur finden, dass fich die
Unbestreitbar keck dieser Erscheinungen einem »grbii-
beten" Publicum gegenüber auf Erfahrung gründet,
sondern dass diese Forderungen auch der arbeitenden
Clafie gegenüber einer wünschenswerten Derwirt»
lichung bedürfen. Und man hat auch bereits elwas
dafür gethan: das heßt mit gelinder Beschränkung
thun w.llen .... Denn wie man die Sache an­
gegangen ist, berechtigt die Thatsache der In tiative
zu wenig aussichlverheißenden Erfolgen für die Zu­
kunft. Man hat es eben an den allgemeinen Grund-
erfordermsseu einer eben betonten „Erstehung"
fehlen lasten. Ja, wie soll das Volk die Kunst, die
man ihm unpräpariert vois tzt, genießen? Bedürfen
nicht die keimfästnen OraaniSmen einer entsprechen­
den, erfolgverheiß-nden Behandlung?— Muss da
nicht die uisprüngliche Veranlaaung aegenüber einer
zwciielloS bald eintretenden Abkühlung, ja einer
furchtbaren Gleichgiltigkeit wirkungslos bleiben, ja
vertümmern?
Es bedarf also eines künstlerischen Fingerzeiges,
einer führenden, bester einführenden Kraft, die zu
ästhetischen Genüsten präpariert und eS dem einzelnen,
der ja genug oft den Willen zstgt, ermöglicht, durch
diese künstlerische Heranerziehuna die ästheti>cre
Seite seines Culturtriebes ausrnbilden. Und
hier soll zuvörderst daS lebendige Wart
einsetzen mit der w ckenben Krack seiner vollen
Energie. Jnsoferne scheint auch die Dichtung eher
als jede andere Kur stdethätigung berufen zu sein,
eine A t Führerrolle in der ästhetischen Erziehung
deS Volkes einzunehmen.
Da ist es denn recht erfteulich, stch sagen zrr
können, da S man bereits mit Austührungen der
„Arbetterbühne" biezu den ersten Schrick gethan
hat. Mögen auch die Motive des Theater beiuchens
nickt immer bloß der Forderung nach Veradelung
der Sinne entgegenkommen, so mag man damil
für den Beginn immerhin zufrieden sein. Man
muis fich nm erst überzeugt haben, mit welch ge.
fpannter Erregung das Volk die einzelnen Vorgänge
auf den Brettern belauscht, welche Hingerinenbeit,
welche Ergriffenheit fich in dem ojt demonstrativen
Applaus äußert.
Nur sollte man hier einen Schritt nach vor­
wärts thun. Bei einer fortwährenden Aufführung
von socialen Milieustücken, wie „Bartel Turaser"
u. s. w. liegt die Möglichkeit sehr nahe, dass der
vorhin erwähnte Applaus, diese schrankenlose Be­
geisterung einer anderen Quelle ihre He. luvst ver»
dankt. Entschieden ist das Contemplutive einer dra­
matischen Vorführung am geeignetsten, den ästhetischen
Organismus ;u beftuchten. weil am eindiücklichsten.
Und das Leb ndig-Sl»nl'che muss einen unberechen­
baren Eindruck auf unuorbereiteie Sinne üben.
Allein es wäre durchaus verfehlt, dieser Auf.
faffung ausnahmslos huldigen zu wollen. Eine der
Hauptausgaben, wenn nicht die Hauptaufgabe selbst,
muss der Lyrik zufallen. Sie ist in erster Linie be­
rufen zur Schaffung jener künstlerischen Filigran-
arbeit, zur Weck arg jener feinsten, zartesten Regun­
gen, die es auch ermöglichen, den wahrhack edelsten
künstlerischen GenuiS in stich aufzunehmen. Nun aber:
Wer liest denn heute Lyrik? d. h. wer genießl denn
heuie Lyrrk?— Das Volk? l... Ich glaube,
man wrid diese Frage kopfschüttelnd verneinen
wüsten- Ja, und eS find bedenkliche Anzeichen dafür
vorhan en, dass die Lyrik zum Stierkinde unseier
Zeit wird. Dass die dilettantische Ueberproduction
nicht die geringste Schuld daran tiögl. ist ja richtig
Allein, sollen wir uns nicht so viel Krack zutrauen.
Echtes vom Unechten zu unterscheiden, oder brauchen
wir uns nicht bloß von kompetenter Seite wahrhaft
Gutes anempfehlen zu lasten?— Noch einmal: die
beste Anregung wäre das beredte, lebendige Wort:
Ader dazu gehören Vorleser, tüchtige Vor­
leser.
Also dre Lyrik —: dreier Einst it folgend,
vergangenes Jahr in Berlin eine gediegene Samm
lung von Dr. L. Jacobowski herausgegeben worden,
die fich „Neue Lreden fürs Volk" betitelt. Diese
Sammlung bietet um den Spottpreis von 10 Pfennig
wahrhaft Perlen neuerer deutscher Poesie. Man
braucht nur zu blättern, um zu sehen, dais in chr
die vortrefflichsten Dichter der neueren und neuesten
Zeit vertreten stav. Namen wie R. Debmel. Falke.
SaluS, Hruvtmann, Sudermann. Lrliencron, Bier-
baum, Büste v. a. bürgen hinlänglich für die
Wahrheit dieser Behaiivtnng. Man wird darin
ebensoviel Erl ebendes. Ergreifendes, als wahrba t
Veredelndes finden. Es wäre nur zu wünschen, da'S
diese ehrlich gemeinte Sammlung ebenso viel freund-
licke Ausnahme beim Volke finde, als ihr der
Herausgeber zugetraut hat. Es ist die erst« Sture
zu dte'em schwierigen, aber verheißenden Werke
einer ästethischen Volkserziehung, die bis jetzt steil'ck
noch mehr daraus angewiesen ist, aus sich leibst
heraus zu wirken, als durch die überwältige de
Macht eines eiufiussreichen Jnterpretators. Hoffen
wir, dass daS Vstk es nicht verschmäht, seine ent­
wicklungsfähigen K ime jener Entfaltung zuzuführen,
die uns dann da-u berechtigt, die literarif he B l-
dung der „oberen Zehntausend" nicht als das allein
Seliamachende zu preisen. llullus Paul.
Aus dem Seiner Gemeinderalhr.
(BuhcrordnUtiche Sitzung vom £>. December 1900.)
T-e Gallene iü sehr zahlreich besucht.
Die Gemeiudeordnuug und Wahlordnung.
Auf der TaaeSordnung steht der Entwurf einer
neuen Gemstnkeordnung und Gemeindewahlordnunq.
Berichterstatter rft Dr. r>. Hochenburger. Der
Referent bringt den Versammelten zur Kenntnis, dass
er zuerst den Entwurf der neuen Gemeindeo-dnung,
dann jenen der Gemeinde »Wahl Ordnung und im An»
schlöffe daran die Bestimmungen des Einführungs-
gesetzes erörtern werde
Sechsjährige Mandatsdauer!
Was die G?meindeoidr,unq beir ffk, ist die wichtigste
Aenderung die Dauer der Aniisführung der Gem.in'e-
rälbe. Nur langsam vermöge ein ncuerntietend s We«
mernveratbsmiigliev eine Uebersicht über die Geschäfte
zu erlangen, deren Besorgung dem Gemeinderathe cb«
leck. Eine gründlichere Kenntnis des Ganges der Ver­
waltung. früher oefas-ter Beschlüste und ihrer Wir­
kungen, des Standes von Angelegenheiten vermöge erst
nach I hren erlangt zu werden. Das öff ntliche Jnter-
este an den Gemeinverathswahlen stumpfe fich mit ver
Häufigkeil derselben ab und dort, wo dies ausnahms­
weise nicht der Fall sei, geben die in kurzen Zwtscken-
räumen vor fich gehenden Wahlkämpfe unker dem E n»
stufie augenblick ich beliebter Schlagworte zum
Ausbruche von Leidenschaften Anlass. Die alljährliche
Wiederkehr von Ergänzungswahlen sei mit einem er­
heblichen Kosten» und Müheaufwande verbunden. Alle
diese Erwägungen hätten dazu geführt, eine Ver»
dopplung der Amtsvauer vorzuschlagen und die
regelmäßigen Ergänzungen nur von je drei zu drei
Jähren eintreten zu laffen. ES sei nicht zu befürchten,
dass die Körperschaft einer Versumpfung «der „Der«
knöcherung" anheimfallen oder dass fich in idr eine Ait
Sippschaftswejea in unzulässiger Weise brest
machen werbe.
Die Erweiterung der Amtsdauer der Gemeinde»
rathsmitglieder führte von selbst dazu, auch eine Er-
weiterung der AmtSdauer des Bürgermeisters
und seiner Stellvertreter ernstlich ins Auge zu saßen.
Nur bei entsprechend lang bemessener Amtsvauer werde
das Opfer, welches mit dem Aufgeben oder der Ver­
nachlässigung des bürgerlichen BerufeS gebracht wird,
eine therlweise Ausgleichung erfahren können und daher
auch eine leichtere Zuaänglichkeit der höchsten Ehren»
stellen platzgreisen.
Der Stadtrath.
Die Zusammensetzung vcs Stab ratbcs erfuhr eine
ziemlich einschneidende Aenderung. Der Entwurf hält
arundsätzlich an dem Forlbestande deS gegenwärtigen
DerhäcknisfiS zwischen Siadtiath und Gemeinderath
rest. Der Entwurf glaubt, dass drm eigenartigen
W.sen des Stasrrckhes am besten Rechnung getragen
wird, wenn seine Mitglieder je zur Hälfte dem Ge­
meinderathe und den angestellten Beamten entnommen
werden.
Die beiden Bürgermeister-Stellvertreter, die den ge­
wählten Strdtraibsmitglievern beigezäklt wurden» sollen
kraft des Gesetzes dem Stavtrathe angehöien.
Unter die beamteten Stadtrathsmitglieder wurden
auch der Stavtdaudirector und der Stadt»
Physiker eingereiht; die stets wachsende Bedeutung
ist j der Technik und der Gesundheitspflege laffen bisse-
Neueruna ul• vollauf aerechtfertigt erscheinen.
Wirkungskreis des Gemeinderathes.
Aus d-i Reihe der dem Gemeinderalhe vor«
behaltenen Entscheidungen wurde eine Reihe von Ange­
legenheiten ausgeschieden, deren Geringfügigkeit
es gestattet, dieselben dem Stadtrathe Zuzuweisen »nd
dadurch den Gemeinderath nickt unerheblich zu ent­
lasten; für andere minderwichtiae Angelegenheiten kan«
durch die Geschäftsordnung die Zuweisung an ständige
Abtheilunuen oder an Sonderaueschüffe behufs end»
. iltraer E-leoraung der betreffenden Geschäftsstücke in
Ausfickt genommen werden. Andererseits mussten ge»
wiffe Angelegenheiten theils wegen ihrer finanziellen
Tragweite, theils weaen ihrer engen Verquickung mit
der Wirksamkeit des Gemrinveraih-ö vefien Entscheidung
vorbehalten werden.
In den §§ 68 und 77 fand die Bestimmung Auf­
nahme, dass die ausschließliche G»schäfts'prache des
Stadtrathes, beziehungsweise der Stadtbuckhaltung, so­
wohl für den inneren, als für den äußeren Dienst die
deutsche Sprache ist.
Gegen die Verlängerung der Maudats-
dauer.
Nach dem Referat des GR. Dr. Hochenburger
stellte GR. Gen. R e s e l den Antrag, dass die beivm
Vorlagen. Gemeindeordnung und Gemeindewahlorb»
nung, wegen ihres innigen Zusammenhanges gemeinsam
verhandelt werden.
Nach einer Replik GR. Dr. v. HochenburgerS ver­
langte GR. Gen. Resel nur die Ausscheidung ver
88 18 und 20 und Aufschiebung der Abstimmung
über diese Punkte bis nach Abschluss der Debatte über
die Gemeindewahlordnung.
Der Antrag wurde abe^ abgelehnt; deshalb nahm
GR. Gen. Resel das Wort zur Sache und wandte
sich entschieden gegen die geplante Verlängerung ver
Manvatsvauer auf sechs Jahre. Er sagte, begründet
werde die Verlängerung durch die mangelnde Erfabrung
der neuen Gemeinderätbe. welche fich erst einarbeiten müssen,
sowie durch die Nothwendigkeit einer gewiffen Be­
ständigkeit in der Führung der G meindearbeilen. Auch
habe der Herr Berichterstacker betont, die ewigen
Wahlen seien unangenehm und kosten Zeit, Mühe und
Geld. Auch stlhe die Heftigkeit der Wahlkämpfe in
keinem Verhältnis zur Bedeutung der W >hl. Resel
entkräftete die Ausführungen des Referenten und
meinte, wenn die Geme>nderäthe der Bevölkerung ent,
sprechen und ihre Zufriedenheit erwerben, so werde«
sie ja ohnehin wiedeiaewähck und brauchen also nicht
immer von neuim „Erfahrungen sammeln". Einer der
wrchti.sten Gesichtspunkte bei Festsetzung der MandatS»
dauer sei die Rücksicht darauf, dass die Bevölkerung
in der Lage sei, solche Gemeindeiäthe, mit deren Wirken
sie nicht zufrieden ist, wieder zu beseitige«.
GR. Gen. Resel wies auf Feichtinger hin, der
bei sechsjähriger Mandatsdauer von der Bevölkerung
noch immer als Gemeinderath anerkannt werden musste,
obwohl jedermann, wie eS die letzte Versammlung in
der Steinfelder Bierhalle zeigte. eS mit seiner Ehre für
unvereinbar hält, mit Feichtinger au einem Tisch zu
sitzen. Diese Verlängerung der Manvatsvauer wider«
spreche dem demokratischen Princip. Endlich verlangte
GR. Resel noch einmal, dass die Specialvebatte über
die beiden Paragraphen 18 und 20 verschoben «erde.
(Unruhe.)
Specialdebatte.
Darauf wird in die Svecratoebatte eingegangen.
Zuerst gelangt der erste Abschnitt deS Entwurfes der
neuen Gemeinveordnung: „Vom Gebiete der Gemeinde
und von den Bewohnern desselben" zur Berathung.
Die vom Referenten verlesenen§ 1 (Umfang und Ein»
tdeilung des Gemeinregebietee) und§ 2 (Gemeinde-
bewohner) werden angenommen.
Gebären für die Zuständigkeit?
Bei§ 3 (Ausnahme in oen Hermaisveiband) er­
klärte GR. Gen. Resel, er könne fich nicht dafür
erwärmen, dass für die Aufnahme in den HeimatS-
verband eine Gebür eingeboben werde. Entweder sei eS
wünichenswert, dass jemand vor Ablauf von 10 Jahren
heimatsberechtigt werde, dann solle dies ohne Gebür
geschehen; oder es sei nickt wünschenswert, so könne
diese Gebür die Umstände, welche gegen eine Auf­
nahme sprechen, nicht weitmachen. Daher beantragte
R^fil die Streichung der Absätze a und b.
Nach einer Erwiderung des Referenten wird der
Antrag des GR. Gen. Resel abgelehnt und der
Wortlaut drr 88 3 und 4 unverändert angenommen.
Der Rütlischwur der Bürger.
Zum Z 5 (Erwerbung des GemeindebürgerrechteS)
ergreift GR. Dr. Gotisch das Wort. Er vermisst
in diesem Paragrovhen jeden nationalen Schutz und ve»
langt eine Bestimmung, dass jeder» der dsS Bürg»


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 6 ]
recht erwerbe» «kill» sich durch Handschlag verpflichten
mülse» für den deutschen Churockler der Sladt Graz
einzutreten.
GR. Gen. Resel lehnt den ganzen Parag.ophc,'
ab, weil die ganre Institution nicht inehr den heutigen
Verhältnissen enlspreche, sondern veraltet sei. Auch se en
keine Bestimmungen festgesetzt, welche Verdienste jemand
baden müsse, um Bürger zu werden. Die Verleihung
häng« von der Majorität im Gemeinderathe ab, und
diese MojoritSt haken sich die Herren, wie die vorge-
legte Gsmeindewohlordnung bew.ist, für lange Jahre
schon zusammengesucht. Durch die Verleihung des
Bürgerrechtes sei daS Wahlrecht auf ewioe Zeiten ge-
wählt, so dass sich die Majorität ihre Wähler sichern
kann.
Der Antrag des ER. Gen. Resel wurde abgelehnt
und der vom ER. Dr. Goltsch gestellte Antrag ange­
nommen.
Dann gelangen die §§ 7 kis 18 zur An­
nahme.
Daran schließt sich die Berathung der Bestimmungen
über die Gemeinveverfasiung.
Oel für die Abstimmungsmaschine!
Beim§ 18 beantragt GR. Dr. v. Hocken»
burger die vorläufige Ausschaltung dieses
Paragraphen. ER. Resel sagte, er habe früh r den
gleichen Antrag gestellt, welcher aber abgelehnt
woiden seill Natürlich werd« der Antrag, da er vom
Berichterstatter gestellt worden sei, jetzt angenommen
werden. Man solle, sagt Resel, Oel hereinbringen, um
die Abstimmungsmaschine besier zu schmieren.
Der Referent erwidert, Resel Hölle früher auch die
Ausschaltung des§ 20 gewünscht.
® K. Gen. Resel ergreift nochmals das Wort und
sagt, er protestiere ganz entschieden. (Dr. v. Hocken-
bürg«: »Ich protestiere auch.") Der Herr Vice-
bürgermeister habe erklärt, eS sei gleichgiltig, ob der
Paragraph heute oder morgen angenommen werde.
Wenn schon feststehe, dass der Paragraph
angenommen wird, dann solle man dem
Gemeinderathe ersparen, abzustimmen und die Komödie
durchzuführen; dann sei rS besser, zu Hause zu bleiben.
(Lebhaftes »Bravo l" auf der GaUerie, waS den
Bürgermeister veranlasste, mit der Räumuna zu drohen.)
Nachdem noch GR. Dr. tzoffmann v. Well nhos auf
die Ausführungen Reiels repliciert hatte, sagte noch
GR. Dr. Freiherr von Sternbach. dass Resel
im Rechte sei. Der Bücaermeisteistellvertreter Dr.
Bayer zog hierauf seinen Antrag zurück und sagte, er
habe nicht erwartet, dass er eine solche Bewegung
hervorrufen könnte.
Das Wahlrecht der Geistliche».
Bei§ 19 beantragte GR. Dr. Goltsch die vor­
läufige Aucschaliung der Worte: »Geistliche der staat­
lich anerkannten Kirchen und Religionsgenossenjchaften",
da er später einen Antrag einbringen werbe, der das
Wahlrecht der Geistlichen zum Gegenstände mache.
GR. Gen. Resel macht neuerdings darauf aufmerk­
sam, wie nothwendig es g.w sen wäre, zuerst die Wahl-
ordnung zu berathen, denn jetzt solle wieder etwas
ausgeschieden weiden. Wenigstens hotte man jene
Theile der Gemeindeordnung ausschalten sollen, welche
mit der Wahlordnung in Verbindung stehen. Wenn
Dr. Golisch beantraucn wolle, dass die Geistlichen
überhaupt kein Wahlrecht haben sollen, würden er
(Resel) und Pongratz dagegen, wenn Dr. Goltsch
aber den Geistlichen nur die Wahlvorrechte
nehmen wolle» würden sie dafür stimmen.
Verwirrung.
Bei Z 20 beantragt GR. Gen. Resel die Aus­
schaltung mrt der Begründung» dass dieser Piragraph
im engsten Zusammenhange mit der Wahloidnung
stehe. Wenn die Majorität wolle, könne sie den Para­
graph auch späier unverändert annehmen, die Macht
dazu habe sie ja.
GR. Dr. v. Hochenburger aber findet keinen Zu-
sammenliang heraus und verlangte die Ablehnung dieser
AntrageS, welche auch erfolgte. Da aber Dr. Gollsb
darauf ausmerlsam machte, dass in diesem Paragraphen
von vier Wahlkörpern gesprochen werve,
man aber noch gar nicht wisse, wievrel Wahlkörper
durch die neue Wahlordnung sestg setzt würden, des­
halb wird die Zahl in suspenso (unentschieden) gelassen.
Die lange Mandatsdauer.
GR. Gen. Wiesel erklärt, mit oiejcn Bestimmungen
durchaus nicht einverstanden zu sein. Er bade bereite
darauf verwiesen, dass eine längere MandatSdauer dem
demokratischen Principe nicht entspreche und dass L.mtc
noch längst im Gemeinderathe sitzen könnten, obwohl
sie daS Vertrauen der Bevölkerung vo ständig verloren
hätten. Die Bevölkerung habe kein Mirtel, einen Gc-
meindemth z, zwingen, sein Maudat niederzulegen.
Außerdem trage rttf lang« MandatSdauer, rvenn z. B.
Corruotion einre'ßu wesentlich zur Förderung derselben
bei und eine corrupte Majorität könne in secks Jabren
lehr vieles machen, roos t >e B völk.rung o«? I chrzebnt«
hi aus schädig' Deshalb beantragte Resel, die Mandats-
dauer nickt aus sechs J.hre festzusetzen. (Rufe: »Par­
lament!") Es sei bedauerlich, dass bisher niemand von
den Herren auf die Schäden der langen Dauer der
Abgeordnetenmandate hingewiesen habe. Der Bericht-
erft ittor babe die Gefahren für unerheblich erklärt und
gesagt, es sollen ja alle drei Jahre Ergänzungsw-hlen
stattfinden. Aber auch in diesem Falle betrage die Man­
datsdauer f ir jeden einzelnen Gemeinderath sechs
Jahre. GR. Gen. Resel beantragt daher die Streichung
des Z 20 und die Beibehaltung der früheren Bestrm.
mungen. Der Antrag wird von der Maschine abg «-
gelehnt.
hierauf werden die §§ 21—40 angenommen.
Donnerstag 4 Uhr nachmittags Fortsetzung derAb-
stimwuna.
Mittheilungen aus nah und fern.
A tx t baet lehnte er
ab. (Eljcaruke auf der äußersten Lenken.)— Zum
Schlüsse der Setzung unterbreitete Finanzminister Lukacs
die Vorläge über die dreimonatliche Indemnität.
Budapest, 5. December. (Die neuen Feld­
geschütze) Von gut informierter Seite wird mit­
getheilt, dass die e r st e Rate für das neu« Feld­
geschütz in dem Heeresvoranschlage für 1902 ange­
sprochen werden dürste. Erst vor kurzem wurde« die
im Arsenale erzeugten Geschütze aus Schmiedbronze an
die Truppen hinausgegeben. Es wurden drei Feldbatte­
rien zu je sechs Geschützen angefertigt. Die Geschütze
haben ein Caliber von 7 5 Centimeter. Bei den Batte­
rien in Budapest und Grau haben die Schießnersuch»
bereits begonnen. Das neue Material, welches Schmied­
bronze e.enani t wird, bat sich bei den bisherigen Der«
fudien „vortiefflich bewährt". Da aber die Versuche mit
der Schmredbronze ollern nicht genügen, so hat die
Heeresverwaltung angeordnet, dass Parallclversuche mit
Geschützen au- Nickelstahl vorgenommen werden sollen.
Jlucifctnö.
Deutschland.
Berlin, 5. December. (Deutscher Reichstag.)
Der R-'ichstaa nimmt die erste Lesung des Centrums-
ontrages, betreffend die „Freiheit der Religionsübung",
vor. Reichskanzler Graf B ü l o w erklärt, die Bundes­
regierungen seien außerstande, dem Antrage zuzustim­
men, der die verfassungsmäßige Selbständigkeit der
Bunresstaaten auf Gebieten beschränken will. die der
Zunänd^keit der Lanoesgesetzgcbung voibehalten find.
Lieber (Centrum) wünscht die Überweisung des
Antrages an eine 28gliedrigr Conimisiion.— St 0 l-
berg (conseivativ) erklärt, der Antrag widerstrebe den
Anschauungen seiner Partei; er wolle jedoch der Com-
m. ssronsberathung nicht widersprechen.— Bvllmar (So­
cialist). Bassermann (rrationallrberal), A chter (Fre sinn)
und Jürst Radziwill (Pole) treten für die Commrsjions-
berathung ein.
Der Antrag des Centrums wird der Commission
überwiesen. Nächste Sitzung morgen.
Bulgarien.
Svsta, 5. December. Das Cabinet hat seine
Demrssron gegeben. Die Subcauje wurde »»tagt.
England.
London, s. December. Einem Brüsseler TÄkgrmm»
des „S andard" jufotae schweben Unterhandlungen
zwischen dem TranSoaal.A entcn und Livadi« behufi
Herbeisührunn einer Unterredung KrügerS mit dem
Ea r e n. Es fei nicht unmöglich, dass Dr. Leyds dem­
nächst «in« Reife nach Lroadia unternehme« »erd«.
Holland.
Haag. 5. December. (Die Schiedsgerichts-
frage.) In der zweiten Kammer erklärte der Minister­
präsident im Laufe der Generaldebatte über das Budget,
er könne ouaenblicklich nicht den Moment voraussehen,
in welchem Holland die schiedsgerichtliche Entscheidung
im südafrikanischen Kriege wervz vorschla­
gen können.
China.
Rom, 5- December. (Die europäischen
Plünderungszüge) W e die »Agenza Stefani"
aus Peking meldet, ist die deutsch-italienische Eolonne,
welche nach Kalgan entsendet worden war, gestern i»
Peking eingetroffen. Der Gesundheitszustand der Eolonne
ist vortrefflich.
London, 5. December. Nach einer Pekinger De­
pesche der „Times" stieß die Kalgan- Expedition
nirgends auf Widerstand (!). Sie fand, dass
daS ganze Miffionseigenthum von P king bis an die
Grenze zerstört war. Die eingeborenen Christen find
fall ausgerottet Die Expedition versagte kem« strengere
Züchtigung als die Hinrichtung von drei kleinen
B amte» und die Contribution von Fellen
und Silber von den Städten, die sie passierte.
Die Wahlmännerwahlen.
II. Wahlkreis.
Spital a. S., 5. December. Nach heißem Wah'»
kample wurden in der allgemeinen Wählerclaffe fünf
socialdemokratisch« Wahlmänner mit 128
gegen 100 christlichsociale Stimmen gewählt. Don den
541 W h berecktiaten waren außer zahlreichen Aibeitern
viele claicale Bauern erschienen.
Im Jahre 1897 siegten dort noch die Cleriealen
mit 141 aegen 125 rothe Stimmen.
Liezea, 5. December. A d m o n t wählte in der
fünften Curie clcrieal.— Die cleriealen Wahl-
männer erhielten 112 Stimmen, die socialbemokr.it s.hen
Candidaten 25 Stimmen. K r u m a u und Johns-
bach wählten zw.ei socialdemokratische
Wahlmänner.
Langenwang, 4. December. (Nachklänge zu
den Wahlen) Bei den Wahlmännerwahlen in
Langenwang am 28. No»ember siegten untere Wahl­
männer mit 122 und 123 Stimmen; die Cleriealen
krackten es nur auf 29 Stimmen, trotzdem sich der
Kaplan beinahe die Füße auSgrrannt hat, siegten wir
mit einer Majorität von 94 Stimmen. Besonders er­
wähnt muss noch die Haltung des Ingenieurs Gerscher
von Hönigcberg werden. Obwohl die Firma Blcckman«
am Waiiltag arbeiten ließ, wurde den Aibeitern doch
gesagt, dass jeder Wahlberechtigte sein Wablr cht auS«
üb.'N kann, es soll der B trieb so eingetheilt werden,
dass jeder wählen kann. Der Ingenieur Gericher aber
hat es für nothwendig befunden, durch Affichieren von
Zetteln bekanntzugeben, dais jeder nestiast wird, der
nicht rechtzeitig bei seiner Arbeit ist. Wir wiffen wohl,
dass er ein Feind der Arbeiter ist. aber vaS hätten wir
uns nickt gedacht, dass dieser saubere Patron da» gesetz­
liche Recht deS Arbeiter» mit Strafe belegen würde.
Ucbrigens lassen wir es für heute gut sein; aber so.
bald eS nothwendig sein wird, werben wir uns eingehend
mit den Hönigsberger Verhältnissen befassen.— Am
29. November waren die Wahlmännerwahlen in der
vierten Eurie. Hier wurden mit Hilfe der Arbeiter
sämmtliche sieben W-hlmänner für Pasch mit 123 biS
126 Stimmen gewählt. Den Cleriealen fehlten nur
43 Stimmen. Trotzdem der Prügclhofer hier war und
den Bauern da» Blaue vom Himmel verheißen hat» fo
war er nicht imstande, Langenwang zu retten. Jetzt,
nachdem auch die dritte Niederlage der Elecicalen be-
siegelt ist, haben sie in Langenwang für immer aus-
gespielt.
III. WahttreiS.
Ligift, 30 Roaembel. (Clericale Wahl­
arbeil) I» L »ist einem sonst ganz unter der
Heus hast des P affenthums stehenden Orte, unterlag««
die Bauernbü'idicr de» Cleriealen mit einer Stinun«
Mehrheit. Diese erreichten die Stimmenmch heil nur
dadurch, da!» sie Herrn Winter, Bäckermeister, per
schon 80 Jahre alt, durch drei Jabre bettlägerig und
blind ist, vor die Wahlcommijfion schleppten, um d»rch
einen gewiss schon schwachsinnige« Greis die Stimmen-


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 7 ]
«rätselt zu «ringen. Die schwarzen Hauptagitatorrn
find d« Bürgermeister De Crutts. der 'U^waller de:
Graf Göß'scken Besitzung Herr Sfio, wohr^cheinlick cuf
Geh ij Des Heirn Girier, unt> nntfidieb der Her:
Pfarrer. Ei fängt auch schon bei den Ligiftcr Bauer::
an zu taoen.
Marburg» 4. December. In Roth»ei« dran.
r m txi Surr« uns«« Genossen I. Ran «er.
M a» d l und I. H r a st n i k mit 93 Stimmen
durch; in Pobersch in der 5. Curie I H u ber
und I. R a k u s ch mit je 43 Summen; in der
4. Curie die Genossen Johann 1t r e p p e s ch und Franz
K o ch o l
Rothwei», 4. December. In der fünften Curie
wurden 93 jocialvemokratttche und 18 deutjchnationole
Stimmen abgegeben. In der vierten Curie wurden
113 socialdemokratische und 42 deutschnaüonal« Stim»
men obaeaeben.
Pobersch» 4- December. In d« fünften Curie
wurden 44 socialdemokratische und 18 deutschnationale
St:mmen abgegeben. In der vierten Curie wurden
13 socialdemokratische und 11 deutschnationale Stim­
men abgegeben.
IV. Wahlkreis.
Ltchteuwald. 5. Curie. Don den 144 erschiene»
nen Wälistrn wurden fünf Wahlmänner mit 85 Stim,
men der Gegenpartei gewählt. Unseie Cand'datcn er»
hielten 59 Stimmen. Der Gcatiswein und Einacmach,
tes spielten wieder bei der Gegenpartei eine ^roße Rolle,
sowie bei den Cdristlichsocialen d« Wein. die Würitel
und das Bi«. Die Arbeiter waren bereit- auf sich
allein angewiesen. Leider ist ei« großer Theil uns««
Genossen des Wahlrechte- verlustig erklär! worden, weil
sie in Krain wohnen, Kier ab« in Arbeit stehen. Uns«e
Genoffen haben sich brav gehalten.
In Reichenburg siegten die Parteigänger Hribars.
In Lidem wird Neuwahl. Zickar hat sich selbst ge.
wählt.
In Laak bet SLtzeuheinr traten zum ersten­
mal die Socialdemokraten zum offenen Kampf. Die
drei Deutschen, ein Schlcnsveir, ein Gutsvcrwalter, ein
Gastwirt» wurden mit 22 und 24 Stimmen gewählt.
Unsere Genossen «hielten: Kozinc Anton 15, Grobia
Josef 13. Lakner Michael 11. Tuschker Anton 3 Stim­
men. D:e Clericalen und Slovenischliberalen erhielt n
nur 3 8 und 13 Stimmen.
Cilli, 4 Deccmb«. Zur heutigen Wuhlmäunerwaiil
in de: Stadt Cilli für die 5 Curie erschienen kaum
145 Wähl.r. die fast einstimmig die vorgeschlagenen
12 Wallmänner der deutschen und socialdemokratischen
Partei wäulten. Die Gegenpurtr'.en erschienen nicht zur
Wahl Es g'eng sonst alles ruhig ab. Hwgeaen wird
«8 bei der Hauptwahl am 3. Jänner, wo sich vier
Walllpa ttcien bekämpfen werden, elnas heiß.r zugeben.
Hier, wie ül«all, ist der Ue'celstand, d.iis viele Wa l-
berechtigte nicht als Wähler eingetragen waren. Dagegen
ist kein andne« Mittel» als das- sich jedermann selbst
als Wähler rechtzeitig anmeldet oder wenigsten- in d«
bestimmten Zeit dos Wahlrecht reklamiert.
«*
*
Hütteuberg te Harnte«, 4. December. (Wahl-
resultate.) In der Gemeinde Lölling wurden
ani 24- Novemb« drei socialdemokratische Wahlmänner
gewählt. In der Gemeinde Hütteuberg wurden
am 3. Decemb« fünf socialdemokratische Wahlmänner
gewählt. In b« Gemeinde St. Johann a. Pr.
wurden am 4. December zwei socialdemokratische Wahl-
männrr gewählt.
Hard ia Vorarlberg. 3. December. Die Wahl-
mäi n rwullen der 5. Curie beben am 30. November
statigesunden und find drei Socialdemokraten gewählt
worden; der vierte kommt mit einem Clristlichjocialen
in die Stichwahl, welche om Freitag stattfindet. In der
4. Curie haben die Socialdemokraten keine Stimme ab­
gegeben und find daher die Christlichsocialen ohne Kampf
durchgekommen.
**
*
Fünfte Curie Graz.
Voitsberg, 3. D-cemb.r. (Wählerversamm-
l u n e n) Bor kurzem fand hier «ine von Bauern
und Bergarbeitern gut besuchte Wählerversommlung
s:att. Nach dein Referate des Geri. Schenk wuide
einstimmig beschloffen, mit allen zu Gebote stehenden
Mittiln für die Candidatur Resels einzutreten.—
Nachmittags fand in Gaisseld (Lackm rs Gafthius)
ein« von Bauern sehr gut b suchte Wablcrversommlung
statt. Gen. Schenk bkipiach tue Thätigkeit des Pac«
laients und der Parteien, besonders die der Katholi­
schen Volkspartei, und als G n. Schenk auf die Noth­
standsdebatte und deren Ergebnis, sowie über die
wiederholte Verhinderung einer Ver- »fferung des Wahl­
rechtes zu sprechen kam. waren olle "lauern empört.
Ebenso als d,i« Steuer,yste« und die Beiweuvuug der
Steu«n besprochen wurden. Zum Schluffe wurde die
Candidatur des Gen. R e s e l einstimmig angenommen,
und v«sprachen die Bauern, nicht nur für Resel zu
stimmen, jonöern auch unter ibren Bekannten für ihn
zu agitieren.
I. Wahlkreis.
Graz, 8. December. (Wählerversammlung.)
Gestern fand in Herrn Rainers Gasthaus »Zur Loco»
motive" eine Wählerversammlung d« Waggonfabrik
statt. Gen. Z o t 1 e r eröffnete die Versammlung um
9 Ilhr und ertheilte Gen. Resel ras Wort. Genoffe
Resel besprach in seiner» mit vielem Beifall begleite­
ten Rede d:e Thätigkeit d« Soeialvemokaten und
geißelte die schmähliche Haltung der Nationalen und
Clericalen im letzten Reich-rathe. Nachdem die Genoffen
Back und Z o t t e r die Genoffen zum strammen Vor.
gehen in dem Wahlkampf aufforderten, wurde nach­
stehende Resolution einstimmig angenommen. »Reso­
lution: Die heute den 5-Decemb« 1900 in Rain«s
Gasthaus tagende Wählerversammlung der Weitzer'schen
Waggonfabrik d« 5. Curie begrüßt die W.edercandidatur
des Gen. Resel und wird mit allen ihr zugebote
stehenden Mitteln für die Wiederwahl ihres stets be­
währten Gen. Resel eintreten; eintreten schon aus dem
einfachen Grunde, weil Gen. Resel die Leiden und
Qualen d«r Arbeit« am besten kennt und noch dazu
auch die Forderungen r« Arbeiter auf das enschiedenste.
mag kommen was da wolle» vertreten hat und »«treten
wird. Wetters bietet uns der Gegencandivat Herr Otto
Wilhelm nicht die g«ingste Garantie, dass er für uns
eintreten könnte oder auch woll'e, da er weder die
nöthigen Kenntniffe, noch den Willen und die En«gie
hiezu besitz'. Wetters finden wir eS nicht für vereinbart
und für rie Arbeiterschaft nützlich» für einen Candi-
daten zu stimmen, der heute noch selbst nickt weiß,
welcher Partei er angehört und Sah« nur als Misch«
maschcandidat gilt.-
III. WahlkreiS.
Brnnndorf, 4. Decemb«. Sonntag den 2. d.
fand rm Äieuzhofsaale eine Wählerversammlung für
die Brunnvorfer ReuhkrathSwähler in der vierten »nd
fünften Curie statt. Die massenliaft besuchte Versamm­
lung Mit der Tagesordnung »Die Rkichsrathswahlen"
wurde vom E nberuf« Gen. S ch o r n eröffnet. Zum
Vorfreuden wurde Gen. Widowic, zum Stell-
vertieter Gen. Schorn, zum Schriftführer Gen.
Tänzer gewählt. Der R ferent Gen. R o s ch a n z
erläutntr in kurzen treffenden Worten die Tvätigkert
dcr Ministerien Badeni, Thun und Clary und besprach
dre verschiedenen Eihöhungen der Steuern und die
Forderungen der socialdemokratischen P:rtei von der
Regierung. Gen. I a c o b i t s ch besprach die Thätigkeit
der socialdemokratischen Abgeordneten. Die Candidatur
d.s Gen Job. Golub, Besitzers in Liebenau bei
Wmd.-Fttstritz. als RsichsrathSeandidat für die vierte
Curie wurde einstimmig angenommen, ebenso die Can-
ridatur der vier Wahlmänner für die vierte Curie.—
TaS Wahlresultat von Brunndorf bei
Marburg von den Wahlmännnwahlen ist folgendes:
Ja der fünften Curie erhrelt-n die Socialdemotraten
236, die Clericalen 20 Glimmen, in der vierten Curie
erhielten die Socialdemokraten 93, die Clericalen
6 Stimmen, mithin ist der Sieg uns«. Die Deutsch'
nationalen hatten keinen Wahlmann aufgestellt.
IV. Wahlkreis.
Sagor, 3. December. (A uS den Wähler­
versammlungen.) Nur ein paar Tage trennen
uns noch im krainerischen Wahlkreis von den Reichs»
rathswahlen. In Mittelkca n ist der Kamof schon sehr
erbittert. Gestern fanden in dem politischen Bezirke
Littai »in Versammlungen, und zwar zwei Versamm­
lungen von Clnncalen, Nationalen und zwei von
Lideralnationalen statt. Die ersten zwei, welche von
Clericalen einberufen waren, wurden beide von unseren
(Leo offen so stark besucht, dass, wie die Clericalen
erschienen sind, sich dieselben auch gleich, ohne die Ver­
sammlung eröffnet zu haben. wied«v«abschiedeten. Unsere
Genoffen hielten dann mit den Bauernwählern zusammen
Wuhlbeiprechungen ab. Zu bemerken ist noch, dass
die Gegenden, wo diese zwei elericale Versamm­
lungen stattfanden, ganz industrieloS und circa
vi« Stunden von Sagor entfernt find. Die erste libe­
rale Versammlung in Vaüe war nur von Bauern
besucht. Nachdem der liberale Canvidat sein Programm
entwickelt hatte, erhielt d« Christlichsociale Gostinöar
das Wort. Er sprich aber kaum fünf Minuten und
wurde dann von den anwesenden Bauern hinausgeworfen.
Nach ihm erhielt unser Genoffe Cobal das Wert. Im
Ansang versuchten dre liberalen Agitatoren Scankal zu
machen, die Bauern haben aber die paar Liberalen zur
Rade geiviesen. Schließlich wurde in der natioiiaicn
Versammlung die Caiididatur des Genoffen Kopatsch
cinsrimmiq eingenommen. Bei der zweiten Versammlung
acht Pfaffen mit conservatwen Bauern «schienen. Echo»
bei der Wahl deS PräsiviumS ist es zwischen Liberalen
und Clericalen zu.einem schweren Kampre gekom­
men, schließlich wurden aber diese acht Pfaffe»
und circa 100 Bauern aus dem Versammlungslokal
hinausgeworfen. Manch« Clericale und auch Liberale
ist mit blutigem Gesichte davongekommen. Unsere Ge»
«offen verhielten sich während dies«- Kampfe- ganz
ruhig, eS standen circa 100 vor dem Präsidium»
währenddem rückwärts im Saale Clericale und Liberale
einander mit den Sesseln blutig schlugen; auch d«
Dechant und seine geistlichen College« haben von den
Lib«alen einige Hiebe gefasst. Nachdem Ruhe einge­
treten war, sprach zurrst v« liberale Candidat der
5. Curie. Nach ihm erhielt uns« Genoffe C o b a l
das Wort, seine Rede machte einen so großen Ein»
druck, dass, trotzdem die Liberalen kn d« Majorität
waren» die Candidatur deS liberalen Candlvatcn in der
5. Curie abgelehnt und schließlich die Candidatur des
Genoffen Kopatsch einstimmig angenommen wurde. Zu
bemerken ist, das- sich der Oberlehr« mit den Aus»
führungen deS Gen. Cobal einverstanden «klärte und
unseren Candivaten billigte. Für die Candidatur
stimmten die gejammten Anwesenden, somit auch die
Lib«alen.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Loclalpolltisches.— Gewerkschaftlich«-.— Streit)
Graz. (Die eineinhalb ständige Mit­
tagspause.) Die Arbeit« der Firma Johann Puch
Erste steiermärksche Fahrrad-Fabriks-Actiengesellschaft in
Graz haben fich dem Bestreben, die eineinhalbstündige
Mittag-pause zu «halten, angeschloffen und fand zu
diesem Zweck eine§ 2»V«jammlung statt» an welch«
sich mtt Ausnahme wenig« die Mehrzahl d« Arbeit«
betheiligte. Referent Gen. Müller führte auS» w«
die Derhältniffe und die Lage des Betriebes nur an­
nähernd kennt, muss zugeben, dass noch nie eine ge­
rechtere Forderung au ein Unternehmen gestellt wurde.
In dies« Versammlung wurde beschloffen, eine schrift-
lrchs Begründung mit sämmtlichen Unterschriften d«
Arbeiter an die Firma zu leiten und zu »«langen,
das- wegen d« Angehörigkeit zur Organisation nie­
mand gemaßregelt werde. Gen. Müll« wurde beauf­
tragt, ras wettere zu vttanlaffen, und bevollmächtigt,
mit der F.rma zu unt«handeln. Einige Tage nach
vieler Versammlung «folgten die Unterschriften an dem
Memorandum und begab fich Gen. Müller zu Herrn
Johann Puch, die Wünsche der Arberter zu vertreten.
Herr I. Puch war nicht erbaut über das Verlangen
der Arbeiter und meinte, ia Anbetracht d« Derhält­
niffe sei die Mittagspause zu kurz. und sagte, den
Arbeitern habe man seinerzeit eure zweistündige Mit­
tagspause proponiert, freilich, gegen ein ftühereS An­
fangen und späteres Aufhören abends um je ein« halb«
Siund«. Weitn- würde« die halb« Stunde gegen
Abzug derselben bewilligen; dritten- die Errichtung so
einer Art Volksküche unter d« Verwaltung der Arbeiter
und endlich sei ein Ansuchen an die Tramwap-Gesell«
schüft zu richte«, ein Gelns, zur Fabrik zu legen und
eS möglich zu machen, die Arbeit« mit billigen Preisen
vom und zum Betrieb zu fahren. Die anderen Projekte
können nicht in Betracht kommen, da die Forderung
jagt, ohne Lohnabzug oder Verlängerung der Arberts­
zeit die eineinhalbstündige Mittag-paule Das letzt««
Projekt sei gut mit der eineinbalbsiündigeu Mttags-
pauje und btff«en Lögnen. Zum Sckluffe «klärte Herr
Puch,« selbst könne dres nicht beivilligen, das wüffe
erst dem Verwaltungsrathe vorgelegt w«ven, welch« im
Laufe des Monats December eine Sitzung habe, es
werde den Arbeitern dann Bescheid werden. Am
1. December fand ein« ß 2-D«iammlung d« Puch-
jchen Arbeiter statt, in welch« Gen. Müll« das Er­
gebnis der Verhandlung zur Kenntnis brachte. Die
Arbeit« erllärteu, die Sitzung de- Derwaltungsrathes
abzuwarten.
(Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreich«, Ortsgruppe EibiSwalü.) Samstag
den 1. Decemb« fand in H.rrn Klinkers Gasthaus
eine Vcreinsveisammlung statt, in welch« Genoffe
Primus aus Graz in einem trefflichen Referate
über Arbeiterjchutz re'ctzgebung, die Einwirkung d«
maschinellen Einrichtung auf die arbeitende Bevölkerung,
dann über Kranken» und Unfallvirsicherung sprach. Zum
Sckluffe seines Ref«ates geißelte Gen. Primus noch
die christlichsociale und die deutschnationale Partei.
Hierauf theilte Gen. S m u k a u z mit, dass
SamStag rea 15. December die Eeneralvnsammlung
und N".:wahl stattfindet, und «mahnte die Genoffen,
zahlreich zu erscheinen. Dann forderten noch mehrere
Genoffen auf, dass alle fest zusammen halten sollen,
damit die Orlsaruppe fest bestehe, worauf die Bersamm-
in St. Martin bei Litt« waren nicht weniger als s lung mit dem »Liebe der Arbeit" geschloffen wurde.


[ 2023-06-29 10:33:59.593 - 19001207 - Seite 8 ]
Kleine Zeitung.
t€in Weiser Herrscher.) Serenissimus eröffnete
m Begleitung seines Slojuionten Kinvennann die III X.
stattfindende lonvwirtjchafiliche Ausnclluna. Unter
anderem werden Hoheit auch a« d>e Aittkeilung für
künstlichen Dünger geführt, wosellft dcr Präsident des
lankwütschaftlichen Vereines den allerhöchst n Lmbes-
herrn auf die Dorzstge r-ies?: Errungenschaft aufmerk­
sam macht. Mit sichtlichem Interesse folgt derselbe den
Darlegungen, wendet sich jedoch plötzlich fragend an
seinen Adjutanten: „Sagen Sie 'mal, lieber Kinder»
mann— äh— was gibt man den.— äh— der
Kühen ein, dass sie— äh— gerade künstlichen
Dünaer liefern?" (Simvlictssimus.)
(Wie man die Höhe der Eisberge misst.)
Darüber gibt ein Ji'tif „Aus Ctn Tiefen tos
Weltmeeres" folgenden Ausschluss: Bezüglich ihrer G
stalt fiel es schon früheren Beobachtern auf, dass die
Eisberge in der Nähe ihrer Geburtsstätte tafelförmige
Riesen von monotonem Aussehen darstellen. M>t Be­
rücksichtigung der Schwere des Gletschereises ergibt sich,
dass solche Kolosse zu etwa einem Siebentel über die
Oberfläche hervorragen, während sechs Siebentel in dar
Waffer eintauchen. Um ihre Höbe über dem Meeres­
spiegel genau zu messen, wurde zunächst die Entfer­
nung des Schiffes— der „Valbivia"— ton den:
Eisberge festgestellt. Zu diesem Zwecke feuerte mar
gegen letztere Schüsse ab und zählte die Zeit, welche
zwischen dem Knall und dem zurückgeworfenen Echo
verstrich. Nun nübrigte es noch, mit dem Sextanten
eine einzige Messung auszuführen, um durch eine ein­
fache Rechnung die wirkliche (öhe zu erhalten. Sie
betrug bei den größten 60 Meter. Die meisten Eis
berge waren j doch nur halb so hoch. Aus dem
Vorkommen gewaltiger Eisriesen schließt der Führer der
Erpediiion, dass Enderbp-Land nur ein tornejdiobenei
Theil des weitausoedehnten antarkt schen Festlandes ist.
ZZrlefLaken.
Richtigstellungen der Redaction. In der
gestrigen Nummer sind eimge Schreibfehler unter­
laufen. I» der kritischen Betrachtung „Auf welche
Stimmen" soll es aus S-i'e 2 hsißen, dass in bei
Stichwahl die clericale Partei nur 18.000 Stimmen
erhielt, nicht 21.000. Resel erhielt über 21.000
Stimmen.
In dem Telegramm aus Marburg beträgt die
Zahl der gewählten Wahlmänner nicht 40, sondern
38, da bei der Berechnung der Emwohnerzihl dies­
mal die Militärpersonen nicht mitgerechnet
wurden.
In dem Bericht über den Unqlücksfall auf der
Südbahn wurde ein Theil, der das Unglück Lack-
ners in Mitterdorf schildert, irrthümtich an
den Bericht über das letzte Unglück in KreSnitz an­
gehängt, was die Leser übrigens gewiss bemerkt
haben.
Mrteijieuer-Ausrveis pro Hctober 1900.
L oben 20 K 26 h.— Buchbinder 1 K 48 h.
— Eisenerz 98 h.— Tapezierer 1 K 92 h.—
Vordem berg 6 K.— Südbahner Graz 9 K 92 h.
— Brouereihilssarbeiter 16 L— Holzai heiter 8 L.
— Rechtsschutz 8 K.— Handelsangestellte 19 K
40 h.— Fa Sbinder 19 K 20 h.— Andritz 3 K
20 h.— Bekleidungsindustrie 5 K 50 h.
Bauarbeiter 4 L 68 d.— Metaller berter-Ori sgr. I
31 K 26 h.— Tagarbeiter 6 K 28 h.—
Bürstenmacher 1 K 20 h.— Zimmerer 1 K 8 h
— Gerber 1 K 60 h.— Hainer 2 K.— Bäcke>
Liebenau 2 K.— Ausser 1 K 70 h.— Deutsch
Landsberg 2 K 36 h.— Brauer Puntigam 7 K
15b.— Hutmacher 4 K 68 h.— Buchdnick.r
14 K.— Braue: «Hilfsarbeiter 16 K.— Mar­
burg 20 K— Fürnenfeld 4 K.— Staatsbalmei
Graz 6 K.— Bäcker 6 E 40 h.— Papier
arbeitet: 5 K 60 h.— Rottenmann, Trieben 6 K!
18 h.— H.eflau 4 K.— St. Peter ob Seoben
l K 14 h.— Summe: 209 Krone»
17 Heller.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 7. December 1900.
98. AbonnementS-Vorstellung. 11. Serie. Weihe Karten.
Neu einstudiert:
Die luftigen Weiber von Windfor.
-omisch-pban lasst'che Oper in drei Acten, nach Sbakcspeare'S
gleichnamigem Lustspiele, von S. Biosenlhal.— Musik von Otto
Nikolai.
In Scene gesetzt von Herrn Thöl'e.— Dirigent: Herr Kapell
meiner Fcenzel.
Sir Jodn Füllstoff Hr. Silier
Hr. Jenen
Frl. Westen
Hr. Thölke
Frl. «iltel
Frl. Blockbaus
Hr. Koß
Hr. Werk
Hr. Lordmann
Bürgersleute
von Windsor
Herr Fluth,
Frau Flutb,
Herr R äch,
Frau Reich,
Jungfer Anna Reich.
Fenion,
Junker Sväilich.
Doctor Ea>us..
Kellner.' Hr. Fruhwiith
St stet 1 Hr Brandt
&
Dritter I
Vierte»/
Elster 1 Knecht
Zweiter/ des Herrn Flutb
Bürger und Frauen von Winistor. Kinder.
uns anderen Geistern.
Noch dem zweiten Act findet eine lä gere Pause statt.
Kaffc-Eröffnung 7 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Hr. Blaha
Hr. Conrad
Hr. Maitzen
Hr. Lowan.
MaSken von Elfen
Morgen Samstag nachmittags 2 llbr bei ermäßigten Preisen:
Wallcnftein'S Lager". Hierauf: „Die Piccolomini".
- Abends 7 Uhr bei ermäßi tt-m Preisen: „WaUcustciu's
Tod".
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag d«n 7. December 1900:
Zum erstenmale:
Charakterlos!
Schauspiel in drei Aclen von Paul Buffon.— I« Scene
gesetzt von Herrn MebuS.
Rälhin Anna Dink Fr. Alberli
Mets, ihre Tochter Frl. Richter
fiiitn von Niedl Frl. Dewal
R ltmeister Graf Bleith Hr. B.ixmann
Mar Köuig Hr. MebuS
Wolf von Perchtau Hr. Wehnert
Saum Haus TanovSky Hr. Mödlinger
Fritz' albach Hr. Schiffermüller
Rechtsanwalt Dr. Schmidt Hr. Kompe
8» Bila Fr. Falkner
Martin, Diener bei Perchtau Hr. Lippcrt
E>n Jäger Hr. Krisch
Diener Hr. Gutlmonn.
Der erste Act spielt in einer großen Prvvinzstadt, der zwei-e
und brüte aus dem Landgute der Rälhin Vink nach einem
Z itraum von zwei Jahren.
Kaffe-Eröffnung 7,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen SamSiag nachmittags 9 Uhr bei ermäßiaten Preisen:
„Hansel und Grctel". Abends 7 Uhr: Zweites Ganspiel
oer Frau Marie Ottmanu-Ttefanides vom k. k. pri,.
Theater an der Wien: „Das verwunschene Schloss
verstorbene in Graz.
Bom 5. December 1900.
Malli Marie, WachtmeifterSkind auS EiblSwald, 6 SB.,
Kinderspital. Hirnhautentzündung.
Zeit Karl, Lackierergehtljc, 44 I., Stadt. Krankenhaus, Nieren­
entzündung.
Gen-er Simon, Taglöhner, 71 I.. Lllgem. Krankenhaus.
Herzklappensehler.
B a u m a n n Josef, Handlungslehrling, 19 I., Barmherzigen-
Spital Tuberculofe.
A 0
2 Kinstöckiges G
I S
m in Clra» IV. Bezirk, wegen btt 9laf>t mehrerer Fabriken »e»
- (onbn* für Urbrtter ge.ignrt im L-rkie von 9000 fi. bet einer
£ Anzahlung von 2000 ft„ empfiedlt,»m A,l uf
das cotxcess. 3P«rßel?r0«23x*reatt
• Julius llerzl, Graz
• Hauptplatz 17, I. Stock 550
garantiert naturechte
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 379
Weinhandlnng, Postgasse Kr. 9.
^ou.trificnt7Ctrein ,pic gXattttrfVevtnöe 4
OitGgTu.p.ve G-xa,z. 546
Am Sonntag den 27. Jänner 1 Y 01 findet in den Annensälen
Dorrvislorv-Atvcrrrzchorr
obigen Vereines statt.
Die Gewerkschafrsvereiue werden ersucht, an diesem Tage keine Unterhaltung
za veranstalleu. pa <5 gi-omite.
Bnt«
Wiener Yolksbnchhandlnng
(J. Brand)
Wien, VI, Gwnpendorferstrassa 8.
Verlag der
„Neuen GlilicMcr“.
Hute, billige
sihnachtsbiicher!
Buch der Entdeckungen. Populäre Schttderung der
Erschließ .,!■<' beS Erdballs von den ällesten Zeiten bis :u Nan­
sen und Andre«. 4. Austage. Berlin 1900. 1C-08 Leüen mit
m hrercn bu-i.’rrt Si fcrrn. i n 'ßractitbanb (statt K. 14.40) nur
S. 3.—.— Auch der Lhierrvclt. Von 2. Laiowitz Berlin
>800. 944 2ci:cn mit 400 Bilvern. In P: acht band (iratt
K. 12.—) K. 6.—.— Auch der Lrfindnngen. Neueste
Äufiagc. B rlin 1900. 1067 teilen mit 570 Bädern. In Pracht-
land (iiatt n. 12.—) K. 5.—.— kfcrwegh'» Gcdichie.
ammlung der besten Gedichte dieses Säna-is der Rkvolunen.
Prachlband(statt K. 6. —) K. 2 4>>— Geschichte der Wiener
Aevoiuiion. Von Maz-in,. Bach. 96- 3ei:--" -n-t m p,eren
bundcri Bildern. P.ach: and K 9.—.— Ein Blick in den
Anknnitftaat. Von Ailanticns. Mit Vorwor- von Bari
Aantzky. St. 1.80.— Ferdinand CarfaCc. Ein Lcvensbitd
ppm Georg Brandes. V ochrdand (n.-tl K.4201 R. 2.—.
Lvangellnn, der ZXatnv. Von Heribert Bau, Neueste
Austag». In Pracht -a-^d qebu den (ste.l! St. 8—) S 6.50.
— Der Mensch iin Spiegel der Natur. Von IV. Roh.
Mähler. E n 'Volksbun. 500 redet:. (Statt K. 9.—) K. 4.—.
Die Frau und der Socialismus. Von A. Bebel.
In Vrachi^ano X 3.—— Das socialdemokratische Pro­
gramm. Erläutert von Bart Rantsks. Prachtband >l. 2 40.
MarzZ ökonomische Lehren. Von Rarl Rautsky.
Prachibano K. 2.40.- Die Chemie im täglichen Leben.
Gemi'invcrständliche Bo-Irägc von Prol. Dr. kaffar-Cohn.
P achiband (statt K. 4.80) K. 3 6 '.— Die Gesundheit im
^anr. Ein F-.aucn'uch von .Iran Dr. Adams.Lehmann.
Prachiband St. 14 40.— Liafiiker r Heine's lämmti-iche
Werke. Prachtbnnd K. 3.60 Schiller's «ämmtlche Werke.
Prachiband K. 3.60 Shakespeare'» sämmtliche Werke. Pracht,
b md K. 3 60. Goethe's Werte. Prachlband. 9. 4.80 ^anfrs
Wcrlc. Prachtland K. 3.60. Adalbert Stifter'» W.rke.
1048 Seit-m Brach band K. 4.—. Schöne, gut gedruckte hübsch
ausaestattete Groß  Ausgaben!— Rosegger's beste
Romane. Jllustiierte Prachlausgabe. 3 Bände Groß-Oetav. Pracht­
band (statt K. 45.—) nur K. 14.50. In alt: 1. Der Gott.
suchet.— Die Schrift n dcS WaldschalmeisteiS. II. Dorfsünden.
— Feierabende.— Sonniagsruhe III. Jakob der letzte.—
Mariin der Mann.— Aller band Leute. Jeder Band auch ein­
zeln ä K. 5.—.— kfackländer» Humo istische Erzählungen.
Zwei mächtige Quart-Bände mll 437 Texibildern und 36 far­
bigen Vollbildern von H. Schlrttgen u. a. In Prachtband ge»
bunden (natt K. 24.—) K. 10 —.— Einführung in dir
Lhemic. Von Pros. Dr. Cassar-Lohn. 1899 (Statt
St. 4.80) n. 3 60.— „vaterlandslcse Gesellen." Kurze
Biographien der hcrvorrae.enl.cn So.ialrst n des 19. Jahrhunderts.
Mit Porväts. K. —.60.— Da« Lieb«»!ebe« in der
Natur. Pcn W. Bölsche. Prarbtoand^ 7.20. Dasselbe,
zweite Solge. Pramtband K 7.20— Die Ivelträrhsel.
Von Ernst Säckel. Prachtland K. 10.80 Schlosser'»
IVeltgeschieht«. Neueste Auslage in 19 Bänden ä 400 biS
600 Sein n. eder Band elegant gebunden K. 2.40.— Di«
Darwin sche Theorie. Pcpular da aestelli von E. Aneling.
Jllusl-iert. Prachtband K. 2.40.— Ada Negri. Schicksal.
' ociale Gedicht-. Prachtband (statt K. 4.80) K. 3 60.
Gute, billige Kinderbücher!
1. Für Kinder von 8 bis 5 Jahren:
Unzerreihbares A-v-L-vilderbneh. 11 Bildertafeln,
Qua>t. au- P ppe. hüb-ch gefunden. Nur K. 1.—.
Groher Struwwelpeter. 16 Bildertaseln. Groß-Quart.
Mit drolligen Berten. Hüb ch gebunden. Nur K. 2.—— Das­
selbe, tletne Ausgabe. Nur K. —.60.— Bilderbuch mit
Reime«. Fein kolorierte Bildertaseln, aus Pappendeckel aus­
gezogen, zum Ausnellen. Nur St. —.90.
2. Für stinder von 3 bis 6 Jahren:
Ringl-Ringl.Reihe! Ein ungemein preiSwerteS Bilder­
buch m• Serien. In hü-stch-m, buntem Einband. Nur K. —.50.
— Bilder an» der Thierwelt. Kleine Erzählungen,
Fabeln. Gedichte mit prächtigen Farbendeuckbilde-n. In bumem
Einband. Preis K. —.75.— Rinderlust. Em prächtiges
Bilderbuch mit Versen. Ueber 100 sein color. Abbildungen mit
lustigen Versen. Hüblch gebunden (statt K. 2.50) nur R. —.80.
3. Für Kinder von 5 bis 14 Jahre»:
Bilderbuch für groh« und klein« Rinder. Vier
verschiedene Bände. Jeder Band enthält Märchen, belehrende und
unterhaltende Erzählungen rc„ mit vielen prächtig ausgesüh ten
Illustrationen. Groß-Quart. Jeder Band. hübsch und solid ge­
bunden «nr R.— .90» 'Alle vier Bände zusammen nur
Ü. 2.70,— Al» ich noch der waldbauernbnb war.
Erzäglungen von ^«ter Rosegger. 2 Bände. Preis jedes
Bandes, hübsch gebunden, nur K. 1.08— Rinder, und
Han»märch«n. Gesammelt durch die Gebrüder Grimm«
Mit acht Farbend'uckbildern. Hübsch gebunden K- 1.20—
pol« Poppenspäler. Eine Erzählung von Theodor
Storm. Hüosch geb-mden. Nur St. —.60.— Vernaleken»
K ndcr» und Hausmärchcn auS Oesterreich. 300 Letten mit
6 prächtigen Farbendruckbiidern. In Prachtband gebund n (statt
K- 4.—) nur K. 2.—— Andersen» Märchen. Schöne Groß.
Octav-AuSgabc mit feinen Farbe -v'uckbildcrn. P,ach:band (statt
K 3.—) nur K. 2.—.— Schwab'» Sagen d«» classi­
schen Alterthum», vollständige Ausgab«. 710 Letten.
Prachlband (statt K. 5.—) nur K. 3.—.
Sellellnnyen a >, der Provinz finden prompt«
Krlcdignng. Der Pollersparni» wegen emnfichll sich
Zlorriitsendnng dc» Krtnane«.
AU« wo immer nngescigten Dächer werbe« ohn»
jeden pre-va- fichirrn belornt.
Recht zahlreichen Lutträgen sieht entgegen die
WitaerÄIkgbiiGaliiiliiagZlia.Bmi!
Wie», VI. Gnmprudorferstraß« 18.

