
[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 1 ]
dr*. tL*
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
»» vtt-twoch oben»»
■tt w» tMtmm M tMd.
SU»a «-t.
Kvrz,
den 15. März 1900.
•aqjiMi K— 1 »UrtrIHt&ri« I 1*4
HaNldd-t,»—| «»»»»Uch —M
Einzelne Nummern 12 h.
glr. 831.097.
O avmrmttt ift t» tnnl »l> btnablen.
Wkklrt her
Die zehnte Woche
und muthig halten die 6
christlichadeligen Kohlen;
Sammelt fm* dir X
lUuKuailil 1
ihres schweren Kampfes hat begonnen
0.000 Grubenselaven der jüdischen und
vucherer aus.
Iet*gafl?ettet? und ihre Minder!
Der „Ärbeiterwille"—
- täglich!
10. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheine» des „Arbeiterwille":
Summe des v. Ausweises 4880 Kronen;
Gen. A. Pollatschek, Neunkirchen, 2 K; Herr I.
Scherz, Reiterega, 90 h; Voilsb-rg: Gen. Valentin
Schweiger 2 X; Gen. Caspar Kinzl 1 X; Gen.
Joh. Lanomann 1 X; der rothe Friseur, Back und
Blume in Donawitz 3 X; Kindbergdörfl: Hnw
Gottfried Ehrenfried 2 X; Herr Fnedrich Bau-
mann 1 X; Herr Joses Steingruber 1 X; K.nd-
brrg: Gen. Gottfried Gumse 1 X; Gen. S. Hernerh
I X; Gen. I. Schürz, Graz, 1 X; Herr Franz
Sommersacher, Doi awitz, 5 K 60 h; Arbeiterdall.
Bruck, 10 X; Herr F. Pfeiler, Pöllauberg, 1 X;
Gen. Dr. Ingwer, Wien, 10 X; Gen. Johann
Guschelbauer, Mitterdorf, 2 X; Wartberg, von den
Genossen: Christian Bayer, Johann Schneider,
Loren; Spreitzhofer, Urban Mosinz, Peter Rauch,
Franz Ponteseoger, Johann Pessl, Jgnaz Hirtz, se
1 X; Joh. Asir.ger 50 h; rother Doctor 1 X;
Herr Anton Ant.r6, Graz, 1 X; von einem
schwarzen Bruder aus Groß-Florian 2 X; Gen.
Michael Lesko'chek, Liebenau, 1 X; Bekleidunas-
industrie 10 X; Gen. Andr. Gostic, Graz, 1 X;
VoitSberg, von den Genossen: Georg Gmeiner 2 X,
Raimund Schmied, Johann Pokorny je 1 X; weil
der Pepi draufzahlt hat, 50 h; Gen. Joh. Susan,
Vandliug (Amerika) 3 X 40 h; Gen. W. Sreden-
schek, Bandling (Amerika), 3 X 40 b; Erste
Wiener Volksbuchhandlung, Wien, 10 X; von
Buchdruckern, Graz: für Karte Nr. 293 bis inclufive
812 je 1 X; von Mitaliedern der „Liedesfreiheit",
Graz, 1 X; Kindberg: Gen. Peter Freund 1 X;
Gen. Joh. Walgram 1 X; Gen. St. Deriao,
Oberwölz, 84 h; Herr Bramberger, Graz, 1 X;
F. Sch., Graz, 1 X; von den Dreher'schen Biei-
kauern. Trieft, 2 X; für ein Motto betreffs Maul-
beerbäume, 40 h; Tischgesellschaft der Holzarbeiter
im „Keplerhof" 2 X 5 d; Gen. Matzrgg, Graz,
1 X; zwei Rothe vom Münzgrabeu 80 h; Stoss»
budelpartie beim Strablegz, Graz, 5 X; Herr Josef
Letkoff 1 X; Dampfwalzen-Rudl 61 d; ersparter
Zeitungsstempel für Nr. I I 160 X; Summe des
10. Ausweises: 2178 Kronen.
**
♦
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehöria betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ob
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
, §.^>tm Auftrage:
Die Administration.
Kritische Detrachtungeu.
Welch eine Volksvertretung k Vorige Woche
ttand im österreichischen Adgeordnetenhause die Ver­
setzung des Ministeriums Wittek in den Anklage­
zustand zur Berathung. Das Ministerium Wittek
hat in noch schändlicherer und frecherer Weise den
§ 14 misöbraucht, als alle Ministerien vor ihm.
Diese Regierung hat den für Oesterreich schädlichsten
Theil des Ausgleichs, die Ueberwetsung der in
Oesterreich eingehobenen Steuern auf Zucker und
Petroleum an die ungarische Staatscaffe bei Aus­
fuhr dieser Artikel nach Ungarn mit dem§ 14
durchgeführt, obwohl damit eine dauernde Belastung
des österreichffch"n Staatsschatzes geschaffen wurde,
was selbst dem klaren Wortlaut des§ 14 ins Ge-
stcht schläat. Run sollte dieses Ministerium unter
Anklage gestellt werden— aber die Volksvertreter
liefen haufenweise aus dem Saale, als es zur Ab-
st mmung kam. Die Deutschliberalen liefen davon,
und mit ihnen der Staatsmann der „Deutschen
Volkspartei", der Grazer Abgeordnete Dr. Ritter v.
Hochenburger; sie wollten dem verbrecherischen
Ministerium Wittek nicht wehthun. Die christlich-
sociale Luegersippe wieder lief nicht davon— die
stimmte ganz stech gegen die Ministeranklage!
Eine bürgerliche Partei, die in der Reichshauptstadt
die Herrschaft in Händen hat, stimmte dem unver­
schämtesten und Oesterreich am tiefsten schädigenden
Verfasiungsbruche offen zu— als Dank und Quit­
tung dafür, dass das Ministerium Wittek noch vor
dem Abgang den Wiener Wahlrechtsraub zur Er«
theilun?, der kaiserlichen Bestätigung präparierte!
Eine ran; geringe Anzahl von Abgeordneten,
unsere Veitreier natürlich vollzählig, war im Saale
und stimmte ab, und dank dem Davonlaufen der
deutschen „Opposition" wurde der Anklageantrag ab-
gelehnt. Die Regierungen Oesterreichs bekommen von
dieser „Volksvertretung" einen Schutzbrief nach dem
anderen für schnöden DerfaffungSbruch und Gesetzes­
verletzung. Welch eine Volksvktretung!
Die Anshebnng der Reeruten im heuri­
gen Jahre wird dieser Tage dem Ministerium be­
willigt werden. Die Jungtschechen haben für dieses
Gesetz die Odstruction aufgegeben und die deutsche
Opposition hat sich vo> sorglich so getheilt, dass ein
unschädlicher kleiner Theil gegen das Gesetz,
der große Theil für den Militarismus stimmen
wird. So wird es sicher auch bei der Berathung
des famosen „Ausgleiches" mit Ungarn sein, wenn
er überhaupt im Parlament zur Verhandlung kom­
men wird: die deutsche allergetreuefte Opposition
wird sich „spalten". Einige werden dagegen stim­
men, andere bei der Dbstirnmung fehlen (aus Rück«
acht für die Herren Wähler), die anderen aber, und
zwar gerade so viel als nöthig find, werden mit
schrecklich blutendem Herzen für die „StaatSnoth-
wendigkeit" stftnmen. Deutsche Gemeinbürgschaft,
wo bist du? mochte mau angesichts der Abstimmung
über die Recruteuvorlage rufen, wo in einer so wich­
tigen principiellen F aze ein Club gegen, die anderen
derselben „Gemeinbürgschafl" angehörigen Clubs
aber für die Forderungen des SchwarzgelbthumS
stimmen können? Die Recrute« sind bewilligt und
das Parlament wird nächste Woche vertagt werden.
Viel ist'S nicht, was da in der Mühle gemahlen
wurde; außer der Forderung des Militarismus
wurde nur Klein- und Scheinarbeit geleistet und
von der riefioen Muhe muss sich das Parlament
gleich wieder einig; Wochen ausruhen, wie ein
Brustkranker in jedem Stockwerke rasten muss.
Der Streik der Bergarbeiter dauert uu-
geschwächt fort, unb die Metounq Der Taqesblätter
über ein Aufhöreu des Streiks im Brüxer Revier
wird heute von der „Arbefterzeitung" widerlegt. Im
Parlament hätte Montag der socialpolrttjche Aus-
schuss über das Achtstundengesetz berichten sollen.
Aber der ftomme Baron D i p a u l i, der clkicale
Herr Ex-Haudelsminisier, erklärte unter einem
Schwalle von heuchlerischen Worten, die Frist sei zu
kurz gewesen, der Ausichuss werde die Arbeit „un­
entwegt fortsetzen". Da» ist dasselbe, wie das
„Studium" des clericalen Ackerbauminifters Giova-
nelli! Die Aussicht, dass das Parlament den Acht­
stundentag noch vor den Osterferien beschließe, ist
durch diese Erklärung des PiaffenbrudcrS Dipauli
geschwunden. Der Ministerpräsident Dr. Körber gab
nun eine Erklärung ab, in welcher eS heißt:
„Die Arbeiten ves Ausschusses haben bisher noch
nicht zu einem so raschen und greifbaren Ergebnis ge­
führt, als es von mancher Seite erwartet und erhofft
worven war. Im Hinblick darauf wird nunmehr die
Regierung angesichts der großen Wichtigkeit dieser
Frage» sowie getreu ihrer schon ursprünglich kund­
gegebene» Absicht, die begonnenen Vorarbeiten über die
Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau «tl aller
Beschleunigung zum Abschluss zu bringen suchen und
womöglich bereit» in der Session uach Ostern mit


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 2 ]
ttnm BorMrge wtrrfm, der de, PeM kn Betrachts nicht entfernt in der Weise ein. wie es die Sicherheit shandelt.
kmmnenven Interessen Rechnung trage« soll.
Mit Rücksicht auf diesen Stand der Angelegenheit
scheint es mir aub im Jntercsse der Arbeitersch ist ge.
lagen, wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurück,
zukehrn». Das» die Regierung auf die Wiederh^stellung
normaler Verhältnisse «ach wie vor unausgesetzt ihr
Augenmerk richte« und in diesem Sinne, wo sie es
«rmag, einwirke» wirb, ist bei der Bedeutung der
Frage wohl selbstverständlich.-
Das Parlament hat also nicht einmal das von
der ganzen Bevölkerung ohne Unterschied der Nation
gewünschte Achtstundengesetz für die Bergarbeiter zu­
stande gebracht! Ob die Erklärung des Minister»
prästdenten, die ein klein wenig deutlicher lautet, als
die früheren Regierungserklärungen, die Streikenden
zu einem Waffenstillstand veranlaffen werden, kann
natürlich hier nicht entschieden werden, und deshalb
bleibt es Pflicht aller Gen offen, die Streikenden so
lange zu unterstützen, bis sie selbst iu den Partei-
blättern den Streik für einstweilen beendet erklären
würden.
„3ot Handumdrehen" könne man die
Wahtreform für den Gemeinderath nicht machen,
sagte der Herr Bürgermeister Dr. Graf in der letzten
Sitzung des Grcner Gemeinderalhes. Da hört aber
schon alles auf! Im Mai werden es drei Jahre,
seitdem von der Wahlreform tm Grazer Rathhauie
geredet wird, drei Jahre wird herumgerechnet, wi
man den Arbeitern das Wahlrecht mit der rech'en
Hand geben und mit der linken wieder nehmen
könnte, und da redet man dann von einem »Hand­
umdrehen^. Wenn man das Geld zu Hundert­
tausenden für Theater ausgibt, da freilich aeht's
im »Handumdrehen", aber bei der Ertheilung des
guten Rechtes an die Bevölkerung kann man nicht
lange genug rechnen! Das war ein sehr böses
Wort, Herr Bürgermeister, und ein sehr unvor­
sichtiges. Es muss bei den Arbeitern und bei den
Bürgern, die das jahrzehntelang beieffene Wahlrecht
durch die neuen Steuergesetze verloren haben, das
Misötrauen b stärken, das bezüglich der guten Ab­
sicht, die Wahlreform zu machen, schon vom An»
fange an bestand. Wenn der Lindtag zusammen­
kommt, ohne dass die Gemeindewahlr-ttorm ihm vor­
gelegt wird, dann wird sich dieses M sstrauen zur
Aeußerung zu bringen wissen, und zwar »im Hand­
umdrehen".
Gegen das Minimum an Sonntags
ruhe, das sich die Handelsgehilfen in Steiermark
mehr erbettelt als erkämpft haben, läuft nunmehr
eine organisierte Clique von Kaufleuten Sturm. An
der Spitze der Agitation gegen die Sonniags-
heiliguug steht der fromme Clericale Thomas
Vollenhals und hinter ihm marschieren
stramme Deutsche, noch dazu Leute, die früher, als
sie ihnen noch aussichtslos schien, für die Sonn­
tagsruhe eintraten. Das, was den HandelSaehilten
an Sonntagsruhe gewährt wurde, ist so lächerlich
wenig, dass es geradezu eine barbarische Grausam­
keit ist, ihnen nicht einmal dieses Stückchen Er­
holung zu gönnen. Die Handelsgehilsen beginnen
sich erfreulicher Weise gegen das Attentat zu
wehren und sie mögen der Unterstützung der
Arbeiterklasse versichert sein. Mögen sie jetzt erkennen,
dass eine erbettelte Reform auf thönernen Füßen
steht, während eine sichere Stütze für die Erhaltung
und nothwendige weitere Ausdehnung der Sonntags­
ruhe nur in der Macht der Organisation gelegen ist,
die nicht die eingebildeten Jntereffen des »Standes",
sondern die sehr realen der Gehilfenschaft
vertritt, wie das Gremium und die Handelskammer
ohne jede Rückstcht auf die »deutschen Stammes-
und StandeSgenoffen" nur die vermeintlichen Jnter-
effen der Unternehmer ins Auge fasst.
Ueber die Südbahnwirtschaft hat Abge­
ordneter Genoffe Resel abermals Beschwerde im
Parlament geführt, und zwar durch folgende Inter­
pellation au den Eisenbahnminister:
Seit Jahren wird seitens der auf die Verkehrs­
linien der k. k. priv. Südbalngs'ellchaft angewiesenen
Bevölkerung und ihrer Vertreter über die VerkedrS-
unsicherheit auf diesen Bahnlinien bei der Regierung
Beschwerde geführt. Trotzvem hat sich die Verkehrs-
Unsicherheit nicht vermindert. Im Gegentheil, sie hat
insbesondere zu Ende des vorigen Jahres das wirt­
schaftliche Leben der Länder und LandeSiheile, welche
auf diese Bahnlinien ang wiesen sind, arg bedroht
um» wurde ebenso bedrohlich für Leib und Leben des
reisenden PublrcumS und noch mehr für die Bedien­
steten dieser Bahngeieünchaft. Trotzdem schritt die
Regierung resp. oaS Eisenbahnministerium geaen
dreie das Wohl und Weue d r Bvölkeruna und das
Leben ihrer Bediensteten so mrssachtende Ge,elljchaft
der Person, des Eigenthums, überhaupt das Jntereffe
des öffentlichen Verkehrs erheischt. Da der Regieruna,
resp. dem Eisei bahnministecium, durch die Geetz-
gebung, die Eisenbahnen betreffend, genügend M>cht-
mittel für derartige Fälle zu Gebote stehen, ist das
Verhalten der Regierung der k. k. priv. Südbahn-
gefellschast gegenüber unb-greifltch, und es wird von
der Bevölkerung vielfach als eine Vernachlässigung
der Pflichten, betreffend die Staatsaufsicht, bezeichnet.
Den Gefertigten ist wohl bekannt, dass sich das
Eisenbahnministerium mit der Frage der Verkehrs­
sicherheit auf den Südbahnlinien beschäftigt hat,
ebenso, dass es mit diesbezüglichen Vorschlägen (viel­
leicht auch Anforderungen) an die k. k. priv. Süd-
dahngesellschast und ihre Betriebsdirection herange.
treten ist. Aber nach den hierüber veröffentlichten
Berichten mu>S geschloffen werden, das: dies in einer
oen thatsächlich herrschenden Missstänven durchaus
nicht entsprechenden Weise geschah. Dem entspcicht
auch derFonschnit, den die Verkehrsunsicherheit auf
diesen Bahnlinien macht.
Anfangs Jänner dieses Jahres war die Verkehrs-
sicherheit so hcttbwegs leidlich, aber nur infolge der
minderen Veikehrsanfordeiungen. Zur Zeit, wo die
Verkehrsanforderunaen zunehmen, treten auch wieder
die Anzeichen der Wiederkehr der alten unerträg­
lichen Missstände zutage. Die Verspätungen der
Personenzüge werden regelmäßiger und länger; die
Fahrtdauer der Gülerzüge von einer Hanvtstation
zur anderen dehnt sich merklich und auch die kleineren
Unfälle treten ein.
Uns ist auch nicht bekannt, dass außer der un-
merklichen Vermehrung des BeamtenperionaleS und
der Wiedererinnerung einiger, dem Bahnversonale
ohnedies bekannter Bestimmungen des Bttriebs-
reglements, die unter den obwaltenden Umständen
nicht eingehalten werden können, irgendwelche Vor­
kehrungen angeordnet oder gar durchgeführt morden
wären, die die Sicherheit des Verkehres verbürgen.
Die Gefertigten stellen daher an den Herrn
Eisenbahnminister folgende Fragen:
1. Was wurde seitens des Eisenbahnministeriums
gethan, um die Verkehrssicherheit auf den Linien der
k. k. priv. Südbahnaesellschaff he:beimfünren?
2 Inwieweit hat die Direction dieser Bahn-
gcsellschast den diesbezüglichen Intentionen des Eisen­
bahnministeriums entsprochen?
3. Ist der Herr Eisenbahnminister zu den weit­
gehendsten Anordnungen, die die Verkehrssicherheit
auf diesen Bahnlinien verbürgen, bereit und bereit,
mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln— allen­
falls durch Sequestration— bie Durchführung der­
selben zu veranlassen?
Alle Preise steigen! Die Petroteumpreiie
sind am 1. Fevruar um I Krone per t00 Kg. ge­
stiegen.— Die deutschen Glasinnrum'ntenfabrikanten
erhöhen die Preise ihrer Erzeurniffe um 10 bis
50 Procent.— Die Spiegelgläser sind um 15 Pro­
cent im Preise gestiegen. Desgleichen sind die Zink«
blechpreiie um 4 X per 100 Kg. gestiegen.— Das
Palentpapier steigt um 5 Procent. Das Stabeiien
steigt im Prei>e, die Carboliäure sogar um 100 Pro»
cent, der Leim um 2 K per 100 Kg., das deutsche
Roheisen sogar um 4 X 80 h per 100 Kg.—
Das Porzellangeschirr steigt um 5, das Steingut
um 10, das Schmieröl um 10 Procent.— Die
Kerzen- und Seffenpreise sind um 4 X perl00Kg.
aestiegen.— Nur die Arbeiter sollen mit den
alten Löhnen zufr eben sein, die längst nicht mehr
hinreichen, die vertheuertcn Lebensmittel und Ge-
brauchsaegenstände zu kaufen.
Ein ausgewiesener Ordenspriester. Das
Stuatsmin sterium des clecicalen Köuiareichs Bayern
hat den Ordenspriester Dr. Peter N a t i l i »aus
Rücksicht auf die öffentliche Wohlfahrt" für immer
aus Baye>n ausgewiesen. Der gefährliche Pfaffe
hatte vor mehreren Jahren eine »Congregat on für
ambulante Kiantenpfleae" begründet und sein Amt
als Vorsteher der Cmgregation recht merkwürdig
aufgefasst. Mit der Schuhmachersgattin Staudinger,
Die er im Beichtstuhl kennen gelernt, hatte er eh-
brechenschen Bei lehr, und als ste deshalb GewiffenS«
biffe empfand, sagte er: »Dafür gaben wir das
Sakrament der Buße." Als sich die Folgen des
Verkehrs zeigten, gab er ihr eine Flüssigkeit zur Ab­
treibung der L cbesfrucht, so dass sie abortierte
Als sie nach Jahre» ein Kind zur Welt brachte,
gab er ihr zwar das Versprechen, für das Kind zu
sorgen, hielt das Versprechen jedoch nicht. Sie er-
nattete bei der Kuckenbehörde die Anz iae, wurde
aber barsch abgewiesen. Die Kranken im Spital der
Congreg-rtion wurden von dem Pfaffen bei den
„ärztlichen" Untersuchungen in jchamiojec Weise be-
D!e meisten der als Krankenpflegerinnen
angestellten „Schwestern" war n feine Geliebten,
und eö kam oft zu Ei'ersnchtricenen zwischen den
„Schwestern." Natiii lief oft in Unterhose und Hemd
vor den Schwestern herum und hat in dieser Toi­
lette auch oft gebetet. Einmal wurde der Schwein-
kerl wegen Verbrechens wider die Sittlichkeit, Ab­
treibung der Leibesftucht und VeraehenS des Be­
truges in Untersuchung gezogen. Die Untersuchung
musste jedoch wieder ängestellt werden, da die Zeu­
ginnen zurückhaltend aussagten. Die Scandalwirt»
ichaft in der Congregation war den kirchlichen Vor­
gesetzten bekannt, sie fühlte sich aber wie gewöhnlich
nicht veranlasst, gegen Dr. Natilt eiuzufchreite«. bis
die Staatsgewalt dem schamlosen Treiben des Keusch-
heitsgelübdlers ein Ende machen musste— freilich
nur in Bayern. Der Mann kann jetzt noch immer
nach Grar kommen und für das „Grazer Volks­
blatt" eine Artitelreihe über die Vorzüge des C5-
libats schreiben.
Sie säen nicht, aber fie ernten! Die
Bodencreditanstalt hat am 9. März die Bilanz
vorgelegt. Danach beträgt der Reingewinn
7.694.193 Kronen, also um 1,219.785 Kronen
mehr als im vorhergegangenen Jahre. Der Ver»
waltungsrath beschloss die Vertheilung einer Divi­
dende von 40 Francs (32 Kronen) und die Dotierung
des außerordentlichen Reservefonds mit 2'4 Millionen
Kronen, io dass der Reservefonds nunmehr
54,933.500 Kronen betrögt.
Das Reinerträgnis der Allgemeine« De­
positenbank betrug im vorigen Jahre 535.306 st.
Der Verwattungsrath beantragte die Vertheilung
einer Dividende von 12 st. per Aktie (6 Procent).
In der Sitzung des Verwaltn» gsrataes der
Anglobank am 7. März wurde beschlossen, von dem
Reingewinn deS verfloff'nen Jahres (1,965.596 fl.)
eine Dividende von 8 Procent gleich wie im Vor­
jahre zu vertheilen, 100.000 fl. dem Rnervefonos
zuzuweisen und 208.000 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen.
Die „Poldi-Hütte" enielte im abgelaufenen
Geschäftsjahre einen Reingewinn von 207.898 fl.
und wird eine Dividende von 13 st. vertheilen.
Di? 5sterreichi!cheJutespinnerei-u!>d Weberei­
gesellschaft hat die Veilheituug einer Dividende
von 10 fl. beschloffen.
Die Allgemeine österreichische Elektricitäts-
Actiengesellschaft hat beschloffen, w-e im Vor­
jahre eine Dimdenoc von 14 fl. au vertheilen.
Die Bilanz der Ungarischen Hypotheken­
bank weist einen Reingewinn von 2 4 Millionen
aus gegen 2'3 Millionen des VoijahreS. Es wird
die Vertheilung einer Dividende von 25 Francs
(20 Kronen) beantragt.
Di? Generalveriummlung der Brünner Locnl-
bahu-Actiengesellschaft tat die Vertheilung
einer D'v d Nde von 14 fl beschlossen.
Der Kampf der liberalen „Tagespost
gegen die Clencalen: 1. Abg. Gen. Schcammel
sprach in der Demonstrationsversammtung in der
Jndustriehalle über die „Los von Rom"-Bewegung
und schlo'S: »Pfaff bleibt Pfiff!" Die zahme
„Tagespost" schrieb in ihrem Berichte: „Priester
bleibt Priester", obwohl durch diese »Milderung"
der ganze Sinn verdreht wurde. 2. Die »Tages­
post" tritt dafür ein, dass die Schwestern des
Grazer MarienklosterS eine Erleichterung der Be­
nützung der elektrischen Tramway, d. h. eine Ver»
billigung erhalten. DaS arme Marienkloster mit
seinen 4000 Kg. unversteuerten Zuckerl 3. Die
„Tagespost" tritt für die Errichtung eines Denk-
m a l S für einen verstorbenen Gramer Geistlichen
namens H e b e n st r e i t ein I Der Satz: »Ich habe
hier ein Amt und keine Meinung" lautet bei der
stets so muthig farbebekennenden nad immer so
entschieden parteiergreifenden „Tagespost": »Ich
habe ein Geschäft und keine Meinung."
Muth zeiget auch der Mameluck. ...
Herr Wendelin o. Trnkoczy, der Vorstand des
Grazer Apothekergremiums, hat seinerzeit in den
Tagesblättern auf die Artikel des »Arbetterwille"
mit Beschimpfungen geantwortet. Trotz der wieder­
holten öffentlichen Aufforderungen unteres verant­
wortlichen Redacteurs an Herrn Trnkoczy, feine
Angriffe mit Namennennung gegen den verantwort«
l'chen Redacteur zu wiederholen, damit er vor dem
Schwurgerichte zur Verantwortung gezogen werden
könne, hat Herr v. Trnkoczy nobel und mit
galizischer Ritterlichkeit geschwiegen. Während
unser Verantwortlicher auf die Anklage sämmtlicher
Grazer Apotheker hin die Verantwortung für alle
im „Arbeiterwille" erschienenen Apolheker-Artikel
übernommen hat und sie vor den Geschworenen ver«


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 3 ]
treten wird, ist Herr WendrM» v. Lrnkoezy
feige ausoekniffe», als er seine Ergüffe in den
Tagesbiättern vertreten soflte. Das Urtheil über­
lassen wir cetroft den Leiern.
Apothekergewiuue. Einige Beispiele für die
^»ärgerlichen- Gewinne der Dpotheler erhält man
durch die Bergletchung der Preise, die man für
Medicameuts in der Militärapotheke und in der
gewöhnliche» Apotheke zu zahlen bat:
_ Rtlltät.
Stemm*
Dtfinen)
RKfB
tcj«
ca Artai«
36
Campfccr W Aetbee depor 200
6
42
Magnes. oxyd. 76t) Aqna deetilL
500t)
63 20K2hI9K55h
Arid. carboL 33t) Aqna f, 067*0
9
56
47
Phnnb. »oet b. *. 9, Aqn. 1100,
8ptr. Yba. dfl. 6t)
9
22
90
Atropin «"tfiir 006 Aqna dost.
6
54
48
Zinc. snlf. 020 Aqna dost 60 00
2
33
31
Deooct. eort Chinao 10:150*0
3
64
61
Deeoet red. Salop. 9:600*0..
2
71
69(1)
MagnM.salf.25OAqnafont.300 0
2
36
34
gai chlor. 10*0 Aqoa fönt 00 0
2
36
34
Infos. Chamomil 5 :200*0...
2
51
49
Infos. Digital. 1:2000 ....
2
49
47
Infos. Ipecae. 1:120*0 Syr. simpl.
20-0
8
71
63 (!)
Drei Herren von der Grazer Freiwil­
ligen Fenerwehr haben in den Tagesblättern
etwas veröffentlicht, was sie eine Erklärung nennen
und worin sie sich mit Herrn Purgleitner,
Hauptmann und Caffier der Feuerwehr, solidarisch
erklären. Leider erklärt die Erklärung gar nichts.
Sie erklärt nickt, warum jetzt sckon der fünfte
Rechnungsprüfer sein Mandat niedergelegt hat.
Sie erklärt nicht, warum auf dem letzten Rechen-
schafts- und Caffenberichte die Unterschrift des
zweiten Rechnungsprüfers fehlt. Sie erklärt nicht
was die Herren über den Schiffer Hand! denken,
gegen den sich unsere Angriffe in erster und haupt­
sächlichster Richtung richteten. Sie erklärt nicht, wie
es kommt, dass die Bespannungscaste der Feuer­
wehr bei einem Stande von 46 Pferden, wobei die
Gemeinde Graz für das Paar und den Tag 3 fl.
80 kr. statt wie früher 2 fl. 50 kr. zahlt, fort­
während großes D.flcit aufwies. Sie erklärt gar
nichts und der Hinweis auf die Wohlthaten der
Rettungsabtheilung ist ein Ablenkungsmanöver, da
dies mit der Eaffegedarung der Bespcmnungscaffe
nicht das Geringüe zu thun hat. Dieser famosen
Erklärung aege -über erklären wir, dass wir unsere
ganze Kritik der Misswirtschaft bei der Freiwilligen
Feuerwehr vollinhaltlich aufrechterhalten und die
Herren auffordern, den Herrn Schaffen H a n d l zu
zwingen, uns vor den Geschworenen Gelegenheit zu
geben, unsere Angriffe zu beweisen.
Der Umstand, da s unter den Unterschreibern
der „Eiklärung- auch der Herr Dr. I. Jurinka
zu finden ist, hat uns ungemein gerührt. Herr
Purgleitner hat sich a'so nicht um'onsi so krampf­
haft bemüht, Herrn Dr. I. Jurinka durch per­
sönliches Vorfahren und Fürsprechen bei den Ge­
meinderäthen die Stelle als Primarius des städti­
schen Spitals zu verschaffen, obwohl ganz andere
Bewerber um diese Stelle vorhanden waren. Ich
helfe dir, du hilfst mir, er hilft ihm, wir helfen
euch, ihr helfet uns, sie helfen einander.
Nochmals: Alle unsere Beschwerden über die
scandalöse Misswirtschaft in der Bespannungscaffe
der Freiwilligen Feuerwehr bleiben auftecht. Vor
die Geichworenen, ihr Herren, wenn ihr es wagt,
nicht aber lahme und nichtssagende „Erklärungen"!
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentlich« Sitzung am 10. M2r» 1900.)
Was ist's mit der Wahlreform?
Gemeinberath Po n gratz (Socialdemokrat): In
der Sitzung vom 10. Februar hat Herr Gemeinverath
Ritter o. Hochenburger berichtet, wie fleißig die erste
Section an der Wahlresorm arbeite, dass die Wahl­
reform bis auf einige Paragraphe fertiggestellt sei und
diese zwei Paragraphe in 8 bis 14 Tagen fertig würven,
wenn der Gemeinverath die Hilfskräfte für die berühmte
Statistik bewillige. Dann würde nur noch an die
Schlussrevaction gegangen» die auch nur kurze Zeit in
Anspruch nehmen wird. Die Wahlresorm für die Ge­
meinde Graz ist eine wichtige und bringende Sache.
Nach den Zeitungsberichten wird der steirische Landtag
Ende dieses Monats zusammentreten und wenn der
Wahlreformentwurf dcm Landtag jetzt nicht vorgelegt
wird, bann werden im Herbst die Ergänzungswahlen
nach der alten Wahlordnung vor sich gehen» und Tausende
von Leuten, die seit vielen Jabren das Wahlrecht aus­
übten, werden nicht in der Lage sein, zur Urne zu
gehen, uno ebenso werden die bisher überhaupt vom
Wahlrecht Ausgeschlossenen wieder nicht m die Lage
kommen» den ihnen gehörende« Einstuft «uf die Ge­
meindevertretung auszuüben. Es ist jetzt oft von Wa'll«
rechtsraub die Rede; ich glaube, dass es endlich einmal
Pflicht der Gemeindeoertrelung ist, wo so viele Tausende
das Wahlrecht verloren haben, das sie immer besoffen
haben, etwas zu thun. Herr v. Hochenburger war
allerdings jetzt nicht in der Lage» den Entwurf fertig­
zustellen, da er in Wien beschäftigt ist. Aber wir haben
im Gemeinverath so viele Jurist«, und im Rathhause
noch mehr, die mit der Ausarbeitung betraut werden
können. Eine so wichtige Frage kann man ja auch nicht
auf eine Person stellen, die so vielseitig beschäftigt ist.
Heu Dr. o. Hochenburger kann sterben, was ich
ju ihm nicht wünsche (Heiterkeit), kann sogar vielleicht
Minister werden» was ich ihm wünsche (schallende Heiter­
keit), dann wären wir gar nicht mehr in der Lage, die
Wahlreform fertigzustellen. Ich erlaube mir daher fol­
gende Anfrage an den Herrn Bürgermeister, um deren
Beantwortung ich aber vor der nächsten Sitzung ersuche,
da sie sonst illusorisch wäre:
„Nach den vom Herrn Gemeinverath Dr. R. von
Hochenburger in der Sitzung vom 10. Februar abge­
gebenen Erklärungen wird die Wahlresorm für den Ge­
meinderath längstens nächste Woche fertiggestellt sein.
Da nach Zeitungsberichten der steiermärkffche Landtag
bereits am 22. März zusammentreten soll, stelle ich an
den Herrn Bürgermeister die Anfrage: Ist der Herr
Bürgermeister bereit, zur Berathung der Wahlreform so
rechtzeitig außerordentliche Sitzungen des Gemeinderathes
einzuberufen, dass der Wahlreformentwurf noch dem
Landtage in dieser Session zur Beschlussfasiung vor­
gelegt werden kann? Ist der Herr Bürgermeister geneigt,
falls wider alles Erwarten der Entwurf noch nicht
fertiggestellt sein sollte, seinen Einfluss dahin zu ver­
wenden, dass der Waulreformentwurf dem Versprechen
ves Herrn Gemeinderaihes Dr. v. Hochenburger gemäß
fertiggestellt werde?"
„Im Handumdrehen!"
Bürgermeister Dr. Graf' Sobald der Entwurf
fertiggestellt ist, werde ich so'orl die betreffenden Be­
rathungen einleiten und Gemeinverathssitzungen aus­
schreiben, und wenn 10 oder 12 nothwendig sein sollten.
WaS meine Einflujsnahmc auf sie Fertigstellung betrifft,
habe ich mich ja immer an den Berathungen der
Section betheiligt. Sie sind auch fertiggestellt, bis aus
einige Punkte, wo es sich um das statistische Material
handelt. Dieses Material ist jetzt zusammengetragen unv
es wird sehr fleißig daran gearbeitet. I» welcher Zeit
das alles geschehen kann, das weiß ich nicht. So
gerne ich haben möchte, dass die Wahlresorm im Ge­
meinderath berathen weide, ist das doch eine Arbeit,
die nicht im Handumdrehen (Gemeinderath Resel:
Es ist so schon drei Jahre!) erledigt werden kann.
Die Lage der städtischen Arbeiter.
Gemeinverath P o n g r a tz: Die städtischen Arbeiter
haben im December vorigen Jahres ein Gesuch um
Lohnerhöhung überreicht. Die Mehrzahl dieser Arbeiter
muss mit einem Taglohn von 70, 80, 90 kr., mit
einem Gulden sind sehr wenige, leben; da wird man
rhr Ansuchen sicher für vollständig gerechtfertigt halten.
Die städtischen Arbeiter, die doch auch deutsche Volks-
genoffen find, müffen mit einem Lohne von 70, 80
und 90 kr. buchstäblich hungern. Ihr Begehren geht
dahin, dass der Gemeinderath ihnen wenigstens einen
Gulden Taglohn zahlen solle. Bei den Th.-uerungs»
verhältniffen, die alle Lebensmittel durch Steuern
u. s. w. betreffen, muss man wohl sagen (Unruhe),
dass es Menjchenpflicht ist, dass der Gemeinverath h>er
rasch Hilfe schafft. Ich stelle daher folgende Anfrage:
„Ist der Herr Bürgermeister gewillt, dahin Einfluss
zu nehmen, dass die Einiabe der städtischen Arbetter
auf Lohnnhöhung schon in der nächsten Sitzung dem
Gemeinverathe zur Beschlusssaffung vorgelegt werde?"
Büraermeister Dr. Graf erwidert darauf, dass die
Eingabe der Berathung unterzogen werden wird. Der
betreffende Bericht dürfte vielleicht noch in diesem Mo­
nate dem Gemeinverathe zur Beschlusssaffung vorgelegt
werben. Es hat das Bauamt, es hat das Oekonomat
dreinzureden. (Zuruf: Das ist schon geschehen!)
Miftwirtschaft.
Gemeinverath Dr. v. Sternbach führt Be-
schwerve über die elende Mistabfuhr, besonders in der
inneren Stadt seitens der städtischen Pächter der Kehricht­
abfuhr. Statt zwei-, dreimal ,n der Woche werde der
Kchiictt erst nach zwei oder drei Wochen abgeführt und
Beschwerden an den Stavtnuh nützten nichts. Redner
fordert die strengste Handhabung der Strafbestimmungeu.
Anerkennung für einen alten Lehrer.
Gemeinverath P o n g r a tz: Lm 1. December 1899
wurde der Grazer Volksschullehrer Johann Kopschttsch
»ach 42jähriger Dienstzeit auf eigenes Ansuchen pen­
sioniert. Es ist ein seltener Fall, wenn er» Lehrer^
durch ein halbes Jahrhundert die Lolkserziehung aus­
geübt und auch sonst vndienftvoll gewirkt hat. Jede
kleine Gemeinde weiß ein solches Leben voller Arbeit
zu schätzen. Ich stelle daher den Anttag: „Der Ge­
meinderath der Landeshauptstadt Graz beschließe: Dem
Lehrer Herrn Johann Kopschttsch werde für sein
fast fünfzigjähriges Wirken als Lehrer »nd für seine
hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete deS Schul­
wesens und deS BolkswobleS Dank rmd Anerkemuwg
der Gemeinde Graz ausgesprochen." (Zustimmung.)
Dieser Anttag wird hin läng sich unterstützt und vom
Bürgermeister der geschäftsordnuagsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
Die protzige Tramwaygesellschast.
Nach dem Referat des Gemeirckerathes ElesS
wegen Führung der von der Grazer Tramwaygesellschast
geplanten Linie Centtalfriedhof—Puntigam ergreift das
Wort
Gemeinderath Gen. Pongratz: ES scheint, dass
der Gemeinverath auf die Tramwaygesellschast nur so
wert Einfluss hat, als eS der Gesellschaft beliebt. Jn-
solange der Grazer Gemeinderath thut» was die Gesell­
schaft haben will, solange ist er gur. Bei den Tarif-
berathungen musste der Gemeinderath einfach seine Zu­
stimmung geben» da find alle Debatten nur Formali­
täten. So ist es auch bei dieser Linie. Dre Gesellschaft
wird ihr Netz immer mehr ausbreiten» sie wird infolge
deffen über immer mehr Bedienstete gebieten. Erst in
der letzten Sitzung haben wtt erfahren, wie die Tramway­
gesellschast ih,e Bediensteten behandett. Es ist mir gesagt
worden, dass der Spiritus rsotor (leitende Geist), Herr
Dr. Schuster, sich geäußert haben soll: „WaS im
Gemeinderath gesprochen wird, das sei ihm ganz gleich-
gtttig (Bewegung) und ein Schiedsgericht würden sie
niemals anerkennen (Bewegung). Wenn eine Gesellschaft
so protzig ist, dass ihr die Worte einer Gemeindever«
ttelung von mehr als 120 000 Einwohnern nichts
gelten, da muss man bedauern, dass man an «ine solche
Gesellschaft überhaupt so lange Jahre durch einen so
schlechlcn Vertrag gebunden ist (Bewegung). Man sollte
glauben, dass durch die letzte Jnrerpellatton die Tramway­
gesellschast etwas rücksichtsvoller gegen ihre Bediensteten
vorgehen werde. Statt deffen setzt sie ihre Kündigungen
fort und behandelt ihre Bediensteten in einer Weise» dass
man sagen könnte, wie wenn sie im Zuchthaus wären.
Alle Kleinigkeiten werden ibnen als Vergehen angerechnet,
bis zur Kündigung. Die Gesellschaft erreicht damtt
materielle Vortheile; indem sie allte Bedienstete ab­
stößt, erspart sie sich die Alterszulagen, andererseüs
entlastet sie den Pensionsfonds derart, dass sie nie
große Leistungm haben wird. Das find Zustände, die
sich der Gemeinverath von dieser Gesellschaft nicht ge­
fallen lasten kann. Wenn der Tramwayvertrag noch so
schlecht ist» so weiden sich doch Bestimmungen finden
laffen, um der Gesellschaft das Leben sauer zu machen.
So wie sie gegen ihre Bediensteten vorgellt, so soll die
Gemeinde gegen die Gesellschaft vorgehen (Zustimmung),
und wenn das nichts nützt, dann wrrv sich die Bevöl­
kerung gegen die Gesellschaft stellen; dann wttv fich
auch der Herr Dr. Schuster, wenn das wahr ist, was
er gesagt haben soll, überlegen, in einem solchen Ton
von der Gemeindevertretung zu sprechen (Bewegung
und Zustimmung).
Ei» ««glücklicher Redner.
Gemeinverath Sommer (Feichtingerianer): Ich
habe das schon oft gerügt und gesagt, lasst euch das
nicht von der Tramwaygesellschast kielen, das ist ein
Bündnis von unserem TramwaycomitS. Wir haben
immer, wie noch der Feichtinger dawar (Heiterkeit),
gesagt, dass es nicht gut ist, dass der Gememderaty so
wett nachgibt. (Gelächter.) Traurig ist, dass wtt solche
Herren haben, dass man unumgänglich das Jawort
geben muss (Gelächter), so muss man mit dem Kopf
nicken. (Gelächter.) Wenn einmal die Thatsachen geben
werden (Gelächter), dass dtt Herren auch aus diesem
Comitg hinauSgcttieben werden, dann muss man sagen,
jetzt ist ein Comite, wo die Tramway auch dorthin
cculen muss» wtt das Comits. (Gelächter.) Das ist ja
so, wie wenn dtt Herren alle mtt der Gesellschaft in
einer Verbindung wären. (Gelächter, Oho-Rufe, Rufe:
Das ist eine Frechheit!) Wir find vier im Comitg ge­
wesen» es ist beschloffen worden, dass etwas geschieht»
und geschehen ist es. (Gelächters
Der gute Schuster.
Bürgermeister Dr. Graf weist die Verdächtigung
des Tramwaycomitks durch Gemeinverath Sommer
zurück. Bezüglich der Ausführungen Pongratz' sagt er:
Herr Dr. Schuster war bei mir, und ich glaube, dass
er nicht der Mann ist, der eine solche Aeußerung macht»
und ich glaube nicht, dass er bei der Tramwaygesell«
schaft das große Wort führt.


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 4 ]
Die prutzige Tramwaygesellschaft.
Gemeinderath Genoffe Rejel: Infolge der Tagunu
des Parlaments war ich noch mcht in »er Lage, den
Sitzungen drs Tmmnmycomiise, dem ich jetzt angehöre,
beizuwohnen. E» ist mir daher nicht »«öglich, anzugeben,
ob nicht dennoch ein Grund gefunden werden könnte,
u» der Tramrvatzgefellichaft zu zeigen, dass der Ge-
meinderath nrcht geneigt ist, sich von ihr alles bieten
zu lasten. Ich kenne auch den Tramwayverlrag noch
»icht so» um beurtheile» zu können, ob es uothwenoig
ist, der Tramwaygesellschaft in solcher Weise entgegen,
zukomme« bezüglich der Grundabtretung. Aber ei muss
doch möglich sein, der Gesellschaft den Herrn zu zeigen,
dass sie mit der Gemeindevertretung nicht machen kann»
was fie will» und dass es für sie nicht gut ist, sich
über die Meinung der Gemeindevertretung ohne Rück­
sicht hinwegzusetzen. Der Herr Bürgermeister hat den
Herrn Dr. Schuster vertheidigt. Ich weiß nur, dass
Herr Dr. Schuster und alle Personen, zu denen er
zählt» diese ganze Gesellschaft rücksichtslose brutale Capi.
talisten sind (Zustimmung), ohne Rücksicht auf alle an«
deren Jntereffen ihr« Jntereffen in der rücksichtslosesten
Weise zu wahre« trachten, (Gemeinderath Pongratz:
Nur auf ihren Teldsack schauen fie!) Und dass die Ge«
sellschast so ist, beweist, dass trotz der Interpellation
über die Entlastungen neuerdings Entlastungen vorge«
komme» find. Nun, meine Herren, nächstes Jahr tritt
das neue Heimatsgesetz in Kraft; die Bediensteten» die
die Gesellschaft entlässt, haben zum großen Theil lange
Jahre in Graz gewohnt, es würde die Entlastung der
Gesellschaft von der Pflicht, ihre alten Leute zu ver«
sorge», auf die Gemeinde Graz die Erhaltung dieser
Leute überwälze«, weil ihnen die Aufnahm« in den
Gemeindeverband nicht verweigert werden kann. (Bewe.
gung.) Die Angriffe des Herrn Sommer auf daS Trom-
waycomitä muss ich, so weü sie meine Person betreffen,
entschieden zurückweisen, weil es nicht angeht, pauscha­
lster ein Comstä anzugreifen und alle Mitglieder zu
verdächtigen. Wenn der Herr Gemeinderath Sommer
gegen das Tramwaycomitö Angriffe erheben will, so
werde ich ihm» sobald ich etwa- daran finde, bei diesen
Angriffen stets behilflich sein. er soll aber Thatsachen
vorbringen, nicht aber alle Mitglieder in Bausch und
Bogen verdächtigen. (Beifall.)
Beschwerde« über die protzige Tramway­
gesellschaft.
Gemestrderath Dr. v. Sternbach: Ein Theil der
Beschwerden der Vorredner hat mich sympathisch berührt.
Es gibt aber noch andere Uebelstände; besonders wer
die Linie Jakominiplatz—Staatsbahnhof benützcn muss,
muss sagen, dass es dort lächerlich ist, wie die Gesell­
schaft vorgeht. Zu Fuß ist man schneller unten, als
wen» »wu hinunter fährt; es handelt sich um die E>n.
schiebung eine- ganzen Wagens, aber daS Publikum
muss ja ftoh sein, wenn überhaupt drei Wagen laufen,
ein vierter würde etwas kosten. Eine gleiche Rückftchts-
lofigkest gegen das Publikum macht sich beim Umsteigen
geltend; die NücksichtSlofigkeste« der Tramwaygesellschaft
gegen das Publikum könne« nicht genug hervorgehoben
werde».
Entschuldigung Sommers.
Gemeinderath Sommer: Dort, wo ich es gemeint
habe, war der Herr Rcsot noch nicht im Gemeinderath;
ich habe also vom Herrn Resel nichts gemeint und nicht
»erdient, dass er mich angreift. Wenn er diesen Ein­
blick in das TramwaycomitH haben wird, wie ich» wird
er anders sprechen. Der Dr. Schuster hat gesagt, dass
das Tramwaycomits gebunden ist» wenn es das nicht
thut» so mache ich nichts. (Gelächter.)
Scheiuberathuugeu.
Aus der Berathung der übrigen Punkte der Tages­
ordnung hebe» wir als kennzeichnend folgenden Vorfall
hervor: Es handelte sich um die Ersetzung von Akazien-
bäumen auf dem Schlossberge durch Kastanienbäume.
Die Secüon schlügt durch ihren Referenten vor» darauf
nicht einzugehen» sondern die Akazienbäume zu belasten.
Da theilt Gemeinderath Fischer mst» dass die Akazien­
bäume bereits ausgehobc» und zum Theil durch Kastanien-
bäume ersetzt sind! Bevor also der Gemeinderath ent­
schieden hat, wird einfach gemacht, was gewiffen Herren
paftt. Welchen Wert danach die Berathung im Ge-
meiuderath hat» kann man sich leicht ausrechne».
Parleirrachrichterr.
^ller-dorf. Sonntag den 18. März d. I. um
1 Uhr riachwEtags sinbet in Algersdors in Herrn Stan-
gelS Gasthaus ein« von den Metallarbeitern veranstaltete
MLrzfeier statt Parteig«losten u«b G-noffinuen!
vefuchet dieses Fest.
SnUtelfeld. (GemeindeauSschuss.Wahlen.)
d" ©teuemfo: m ist die Wähterzabl auf 917 ge-
sttegen» wovon 822 dein dritten, 69 dem zweiten und 26
d«n erste» Wahlkscper anaebSren. Un gkstähr die H älft« des
gfetfe» Lnützta.—!
dritten W ihlkörper« sind Arbeiter. Die Partei tritt zum
cifki.male in den Wahlkampf und lehnte gleich von vorn­
herein jedes Compromis mit anderen Parteien ab.
Am 10. d. M. fand eine allgemeine Versammlung der
Lä!,ler des dritten Wahlköipers statt, in wclsirr sie
ihr Programm formulierten und ihre Candidaten auf-
srellicn. Am 11. d. morgen- wurde die Stadt mit
Flugschriften, die das Pro ramm und die Candidaten-
liste enthalten, überschwemmt, AIS Candidaten für den
d.itien Wahlkörper wurden aufgestellt als Gemeinde-
ausschüste: Ant«» Fürmmru, Weikma»a der Staats«
bahne»; Alexander Lemacher, Epenglergehilf«; Karl
Martschetz. Rechnuagsführer der Arbeiter.Krankencnsfe;
Johann Nltsche, Gcschäft-leitcr; Ludwig Pöltl, Kranken-
caffe»Controlor; Karl Pcopil, Oberwerkmann der Staats«
bahnen; Engelbert Schnaubelt, Werkmann der Staats,
bahnen; Franz Wölvitsch, Schubmachermeister. Als
Ersatzmänner: Johann Damhofcr, Arbecher im Emaillier«
werk „Austria"; Anton Elsner, Spenglergchilfe; Franz
Gstattmann, Spenglergehilfe; Johann Prettenhofer,
Werkmann der Staatsbahnen.
Die Localorganisation Köflach hält am 18. März
um 6 Uhr abends in H. Nefters Gasthaus eine März­
feier ab. Der Festredner aus Graz wird über die März»
ereigniffe, sowie zum^Anged.'nkcn an Karl Marx' Todes«
tag sprechen.
rAttthellungen aus den vereinen.
Verband der öst. Kletalfarbeiter, Drtsgr. Knittelfeld.
£5inl‘aöi*n0
zu der am 17. März 1900 um 8 Uhr abend« i»
Grauigg» Gasthau« stattfindende«
General-Uersamsnlung.
Tagesordnung':
1. Verlesung dcS Protokolles der letzte« General-Versammlung.
— 2. Bericht des Vorstandes.— 3. Neuwahl der Aucschuss-
mitglieder.— 4. Vertrag,— 5. Anträge und Anfragen.
Mtt Bruder grüß die
128 Verelnsleitung.
Steiermärk. Arbeiter-Radfahrer-Bund.
Gkmnil-KrfmKlMg
am 19. März 1900 um 2 Uhr nachmittags bei« Tisch-
lerwirt, Grazbachgasse, Ecke Echünaugafle.
Wegen Wichtigkeit der TageSorduuug ist ei» zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder sehr uothwendig. 132
Gleichzeitig werden die Mitglieder, welche mst ihren Bei­
träge» im Rückstände sind, ersucht, dieselbe« zu begleichen oder
daS Abzeichen gegeu die übliche Vergütung zurückzustelle».
Aus dem Gewerkschaftsleberr.
Graz. Am 18. und 19. März findet im Gasthaus«
„Zum Ochsen^» Griesgaff« eins Eoaferenz der Bau«
arbeiter SteiermackS statt.
vom wirtschaftlichen Kampfplätze.
Der Bergarbeiterstreik.
Trophau, 13. Viärz. Zwei tu Ostrau und Orlau
abgehaltene Bolksoerjammlungen unter freiem Himniel,
an welchen 12.000, respektive 8000 Personen theil-
nahmen, bejchlosten einmüthig, im Streik z« ver­
harre», bis das Gesetz über den Achtstundentag per­
fekt geworden. Die Versammlungen verliefen ruhig.
Die Einfahrtsverhältniste find unverändert.
Prag, 13. März, Das Organ der tschechischen
Arbeiter, „Pravo liöu", bezeichnet die ofsicielle Mel­
dung» dass die Arbeiterdeputation, welche beim Ober«
bergrath Gärtner vorgesprochen Kot. um Generalpardon
angesucht habe, als unrichtig. Es sei im Gegentheil be­
schlossen worden, dass ohne Erfüllung der Forderungen
der Arbeiter von der Beendigung des StrerkeS »icht
die Rede fein könne.
Ausweis.
Parteisteuer-Dusweis pro Februar. Localorgani,
sation Anbritz 2 K 22 h.— Bezirksorganij. twn Auffee
2 K 82 h.— Bezirksorganisation C.lli 4 K.— Glas­
arbeiter in Graz 4 K.— MetaKerbeiler in Gi«z EI
4 K 64 h.— Genosien vom Rechtsschutz 8 K.—
Brauer in Pantigam 2 K 70 h.— Fürslenfetd (Nach­
trag) 1 K 28 b.— Mälzere -Gährkeller Reininghauü
2 K 10 h.— Hulmacher n Graz 4 K 68 h.—
Hafner in Graz 1 K 64 h.— Handels«:gestellte in
Graz 8 1.— Bezirksorgamfation D^LandSberg 2 K
38 b.— Dercorbeitcr in Eisenerz 1 K 56 b.—
Südbahner in Graz 10 L— Zimmerer in Gcaz 1 K
64 h.— Brauer in r«. Prankerqaffe 2 K 22 k.—
Bekleidungsindustrie in Graz 3 K 78 h.— Tag­
arbeiter in Graz 3 K 84 k— Bäcker in Graz 7 K
89 b.— Riemer und Sattler 2 K— SetjtW 7 K
84 h und 3 K 52 h.— Eisenbahner in Eisenerz
2 E.— Eisinb ihner in Vorder,iberg 4 K 24 h.—
Metallarbeiter in N i berg 12 K 60 h,— Genosten
vom Rechtsschutz m Rottemna n 4 1^ 55 tr.— Meiall»
arbsiwv in St. Michael 4 K— B z rtsorganisation
Bruck 29 X 4 h.— Bürstenmacher in Graz 1 K 20 h.
— Handschuhmacher in ©vai 1 K 32 h.— Stein»
rnetze in Graz 2 K.— StaatSbahner in Grc.z 8 L
34 b.— P.ipic.a b:; tcc in Gcaz 5 K 80 h.—
Glasarbeiter in Graz 4 K.— Buchdrucker 14 K.—
Bezirksorganisatio« Fürstenfeld 5 K 24 h.— Beziiks«
organisation Kindberg 4 K 76 h— Papierarbeiter
in Graz 2 X 86 b.— M tallaibeiter m Graz I
24 K-— Holzarbeiter in Graz 12 K.— Genosien
vom Rechtsschutz in Graz 8 K.— Summe 242 K
75 h.
Agitationsfond. L. F, 60 h.— ReinerlrägniS
vom Aibeiterball ä conto 194 K 72 h.— Summe
195 K 32 d.
Uuterstützuugsfond. I, Leekojchez 1 X, Summe
1 K.
/ft.l A »-'^beiierwille^ wirft man nicht acht»
tUC 105 bei leite, sondern mau gibt fie
■ >.. Weiter. Nur wenn jeder Leser stets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
k‘ e 3°hl der Abonnenten stetig steigen und
vsümbtk-bt» unser rastloser Kamps gegen Dummheit
und Niederttacht erfolgreich sein.
VersaMmluvgs--A«)eigerr.
Graz. Arbeitslosenversammlung der Tischler
am Samstag den 17. März um 3 Ubr nachmittags
im Gasthaus „Zum Rauchfangkehrer", Griccplatz,
— Generalversammlung der Papicrarbeileraewerk«
schaft am 18. März um halb 3 Uhr nachmittags.
— Freie Haiidclsangest.ll!cn- Velsamwiui'-g am
18. März um halb 11 Uhr vormittags.
— Versammlung der Gewerkichaft der Steinuretze
am 18, Mär-, um 9 Uhr oorin,,ttags in Maiers Gast­
haus, Annenstrahe 55.
— Veieinsverjammlung der Glasaibeitergewerkschast
am 18 März um 1 Uhr nachmchkags im Gasthause
„Zum grünen Baum^, Gösiingerfrraße.
— Freie Bauaroeitcrvcrsammlung am 18. März
um 9 Uhr vormiitags in der Steinfelder Bierhall«.
— Hauptversammlung des Allgemeinen Arbeiter»
Rechtsschutz- und Gewertjchaftsvereines am 19. März
um halb 3 Uhr nachmiitags in Opatrnys Gasthaus,
Siegmunvstadl 1.
— Generalversammlung des politischen Vereines
„Wahrheit^ am 17. März um 8 Uhr abends im Gast­
haus ,.Zum König von Ungarn."
Algersdors. Freie Metallarbeiterversammlung
am 19. März um halb 10 Uhr vormittags in Stangls
Gasthaus.
A n d r i tz. Oeffentliche Vereinsversammlung da
Metallarbeitrrvrtsgruppe am 17. März um 8 Uhr abends
im Gasthaus „Zum Eisenhammer-.
D o i t s b e r g. Volksversammlung am 18. März
um halb 3 Uhr nachmitmaS im Gasthaus „Zum Schloss-
hiast-.
Köflack. Bolksversawmlang am 18. März um
halb 10 Uhr ooimittags im Ga,ihauS „Zur atten Post-.
— Verein iveisaiumlang der Glasarbeiter am 21. März
um 8 Uhr abends m Reftlers Gasthaus.
St. Stephan. Versammlung der P-pierarbefter«
gewerksckaft am 18, März um halb 3 Uhr nachmfttags
in der Werksrejtauration.
B r u ck. Vereinsversammlung der Papierarbeiter-
acwerkschaft am 18. März um 2 Uhr nachmittags in
Schrumpfs Gasthaus.
K i ii v b e r g. Oeffentliche Versammlung der Metall«
ar'veiterortegcuppe am 18. März um 2 Uhr nachmittags
in Körners Gasthaus.
K r i e g l a ch Oeffentliche Versammlung der Metall«
arbeiterort-giuppe am 18. Mär- um 2 Uhr nachmittags
in BruggraberS Gasthaus.
W a r 1 b e r g. Oeffentliche Versammlung ver Metall­
arbeiterortsgruppe am 18 März um halb 10 Uhr vor«
mittags in Reiters GastvauS.
Trofniach Volksversammlung am 18 März
um S Uhr nachmiitags in Stel-erS Bahnhofrcstauration.
Oberzeirrng. Versammlung des Allgemeinen
Arbeiter-Rechtsschutzvereines am 18. März um S Uhr
nachmittags in Sulzbachers Gasthaus.
Der gekämmte» Aufläge der Nr. »1 des „Arbeiter-
toiHc" liegt ein Prospekt der Firma Heinrich Framk
Löhne, Kaffee-Surrogat-Fadrik in 8im O.-Oc, bei.


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 5 ]
T. VeNa-r in Nr. 11 des»ArdelterWille" trom 13. März 1900.
Nachklauge zum „rothen Somit'"“
iu Graz.
Die Wuth des „Grazer Tagblattsi" über die
Blamage der Schönerergruppe am 4. Mär; in der
„deutschesten Stadt G-az" kam am Dienstag den
6. März iu einem Leitartikel zum Ausdrücke, der
theils so erh iternd, theils so unanständig ist, dais
wir einzelne Bruchteile darm S zürn Gedächtnisse
abdrucken wollen:
„Graz— sscialdemoirattsch 7! 7
In ver i>or.;estern unter gütiger Mithilfe eines
deutschradebrechende» tschechischen Abgeordneten ab-
geyait'.uen Soc>ol»emokraten-Deisimmluno wurde ein
deiltk^s Lied >» erbaulichen Variationen gesungen; das
Lied von der »socialdemokratischen Stadt Graz'."
(Anm. d. „Arbeiterwille": Abg. Gen. C i n g r
sprach zwar mühsam, aber ein schönere» Deutsch,
als das Deutsch des „Grazer Tagblatles" gewöhn­
lich ist.)
U- ter den versammelten Arbeitern, die Versammelten
waren üei gens durchaus nicht bloß männlich auS«
gereifte, organisierte Arbeiter» mag sich mancher
heimlich über die drollige Keckheit, die Stadt Graz in
rother bengalischer Beleuchtung zu zeigen, seine eigenen
Gedanken gebildet haben. Sehr viele von diesen
Arbeitern wussten es doch selbst am besten, dass nicht
einmal fU Bestandtheile der Grazer Stadtbevölkeruug»
sondern vielmehr Bewohner der industriereichen Um­
gebung find."
(Anm. d. „Arbeiierwille": Zur Schönerer-
versammlung waren meisten» bartloie Studentchen,
Gymaasiastm u. dgl. zusammengetrommelt. In der
Jadustriehalle waren gewiss, wie bei allen unseren
Versammlungen und Demonstrationen, auch junge
Arbeiter, die aber zum Unterschiede von den
Studenten nicht davonlaufen, wenn es ernst wird,
und die „männlich ausgereift" sind, weil sie sich
selbst durch ihre Arbeit erhallen, zu einer Zeit, wo
die Studenten noch der Mama an der Geldbörse
hängen. Die Behauptung, dass sehr viele Be­
sucher iu der Industriehalle aus der Umaebung von
Groz waren, ist erlogen; von den circa 8000 Per­
sonen waren höchstens zwei Dutzend Nichlgrazer.)
„Freilich, weil das laute Denken, wenn einmal die
Satzung von den Herren Führern ins Blaue hinein
gegeben ist» im soc alvemokratischen Herdeupferche
strenge verboten ist, so haben sich viele auch der stillen
Thätigkeit längst begeben. Wenn heute Herr Resel
sagte: die Stadt Draz ist eine polnische Stadt, oder:
dre Deuljchnationalen haben mit vem Prälaten Karlon
ein Schutz- und Trutzbündnis abgeschlossen» so sprächen
es morgen die„ Organisierten" geduldig nach."
(Anm. d. „Albeiterwille": Aus diese freche Be­
leidigung der Grazer organisierten Arbeiter brauchen
wir wohl nichts zu erwidern; sie verrälh den
ganzen Hass und die ganze Wuth der Tagblättler
über die gelungene Vereisung des schonerianiichen
Fischzuges durch die dummen, nicht einmal im stillen
denkenden organisierten Aroeiler.)
„WaS sich sonst in der rotaen Versammlung am
Sonnt g zuvug, ist gewiss geeignet, das trägste Pfahl-
bure erthum etwas rascher auf die Beine zu bringen.
Ist es denn nicht überhaupt beschämend, dass der
Tscheche Cingr in einer Grazer Versammlung das
große Wort führen durfte? Waren die Schlagworte
des Herrn Schramme!» der gegen das „deutjchnatiouale
Ausbeuterthum" wetterte und die „Los von Rom"-
Bewegung durch absichtlich« Entstellung zu einer con-
fejfionellen mache« wollte, nicht ein Alarmruf, mit der
gutmüthigen Duldsamkeit gegenüber dem Vetter Soci
endlich abzuschließen 7!"
(Aum. o. „Arbeitenville": Ja, warum sind die
Tagblättler nicht mit ihrem prahlerisch ausposaunten
„aroßen Anhang" unier „Bürgerthum, Bauern- und
völkischer Arbeiterschaft" in der Industriehalle er­
schienen, um den „Tschechen" Cingr am Reden zu
verhindern?! Der Alarmruf, mit der gutmüthigen
Duldsamkeit gegen den Vetter Soci abzuschließen,
lässt nur die Angst der Tagblättler vor uns er­
kennen, uns rührt er nicht. Die Socialdemokratie
weiß, dass sie wie überall auch in Graz so viel
Achtung und Berücksichtigung genießt, als sie sich
durch ihre Organisation, Disciplin und Schlag-
fertigkeit erzwingt. Wir stellen nur fest, dass
dieser Alarmrus des deutjchradicalen „Tagblattes"
eine penetrante Ähnlichkeit mit dem ewigen Ruf
dir Psaffenpreste nach Gewaltlhaten gegen die
Grazer Socialdemokratie hat)
..Es ist einfach Stumpfstn», wenn man sich an­
maßen will, einer fluktuierende« Masse dieselben
Rechte einzuräumen, wie den Bürgern, die vielleicht
seit Generationen die Heimat gepflegt und gefördert
haben— und deren geistiges C'pual nur von jenen
miisachtet wird, die in der „Arbeit" nur die Thätig­
keit der Hand, nicht die des Kopfes zu erkennen ver­
mögen."
(Anm. d. „Arbeilerwille": Ueber dieses Be­
kenntnis einer schönen Seele hrben wir uns in
voriger Nummer bereits genügend ausgesprochen.
Die „fluctuierende Masse" nrtb den sesshasten
Herren vom „Tagblatt" noch öfter solche bittere
Stunden bereiten, wie am rothen Sonntag, darauf
können sie sich verlafien.)
Das clericale „Grazer Volksblatt"
brachte zwei Artikel über den rothen Sonntag. Wir
heben daraus einzelne Stellen hervor:
Richt kornblumenblau, sonder» roth.
Gestern haben nch die Leute herumgeslritten, ob
Gra; kornblumenblau oder rolh ist, und Die Vertreter
dieser beiden Farben haben ihre ganze Mannschaft auf­
geboten, um den Sieg Hu ercmgen. Und wenn die
Zahl der Köpfe für Siege entscheidend find, so konnte
der Abg. Rtsel mit Recht den Sieg der rothen Farbe
zusprechen, denn die Zahl der Kornblumenblauen m den
Steinfelder Sälen war gegenüber den in der Industrie«
Versammelten eine lä berliäi kleine.
Es war eine große Bosheit won den Socialdemo«
traten, den Tschechen Cingr nach Graz zu bringen, und
zwar just an demselben Tage, an weichem der Capitals«
Wächter Schönerer der deutsche» Stavt Graz den Eid«
schwur abnehmen wollte, und ihn von tausend«« von
Arbertern bejubeln zu lassen, während einige hundert
Sludeaten mit ihrem „Heil Schönerer!" trotz Auf­
wendung ihrer stärksten Stimmettel in dem Chaos der
Stimmen sich nur schwer verständlich machen konnten.
Man wird es begreiflich finden, dass endlich unsere«
Nationalm der Geduldfaden rußen mu>ste. Die Vor»
gänge a« Sonntag sollen nach dem „Tagblatt" „ein
Alarmruf sein, mit der gutmüthigen Duldsamkeit gegen­
über dem Vetter Soci endlich abzuschließen". Die
Taftik, welche unsere Nationalen gegenüber der Social,
bemokratie einschlagen, ist also nach dem Geständnrsse
des „Tagblatt" „eine gutmüthig« Duldsamkeit," in
unseren Augen ist fie noch mebr gewesen, unseren
Nationalen war die socialdemokratische Bewegung ein
Mauerbrecher gegen den „Clericalismus"; ein bei man­
chen Gelegenheiten sehr gesuchter und gern gesehener
Bundesgenofie, besonders dann, wenn man in Graz
von nationaler Seite Revolution spielen wollte, aber
das Menschen Material hwzu nicht hatte.
(Anm. d. „Arbeiterwille": Das clericale
„Grazer Volksblatt" verfolgt die durchsichtige
Taktik, den Kampf zwischen uns und der „Tag-
blatt"-Partei durch Verhöhnung der Deutsch­
nationalen zu verschärfen, damit dann die P'affeu«
partei im Trüben fischen könne. Eitles Bemühen!
Die Clericalen werden nicht der dritte sein, der
sich fteut, wenn zwei sich streiten. Die Pfasfevpartei
ist in Graz fertig, und mag der Kampf zwischen
Roch und Kornblumenblau noch so heftig sich ge«
stalten, gegen Schwarz ivird sich immer die ganze
Bevölkerung vereinigen.)^
Im „Bauernbüudler" schreibt Baron Roki«
tansky:
Die Schönerianer tagten im Saale der Steinfelder
Bierhalle, die Socialdemokraten kamen in der Industrie-
hall« zusamme». Beiden Versammluuge» wohnt« als
Zubörer Abgeordneter ». Rokrtansky bei. In der D«-
sammlung sprachm die deutschraricalen Abgeordnete«
Kittel, Jro, Türk» Hoftr und Schönerer» letzterer untrr
heftigen Ausfallen gegen den Verband der Rutsche»
Dolkcpartei im Abgeordnetenhaus?, und ersteten von
ihrer Parteiauhängerschaft reichlichen Beifall, währeud
abends in der Industriehalle die socialdemokratischen
Abgeordneten Schramme!, Cingr, Resel und mehrere
andere ihr Licht leuchte« ließe». Die beiden Da«
sammlungen waren äußerst zahlreich besucht; iu der
socialdemokratische« Versammlung bemerkte man
leider außer den fast ausschließlich d-m Arbeiterstande
JeuMetoA.
Die Entwicklungsgeschichte der Liebe.*
Die silberne Liebesiusel der Häriuge.
Hörst du den Wind pfeifen und die Wasser
klatschen? Norwegen. Herbe Seeluft streicht, mit
ihrem Salzhauch u»d Fischgeruch. Die Wogen spritzen
an der Granitküsle. Der uralten Küste! Hier ragte
schon ciue riesige Feste, als das andere Europa noch
der Korallenarchlpel war, um den die Juradrachen
schwammen. Von hier aus wälzte sich später der
schauerliche Glerjcherwall der E-szeit über das ster­
bende, verödende, erfrierende Norddeutschland. Ein
großes, dräuendes, geheimnisreiches Zauberschloss
der Erdgeschichte,— bis auf die Tage, da die
Drachenschisie der Wikinger sich von hier in die
unbekannte Schaumwüste des ungeheuren Erdwasters
stürzten, nach den roth flammenden Vulkanen Js-
lanos, nach den grünen Weinreben des mythischen
Amerika vom Jahre Tausend.
Gespensterluft I Auf dem Lande lastet Regen-
gewölk. Ueber den Klippen der Seeseite steht hart
und nackt ein fahles L cht. In Himmel und Wassern
ist etwas, als nahe ein Unfassbares vom offenen
Meer. Ein Fliegender Holländer, wie ihn die Sage
sich ersonnen, mit p-chschwarzem Takelwerk vor dem
schwefelgelben Himmel. Die SatanLhaad des Schiffer­
märchens, die ihre kolonialen rothen Krallen über
die Schanmkämme reckt. Seevögel kreischen mit ban­
gem Laut.
Gespensterlust. Was ist der Menschheit gerade
an dieser Lüste nicht schon alles zugeschwommen,—
in der Wahrheit und im Traum! Hier hat fie den
• Schdej» gm gmiB«**, tat Sx. 9 tat „Ariritersille"
Walfisch zuerst genauer kennen gelernt, das riesige
Säugethier des steten Meeres. Hier spann sich die
Legende an vom Kralen, der wie eine Insel aus
dem Abgrund stieg und wieder sinkend das größte
Schiff mit seinen ungeheuren Spinnenarmen ins
V.rderbeu zog, die Legenre, die endlich ihre Lösung
gesunden hat durch dre gigantischen Tintenfische in
den Schlünden der See. Hier ist immer einmal
wieder die Seeschlange gesehen worden mit wallen­
der Mähne, mit grauenhaft endlosen Windungen,
die das grüne Master d s Fjordes auskochen mach­
ten,— ein Geheimnis, jo grau und alt wie die
Existenz seefahrender Völker und doch noch immer
ohne klärenden Schluss. In den Abgründen dieses
Meeres, dort, wo in einigem Abstand von der Fels-
käste der Grund jäh zu schaudervollem Thäte nieder­
stürzt, als stufe der Ocean in einen tieferen, dem
Erdinnerv näheren zweiten Ocean hinab, haust der
Wurzelhoarstern,— mit federnder Krone auf schlan­
kem, festwurzelndem Siengel, einer wunderbaren
Lilie der bunten Korallengrinde gleich, in Wahr­
heit aber ein Thier, stemd in seiner Zeit, ein ein­
samer Nachzügler aus dem blauen Wundermeer der
Krerdeperiode, wo die riesenhaften Seelilien wie
schillernde Palmenwälder der Tiefe sich wiegten
und den scheußlichen Reptilien jener Tag« Schlupf­
winkel boten, wie heute das indisch« Dschungel dem
Köaizstrger....
Naht irgend eines dieser Mrerwunder jetzt wieder
dem Strand?
Dämmerung senkt ihre kühlen Farbtiue über
die See. Aber nun glimmt es au» den Mastern
selbst wie magischer Schein, der vom hohen Spiegel
her gegen die alte Gramtküste heranzuch leisen scheint.
Der Scher» malt sich «ach oben in die Luft hinein,
man sieht ihn hoch in den Dünsten silbern naher
kommen. So, obwohl viel gewaltiger, zeigt sich dem
Polarfahrer am Himmel schon von ferne als Eis«
blick die Nähe der vordringenden Kristallmasten, die
ihm den Weg versperren werden, Vorposten der
Wüste, die vom erstarrten Polende des Erdballes
niedersinkt, als münde dort die ewige, vernichtende
Grabeskälte der freien Planetenräume ein in die
ungeheure sausende Kugel, de mit so viel Lebens«
last auf ihier warmen Mille um die Sonne kreist.
Aber um diese Zeit naht hier kein Eis. Es ist der
Silberglanz eines vielköpfig Lebendigen, das sich da
näher und näher schiebt.
Nicht ein einzelnes Seeungethüm kommt. In
unermesslichem Gewimmel zusammengedrängt, wälzt
sich eine silberne Insel von Tyieren heran.
Der Häriag naht, zu Millionen vereint.
Der Lichtschein, der den Nebel hellt, ist Wieder«
schei« der ungezählten glitzernden Lerb.r selbst, die
der Mastensturm gegen die Fläche, ja heraus aus
den Wellen treibt, bis das Ganze sich hie und da
wölbt, wie eine riesenhafte Schildkröte, deren blanker
Rücken das Mondlicht wiederstrahlt. Aber nie, auch
in kienen Urtagen fabelhaftester Rieenthiere, hat
eine Schildk-öte von solcher Ausdehnung gelebt.
Eine M-ile in die Länge wie Bieite dehnt sich die
Insel lebendiger Fiiche. Scharen weißer Möoen
schweben darüber, al» handle es sich um eine jener
einsame» Klippen de» Weltmeeres, die Myriaden
lärmender Seevögel als Nisrplatz dient. Jetzt hier,
jetzt dort blitzt ein ganzer Körper herauf, als spiel­
ten weißblaue Flammen aus dem erregten, brauienden
Element, als wolle die Insel sich iu vulkanischen
Zuckungen entladen.
So müsste es sein, wenn Gigcmtenhand ein
Netz quer durch den Bauch des fteien Oceans
spannte mrd nun langsam damit gegen die Fest»


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 6 ]
angehören» gufiSmit dielt halbivüchflge Ratscht»
die jedenfalls besser draußen geblieben wären.
Die Heire» Socialvemokraten scheinen üdrigens ganz
gewallige Begriffe von ihrer Anhängerschaft in Graz
zu haben» denn alle Redner gefielen fich >n der Be­
hauptung: »Graz sei roth!"— Na, so weit ist es
denn doch noch nicht gekommen!
Diese »halbwüchsige Burschen", Herr Baron,
find Arbeiter, die sich seit ihrem 14. Lebensjahre
durch die ehrliche Arbeit ihrer Hände ernähren
müssen, weil sie keinen haben, der sie aushält.
Achtzehnjährige Studenten oder Barone mögen »halb­
wüchsige Burschen" sein, weil sie den Ernst des
Lebens nicht kennen und oom Fett anderer zehren,
aber ein achtzehnjähriger Arbeiter ist schon ein
Mann. Verstanden, Herr Baron?
**
Die »Wiener Arbeiterzeitung"
schrieb:
Während die Schönerianer ohne Theilnahme der
Bevölkerung» außer den Studenten und einigen hundert
Bürgern» hinter Schloss und Riegel sprachen, zeigte es
fich, dass das Volk von Graz in der Jndastriehalle bei
den Socialvemokraten weilte. Die Grazer Arbeiter
haben der Schönerer-Gruppe gezeigt, dass sie nichts ist,
Officiere ohne Armee» und dass Graz eine rothe Stadt
ist. Die Schönerianer blieben links lieaen, sie wurden
nach dem Parteibeschlüsse wie Luft angesehen. Sie find
nicht im geringsten gestört worden» nicht als Märtyrer
giengen sie von Graz weg, sondern als Abgeblitzte.
» d*
Glosse« zur Tchönererversammluvg am
4. März.
(Don einem Bürgerlichen.)
Mit Fug und Recht wird selbst in gut katholi­
schen Kreisen über das Abhalten der Missionen
durch die P. Jesuiten oder P. Lignorianen Klage
geführt, indem man in ihrem Erscheinen eine Er­
schütterung der Autorität der Pfarrgeistlichkeit sieht,
welche die Ehre hat, diesen Brüdern in Christo ihre
Herde auf Gnade und Ungnade überlassen zu
müssen. »Führwahr," sagt man, »mit der parochalen
Thätigkeit des Pfarrers und seiner Amtsbrüder
scheint eS sehr windig bestellt zu sein, wenn eine
derartige Operation an der Kirchengemeinde vorge­
nommen werden muss!"
Derselbe Gedanke musste sich unwillkürlich einem
aufdrängen, als man in den hiesigen zwei
Schönerer-Organen las, der Deutfchvölk>sche Verein
von Graz habe beschlossen, den Abgeordneten
Schönerer mit seinen Partisanen einzuladen, für den
4. März nach Graz zu kommen, und den Abge­
ordneten Schönerer, der sich die größten Verdienste
u» da» deutsche Volk in Oesterreich, wie um das
ganze Deutsche Reich (H) erworben, zum Ehren­
mitglieds zu ernennen. Der Macher und Veranstalter
war der Leibhusar Schönerers, der Gmnnasial-
profeffor i. P. Aurrlkus Pokzer und ein halbe«'
Dutzend von politischen Freunder!».
An der Sache wäre schließlich nicht« gelegen.
Jeder politischen Partei muss das Recht eingeräumt
werden, ihre Führer nach Belieben zu ehren. Aber
in demselben Augenblicke, als diese Ehrung, aus­
gehend von einer kleinen politischen Sippe, fich den
Anschein gibt, im Namen der ganzen deutschen Be­
völkerung der Stadt zu handela, mus» im Namen
der Wahrheit feierlich Einsprache erhoben werden.
»Es ist nur selbstverständlich," schrieb die Schönerer-
Trompete, »Giazer Taabiatt" genannt, »dass die
deutsch gesinnte Bürgerschaft unserer Stadt das herz­
liche Bedürfnis empfindet, den Männeru zu danken,
die in den denkwürdigen Tagen der letzten Jahre
mit in der vordersten Schlachtreihe gestanden sind."
Dieses »herzliche" Bedürfnis brachte bekanntlich der
Bürgermeister von Graz in seinem Begrüßungs­
schreiben unverhohlen zum Ausdruck. Der politischen
Taschenspielerkunsi der Schönerianer, alle deutsch
Fühlenden als unlerwü sige Schönerianer zu betrach­
ten, muss endlich gesteuert werden, und zwar muis
dieier Heilw gsproceiö von den deutschen, aber nicht
Schönerer'jchen Volksgenossen ausgehen; dann zer­
stiebt die große Phrase von Graz, der deutsch sten
Stadt, in ein eitel Nichts. Ein Aurelius Potter, der
Agent Schönerers, muss seine Stelle als Secretär
der „Südmark" niederlegen, soll nicht die ganze
„Südmark" Gefahr laufen, als Schleppträgerin des
wahnwitzig-tollen Schönerer-Programmes betrachtet
zu werden.
Wie kommen die Mitalieder der »Südmark"
dazu, als Anhänger eines Schönerer zu gelten, der
dann rur den An pruch auf emen Deutschen machn',
kann, wenn die Begriffe deutlch und brutal fich
decken. Die ganze rednerische Leistung Schönerers
in der Versammlung in den Steinielber Sälen be­
stand darin, dais er, der zu Graz als Gast geladen,
den Abgeardneten der Stadt Graz, Hochenburger,
in der sattsam bekannten Weise anrempelte und so­
dann einen von ihm des öfteren bereits gebrauchten
Schlager der „akademisch gebildeten" Zuhörerschaft
zu Gemüthe führte. »Wenn man," tollhäuslerte
dieser Urgermane, »dem Löwen zurufen würde, er
solle sich mit einer Laus (!) auf einen gleichen
Standpunkt stellen, weil beide Thiere sind, so winde
er sich dagegen mit aller Entschiedenheit und Kraft
wehren." Der G pfel des Größenwahns ist doch im
Folgenden erreicht: „Wir sind nicht nur Menschen,
wir sind mehr, weil wir Germanen, weil wir
Teutsche sind." Und einem solchen tollen Ausspruche
jubelten die Mitglieder des deutichoölkischen Vereines
zu. Wo mag nur das Volk stecken, das dieser Ver­
ein vertreten will oder soll? A. B. C.
**
£
AuS Kindberg erhalten wir folgende Mitthei­
lung: „Wie sich die strammen Deutschen zu verhal­
tn verstehen, zeigte Sonntag den 4. März bei der
Begrüßung unserer Abgeordneten in Kindberg eiir
Vorfall: Herr Schönerer verließ auf einen Mo­
ment das Couvä des Zuges, um Herrn Fürst, dein
großen Deutschen von Kindberg, die Hand zu drücken.
Bei dieser Gelegenheit konnte der gute Mann Saö,
nerer seine Wuth über die roth geschmückten Arbei­
ter nicht unterdrücken, indem er Herrn Fürst fragte:
„Was habt's de«u da für a G'raffl?",
wobei er a >f die Arbeit« hinblickte. Freilich suchte
hinterher Herr Fürst diese Aeußerung zu bestreitea,
indem er behauptet. Schönerer hätte gesagt: »Was
ist denn das für eine Aufstellung?" Nun, Herr Fürst
kann es ja leugnen, dieses Recht werden wir ihm
lassen, aber für uns steht der Au.spruch fest und
kann durch zwei Zeugen bestätigt werden. Unsere
Genossen verhielten sich trotzdem vollkommen ruhig,
nur wollten sie die Gra-er Genossen telegraphisch
davon verständigen, was jedoch ebenfalls unterblieb
aus dem Grunde, weil der amtierende Beamte das
Telegramm weaen zu großen Andranges (?) nicht
annahm. Für Herrn Schönerer und ist ine Trabanten
ist offenbar jeder, der keinen Schm«bauch hat und
keinen Coanac säuft, ein »G'rassi". Die deutschen
Arbeiter werden sich das merken.
**
*
In geschlossenen Versammlungen hausiert
der Labjäger S.stonerers, der Herr »Franko" Stein,
jetzt in der Steiermark mit den von den Wiener
Christlichsocialen abgelegten Lügen und Verleum­
dungen über die Socialdemokratie. Ueb« diesen
Herrn schrieb die »Arbeiterzeitung":
Ist „Franko" Stein ei« Lügner und Verleumder 7
Franko Stein» der von den deutschen Ausbeutern ge­
wählte „Arbeiterführer", hat es in der Kunst des Der-
leumdens zur höchsten Vollendung gebracht. Er beschimpft
und verleumdet seine Gegner immer in so vorsichtig«
Weise, dass es nicht möglich ist, ihn vor Gericht zu
zerren. Um nun diesem Ehrenmann einmal vor Gericht
die Larve oom Gesicht zu reißen, ließen die Genossen
K ü n z e l und Müller in Rossbach ein Plakat an
den Straßenecken ankleben, worin sie ihm den Vor-
wurf der Lüge und Verleumdung machten und ihn als
erbärmlichen Lügner und Verleumder bezeichneten. Sie
forderten ibn auf, sie, wenn er es wage, gerichtlich zu
belangen. Und zum Erstaunen aller, die ihn kannten,
gieng Herr Stein, der sonst dem Gerichtssaal ausweicht
wie der Teufel dem Kreuz, zu Gericht, fteilich nicht
,um kompetenten Gericht, dazu ist er viel zu vorsichtig.
Das competente Gericht wäre nämlich das Schwur­
gericht gewesen, bei dem aber die Gefabr vorhanden
gewesen wäre. dass die Angeklagten den Wahrheits­
beweis «bracht hätten. Und darauf wollte sich Herr
Stein nicht einlassen. Er klonte die beiden Genossen
also vor dem Bezirksgericht in Asch wegen Beschimpfung,
wo kein Wahrheitsbeweis zugelassen wird. Die beiden
Angeklagten wurden dort auch einvernommen und «-
kmdküste ruderte, alles Lebendige der fiichourchwim-
melten Weite vor sich her zusammendrängend, bis
da« verengte Element die Masse nicht mehr fasste
und das Gewirre fich gegen den Strand herauf-
staute wie eine ungeheure Pyramide lebenden,
zuckenden Stoffes,— in all den wahnsinnigen Fratzen-
formen der Tiefe.
Der Gigant ist die Liebe.
Wie ein Stäubchen im flutenden Sonnenlicht
verliert fich sonst der einzelne Häring im offenen
Weltmeer. Kaum dass menschliche Forschung bis
heute ergründet hat, wo er eigentlich in den stillen
leidenschaftslosen Zeiten seines Lebens fich birgt, ob
in den Abgiünden unteiseeifcher Thäler, ob, was
wohl wahrscheinlicher ist, in geringer Tiefe, aber in
der freiesten, landfernen See.
Da auf einmal ist es, als erklinge der Posaunen-
ruf aus d« Vision des alten Propheten, der die
Knochen fich sammeln ließ im Thal. Durch das
innerste Mark all der einsam Verstreuten zittert ein
dunkles Verlangen nach Enge, nach flachem Grund
zwischen Klippen, wo viele sich wollüstig aneinander
drängen können. ES st d Erinnerungsbilder ftühester
Jugend darin. Am Ufer, in der Enge sind si: alle
einst geboren worden, ehe sie das offene Weltmeer
fanden. Wer ahnt, bis zu welcher greifbaren Ge»
statt bestimmter Oertlichkett dies verblaute Bild in
der plötzlichen tiefen Erregung des ganzen OrganiS-
rot^ einmal e>wächst! Sicher ist, dass eine
vollkommene Wandlung in allen Lebensgewohnheiten
«! Der Häring drängt zur Küste. Bald
sind Scharen beisammen, die das gleiche Ziel nicht
voneinander lä> st. Schar stößt zu Schar. Es ist ein
unendliches, dumpfes, blindes Dahinschwimmen nach
emer Se 1^ schwindelerregend, wenn man sich den
uuermesslichen Raum des Oceans ausmalt, aus dem
die Liebe hier ihre Massen zusammenfiebt. Endlich
wird der Boden flach, die ersehnte Küste ist nah.
Alle Radien streben jetzt in einen Punkt zusammen
.... und aus den dunklen Wassern schimmert die
silberne Insel der Millionen, die ihren Schein bis
in die Nebelwolken wirft.
Aber die ungeheure Fischmenge staut fich. Die
Enge des Zusrmmendrängens löst die ganze ver­
haltene Lieveöwollust plötzlich aus,— in einer
Form, die wie dieser ganze Missensturm etwas bei­
nahe Brutales, jedenfalls etwas Gigantisches hat.
Durch die Salzflut ergießen sich dichte Wolken
männlicher Samenflüssigkeit, Wolken, so gewaltig,
dass der Ocean sich weithin trübt, dass die ganze
Silberinsel wollüstig bewegter Fische darin badet,
darin schwimmt.
Derselbe Blitz höchster GesühlsauSlösung durch­
führt aber gleichzeitig auch die Weibchen,— in die
weißen Samenwolken hinein treiben Millionen und
Abermillionen jäh abgelegter Eier. Auf diese Eier
wirkt der freie Srmen wie ein goldener Lebens­
quell, indem er sie umhüllt, umfängt, förmlich in
sich hineintrinkt, drinot in jede Eizelle eine winzige
Samenzelle ein, verschmilzt mit ihr und vollendet
sie zu der eigentlich neuschaffenden Kraft, die ein
neues W fen aus ihr hervorb'.ühen lässt.
Ein Schau'piel ohnegleichen.
Die Zeugung zu einem Gesammtact erweitert,
unter dessen Zuckungen, dessen wilde» Ergießungen
der Ocean schwillt und gähit. Jedes Individuum
gemeinsam schwimmend in der Lebenssaft von
Millionen und gebend und nehmend im allgemeinen
Quell.
So malte sich naiver Sinn einst die Schöpfung,
dass die Kraft eines Gottes zu einer hohen Weihe­
stunde unendlichen Samen alle« Lebendigen ausgoß
in die todte Oede deö Oceans. AuS Wolkeuhöheu
warf Brahma das goldene Ei, das in Gott be­
fruchtet den sarbentrunkeueu Schleier des Lebens
gebar....
Aber keine Dichterphantasie konnte dos Groteske,
die ganze derbe Ungeheuerlichkeit solchen ActeS ahiwn,
wie sie die Natur in die Wirklichkeit dies« Fisch-
Orgie legt.
Erhabene, komische und grausige Momente fließen
darin zusammen. Ueber diesen silbernen Knäuel
liebeStoller Fische, deren Kraft wie ein Wolkenbruch
in unausgeietzten Strömen niedergeht, über die Mil­
lionen funkelnder, zuckend bewegter Leiber, wollüstig
schwänieluder Flossen und großer, regungsloser, wie
sehnend bang erstarrter Augen brechen alle Plagen
Egyvtenö herein. Sie, die einzeln so federleicht in
die Tiefe entglitten, wahre Seiltänzer ihres Ele­
mentes,— als dicht gekeilte, in wildem Liebes­
sturm verkettete Masse, find sie jetzt >o gut wie wehr­
los und allem Unheil bloßgestellt. Und das Unheil
ist da. Wilde Räuber nahen in Scharen der großen
LiebeStnsel, gelockt schon von weitem durch den hellen
Schein, der in die Nebel wie eine selbst entzündete
Hochzeitsfackel glüht.
Ihnen ist dieser meilenlange Brautknäuel nichts
anderes als eine riesige, sehr erwünjchte VorrathS-
kammer lebendigen Fleiiches. Aus den Wassenr
brausen mit dump'em, weithin hallendem Geräusch
mehrere Meter hohe Dampffontänen, als siedeten
Geiser im verborgenen Schlund: der gigantische
Finnwal kommt, ein KolofS bis zu dreißig Metern
an Länge. Er klappt mechanisch bloß den bodenlosen
Rachen auf, und mit dem wild einströmenden Ge­
wässer stürzen Hunderte liebeSentflammte Häringe
mit hinein, die dann die enoiine fleischige Zunge
langsam am harten Gaumen des zahnlosen Munde«


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 7 ]
Ißtfcn Kch sofort fcrett, den Wahrheitsbeweis für ®te
Behauptungen zu erbringen. Der Bezirksrichtcr erklärte
sich nun, va eine Schmähung und keine Beschimpfung
vorlag, für inkompetent und wie- die Klage vor das
Schwurgericht. Herr Stein hätte nun beim Schwur­
gericht eiue neue Anlage einbringen müssen. Er zog
eS vor, sich der Gefahr eine- Wahrheitsbeweises «icht
auszusetzen und ließ so den Dorwurf der Lüge und
des Verleumdens ruhig auf sich sitzen. Der Mann hat
wohl sei»« Gründ«, dass er sich nicht vor die Ge«
schworen«», nebenbei die deutschnationalen Geschworenen,
traut.— Derselbe Mann, der den »Muth* hatte, in
Rumburg seinen mit geistigen Waffen kämpfenden
Gegner zur Erprobung der physischen Kräfte aufzu-
forder», ist zu feig. sich »or den Geschworenen zu ver­
theidigen. Er geht lieber »icht aufs Schwurgericht, auch
da»» «icht» wenn ihm die Rossbacher Genoffen das
Pl^»t auf seinen Tmtonenrürken kleben. Alle Achtung
vor eiacs solche» germanischen Tapferkeit.
Welchen Nachlass können die Apo­
theker gewähren?
In einer Eingabe au das Ministerium be­
schweren sich die Apotheker darüber, dass der „un­
klare* Wortlaut der Verordnung vom 5. December
1899 auch die »Deutung* zulässt, dass die Apotheker
auch eine» höheren Nach lass als 15 Procent ge­
währen »können*. Sie verlangn also mehr
»Deutlichkeit*, d. h. eine behördliche Verfügung,
aus der zu entnehmen sein soll, dass die Apotheker
bei eine» höheren als ISproceutigen Nachlais
drauf-ahlen wüistes. Allen Ernstes wird also von
der Regierung gefordert, sie solle die Welt a n-
lügen. An zwei Beispielen sei die Verlogenheit
der Apotheker umh dieser Richtung hin bewiesen.
Ja P r a g gibt e» eine Apotheke, der es in der
Concessionsurkunde zur Pflicht gemacht wurde, jeder­
mann auf den Taxpreis einen 25procentigen Nach-
lafs zu geben. Was ist nun die Folge? Die übrigen
Apotheker sind aus Concurrenzrücksichten gezwungen,
ebenfalls 25procentigen Rabatt sämmtlichen
Privatparteien zu gewähren. Ein anderer
Prag« Apotheker hat die Lieferungen für die
dortigen staatlichen Humanitätsanstalten zugewiesen
erhalten, da er aus freien Stücken dem Aerar einen
51*/,procentigen Nachlass einräumte.
Wohl wettern die übrigen Apotheker gegen die
Höhe dieses Rabattes, doch es mag mehr aus Aerger
geschehen, weil sie früher ein ebensolches Anbot zu
machen verabsäumten. Trotz dieser hohen Nachlässe
und trotzdem in Prag wie in keiner anderen Stadt
die Bevölkerung so vernünftig ist, womöglich die
Apotheken zu meiden und ihren Bedarf bei
Drogutsten zu decken, ist noch jeder der dortigen
Apotheker reicher geworden. Noch augenfälliger
äußert sich der enorme Profil unserer Medicamenten-
hänbker in ein« Nachlassunierhandlung, die die
Bezirkskrankencasie in Wiener Neustadt mit
den dortigen drei Apothekern gepflogen und abge­
schlossen hat.
Das war für die Apotlek« schon schrecklich
genug, erfahren zu müßen, dass das, was angeblich
verboten ist, in einem von der k. k. niederösterreichi­
schen Stalthalterei genehmigten Statut ausdrücklich
als statthast «klärt wird. Im Statut der Bezirks-
krankencafle Wiener Neustadt ist nämlich klipp und
klar zu lesen, dass die Cachenleitung das Recht hat,
Medicamente in derjenigen Apotheke zu beziehen, die
fis vorher dazu bestimmt. Zu Beginn des heurigen
Jahres beftagte nun die Cache die drei Wiener
Nsustädter Apotheker um die Höhe des ihr zu ge­
währenden Nachlasse S und übertrug die Lieferung
der Medicamenten der Mitglieder dem Apotheker
Wangermann, der einsichtig genug war, der
Cache 35 Procent zu offerieren. In ihrem Aerger,
ein ebenso hohes Offert nicht gemacht zu haben,
fallen nunmehr die übrigen zwei Apotheker über
ihren Standesgenochen her und selbstverständlich
assistiert ihnen hiebei die allezeit zum Stänkern
bereite Grazer Gremialleitung. In der Angst, ihren
Profit dauernd zu verlieren, giengen die rwei Neu-
städter Apotheker so weit, dass sie der Caffe eine
Zeit hindurch die Medicamente ganz umsonst
liefern wollten. Die Herrchen wichen, dass sie
den Vrositentgang später leicht wieder hereinbringen.
Die Cache wies selbstverständlich dieses »großmüthige"
Opfer zurück, ist ab« ebenso wie die sonstige
Oeffentlichkeit nunmehr über die Höhe der Apotheker­
profite aufgeklärt. Wo die Dinge nun so liegen, ist
es nicht ein fiiooles Spiel, wenn sich die Grazer
Apotheker dem Verlangen der Kcankencachen nach
einem 20 procentigeu Rachlass zu trotzen unter­
fangen? Wer nur halbwegs Einblick hat in die
Mysterien der Mersicamenterie und in die lucrativen
Praktiken der Apotheker, muss sich auf Seite der
Arbeiterschaft stellen und mit ihr in den Ruf ein­
stimmen:
»Krieg der Bewucherung der
kranken Menschen auf allen
Linien!"
Der Jammer der Apotheker.
In der Apothekerpreche ist das Kriegsgeschrei
gänzlich verstummt. Wohl bramarbasieren noch die
Solvschreiber geschäftsmäßig weiter, doch entdeckt
man, wenn man näher hinsieht, hinter den Phrasen
nichts als ein ekliges Gewinsel und Gejamm«.
Dafür überschreien sich die Herren schi« im Rufen
nach Polizei, Staatsanwalt und^Henker.
Unter großem Tam-Tam und geradeso, als ob
etwas Ernstes geschehen würde, richten nämlich die
Apotheker angeblich alleroris eine gleichlautende
Eingabe an das Ministerium, lu b« es ta ge­
lungensten Nrdererjargen heißt:
„Insbesondere oernhe ein boheS k. k. Ministerium
des Innern, im Weae einer Circular Verordnung den
hochlöblichen k k. Vwwaltungsbehörven aufzutragen,
dass sie die Aufteizung der Bevölkerung gegen die
Apotheker durch die socialdemokratischen Lrauken-
cachenführer und ihre Presse Hintauhalten und gegen
alle derartigen Hetzereim einschreitm mögen.
»So wertvoll und wohlthuend auch die heutige
Rede« und Pressfreiheit im allgemeinen sein mag
und auch thatsächlich ist, so bedauerlich ist es, dass
dieser Freiheit zum Schutze der Staatsbürg« «ich:
gewiche Grenzen gezogen find, und dass man fo
frechen, ftivolea und ganz ung«echtfertigtes Au»
griffen und Besudlungen von Seite ein« politischm
Partei völlig macht« und wehrlos gegenüber steht.
Dass dies der Fall ist, sehm wir heute überall im
socialen und politischm Lebm. Heute ist es ein Minist«
(!! Heilo l!), morgm d« Leamtenstand und üb«-
morgen ein anderer Beruf, gegm den mau in Der-
sammlungen und in der Preffe loszieht, ungestört
und ungestraft, weil es theils an gesetzlichen Hand­
haben, theils auch an Muth fehlt, den angegriffmm
Stand gegenüber dem rücksichtslosm, meist aus dem
Hinterhalte kämpfenden Angreifer zu fchützm.*
Wir sind nicht so grausam, dm naiven Herren,
die sich von dieser unwürdigen, so recht »standes­
gemäßen" Naderei Erfolg versprechen, heute schon
vorauszusagen, welchen Effect diese Emgabe zeiügen
wird. Auf einen Umstand seim die Herrschaften
jedoch aufmerksam gemacht: keia vernünstiA-r
Mensch wirb diese Eingabe auch nur mtfernt als
eine Widerlegung der von uns erfolgten Angriff?
auf die Zustände im heutigen Apothäerwefea an­
sehen können. ES wäre also höchst verfehlt, wollten
die Herren Apothek« vorerst die Wirkung dieser
Eingabe abwarten, bevor sie ihre bish«ige Hals-
sianizkeit ausgeben und dm Lassen, wie eS sich ge-
bürt, entgegenkommm. Richt den Arbeitern,
ab« den Apothekern, die ja zum großen Theile an
den Trnkoczyaüen unschuldig sein mögen, könnte dies
zu lange dauern. In der Eingabe wird darüber
Klage geführt, dass »zufolge der Angriffe in der
Arbeiterpresse in den weitm Kreisen der Bevölkerung
ein wachsenües Misstrauea gegen die Apotheker um
sich greift".
Wir quittieren diese Anerkennung, die damit der
Wirkung ü« Arbeiterpresse gezollt wird, ohveweiterS,
geben aber den Herren zu bedenken, dass diese
Wirkung mit jedem Tage, den die Uncoulance der
Apotheker gegenüb« dm Kcankmcaffm länger
dauert, stärker wird.
zerreibt, bis sie schluckgerecht find. Dem Finnwal
folgen kleinere Seesäugethiere, lustige Delphine und
Seehunde, dann ein nicht minder vernicht ungsfrobeS
Heer echter Fische, wie Schellfische, Kabeljaue und
Dorsche, auch Haie, deren entsetzliches Gebiss den
weichen Häring wie Butter zermalmt. Von ober her
ab«, aus dm Nebelwolken des Dämmerabendes
fallen geflügelte Scharen mordgierig« Möven, Alke
und Lummen in unablässigem Angriff ein und reißen
mtt hartem Schnabel Slück um Stück von dem
lebendigen Silberschilde wie gierige Schatzgräber
von einer jäh ers.i lochenen Erzader los.
Und da endlich naht auch noch der gefährlichste
Jäger, der Meirich. Durch den Nebel rudert es,
Boot um Boot, dre Härmgsfischer mit ihren Netzen.
Sie brechm unentwegt ein in den oichtesteu HochzertS«
schwärm. DaS Boot wird eingeklemmt im Gedränge,
emporgehoben auf Momente aus der See durch die
Wucht der Milliarden,— ein Ruder, in die Masse
der Fische eingestoßen, wird fartgerichen und eine
Weile aufrecht im compacten Z >ge mitgeführt. Die
Manchen der N-tze überziehen gch mit dickem hem­
menden Schleim: sie sind in das Meer von frei
schwimmendem Samen hineingerathen. Gleich darauf
brechen sie säst unter der Last der Fische selbst.
Aber umsonst ist aller Versuch der wehrlosen Ge­
schöpfe, durch die Wucht ihrer Millionenzahl allein
den Gegner zu entwaffnen- Mit Schaufeln werden
die Härrnge inmitten all ihrer Wollust unmittelbar
von der Oberfläche ab ins Boot geworfen. Da»n
fp«ren Netze ganze Theile des Schwarmes in
schmale Fjordarme ab. Hekatomben fallen dort in
den sicheren Tod.
So von allen Seiten zerbröckelt, schwindet die
silberne Insel endlich dahin. Ü ber Millionen liebes,
froh« Individuen ist es hereingebrochen wie ein
Weltgericht. Aber der große dunkle Zweck ist er­
füllt. Aus den befruchteten Eiern, um die sich keiner
von all den Angreifern gekümmert hat, wird ein
Heer winziger neuer Fischlein erstehen. Zu ihr«Zett
werden sie wieder vom Ufer fort auf die Hochsee
wandern, bis auch üb« sie in schwellender Reife
die Sehnsucht kommt. Die Sehnsucht, die sie an die
Küste treibt, in die Liebe und in den Opfertod. Und
dann wird eine neue silb«strahlende Liebesinsel aus
der schwarzen Tiefe tauchen....
Auch dieser Hochzeitszug der Fiich; wiederholt
sich seil undenklicher Zeit. Auch der Fisch ist viel,
viel älter als der Mensch. In seinem stieren Auge
liegt ein Blick der Urwelt, die den bunten Erden­
garten noch ohne Menschen sah. Mehr aber noch
als das. Der Mensch war gar nicht möglich ohne
ihn. Erst musste der Fisch sein, ehe der Mensch sich
entwickeln konnte. Jahrmillionen zurück: und der
Mensch ist Fisch, ein Ursiich verschollener Zclt, in
dem nur erst die Anlage steckte, dermaleinst ein
Mensch zu werden.
In liebender Sehnsucht finden sich heute ein
Mann und Weib,— im hellen Licht des neunzehn­
ten Jahrhunderts, neunzehn Jahrhunderte nrch der
Geburt des großen Reformators, hinter dem es noch
bergetief liegt an Geschichte der Menschheit bis in
die blutigen Nebel der ersten Anfänge zurück. Aus
den heißen Schauern dreier vollendeten L ebesminute
erwächst im Leibe der Frau ein Kind. Und nach so
viel Jahrtausenden der Zwischenzeit seit der ersten
Menichwerdung auf Erden, nach so viel Wandlun-
aen des Geistes von dämmernder Ahnung bis in
die strahlende Erfüllung der Cultur: tief im Leibe
der schwangeren Mutter zeigt sich an dem eben
keimenden Embryo ein großes bedeutsames Myste­
rium. Der reifeude Keim wird, ehe er Mensch wttd.
noch einmal Fisch. In der dunklen Muttertiefe, wo
weder Land ist noch Meer, zeigen sich an der winzi­
gen zarten Knospe des kommenden Menschleins die
Kiemenfpaltev am Halse, die der Fisch
braucht, um aus seinem Element, dem Wacher, be­
sonders kunstvoll den nährenden Sauerstoff auszu­
scheiden. Und die Gliedmaßen treten hervor in
gerundeter Flossen form. Das Bild des
Uifisches zittert wie im Dunste noch einmal auf,—
des UcfischeS, der im Grau verdämmert« Zeiten
höheren Wesen das Leben gab, Wesen, die imm«
auswärts steigen sollten, bis zuletzt der Mensch wie
eine neue UÄerrvelt aus ihr« Krone flammte,—
der Mensch, der alles Leid und alle Lust d« Creatur
auf seinen Schultern trägt....
So ist auch dieieS wilde, dieses groteske Bild
aufs innigste verknüpft mit dir.
Mied« stehst du als der späte Träumer auf der
Granitklippe und denkst und denkst. Aus diesem
Wirrsal roh sich drängender Fische dieselbe dunkle
Fraae. Wozu? Was ist die Liebe?
Wie die Stimme Jehovas einst zu Hiob kam.
»Gürte deine Lenden wie ein Mann, ich will dich
ftagen, lehre micb!" So rufst du d« Liebe iu dies«
geipensterhasten Offenbarung zu.
Ainwort! Das Meer, das uralte graue Meer,
iu dem Welten versunken sind, gurgelt und rauscht
und schlingt seine Millionen liebeStoller Fische wieder
hinab. Und schweigt.
Höh«!
Du musst noch viel höher. Um zu ahnen, wa»
das alles sagen will. Wohin das wollte und wohin
es gekommen ist. Gürte deine Lendeu, ich will dich
führen.
(Ha S »DaS LirbeSlebei, in der Statur" wa
«ilh. 8• I f$ <-)


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 8 ]
Eingesendet.
Ctn edler Menschenfreund l In vem der Stadt-
gemeinve Graz gttjöri ,cn Haus (i&tabt Neugraz, Walten»
dors Nr. 83) wohnt ein seit 13 Monaten an Rheu­
matismus kranker junger Mann» namens Franz Kempler,
deß«, Arzt dem Kranke» das Sitzen in der Sonne
empfahl. Er benützte nun» nachdem er den ganzen
Wrnter an das Zimmer gefesselt war» die paar schönen
Tage und setzte sich auf die vor dem Hause befinvliche
Bank. Dem Strahenmeister Herrn Schneider war es
aber nicht recht» er versuchte ihn auf höchst gemeine
Art zu vertreiben, versprach auch zugleich, wenn die
hiezu aufgeforderten Herren nicht genügten, zum Herrn
Bürgermeister gehen zu wollen. Was nun? Der be­
dauernswerte junge Mann» der in den kümmerlichsten
Verhältnissen lebt, hat im Hause absolut keine Ge­
legenheit, sich von der Sonne bescheinen zu lassen, und
ist auch gänzlich außerstande» weiter fortzugehen. Es ist
daher sthr traurig, wenn ein städtischer Straßenmeister
so viel Wacht hat, einen armen Kranken da- Sitzen
a» der Sonne zu verbieten. X. Y.
Offene »«frage an den Herrn Bürgermeister
Dr. Graf! Die organisierten Gemcinrearbeiter stellen
die Anfrage» wie lange es noch dauern wird» bis
eine Antwort auf unsere Forderungen an das Präsidium
herab gelangt.
Die Vertrauensmänner der Tagarbeiter.
Gr«-. Am 7. Februar hat sich Josef W a st i a n
gegen die Genoflen Bader und E r e i n e r in be-
leidigender Weis« geäußert, weshalb er geklagt wurde.
Wastian leistete Abbitte vor den Zeugen und hat die
Zeugengebür zu zahlen.
Allgemeiner Arbeiter.Nechtsschutz» und Uuter-
stützungsverein für Steiermark, Ortsgruppe P e t t a u
Alle Zuschriften find an den Ortsgruppenleiter, Gen.
Ferd. Berkopatz, zu richten.
Aufforderung. Die Genossen Friedrich A p v e l,
Metallarbeiter, Ortsgruppe I. und Franz C e b i s,
Papierarbeiter, werben aufgesorvert, längstens Sonntag
den 18. März zwischen 8—7 Uhr abends in Japls
Brauhaus ihre Arbeckerball-Karten abzurechnen.
Die Uateriichtb-Seetton.
Da- Schülerkräuzchen der Unterrichts.Seclion der
Grazer Gewerkschastsvereine findet am Sonntag den
18. März d. I. um 4 Uhr nachmittags in Herrn
Opartnys Gasthaus» Sigmundstadl Nr. 1» statt. Gäste
sind willkommen. Für bie Unterrichts'Section: Anton
As ritsch, Obmann.
Leoben. Wir ersuchen freundlichst diejenigen Abon­
nenten, welche Franz Messely, Schneider, kennen,
uns seinen derzeitigen Aufenthalt bekanntzugeben, sowie
ihn selbst aufmerksam zu machen, dass er seiner Pflicht
der „Dolkstribüne" gegenüber ehebalvigst nachkommen
möge.
Gewerkschaft der Bekleidungsinvustriearbeiter
Ortsgruppe Leoben (Steiermark).
Kunst und Literatur.
5. Arbeitervorstellung. („Tartuffe" von Mo­
lare.) Die Erwartung, dass die unsterbliche Komödie
des großen Franzosen bei dem Arbeiterpublicum eine
ganz andere Aufnahme finden werbe, als bei den bür­
gerlichen Zuschauern, ist über alle Maßen bestätigt wor.
den. Gleich die ersten,Scenen schlugen ein, und sofort
war der Zusammenhang zwischen Publikum und Bühne
hergestellt. Der wärmste Beifall, der jeden AcrschlusS
begleitete» sprach deutlich, aber noch deutlicher die un­
willkürlichen Gefühlsäußerungen des nicht blasierten,
für alles Gute und Schöne empfänglichen Publicumk.
Ich verweise twt auf die Scene» wo der Mann Elmi»
reuS unter dem Tisch der Entlarvung des Scheinheiligen
beiwohnt. Wie Tartuffe am Ziel angelangt zu sein
glaubt und nun statt der Frau den Mann feurig in
die Arme schließt, daS erregt beim gewöhnlichen Publi«
csm nur Heiterkeit. DaS Arbeiterpublicum brach in
Händeklatschen auS, so tief fühlte es die Befriedigung
über die Entlarvung des Frömmlers; und gleich darauf
bannte banges Schweigen die Zuschauer» wie die Heu­
chelei des entlarvten Tartuffe in die brutale Frechheit
umschlägt, die ihm die unanfechtbare Schenkung des
Hauses möglich macht. Auch sonst fehlte e§ nicht an
Beweisen» dass das Publicum mitspielte» mitfühlte
und mithandelte. Mag auch die Gefühlsäußerung manch­
mal etwas störend sein, sie ist doch ein sicheres und
erfreuliches Anzeichen der hohen Empfänglichkeit dieser
wuhen Arbeitsmenschen für die Kunst der Bühne. Den
beste» Dank verdient die Ausführung; es wäre ungerecht,
einzelne Künstler herauszuheben, denn olle gaben ihr
Bestes und sp-elleu harmonisch zusammen. Ich würde
drmgend empfehlen, den „Tartuffe" bald nochmals
* oc Arbeitern zu geben, und zwar im Stadttheater,
»» doch mehr Plätze zur Verfügung stehen» als in dem
nur 700 Personen fassenden Hause auf dem Fran.
zensplay.
Nebenbi sei zur Erheiterung mitgetheilt, dass in
den Theaterzetteln der clericalen Presse» ben Tartuffe
das vom Dichter beigesetzte Wort „ein Scheinheiliger"
fehlt. Die clericale Presse will offenbar rhre wenigen
Leser auch nicht durch Moliöre aus den Gedanken brin­
gen lusien, dass es Scheinheilige eebe. m. ßch.
Arno Holz und— Josef Stradner. In einer
Besprechung der „Tagespost" über einen pomphaft an­
gekündigten Roman „Zwischen zwei Wellen" von
Capitän Nemo benützt der Recensent Herr I. Strad-
n e r die Gelegenheit» dass ein Unfähiger ein dummes
Buch geschrieben, dazu die „modernen" Dichter ins­
gesammt mit dem Capitän Nemo in die Pfanne zu
hauen. Herr Stradner schließt: „Kein Zweifel, dieser
Capitän Nemo ist einer von den Modernen und seine
Art zu schreiben, hat gewiss ebenso viel Berechtigung,
wie jene eines Arno Holz oder anderer» die anscheinend
„achtungslosen Feez" mit den Lesern treiben. Ich sage
„anscheinend", denn von dieser „Moderne" versteh? ich
nichts» darum senke ich vor solchem Buche meine
Recensenienfeder." Die Leser des „Arbeiterwille" haben
unlängst Gelegenheit gehabt, eine Anzahl Gedichte von
Arno Holz zu lesen, und noch lange nicht die besten.
Eine Zeile von Arno Holz hat mehr und dauernderen
Wert, als alles, was ein Herr Stradner in seinem
ganzen Leben zusammengeschrieben hat. in. seh.
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart, Dich' Verlag) ist
soeben das 22. Heft deS 18. Jahrgangs erschienen. AuS dem
Inhalt heben wir hervor: DoS Ende des Socialistengesetzes.—
Der französische Socialismus und der Panier Conzress. Von
Hubert Lagardelle. (Schluss.)— Bernstein und die Bebel'sche
Resolution. Von K. Kautsky.— Caldera» de la Barca.—
Feuilleton: Litcraturhistorische Stteifzüge. Boa Franz Meh-
ring III.
Neue Kunstblätter in Kupfcrradieruug. Der große
Beijall, den die zu Weihnachten erschienenen ttunübläiter Marx
und Engels gesunden haben, hat die Buchhandlung „Vor­
wärts" in Berlin veranlasst, die Porträts von Bebel,
Liebknecht und Singer in Kupserradreruog aus Ehina-
papicr folgen zu lassen» und zwar um ihnen eine allgemeine
Verbreitung zu sichern, in kleinerem Format», nämlich 53:40
Centimcter zum Preise »on Mk. 1.50 pro Blatt. Der beispiel­
los billige Preis dieser meisterhaft ausgeführten Kunstblätter
ist natürlich nur bei Masseuabsatz möglich.
Ausweis über iie bei ber Laudes-VewttWsts-kiil!!-
wisßsll eingelangten 6tteiMinterp{}nngeiL.
Für die Bergarbeiter und de« Streikfonds.
Buchdrucker Stciermarks 35 X.— St. Derigo in
Oberwölz 1 K.— Die Genossen von Senosetjch 6 X.
— Genossen vom Rechtsschutz in Graz 25 X.— Ge­
nossen vom Rechtsschutz in Schwanberg 4 X.—
Durch Gen. Zänker Genossin vom Rechtsschutz in
Hohenmauthen 18 K 60 h.— Handschuhmacher in
Graz 4 X 70 h.— Gen. Lubey 2 K-— Den
Kohlenprotzen zum Trutz 2 K.— Wissen macht frei
1 K.— Genossen aus Polstrau 2 K.— Genossen
vom Rechtsschutz in Krieglach !9 K 52 h.— Gesam­
melt von den tzartberger Genoflen 24 X 80 h.—
Eisenbahner in St. Micbael-Seiz 4 X 80 h.—
Durch Herrn Andreas Streker in St. Lorenzen bei
Trieben 5 K. —Durch Gen. Weixelberger in Fürsten«
selb 15 K 12 h.— Durch Gen. Rvschanz in Mar­
burg 18 K 70 h— Die zielbewussten Brucharbeiter
in Veitsch 11 K.—§ 2-Versammlung in Peitsch
9 X 40 h.— Ergebnis einer Sammlung durch
Herrn Florian Rath in Wien 4 K 80 h.— Durch
Gen. Koppelhuber in Brück: Aibeiterball 41 K
50 h.— Kurrenspieler 40 h.— Zach, Heizer, 1 K
— Die G'funden bei Hanschitz in Bruck 1 K 40 h.
— Durch Josef Feisti in Aschbach 14 X.— Von
einigen zielbewussten Müllern in Niederösterreich 10 K
80 h.— Don den Genoflen von Jlz 8K 70 h.—
Ferdinand dessen 5 Stück Zeitungshälter 4 X.—
Gen. Kurz 1 X— V. M. 50 h.— Fünf Echlefier
denken ihrer kämpfenden College» 1 K 80 h.— Ein
rother Christlichsocialer 40 h.— Lechmann 2 E.—
Rottcnmann durch Gen. Schrill 18 K 68 h.—
Rottenmann durch Gcn. I. Marschner 7 X.— Ge­
sammelt vom den. Edlinger in Vordernberg 28 K.
— Hutmalier in Graz 7 K.— Pöltl M. 1 X—
Von den Marburg« Backerarbeitern 13 K 50 h.—
Rother Hufschmied in Schornstein 1 X— Gesammelt
von den Sensen- und Sichelarbeitern in Scharnstein
21 K 70 h.— Rother Doctor 1 K.— Selcherei
Wagner 10 K 20 h.— Die Genoflen »on Möll-
brückrn 12 K 40 h— Hopsgartner P., Schönninger
P., hartlieb F. und zwei Fräulein 2 X 60 h.—
Kohleniclaven 1 K.— Ungenannt in 6t. (Sollen 3 K
— Südbahubedienstete in Graz 14 X 74 h.— Nach
der Versammlung in TikS Gasthaus in Landl 3 K2h.
— Zwei Eisenbahner von Eisenerz 1 K 20 h.—
Volksversammlung in Leoben am 5. März durch Gen.
Desel 51 K 50 h.— Firma Rieckh durch Dornbofer
6 X 10 h.— Tanzschule bei Opartny 1 X 64 h
und 2 X 92 h.— Gesammelt durch Gen. R.
Godina und W. Böcker in Bruckbausen, Deutschland,!
Rheinland 11 K 47 h— Vom Arbeiter-Radfahrer«
Bund in Marburg 10 K 6 li— Sensenwerk Stadt-
hammer in Wolftbcrg (Kä:nte») durch L. Handl 12 X
60 h— We-t der Franko Stein we,en Heiserkeit
nicht nach Eibiswild kommt 7 X 30 h.— Die
Burschen vom Gährkeller Reiningbaus 10 X 20 h.—
Gesammelt durch Gen. Schultes und Hermann in
Thöri 23 K 45 h.— Durch Gen. Kunz in Uebel­
bach 26 K 12 h.— Bergarbester in Oberdorf: Von
einer freien Unterhaltung 6 X und 9 K 04 h.—
Zielbewusste vom Lendplay 8 K 06 t— Vom Be­
trieb Podewils 4 K— Gemeindearbeiter vom zweiten
Bezirk 2 K 08 h.— Durch Gen Monschnn 1 X
40 h.— Franz Pichler 2 K.— Zwei Genoflen bei
Georg Hüiter 1 K.— Jfisak, Mühlriegl 1 K—
Flotte Tischgesellschaft beim Stainzerbauer 7 K 59 h.
Die organisierten Schmiede in Graz 5 K 10 h.—
Die Bergarbeiter in Deutsch-Feistritz 12 K 10 h.—
Für ein Motto aus Oberaich bei Spital a. v. D. 9 X
50 h.— Arbeiter-Sängerbund, durch Gen. Kebritsch
6 K 40 h.— Sammlung der Oberbauarbeiter, Strecke
Borvernberg—Erzberg und mehrere Bergarbeiter 26 X
38 h.— Ueberichuss vom Bergarbeiterkränzchen in
Tollinagraben 20 X.— Bier Buchbinder 1 K 50 h.
— Lnstiee Senjenarbeiter bei Fürst in Kmdberg 3 X.
— Die zielbewussten Arbeiter der Eisenwerke Storö
16 K.— Versammlung der Holzarbeiter in Leoben-
Douawitz 4 X.— Dritte Sammlung in Feistritz-Pulst,
Kärnten 8 K 40 h.— Durch Gen Fürmann in
Eisenerz 11 K 74 h.— Boaen Nr. 759, Zünd»
warenfabrik in Deutschlandsberg 17 K 01 h.— Un­
genannt in Marken 2 K 66 h— Buchdrucker Steier-
marks 35 X.— Vom Heizhaus in Graz-Köflach und
Südbabnhof 27 K 78 b.— Organisierte Bauarbeiter
in Graz 10 X.— Glasarbeiter in Graz 15 X 71h.
— Atexer 1 X.— Tischgesellschaft in JobstS Gast­
haus, Eggenbergergürtel 2 X 45 h— Durch Kottnik:
Von einer Burengefelljchaft 1 X 90 h.— Ueberschuss
vom Fest der Süvjlaven 4 X 86 h.— Sammlung
im Gas:Hause „Zur Schwalbe" 6 X.— Sigmund
20 h.— Tischlerei Stressler 3 X 10 h.— Mössmer
7 X 30 h.— Schulz und Költsch 2 X.— Bam«
bula 6 X 60 h— Gewerkschaft der Holzarbeiter
3 X 20 h.— Damenschneiderei Zhorr 3 X—
Fünfter Ausweir be» Action-comttes der Metall­
arbeiter: Arbeiter von Läpp 7 X 64 h. und 12 X
46 h.— D>e Arbeiter der Firma Böge! und Noot in
Äortberg: Schloflerei 10 X 18 h. —Partie Avametz
u. s. w. 6 X 92 h.— Schleiferei 6 X 32 h.—
Schmiede 7 X.— Walzwerk 12 X 77 h.— Pflg.
Walzwerk, I. Partie 3 X— II. Paitie 4 X 90 h.
— Wmdisch Simon IX.— Durch Gen. Hochfellner
in Mürzzuschlag: Feilmhauer und Schmiede der Firma
Bleckmann 29 X 15 h— Martinhüttenarbeiter 18 X
65 h.— Gussputzer 1 X 65 h.— Hammerschmiede
6 X 12 h.— Durch Gen. Griesmaier in Köflach
18 X 85 h.— Durch Gen. Pwcher in St. Michael
18 K 17 h— Arbeiterball in Unzmarkt 9 X 97 h.
— Die vier Handwerksbursckien in W rlberg 6 X
37 h.— Die Puddler bei Penag in Tbörl 18 X
50 h.— Dreherei Pach 8 X 70 h.— Walzwerk in
Graz 7 X 40 h-— Ungarischer Arbeiterverein 4 X
10 h.— We.tzer, Trägerschloflecei 2 X 20 h—
Die Arbeiter von Franz' Dreberei 8 X 37 h.—
Schloflerei 8 X 50 h.— Poliererei, Lackierer« und
Montierung 6 X 30 h.— Montierung Puch 2 X
20 h.— Brückenbau in Graz 18 X 01 h.—
Kramar, Spindlein und Hertlein 4 X.— Brückn er
7 X 52 h— Brandtner und Rabatt» 6 X 45 h.
Feilenhauer Stepan 2 X 80 h.— Feilenhauer von
Brabetz und Leib! 3 X 40 h.— Die Arbeiter von
Albl 18 X 80 h.— Maschine nfabrikAndritz:
Dreherei 16 X 50 h— Montierung 15 X 50 h.
— Tischlerei 10 X.— Prost ffionisten der Papier­
fabrik Andritz 4 X 30 h— Gen. Arnold 60 h.—
Frau Reiter in Waitberg 4 X.— Die Arbeiter von
Seebach 20 X 11 h.— Dür kopv; Dreherei und
Ma,.azin 10 K 20 L— Metallarbesterversammlung
in Weiz 1 X 81 li.— Summe des fünfte« Aus­
weise- der Metallarbeiter 386 X 19 h.
(Fortsetzung folgt.)
«ichtigftellnngen:
Im achten Ausweis in Nr. 10 erscheinen ein Theil
der Sammelgelder des Actionscomitös der Metallarbeiter
unter dem Motto: „Durch Gen. Tuller in Leoben".
Diese Verschiebung ist durch ein Versehen in der Druckerei
erfolgt, waS die Genossen zur Kenntnis nehmen wollen.
Die 89 X 20 h und 11 X ohne Titel in diesem
Ausweis sind von der Grazer Waggonfabrik Weizer.
Abgeschlagen am 12. März 1900.
Mnchitfch.


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 9 ]
2. Srttage M Ur. 11 des ,»Arbetter«rillr" vom 13. Marr 1900.
Oesterreich, der Polizeistaat.
Bei der Debatte über den Antrag des jung'sä>e-
chifch n Aogeorbaeien Dworczak aus Aufhebung der,
forenaonten „Prügelpatentes", nämlich der kaiserlichen
V-'rorvnung vom Jairre 1854 (!), breit Abgeordnet r
Genosse R «s« t eine oemerkenswerle Rede» in der er
an interessanten Beispielen zeigte» wie allmächtig die
Polizei in dem „Rechtsstaats- Oesterreich ist. Er sagte:
Abgeordneter Rescl: Der Herr Abgeordnete
Dworczak ht seinen Dringlichke.tcantcag in außer-
ordentl'ck guter Weise begründet und hat insbesondere
alles, was in historischer Beziehung zu sagen war» an­
geführt. Er hat nur einen Fehler begangen» indem er be­
züglich der Anwendung dieser kaiserlichen Verordnung
vom Jahr- 1854 so sprach, als sei sie nur vorhairden.
um lediglich gegen die tschechische Nttion angewendet zu
werden.
Zur„Ehr>" der österreichischen Polizeibee.mten muss
gesagt werden dass sie in Beurg auf Anwendung der
kais.rlichen Verordnung vom Jahre 1854 in keiner
Weise natonul vorgehen, sondern dass sie in gebücender
Weife die Jnternationaliiät bei der Anwendung der­
selben wabren.
Der Herr Abgeordnete Dc. Drrorc.uk hat euklärt,
die Verordnung stamme aus der bekannten Bach'üben
Zeit, wo man in Oesterreich all s deutsch machen wollte.
Ich glaube, man wollte damals in Oesterreich nicht
alles deutsch, sondern alles polizeiireu und katholisch
machen, denn nicht sehr ensern! von der Erlaffung
dieses Prügelsatenles wu re das Concordat mit deni
päpstlichen Stuhle abgeschlossen.
Man füfcrc zur »Madien, z.rr uniformierten Po­
lizei auch noch die ichirarze ein. Die Verordnung stammt
aus einer Zeit, wo in Oesterreich überhaupt zu reo1 der ehemögl^chstei! Bese>ii,ung Wir glauben» dass
fie etwas Ueber! ebteS, Beraltrtcs— sie stammt ja aus
der 3cit der Reuet on— ist und daher in die heutige
Zeit unter gar keinen Umstäi.ben mehr passt.
Der Herr Ministerpränvent hat die Erklärung ab­
gegeben» dass die Regierung nicht verkennt, dass das
Polizeistc.fgefetz änderunesbetürslig sei, es müsse aber
die Sache gründlich behandelt werden -und es sei ein
gewisser Zeitraum nothwendig, bis 'as Vo izeistrasgefctz
sür die A nderuno vollständig reis wir». Allerdings hur
er nachträglich noch hmzugefiizt, dir Regierung »eide
trachten, dass öie'e Aenderung svbal» als möglich zum
Abschüsse gelange. Die Worte „es erforden eine gründ­
liche Behandlung und einen gewissen Zeitraum" kommen
wir etwas bedenklich vor un' sechs: der Nach atz. dass
die Regierung trachten werde, dass die Geschichte so
bald als möglich zum Abschlüsse komme, ist nicht ge­
eignet. meine Bedenken zu zrrslreu-n.
Wir Socialdemokraten haben keine Ursache, dieser
Regierung einen höheren Grad von M sstrauen ent-
gegevzubnngen, als allen früheren Regierungen, wir
haben aber auch gar keine Ursache, ihr Vertrauen entgegen­
zubringen, und zwar i.bon aus dem Grunde nicht, weil
fich ja in derselben Elemente befinden, wie zum Bei­
spiel der Herr Eisenbahnmuiister Wittek, der vormalige
Leiter des Ministeriums, der Herr§ 14-Minister, und
der unS ja durch seine Redegewandheit und durch die
stürmischen Aeußerungen seines Gefühles für die Berg­
arbeiter bekannte Ackerbauminister Giovanelli. In dem
Herrn Ersenbahnmimster haben wir ein Stück Absolu­
tismus und in dem Herrn Ackerbauminister so einen
»onnärzlichcn Bureaukraten. (Sehr richtig!)
Ich möchte übrigens missen, wozu wiederum so eine
gründliche Behandlung aller dieser Dinge» die aus das
Pvlizeiftra'g-setz Bezug haben, nothwendig ist, insbe-
sondere aber, waS dazu nothwendig ist, um wenigstens
einen Theil» den§ 11, aus dem Polizeistrafgesetze
herausnehmen zu können. Die Polizei,ewalt wird ja
dadurch in ihr« Gewalt durchaus nitt eingeengt. Denn,
m«ne werten Herren, wir haben in Oesterreich einen
ganzen W^ll von Geietzen zum Schutze— nicht der
Staatsbürger, sondern der Polizei. Zum Schutz: der
Polizei habeu wir den§ 68 des Strafgesetzes— da
kam» man sogar mit dem Tode bestraf! weisen— den
§ 81 „öffentliche Gewaltthätigkeit", Strafe von einem
bis zu fünf Jahren oder wenigstens sechs Monate bt&
zu einem Jahre schweren Kerkers;§ 279 schützt die
Polizei mit ein- bis sechsmonatlicher Arreststrost;
8 283 schützt fie mit Arreftstrafe von einer Woche bis
zu einem Monate; 8 284: wer fich bloß in einen
Zank mit der Polizei einlässt, kann schon mit einem
Monate Ariest bestraft werern; dann ist der bekannte
§ 800, den gewiss jeder» d« im politischen Leben als
Oppoi>t>oneller thät-g ist. seht gut kennt; dann ist der
8 301, der sogar die Behörden davor schützt dass man
ausreift zu „grundlosen" Beschwerden gegen fie; da kann
raun auch mit einem Monate Arrest bestraft werden.
Und wenn vielleicht jemand glaubt, ass etwas fehlen
könnte im Falle der Beseitigung des§ 11» so Ver­
bi !et ja der 8 305 die Aufreizung zu ungesetzlichen
oder unsittliche!' Handlungen, und es ist selostoerirändlich,
wie es bei uns nicht anders geht» die Strafe von einem
bis sechs Monaten oder einem Jahre strenger Arresi
darauf gesetzt.
Außerdem haben wir noch Ehrenbelervigungspara-
graphen» unter andern, wenn ich nicht irre, den 8 491
und Artikel 5 des Gesetzes vom Jahre 1882- durch den
insbesondere in letzter Zeit die Behörden geschützt werden.
Nun, meine Herren, den Herren hat die Aufzählung
aller dieser Paragraphen, die zum Schutze der Polizei
dienen» schon zu lange gedauert, so dass fie sich mittler,
weile in gemüthliche Prirntg,spräche eingelaffen huben
Sie mögen sick trösten, die Anführung der einschlägigen
Gesetzesbestimmungen, die zum Schutze des Publicums
gegen die Polizei vorhanden sind, dauert gewiss nicht
jo lange. Da haben wir den 8 93 „Einschränkung der
persönlichen Freiheit-, 8 101,§ 102 und 8 104 be.
treffen den Missbrauch der Amtsgewalt, 8 331, „Be­
leidigung von Amtspersonen bei Ausübung ihres Amtes";
die Strafen find ra bedeutend geringer; zum Beispiel
wegen Beleidigung, wenn jemand bei Ausübung seines
Amtes eine Partei beleidigt, kann er bloß mit drei
Tagen bis zu einem Monat Arrest bestraft werden.
Einen so gelingen Straffttz haben wir bei den Para­
graphen» die zum Schutze der Polizei vorhanden find,
überhaupt nicht.
Die Herren werden zugestehen, dass in Oefierreich
überhaupt alles von der Polizei beherrscht wird, nicht
nur daS politische Leben, sondern auch das übrige
öffentliche Leben.
Die Polizei spieit bei uns eine ungeheure Rolle.
Bei Versammlungen fitzt der Polizeicowm.ffär, von deffen
subjektivem Ermeffen es abhängt, ob die Veriominluna
noch werter tagen darf oder nicht. Bei Zeitungen ist
der Polizist, der zuerst die Censur übt, der dam Staats­
anwalt bekannt gibt, waS er für eonfiscabel hält.
Warn es aber einem nun gelingt, eine Zeitung zu
schreiben, die bei der Polizei nicht Anstoß erregt, so
muss man abermals zur Polizei fragen gehen, ob man
diese Zeitung verbreiten darf. Das Gleiche ist es bei
anderen Druckschriften. Und wenn nun gar eine solche
Druckschrift ein Pl- cat ist, so hing! es überhaupt vom
Ermeffen der Polizei ab, ob rnadiese Druckschrift auch
p matteren darf.
Aber nicht nur im poüti'chen Leben, sondern auch
im sonstigen öffentlichen Leben ist der Einfluss der
Polizei ein gewaltiger. Bei uns ist di: Polizei noch
dazu berufen, darüber zu urtheilen, welche Theaterfiücke,
welche Concertstücke aufgeführt werden, welche Künstler
sich prrducieren dürfen, und schon jo weit ist man bei
uns gegangen, dass man sogar die Vorlegung nicht
vielleicht des Gejangsprogramms, sondern des Mufik-
programmS verlangt hat. Wahrscheinlich, weil der Po-
lize'präfivent der Anficht ist, die Musiker könnten die
Posaunen von Jericho mitbringen und so blasen, dass
der Staat zusammenfällt.
Wie die Polizei als Censurbehörde über die Kunst
denkt, zeigt ja am besten das bekannte Schauspiel von
Fulda, wo der Herrscher mit der Unterhose erscheint.
Ich will Ihnen das Stück nicht näher erklären und
nur daraus verweisen, dass eine Stelle in demselben
heißt: „Du bleibst ein König auch in Unterhosen."
Die Polizei hat diese stelle beanständet und es hat
geiegt werden wüff.n: „auch in Unterkleidern".
Unsere Polizei geht noch viel werter, fie geht sogar
so weit, dass fie Stellen von Clasnkern ccnsuriert und
confiecrert: Schiller und Goethe kleinen nicht verschont.
Die Polizei versteh! alles, fle kennt alles, es unter­
steht ihr überhaupt alles, und was ihr nicht passt,
wird bei uns verboten.
Es wird gewiss von niemandem geleugnet «erden
können, dass bei unö rn Oesterreich unter der Beamtcn-
schast noch ein ziemlicher Ti:cil, sogar der größere Theil
vom Polizeioeifi aus dem Vormärz vorhand-n ist.
Gerade durch den großartigen S ru tz den dir Po­
lizei durch alle möglichen Gesetze guireßk, ist fie, wie
e» auch bei anderen ähnlich geschützten Stänken und
Cl offen oorkommt, von einem gewiffen Eigendünkel
erfüllt.
Sie, meine Herren, haben vielleicht z.nn weitaus
größten Thr le selbst schon Gelegenheit gehabt, zu sehen,
wie selbst ein größenwabnsinnig.r Poli-ist, der bei
weitem noch kein Beamter ist, iu Anbetracht seiner
Macht und Würde herummarschiert und jeden Nicht«
pottziste» als ein ihm untergeordnetes Wesen betrachtet.
Der Polizei ist bei uns in Oesterreich alles erlaubt,
und wehe vemjenigen, der stch ihr entgegenstellt. Wer
nur in irgendeiner Weise eine Widerrede gibt, der kam»
auf Grund, wenn schon keines anderen Gesetzes, so
doch dieser kmserlichen Verordnung bestraft rverde«;
wenn jemand einen Polizisten sti.-s ansieht, so setzt
fich der zweite Polizist uns Grund vieser kaiserlichen
Berordnuni bin manch den Rrchi'.r und verurrheilt
der finben wegen Beleidigung seines Collegen, das heißt
dieselbe Behörde, die beleidigt wird, ist in derselben
Sache zugleich Richter. Und was wird alles auf Grund
dieser kaiserlichen Verordnung von dcr Polizei als
strafbar erkannt? Wir haben doch so viele Strafbe«
strmmungen. Es wird wenige Sterbliche in Oesterreich
geben, die fich alles das, was im Strefgeseybuche steht,
merken. Allerdings ist daS auch nicht norl>w:ndig»
denn zu Beginn des Gesetzes steht: „Unkenntnis des
Gesetz -s schützt nicht vor Strafe." Aber wenn schon
sehr wenige Sterbliche wiffen, was im Strafgesetzbuchs
steht, so wiffen noch weniger, was auf Grund dieser
Polizeiverordnung von der Polizei als strafbar erkaunt
weiden kann. Der 8 11 dieser Verordnung ist bei
uns gewffermßen das Aushilfemittel. Wenn man
emanden bestraf n will und dazu gar keine gesetzliche
Handhabe vorfindet, so wird zum 8 11 gegriffen.
Ich will Ihnen, meine Herren, nur einige Fälle an«
»übren, in welchen der 8 11 dieser Verordnung
angewendet wurde.
In Gcaz geht ein Arbeiter auf der Straße, ein
Osficier stößt an ihn an, der Arbeiter sagt demselben:
„Ich bitte, geben Sie acht," der Officier schleudert ihm
eine Gemeinheit zu, der Arbeiter >sr nicht höflich. eS
kommt zu einem Krawall zwischen beiden, der Officier
lässt den Arbeiter arretieren. Ich frage nun: Welcher
Polizeimann hätte den Officier arretiert, wenn der Ar­
beiter deffen Arretierung verlangt hätte? Das wäre bei
uns in Oesterreich doch unerhörti Wenn in Oesterreich
ein Officier einem den Kops ausernandeischlägt und man
verlangt deffen Arretierung, so wird er nicht anstiert,
aber wenn man nicht gleich auf die Seite springt,
wenn einer dieser eingebildeten Herren Osficiere— ich
will nicht behaupten, dass alle so find— daher geht
und an einen Paffanten anstößt, so w rd der Civilist,
der nicht auszewichen ist, arretiert, falls er ein paar
Worte zurückjagt. Wrr gesagt, der Arbeiter war in dem
erwähnten Falle der Provocierte, der Angerempelle;
der Officier lässt ihn anetieren. der Arbeiter wird auf
Grund der kaiserlichen Verordnung zu zwei Tagen
Arrest oerurtheilt. Die Recursirist ist nur drei Tage,
der Arbeiter hat nicht an demselben Tage Zeit gehabt,
fich zu erkundigen, was a in dem Falle machen kann;
er hat weder gewusst, weshalb und wozu er verurtberlt
wurde. Das Slraferkenntnis wurde ihm nicht zugestellt,
weil er es nicht verlangt hat, d:e Recarsfrist war »er«
strr.i en und er musste sich zwei Tage einsperren laffen»
weil ihn ein Osficier vom Troltoir gestoßen hat.
(Schluss folgt.)
Aus dem Abgrordueteuhause.
(39. Sitzung, 2. März.)
Nach langweiligen Reden des Deutschnationaiea
Wolf und des Jungtschechen Stransky über die
Regierungserklärung des Ministerpräsidenten K ö r b e r
wurde die Debatte über die Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung vom Jahre 1854 („Prüzelpatent") fort­
gesetzt, wobei Genoffe R e s e t eine intereffante Rede
hielt, die wir an anderer Stelle („Oesterreich, der Po­
lizeistaat") bringen.
(40. Sitzung. 3. März.)
Schluss der Debatte über dre Regierungserklärung!
Abgeordneter Genoffe Daszynski (Soc.»Tem.) schloss
seine Rede zu diesem Gegenstände nach einem scharfen
Angriff aus den Eisenbahnminister Witte! wegen
politischer Maßregelungen von Staatsbahnbediensteten
mit folgenden Worten:
„Wenn fich die beiden streitenden Narionen, die
Tschechen und die Deutschen, in absehbarer Zeit nicht
versöhnen, so muss in Oesterreich eine grund­
legende Reform durchgeführt werden. Auch der „auf­
geklärte" Absolutismus kann sich in Oesterreich als
einem nationalgemischten Staate nicht hallen; er würde
mit einem schrecklichen Krach endigen. Auch die Auf­
lösung des Hauses unter Belaffung des bestehenden Wahl­
rechtes hätte keinen Sinn. (Hrtterkeit.) Die Auflösung des
Hauses ohne Veränderung des bestehenden Wahlrechtes
würde für die Regierung nur eine Niederlage und Bla­
mage bedeuten. (Zustimmung.) Es musste daher a»
eine Wahlreform geschrüten werden. Die Einführung
der sünfien Curie ist eben die denkbar unglücklichste
Jvce gewesen. Man muss das Volk zum Worte kom­
men laffen als die höchste Instanz: die Dlajestät der
Gesellschaft! Beim allgemeinen Wahlrecht würde daS
Haus ein ganz anderes Aussehen bekommen, als es
heute hat. Wie werden Sie regieren wollen, wenn Sie
sich nicht durch das Volk retten? Mit dem Säbel, den


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 10 ]
Bajonnekkn und durch List wird Ihnen da» nicht %u
linden. Ich bin weit entfernt davon, zu verlangen, dass
sich die Regierung nach unseren Wünschen modle. Ich
weiß, dass auch diese Regieruna der Socialdemokratie
fernsteht und ihr feindlich ist. Wenn Sie oben Recht.
Gesetz. Humanität und weise Socialpolitik predigen und
unten die Macht der Bajonnette und den Betrug mal«
ten lassen— eine solche Politik werden Sie nicht
lange treiben können. Das Dolk hat offene Augen» und
wir find bereit, ihm sie noch weiter zu öffnen. Wir
wachen und werde» wachen!- (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
(41. Sitzung, 7. März.)
Da nach den Abmachungen der Rechten mit der
deutschen „Opposition- der zweite Vicepiäsident Lupul
seine Stelle niedergelegt hat, wurde die Wahl eines
Vicepräsidenten vorgenommen, und als solcher nach den
Abmachungen der deutschnationale Abgeordnete Prade
gewählt.
Zur Debatte steht der Antrag des Abgeordneten
Kaiser (Deutsche VolkSpartei) auf Versetzung des
Mmisteriums Witte! in den Anklagezustand. Abz.
Genoffe Rieger geißelte in scharfen Worten die 8 14«
Wirtschaft des Ministeriums Mittel und den Wahl­
rechtsraub der Wiener Christlichsocialen» vesien Bestäti­
gung durch das Ministerium Wittek Herr Dr. Lueger
und seine Leute durch Angriffe auf die Socialdemokratie
und durch Stimmen gegen die Bersetzung Witteks in
Anklagezustand dankend quittierten! Dabei kam es zu
folgendem Zwiegespräch:
Abg. Rieger (Soc.«Dem.): Zur Vertheidigung des
Vorgehens des Ministeriums Wittek wird angeführt, dass
es einen anderen Ausweg nicht mehr gegeben habe. Die§
ist aber nicht richtig, das allgemeine, gleiche, directe
und geheime Wahlrecht wäre ein entsprechendes Mittel
zur Abhilfe.
Abg. Dr. Lueger (Christl.-Soc.): Aber die fünf­
jährige Sesshaftigkeit dabeil
Abg. Rieger: Auf diese Weise könnte der aus
dem Geleise geworfene Staatskarren wieder auf das
richtige Geleise gebracht werden. (Lebhafte Zustimmung
bei den Socialdemokraten.) Wenn in Oesterreich ein
Parlamentarismus noch möglich sein soll, muss er auf
einer derartigen Wahlordnung aufgebaut sein. Bisher
aber hat man einen derartigen Schritt nicht machen
wollen, weil man dabei den Untergang der Feudalherr­
schaft fürchtet.
Abg. Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie eS zum
allgemeinen und gleichen Wahlrecht bringen? Die
Majorität des Parlaments bewilligt es nicht. Die auf­
richtige und ehrliche Antwort eines Socialdemokraten
möchte ich hören l
Abg. Rieger: Wenn dieses Haus eS ablehnt, das
allgemeine und gleiche Wahlrecht einzuführen, wenn es
auf dem Standpunkte steht, dass Tausende und Aber­
tausende entrechtet werden dürfen, dann ist sogar die
gewaltsame Vernichtung dieses Parlaments eine Staats-
und Culturnothwendigkeit.
Abg. Lueger: Sie sind halt für den Staats­
streich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen ^Staatsstreich-
wäre die gesammte Bevölkerung einverstanden! Der
könnte mit den Thaten des Herrn von Wittek nicht
verglichen werden. Aber daS Gerede vom„ Staatsstreich"
ist eine hohle Phrase; es ist doch unvergleichlich wabr.
scheinlicher, dass sich da» Volk selbst da» allgemeine
Wahlrecht erzwingen werde, als dass es ihm von
einer Regierung im Wege eines Staatsstreiches gegeben
wird. (Lebhafte Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staatsstreich
oder Revolution. Sehr gut!
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. März
wirft Herr Dr. Lueger diese Frage auf.
Abg. Dr. Lueger: Der 13- März ist mir ganz
gleichgiltig. (I!)
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahrscheinlich
auch nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen
13. März 1848 gegeben hätte! lZustimmung.) Wenn
wir aber auch nicht den echten Parlamentarismus haben,
hat die Regierung trotzveni durchaus nicht das Recht,
Versassungsbrüche zu begehen. Deshalb ist die Anklage
gegen Herrn von Wittek in ollen ihren Theilen berech­
tigt, und deshalb werden wir Socialdemokraten auch
für den Antrag stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung über den Anklageantrag
laufen die bürgerlichen Abgeordneten so massenhaft weg
dass Abgeordneter Joses Steiner (Soc.-Dem.) rüst:
„Lassen Sie die Thüren zusperren, Herr Präsident!"
Die Junglschecken machen sich nun den Spass.
namentliche Abstimmung zu beantragen. Die Linke bricht
rn e>n gezwungenes Gelü^tec aus. Wie zur Abstimmung
geschritten wirb, verlassen die Jungtschechen den Saal.
Auch säst die ganze Fortschrittspartei, dann der ver-
faffungstreue Großgrundbesitz, einzelne Mitglieder der
Deutschen VolkSpartei (Dr. ». HochenLmger!), viele
Slovencn und einzelne Polen flüchten sich. Der Antrag
wird mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt. Für ihn
stimmen die Socialdemokraten, die Deutsche VolkSpartei.
die Schönerianer und von der Fortschrittspartei 7 Ab­
geordnete. Die Christlichjocialen stimmen geschloffen
gegen gegen Antrag!?
(43. Sitzung, 9. März.)
Nach Beendigung der Debatte über die Aufhebung
deS „PrügelpatenteS- wird die Zuweisung des Antrages
Dworschak an den Justizausschuss beschlosien. Der
Antrag deS Jungtschechen Prazak auf Schaffn».,
eines neuen Mrlitärstrafgesetzes und einer Militärstras-
procesSordnung wird angenommen. Kleinarbeit und
Scheinarbeit I
E3“ Nur in folgenden
Apotheken "’Ca
holen nach dem Beschluss der Volksversammlung die
Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn sie den Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medikamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apolheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengaste Nr. II.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Fron; Frintze. Jarominiplatz Nr. ^4.
Herz Jesu-Apothcke des H-rrn 2. Fleischer,
Naglergape Nr. 35
HI. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal-
tiatot" des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggasje
Nr. 1 (J-hne.assc Nr. 5).
IV. Bezirk ei,
dass dieses Urtheil ganz gewiss einer falsch.» Auf­
fassung entsprungen ist. Dies geht auch aus der UribeuS-
begründung hervor. Es wird darin gesagt: „Unter
Niedertracht versteht man eine niedrige, aus unehrliche
Absichten hinzielende Gesinnung." Dies? Begründung
kann zutreffend sein, wenn man jemandem vvrwirjt»
ein niederträchtiger Mensch zu sein, dürste aber ganz
gewiss aus einen Vertretungskörper schlecht angewendet
weiden können. Es ergibt sich daraus von selbst, dass
es mit einem solchen Ausdruck unmöglich ist, einen
Körper als solchen herabzuwürdizen, sondern immer
nur einzelne Theile mit solchen Worten charakterisiert
werden können. Wenn er nun in der incriminierten
Rede jagte, „das an seiner eigenen 3tieöerträrfitiaFeit
zugrunde gehende Parlament", so konnte dies immer
nur insoweit als Beleidigung aufgesasst werden, als
es möglich >st, niedrige und unehrliche Absichten zu
haben. Dies kann aber auf den Parlamentarismus als
solchen nicht zutreffen, indem eine Einrichtung, möge
sie nun gut oder schlecht sein, ganz gewiss weder eine
hohe noch eine niedere Gesinnung haben kann,
indem sie etwas an und für sich todtes ist. Obwohl


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 11 ]
«i annothwendig sei. Anwürfe gegen Parteien deS
Parlamei to zu vertreten. füllte der Berufungswerder
doch eine Reihe von Votfällen an, welche einen, in
jener Zeit, zu welcher die Versammlung stattfand. also
im December v. I., ganz gewiss zu schärferen Worten
zu zwingen imstande sind. Es führten damals alle mit dem
Fortschritt ernst meinenden Blätter ebenfalls durch die
Verhältniße ein« Sprache» welche schärfer als in an­
dere« Zeiten fei« musste. Es soll doch einmal vor dem
Gerichte ausgesprochen werden, dass nicht jedes Wort
einer schärferen Kritik eine Herabwürdigung bedeutet.
Zumindcfiens ebenso unrichtig wie im ersten Fall ist
die Begründung im zweiten Falle. Das Lelict sollte
dadurch begangen sein, dass er in seinen Ausführungen
sagte: „weil wir wissen, dass die Behörden nichts sind
als willige Hausknechte des Capitals» des Adels und
der Pfaffen." Nun saot die Begründung: „Haus-
knechr wäre an und für sich ein ganz ehrenwerter
Beruf. Der Sprachgebrauch hat sich aber dahin aus­
gebildet, dass man unter dieser Bezeichnung, angewendet
auf jemanden, welcher diese Beschäftigung nicht aus«
übt, einen rohen, ungebildeten, zu den niedrigsten
Diensten käuflichen Mann versteht." Diese Anschauung
kann im Conversationslexikon ja thatsächlich vorhanden
sein. Im Leben wird man aber damit rechnen müsien.
unter welchen Leuten man sich befindet, denn darnuch
wird auch die Auslegung des Wortes sein. In jenen
Kreisen der Gesellschaft, in welchen der diese Begrün­
dung anführende Richter verkehrt» kann diese Anschauung
noch zutreffen, auf keinen Fall war aber diese An­
schauung bei dem Publikum, welches die Bersammlung
bildete, der Fall. In diesen Kreisen betrachtet man das
Wort Hausknecht nicht als eine Bezeichnung für einen
niedrigen Menschen, sondern als eine Bezeichnung für
einen dienstbefliffenen Menschen. Diese Eigenschaft
wurde den Behörcen gegenüber der in Anklage an­
geführten Dreieinigkeit schon oft im Parlament nach­
gewiesen und sogar von einem Justizminister bestätigt,
was er durch Verlesung jenes Parlamentsberichtes be­
weist. Auch in dem Kampf der Bäcker um den Ersatz­
ruhetag sehen wir diese Dienstbefliffenheit gegen die
Arbeitgeber von Seite der Behörde. 5 Jahre ist der
Ersatzruhetag Gesetz und heute »ur bort durchgefühlt,
wo man einen aufreibenden Kampf darum führt.
Denn daS alle- in sachlicher Weise erwogen wird,
dann müffe sich ein jeder Richter sogen, das- mit den
unter Anklage gestellten Wollen keine Beleidigung der
Behörden sowie des Parlamentarismus erfolgt, sondern
nur eine Kritik geüor worden ist, welche nach dem
Angeführten gewiss berechtigt war. Er erjuchl deshalb
den Gerichtshof um Aufhebung der Strafe, welche vom
Einzelrichter über ihn in etwas hohem Ausmaße ver­
hängt wurde, ein Ausmaß, welches, abgesehen von dem-
zur Vertheidigung Angeführten, schon deshalb ungerecht
ist, weil durch die beantragte Aufhebung des gesetz­
lichen Ersatzruhetages, um welchen wir schon so lange
kämpfen, ihn eine Erregung ergreifen muss, welche
nebst dem Eingeständnis des Delicts ganz gewiss ein
Milderungsgrund gewesen wäre. Nach längerer Be­
rathung verkündet der Vorsitzende des Landes» als Be»-
rufungsgerichtes die Herabsetzung der Strafe von fünf
Wochen auf 14 Tage Arrest mit der Begründung,
dass dos Strafausmaß ohne Annahme der durch die
Erregung und das freiwillige Eingeständnis vorhandenen
Milverungsgründen ein zu hohes war.
Für Forw und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Nrrantwortrws
s*ia©lalk:s&il©e
gebrannt und gemahlen per 1 Kilo 96 kr. empfiehlt in
bester Qualität 522
C. F. Schubert, Graz
Murplals 10.
U?ofiE»ers<*nöt na
breit. 27 unv 35 kr.
Franeu-Oberröcke, Blaudruck, fl. 1.50, Unterröcke
88 und 98 kr.
Frauen-Nachtcorsetts 68 und 62 kr.
Steppdecken aus bestem Material fl. 1.80.
Frauen-Trägerschürzeu von 33 kr. aufwärts.
Handtücher 8, 12, 14, 16 und 18 kr.
Mieder von 39 kr. auswärts.
Kinderwäsche, sowie Nenllngswäselie in seiht«
Auswahl und zu billigsten Preisen, Kindersträmpse per
Paar 3, 6, 7, 9 und 10 kr
Außer dru odru isgkfihrtrs Artikels große Aus«
wohl in feinrnmorra, KlasdrsL, Lostoss, Ptirtt*
lrsges, Fsttenoares, SchseidrrjsgkhZr-, Ksrstes-)l.
Kammlooreu, Essbesteckeu n. alles wöglichrs f iBötr«
sxielvares.
llm gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
8. kZeudauer
l&vctfo Jltxtxcxxßvcxsjc 68
Eclte Mohssrasse. 130
'—- --
Aröerter.Z3ikoungs-^erein„Z)anica^
Einladung
zu dem am Sonntag, 18. Mär; 1900, in
Landwirts Localitäten, Griesgaffe
stattfindenden
grossen
coiCEism
Musii von der gcsemintcn Dereins-Taittönraschen-Rapelle
„Tanica^. Äuglicoer: Herren ur.i Tamcn. Juxpost.
• Anfang 8 Khr.•
Eintritt im Borvcrkanfe 20 kr, an der Caffe 25 tr.
Vor Verkaufs karten find^ zu haben im BereiuSlocale
„Zum Tischlerwirt", ^chonauaai'c 32. 137
Zu zahlreichen Besuche ladet ergcb-.nft ein
das Comite.


[ 2023-06-29 10:49:54.849 - 19000315 - Seite 12 ]
ichtin für Flaschenbierhändler! n»it ->
U Wi chtig für Fre unde des Flaschenbieres!
Das Beste und Vorzügliehste, was auf dem Gebiete der Bierfüllerei geboten werden
kaun, leistet die behördlich conceffiouierte
genojsenschastl. LaschenbierMerei
reg. llenossensekstt in. d. ttsttung
Jahresumsatz im 1. Geschäftsjahr SO.OVi- Kronen.
Vollkommen den sanitären Vorschriften entsprechende Einrichtung:
Patente Flaschenreinigung, exquisite Absüllmethode.
krompte Anstellung.— Freie Eisabgabe entsprechend dem Bierbezug.
Durch die auf Selbsthilfe basierende Geschäftsführung biiiigste
Bezugsquelle.
Die P. T. Konsumenten ersuchen wir, beim Bezüge von Flaschenbier auf den Korkbrand (genoffen-
schaftliche Vierfüllerei RM oder RL) zu achten.«
R. iq(m Die Uorstehssag
Graz, rm März 1900. d„
Wem- lllld Mschenbier° Mllzkkojskllschast
rag. Ganossenschfift «. b. Haftung
im Graz.
üasiBr-und Frisier-Salan
Brückenkopfgasse 2.
SUßmts 6 kr. Haarschnridrn 15 kr.
•üttjem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederen
(tl). Ltodlas Kzchf.f 123
Gru, Briekenkoprsaue S, Ecti dw Radatzkybrücke
(Stfibtn tostet ein Strapaz-Anzug «uS haltbare« Stoff.
Sttlbtn kostet ein Winterrock aus gutem Palmerston.
1A® u^ fn lostet ein moderner Ulster aus dauerhaitem
, rx Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl
lagernd für H«r«n: Kameelhaar-Haoelock von fl. 6,50
Kammgarn-Anzüge von fl. 12.—, Loden-Anzüge von
I" **•, Lodenrvck, warm gefüttert, von fl. 4.50, Spo:t-
a Plüsch-kragen aus dunkelblauem Stoff vor
fl. o.5O; st« Lnai-en: Havelock von fl. 450, Loden-Anzug
oon fl. 7.-, Kammgarn.«,,ug von fl. 8.—; für Kinder
Havelock von fl. 3,50, Paletot von fi. 3.75. Eheoiot-
Co,tum von fl. 2,75. Lodcn-Eostüm von fl. 3.75 aufwärts
GrotzeS_ Tuchlager für Maßbestellungen bei Albert
Kern, emziges Vertautsloeal jetzt nur Graz, Annen.
itraße 28. 442
Höret!
ao« den
k. k. prlv. Cichorisnfshriken
Adolf Slasor g So.
Leneschitz.® Prag.® Velin.
Hute Aröeiterwäsche
billigst in 500
Hans Nleißensteiner^ Filiale
Graz
Mg. Arbeiter-Cochmerm zs Frasellburs
rcgsir. Gen. m, beschr. Haftung, gegründet 1891.
Ernl'crdrrrrg
zu der am
Soautag den 25 März 1900 um 1 Uhr nach­
mittags in Herrn Hafner's Gasthaus in Unzmarkt
stattfindenden
ganzjährigen ordentlicken
GeMal-NechmilW,
Taff esordnnnc:
1. Verlesung des Prokolles der letzten Generalversammlung.
2. Rechenschaftsbericht pro 1899, erstattet durch den Bor­
stand.
3. Bericht des AufsichtSratbes.
4. Ertheilung des AbsolutoriumS,
5. Neuwahl deS Vorstandes.
fl. Neuwahl deS AusstchlSratheS. 129
7. Eventuelles.
Der Zutritt ist ausschließlich nur vereinomitglledern geSattet.
Für den Aussichtsrath:
Ra^l Mflhlhölzl m. p., Vorsitzender.
AWr GrchMn
findet dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung bei
Emerich Müller, Civil- und Militär> Kleidermacher,
124 Marburg a^ D.^
Ärb@iter 9 lialtl
Zhr kauft an» billigsten nur bei
Uosvt Schwab, Filiale Algersdorf, Rochelg. 237
vis-a-vis Cafe .Josefshof.
1 Jtilo
i.
i„
i„
i„
>.
}^
V< >,
*/,.
1 Sitei
Weizenmehl Nr.«
_. Nr. N
Eckiweiuefett
Epeck, inichcn, dick
Neis, feinst, ®l«c«
Uwetfchkeu, frtr '»»n
Ltvckzucker nur
Würfelzucker nur.
Kaffee, ifflSu gebrannt
„ »ob
Petroleum.
Poftvcrfandt täglich.
Hehlr an« eigener V ermahlB
.... 14 tr.
......
6C an» 60.
.... 52.
18 und 20,
.... 18„
... .44.
.... 45.
. 25 u. 80„
30 unb 32„
......
1 !«
UZ. Im Stadigrs»5f!c, Annen strotze 29 um die 8«rzcdrnng4fteu«r daher.

