
[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 1 ]
Vtt. so.* XX» Jahrgang.
E»ich»i»t fitii Rtltnot otegM
■* koi Batea M_B<4$f«l(cakca bf*
SUdiwtion, JiJminifIratwn xttxb Zitiert:
Graz 8ebUrFl*a$t UB.
Opeechst«»-»« der Stedartiou »»» 6 ti» 8 Uhr «>««dr.
E»v«Z,
den 17. Mai 1900
3oaijtttt(.. K •"— I BteittljAtrti ........ K 1*64
HalliSdrt, *•—| K»naüld) °... .—■**
Cinjtlne Nnmmern 12 h.
'&ofl*grpctvcixf[»» klUigtt k»r»ä(n*t.
«baasenrnt ist t» beton? jb bezahlen.
Dir „Ardeitrrwillr"—
täglich I
19. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 18. Ausweises 7646 Kronen»
Graz: Frau Brandau 1 X; Herr R. Rainer,
Gastwirt, 10 K; Buchdrucker für Karle Nr. 708
bis incl. 711 je 1 K; Frau I. Unger, Kaffee-
fchank 2 X; Herr I. Berka 2 X; Herr Dr. v.
Kaan 10 X; Herr R. Biber Voitsberg 2 X;
Gen. I. Pofch, Gusswerk 1 X; Herr Ph. Solo-
scheg, Sior6 2 K; Herr P. Pschaider, Groß-ilob-
ming 2 K; P. S. 1 X; Herr V. Errath, Wei;
1 X; Herr I. Loidl. Gastwirt, Etmissl 1 X; V.
H. Nr. 97 1 X 50 h; Nr. 83 D.-L. 2 K; Gen.
I. Stornier Hartbe.g 3 K; Herr G. Maser, Dur­
cheil darf 1 X; durch Gen. I. Leitgeb. Ve'.tsch3X;
Herr Karl Patterer, Niklasdorf 1 X: die Fass-
Kinder vom Siadtbrauhause „Zur Glocke", Klagen-
furt 1 K 80 h; Gen. I. Bleu, Herbersdori 1 X;
U n s m a t i t: Herr I. Teny, Hotelier 1 X; Herr
S. Hafner, Gastwirt 2 X; Herr Franz Stopper
1 X; Gen. L Marn, Frauendorf 1 X; Kriea-
l a ch: Gen. I. Pötzl, F. Komenda, A. Jauk, F.
Schwaiger, F. Kerichner, F. Lipmsch, G. Arbeit.r
je 1 X; Gen. G. Friedenstemer, St. Lorenzen 1 X;
Graz: Gen. A, Monschein 1 X; I. Laura 1 X;
Herr I. Strablegg, Gastwirt 2 X; Gen. F. Bald-
auf, I. Slraßer, E. Farmer je 1 X; Herr M.
Maser, Borwalt 1 X; Herr U. Steidl, Ziül 1 X;
die Schmiede vom Fröhlich-Hammer in Seebach bei
Turnau 2 X 88 b; Herr I. Maser, Gastwirt,
Wolkersdorf 1 X; Herr P. Sorger, Gmeingrube
1 X; Herr F. Loipold, Gastwirt, Bordernberg
2 X; Graz: Herr I. Hauberrisser 3 X; Karte
Nr. 1068 2 X; Gen. A. Kindlhofer 1 X; Rother
Doctor 1 X; Pepi 1 X; Gen. A. Schimmel,
Klagenfurt 1 X; Gen. I. Schweiger, Grat 1 X;
durch den Arbeiter-RechtS'chutzaerein 10 X; der
treue Abonnent vom Roientbal 1 X; Herr I.
Jonke. Hochenega 1 X; Herr Jakob Abt, Eriener^
1 X; Gen. C. Prasch, Jiz 1 X; Gen. I. Krenn,
AlgerSdors 1 X; Herr I, Bogl, Algersdorf 1 X;
Graz: ein Amrsoiener 2 X; Frau E. Reiterer
1 X; Herr I. T., Cafetier 2 X; Gen. C. Lin-
ditsch, Astenz 1 X; Gen. F. Weitzer, Büchsengut
I X; Gen. I. Kehrein, Tlörl 1 X; Gen. I.
Fitz, Büchsengut 1 X; Gen. A. Struger, PalberS-
darf 1 X; ThSr l: Gen. F. Maser 1 X; F.
Graf 40 b; A. Hack! 20 h; L. starrer 50 b; F.
Kaufmann 50 b; I. Mlkola 20 b; F. Härtner
20 b; I. Pfeser 20 b; I. Eigner 20 h; A.
Pinter 20 h; I. Wally 60 b; A. Wedl 1 X;
„Gegen alles Schlechte und Niedrige" 10 X;
Bordernberg: Gen. Th. K >mper IX; O.
Pochernigg 1 X; I. Rintner I X; I. Teppech
1 X; Thörl: Gen. A. Schuldes 1 X; M.
Grosmann 1 X; ein Schwarzer von Thörl 1 X;
„Volkstribüne", Wien 200 X; Herr M. Lettner,
Perneag 1 X; Herr E. Wol', Pernegg I X; Gen.
E. B.rger, Lienhard 1 X; R. Klausner, Lienhard
1 X; Gen. I. Prechtl, Sebeloitz (Bö'men) 1 X;
V a n d l i n g (Amerika): Gen I. Lukau 2 X
40 b; W. Sredenjchek 2 X 40 h; A. Jager, I.
Loorinz, I. Bositsch, M. Leitinger je 1 X 20 b;
Gen. ®. Z»ller, Teplitz 1 X; Herr F. Scheucher,
Andritz 1 X; ein Schwarzer vom Walzwerk, Graz
1 X; F. H. 1 X; Lurch Gen. B. Hocwach, Eving
(Weslphalen) 3 X 67 b; Gen. C. Beraaut, Neu-
berg 1 X; Karte Nr. 1114 3 X; die Brauer der
Brauerei Gugqenthal (Salzburg) 3 X 50 b; die
organisierten Brauereihilfsarbeiter und -Arbeiterin­
nen, Graz 30 X; die Burschen der Bäckerei Wit-
laczil, Marburg 5 K; Boitöberg: Herr C.
Rück! 1 X; Gen. A. Kellner 1 X; A. R-ini'ch
1 X; Genossen beim Reinisch 2 X; Gen. I.
Zwanzger, Leoben 2 X; Herr P. Hartmann, St.
Peter-Freienstein 1 X; Herr A. Zemann, Vordern-
bera 1 X; Herr F. Stockes, Gastwirt, Kindberg
1 X; Gen. A. Lohner. Wartberg 1 X; Mitter-
darf: Gen. M. Schurnig, F. Plechinger. Herr
C. Baroni, G. Luckner je 1 X; Herr Thomas
Twaroch, Lewis (Vorarlberg) 2 X; eine Tlschae-
iell'chaft in Drcks Gasthaus, Landl 1 X; Herr F
Frank, Csik Szereda (Ungarn) 2 X; Herr Bram-
berger, Graz 1 X; Frau Roökocny, Graz 1 X
40 b; organisierte Schwiegermutter 40 h; Dampf-
walzen-Rudl 75 b; ersparter Zntungsstempel
für Nr. 20 154 X; Summe des 19. Ausweises:
8234 Kronen.
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten find, werden
ersucht, für diesen Fonds eifrigst zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer fich als zur Partei gehörig betrachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
daö muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
L. Jänner 1801
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Parlament ist seit voriger Woche bis
heute vertagt. Donnerstag beginnen wieder die
namentlichen Abstimmungen. Die Obstruction der
Jungtschechen hält an, jedoch sollen sie geneigt sein,
die Berathung des Neunstunden-GesctzeS für die
Bergarbeiter und Abänderung zweier Paragraphe
der Gewerbeordnung über den Hausierhandel zuzu­
lassen. So lange die Delegationen tagen, und das
dürste bis anfangs Juni dauern, wird das Parla­
ment aushalten. Dann dürfte der sieche Leib der
Auflösung anheimfallen. Im Herbst können Neu­
wahlen sein— die Arbeiter werden gut thun, fich
überall zum Wablkampf bereit zu halten.
Der Krebsschaden des österreichische«
Parlamentarismus ist das System der wae«
nannten Delegationen'. Sonst genießt ein europäisches
Parlament eine gewisie Fülle der Macht dadurch,
dass ihm die Entscheidung über die Bewilligung des
Geldes für die Armee oder die Flotte zukommt. Ja
Oesterreich ist dieses wichtige Recht der Volkso.rtre-
tung entristen; nidt oaS Abgeordnetenhaus ent­
scheidet über die Kosten deS Militarismus, sondern
nur ein Ausschuss dieier Volksvertretung entscheidet
mit einem Ausschuste oeS Herrenhauses, einem AuS-
schuste des ungarischen Abgeordneten- und Magnaten-
hauseS. Diesen sogenannten „Delegationen" ist die
Berathung und Beschlufsfastung über die vielen
Hunderte von Millionen Kronen, die das Krieas-
ministerium verlangt, überlasten. Bis in die Dele­
gationen reicht aber der Einfluss der Wählerschaft nicht,
dort wirkt bloß die Rücksicht auf die Ho'gunst, auf
die Salon« und Regierungsfähiqkeit. Eine der Haupt-
fchwächen des österreichischen VerfastungslebenS steckt
in dem Bestände dieser Delegationen. Wenn die
österreichischen Wirren zur Scheidung Ungarns und
Oesterreichs führen, die ohnedies nur eine Frage
der Zeit ist, und damit auch das Delegationenwesen
aufhört, so dass einmal die österreichische Volksver­
tretung über den Militarismus zu entscheiden hat,
dann wird eine alte und starke Stütze des Regie-
runasabsolutismus in Oesterreich gebrochen sein.
Nicht kleine Summen sind es, über die jetzt
von den heuer in Budap:st tagenden Delegationen
verfügt wird I 358 Millionen Kronen ver­
langt das Ministerium des Aeußern und das Kriegs«
ministerium und wird sie ohne Widerrede erhalten!
Um 19 Millionen Kronen mehr als im Vorjahre
beträgt die Ausgabe für den Militarismus und für
die Flotte.
Die einzelnen Ziffern des Budgets pro 1901
sind folgende:
I. Ministerium des Aeußern. Ordeniliche Aus­
gaben 10,530.784 Kronen, außerordentliche Aus­
gaben 208.295 Krauen, zusammen 10,739.079
Kronen.
EI. Kriegsministerium:
A. Heer. Ordentliche Ausgaben 278,649.958
Kronen, außerordentliche Ausgaben 25,168.528
Kronen, zusammen 303,818.481 Kronen.
B. Kriegsmarine. Ordentliche Ausgaben
28,741.660 Kronen, außerordentliche Ausgaben
14,969.160 Kronen, zusammen 43,710.820 Kronen.
Gesammteifordernis des Kriegsministeriums:
Ordentliche Ausgaben 307,391.613 Kronen, außer­
ordentliche Ausqaben 40,137.688 Kronen, zusammen
347,529.301 Kronen.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Mehr des
Nettoeriordernistes des Ministeriums des Aeußern
300.748 Kronen, des MehrerforderuiS des HeereS-
orüinariums beträgt 4,272.996 Kronen, das des
Extraordinariums 11,096.000 Kronen. Das Ge«
sammtnettoerfordern^L k* Kriegsministeriums erhöht
sich gegenüber dem Vorjahre um 15,368.996
Kronen. DaS ordentliche Erfordernis der Marine
weist gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung von
2,965.610 Kronen, das außerordentliche Erfordernis
eine solche um 1,058.710 Kronen auf, so dass sich
das Gesammterforüernis der Marine um 4,024.320
Kronen erröht. Das oesammte Nettoerfordernis des
gemeinsamen Budgets beträgt 357,034 706 Kronen,
das ist um 19,687.205 Kronen mehr als im Jahre
1900.
Das GesammterforderniS für die Truppen und
Commanden in BoSrien und der Heneaowina ist
mit 7,3S2.000 Kronen präliminiert. Nach Abzug
der eigenen Einnahmen verbleibt ein Erfordernis
von 7,302.000 Kronen wie im Vorjahre.
Das Mehrerfordernis bei den ordentlichen Aus­
gaben für das Heer erwächst zum großen Theile
durch Verringerung der eigenen Einnahmen der
Kriegsverwrltung. ES fallen nämlich die Diensttaxen
aus, wodurch sich die Bedeckung um 3'2 Millionen
verringert. Im außerordentlichen Erfordernisie find
wohl die wichtigste Post die anderthalb Millionen
für Versuche „zur Schaffung eines neuen
Feld- und Gebirgs g e s ch ü tz systems". In den
letzten zwei Jahren wurden für diese Sache 40.000


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 2 ]
(Sötten bewilligt. »Mit Rücksicht auf den vorge.
schrittenen Siand dieser Versuche wird nunmehr
eine ausgedehntere Erprobung des neuen Geschütz-
systems unabweislich," deshalb sollen gleich andert­
halb Millionen Kronen »verprobt" werden. Fallen
diese »Versuche* am Ende günstig aus, dünn rücken
Hunderte von Millionen Kronen für die Ausrüstung
der Armee mit diesen »erprobten* neuen Kanonen in
Sehweite. Oesterreichs Völker verhungern halb, aber
neue Kanonen müffen sie bezahlen, und das, ohne
dass sie dabei etwas dreinzureden haben.
Der Kaiser von Oesterreich hat bei dem
Empfange der österreichischen Delegation den Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Demel zu seiner Rede
über den Achtstundentag beim Bergbau und über
die Lage der Bergarbeiter beglückwünscht. Das
Gespräch lautete:
Der Kaiser: Sie haben damals eine ausge­
zeichnete Rede gehalten; sie war sehr gut, und
unter den herrschenden Verhältnisien gehört Muth
dazu, so zu sprechen.
Dr. v. Demel: Ich danke Eurer Majestät
rrgebenst. Es ist so viel Unrichtiges und Unwahres
in der Bergarbeiterstage verbreitet worden, dass
dies einer Richtigstellung bedurfte.
Der Kaiser: Ja, das ist wahr. Es war sehr
gut und nothwendig, dass dem entgegengetreten
wurde, da» wird allgemein anerkannt.
Es mangelt uns leider an Platz, um die Rede,
die Herr Dr. Demel damals (am 28. Februar)
im Abgeordnetenhause hielt, abzudrucken. Nur das
eine können wir feststellen, dass Herrn D e m e l S
Beweisgründe im ganzen Hause ausgelacht wurden.
Er stellte die Lage der Bergarbeiter als eine rosige
dar— und gab auf Zwischenrufe zu, dass er die
Ziffern von den— Kohlenwer'sbesitzern bekommen
habe! Er behauptete, fast jeder Bergarbeiter des
Rothschild oder des Erzherzogs Friedrich
kaufe sich ein Haus, klagte, dass zu wenig Ver­
sammlungen aufgelöst würden und die Redner
»unter Assistenz eines k. k. Commistärs" die Namen
oer »Ausbeuter* durch den Koth schleifen dürfen;
und schließlich sprach er sich entschieden gegen
'en Achtstundentag für die Grubenarbeiter aus. Er
i urde für diese Ausführungen, die im Hause mit
weiterem Staunen aufgenommen wurden, von allen
'lgenden Rednern zerzaust. Auch diese Reden
tonnen wir wegen Raummangel nicht wieder-
eben und heben nur hervor, dass sogar ein Muglied
> er Deutschen Volköpartei (Demel ist ein Deutsch-
I .beraler), Dr. v. R o s ch m a n n, erklärte: „Mrt
t efer Beschämung bin ich den Worten des Abge­
ordneten Dr. v. Demel gefolgt. Weit über die
. ösesten Erwartungen, die ich gehegt habe, war seine
Rede. Vom Standpunkt des SociilforscheiS weise
h sie auf das allerentschievenste zurück. Das sind
Argumente, die bereits vor 125 Jahren Adam
Zmith, der Schöpfer dieser nationalökonömischen
Richtung, als nicht stichhältig hingestellt und zurück­
gewiesen hat. Das wird uns heute in einer Zeit
eboten, in welcher die Arbeiter, die um ihre bessere
Existenz kämpfen, das Beipiel von Selbstlosigkeit,
Lreue, Freiheitsliebe und Eintracht, von Ruhe und
Ordnung geben, während wir auf anderen Seiten
in großen Zeiten kleine Männer und alles zer­
fahren und zersplittert scheu." Und weiter sagte
dieser bürgerliche Socialforscher über die Rede Demels:
»Mit Ausnahme dieses einen Redners, den ich in
dieser Frage nicht ernst nehme (lchhafte Heiter­
keit), wurde von allen anderen Rednern der Sym­
pathie für die Arbeiter, von den verschiedensten Ge­
sichtspunkten aus, Ausdruck gegeben"
Wir bringen die so stark abweichenden Meinungen
über die Rede Demels gegen die Bergarbeiter,
indem wir die Warnung an die Leser anfügen, sich
absolut nicht in Debatten über die Auffaffnng des
Kaisers von Oesterreich einzutasten, da nach dem
österreichischen Strafgesetz zu einer Verurtbeilung
wegen Mijestäisdeleidigung nicht eine wirkliche Be­
leidigung uöihig ist, sondern schon eine sogenannte
Ehrfurchisverlitzung genügt, und strebsame StaatS-
anwälte als EarfurchtLv.rletzung das Ausdrücken
jeder anderen Meinung, als die des Kaisers ist,
austasten können. Spitzeln und Denuncianten gibt'o
überall und nur Gedanken sind zollfrei.
Ob der steirifche Landtag fleißig gear­
beitet habe, fragte, wie die Zeitungen berichten, der
Kasir von Oesternich den Abg. Mosdorfer
beim Empfange der Delegierten in Budapest. Abg.
Mosdorfer bejahte dies und beklagte nur, dass
die Zeit für den Landtag zu kurz bemesten ge­
wesen sei.
Wie hätte aber Abg. Mosdorfer als deutscher
Mann antworten müssen? Er hätte sagen müßen:
Wir sind faul gewesen im steirischen Landtag, stink-
faul. Obwohl wir voraus wussten, dais die Session
nur bis 5. Mai dauern würde, haben wir uns mit
allem schön Zeit gekästen, haben Sitzungen abge­
halten, die nur eine oder zwei Standen dauerten,
und wenn nicht dte clericalen Abgeordneten die
Gefälligkeit gehabt hätten, bei den Sitzungen zu
erscheinen, wären wir fast jedesmal beschlufsunfähig
gewesen. Einmal hat uns der Landeshauptmann
auffordern müsten, rechtzeitig zu erscheinen, und die­
selbe Sitzung musste als beschlufsunfähig aufge­
hoben werden. Geleistet haben wir gar nichts, außer
dass wir den Steuerträgern die Abgaben auferlegt
haben. Für die Lehrer, denen wir das Blaue vom
Himmel versprochen haben, haben wir gar nichts
gethan, alle ihre Ansuchen haben wir abgewiesen.
Ja, nicht einmal die Wahlreform haben wir fertig­
gebracht; obwohl wir wussten, dass am 5. Mai der
Landtag geschloffen wird, haben wir uns im Ver-
fistungsausschuste, der am 10. April gewählt wurde,
erst am 25. April constituiert, unv io nichts zustande
gebracht, als Redensarten, weil wir nichts fertig­
bringen wollten. Wenn jetzt Reichsrathswahlen kom­
men, werden dte steirischen Arbeiter und Bauern
durch unsere Schuld, durch unsere Faulheit und
FortschritlSfeindlichkeit wieder mit dem indirecten
und mündlichen Wahlsystem in die Wahlen ein­
treten müsten. Wir waren in dieser Session umsonst
beisammen, faul waren wir, stinkfaul.*
Hätte der deutichnationale Abgeordnete Mos­
dorfer so gesprochen, dann hätte er die Wahrheit
geredet.
Der Gemeindewahlreformentwurf des
Herrn v. Niederbnrger ist einstweilen zurück­
gestellt worden. In der Sitzung des Grazer Ge­
meinderathes vom 14. Mai stellte Gemeinderath
Dr..R e ck e r m a n n einen Diinglichkeitsantrag auf
sofortige Durchführung der längst beschlostcnen Er­
richtung eines städtischen Meldeamtes und lieferte
daru die Begründung, eS habe sich bei den Verhand­
lungen herausgestellt, dass sich über die Anzahl der
Wähler, über die Qualität derselben noch keine be­
stimmten und sicheren statistischen Daten ergeben
haben; dies habe natürlich zur Folge gehabt, dass
bei üen Verhandlungen (nämiich in den Gemcinde-
rathsclubs) die Meinungen über eine allsällig zu
b'schließende Wahirefoim sehr bedeutend abwichen.
Das statistische Miterial, das geliefert wurde, habe
durchaus nicht den Anspruch auf volländige Richtig­
keit und reiche nicht aus. „Da das Meldeamt im
Princip beschlosten ist und eS nur dann möglich
fein wird, eine Wahlordnung, die vollständig
den Verhältnissen und dem Fortschritt und der
Erweiterung des Wahlrechtes entspricht, zu
ichaffen, wird eö nothwendig sein, dass das statistische
Material ein vollständig vollkommenes ist, und es ist
daher nothwendig, daiS an die Errichtung des
Meldeamtes sofort geichrtten werde." Dann werde
jeder in die Lage kommen, wenn er seine Zustim­
mung zur Wahlordnung gibt, sie auf Grund ver-
läsSlichen Materials zu geben.
Mit dieser Begründung ist zugegeben, was wir von
Anfang behaupteten, dass nämlich die Gemeinderäthe
keine Ahnung haben, was sie mit dem Hochen-
burger'schen Entwurf eigentlich anfangen. Herr von
Niederbnrger weiß es wohl, aber die anderen
misten es nicht. Nun erscheint uns, ganz ab gesehen
von den Aibeiiern. der Riederburger'iche Wechseibalg
so ziemlich beseitigt; denn sehen die Vertreter des
Gewerbes im Gemeinderathe erst genau, wie Tau­
sende und Abertausende ihrer Wähler das Wahlrecht
im dritten Wahlköper verlieren sollen, dann werden
sie selbst uns noch dankbar sein, dass wir gegen
dieses Machwerk zum Sturm geblasen haben.
Drei Jahre wird jetzt über die Wrhlreform ge-
tittelt und gerechnet, addiert und judlrahlcrt, mul­
tipliciert und dividiert, potenziert und Wurzel ge­
zogen, eigene Hiltskräite wurden der Rechtsseciion
zugewiesen, um die berühmten statistischen Zistern
anfzustellen, und nun mu>S man erklären, das Ma­
terial tauge zu nichts, man könne sich daraus keinerlei
Meinung über die Wirkungen des vorgelegten Wabl-
aeietzeniwurses bilden! Wozu dann all die Arbeit?
Nur um Zeit todtzuuchlagen, nur um die Erlbeilung
des Wahlrechtes an die Rechtlosen zu verschleppen!
Der Antrag Reckermann schaut einer G>ab-
lequng des Riederb uiger'schen Entwurfes sehr öbnlich.
Trotzdem aber wäre es weit gefehlt, wenn sich die
eArazer Bevölkerung dadurch in Schlaf lullen ließe.
Sie muss, wenn auch die erste Gefahr beteiligt ist,
ihre Augen offen halten und auf den Gemeinderath
richten. Vielleicht denken die Drahtzieher, aufgeschoben
sei nicht aufgehoben. Die Arbeiter, kleinen Gewerbe­
treibenden, Privatbeauiten und Handelsangeftellten
aber, die alle gleichmäßig von dieser »Reform* be­
droht sind, können nicht zur Rübe kommen, bevor
nicht die Rechlssection feierlich den Rieverburgerstchen
Papierwisch in den Papierkorb geworfen hat und
eine anständige Wahlresorm ausarbeitet.
Notzeiten mrd Terrorismus. Am 1. Mai
fanden m Graz einige Vorfälle statt, die nieman­
dem unangenehmer sind als der organisierten Ar­
beiterschaft und der socialdemokratischen Partei, die
ja gerade den 1. Mai als Fest- und Ruhetag er­
klärt hat und ihre sämmtlichen Vertrauensmänner
als Ordner bestellte, um überall Ruhe und Ord­
nung zu stiften. Leider find noch nicht alle Arbeiter
organisiert und lasten sich hie und da statt von
ruhiger und zielbewusöter Ueberlegung, statt von
den Weisungen der Vertrauensmänner von dem
ersten unwillkürlichen Antrieb leiten, allerdings oft
in guter Absicht und Meinung, etwas für die
Sache der Arbeiter zu thun. Dass sich unter den
Arbeitern auch rohe Menschen fingen, ist natürlich
— ja, es muss nur wundernehmen, dass nicht
deren mehr sind: sorgt doch die bürgerliche Gesell­
schaft durch Nahrungssorgen, Wohnungselend, schwere
Arbeit und schlechte Entlohnung, durch Absperrung
von Misten und Kunst beständig für die Verrohung
des armen Volkes. So kamen am 1. Mai Aus­
schreitungen zustande, die niemand billigen kann.
Wir misten noch nicht, was an den ZeitungSmel-
dungen über die Vorfälle am 1. Mai Wahres ist
— manche Schilderung macht einen sehr unglaub­
würdigen theatralischen Eindruck —, sollte e8 sich
aber als wahr herausstellen, dass in einem Falle
vor einer schwangeren Frau mit Messern herumge­
fuchtelt wurde, so wäre dies auf jeden Fall aufs
tiefste zu bedauern und gerade von der organisierten
Arbeiterschaft entschieden zurückzuweisen. Auf jeden
Fall lehnen die organisierten Arbeiter die Verant­
wortung für Vorfälle ab, die sich geaen die alten und
immer erneuten Beschlüsse, am 1. Mai jeden Zusam­
menstoß zu vermeiden und den Frieden des Tages nicht
zu stören, richten, und von unüberlegten Köpfen aus­
gehen. Niemand wird natürlich dagegen etwas
einzuwenden baben, dass Feiernde friedlich vor eine
F lbrik oder Werkstätte ziehen, wo die Arbeiter gern
miifeiern möchten, aber von der Hungerpeitsche ins
Joch getrieben werden und dort durch ihre An­
wesenheit und durch Zureden den Arbeitern eine
Ausrede vor ihren Unternehmern geben— volenti
non fit injuria, dem Wollenden geschieht kein Un­
recht. sagen die Juristen.
In sehr vielen der Fälle am 1. Mai war es so und
in manchen anderen wäre es dabei geblieben, wenn
nicht protzige Unternehmer mit Schimpfworten und
Drohungen die anfangs friedlich d moustrierenden
Arbeiter provociert hätten. Trotzdem war eö thö­
richt, sich provocieren zu lasten. Und noch weniger
einspricht es dem Wesen der Maifeier, mit Steinen
und Beschimpfungen der Arbeitenden als Argumenten
für die hohen Ideen des Weltfeiertages aufzutreten.
Der Arbeiter, dem die Begeisterung für die Mai­
feier eingebläut werden muss, bleibe lieber den
Feiernden ferne, an ihm ist nichts gewonnen, und
wenn die paar Gehilfen oder Lehrlinge bei kleinen
protzigen Krauterern arbeiten, ist der Arbeitöruhe in
Graz wahrlich kein Abbruch geschehen.
Wie wenig die nicht friedlich Demonstrierenden
der Sache der Arbeiter, der sie wahrscheinlich zu
dienen glaubten, wirklich genützt, ja wie sie eher ge»
schadet haben, können sie aus der Gier ersehen, mit
der sich alle Feinde gerade der organisierten Arbeiter­
schaft und besonders der socialdemokiatistchen Partei
auf die Voi fälle stürzten, wie wilde Thiere, die
lange gehungert haben, aus einen Bissen Fleisch.
Die Socialdemokraiie hat es in Graz dank gün­
stiger Umstände und der am rechten Platz zur rechten Zeit
entwickelten Schneidigkeit der Arbeiter zu einer
Stärke und zu einem Einfluss gebrachi, wie viel­
leicht in keiner anderen Sladt in Oesterreich. Dass
sie der clericalen Partei, deren Untergang in Graz
vorzüglich ihrer Thätigkeit zu danken ist, in die
innerste Seele verhasst ist, begreift jedermann—
und der Jubel, den die Pfaffenpreste über die paar
unliebsamen Vorfalle am 1. Mai anstimmt, lässt
tief blicken. Aber auch die Partei, die ihre Herr­
schaft im Gemeinderath hat, die sogenannte Deutsche
Volköpartei, hasst uns. und dieser Hass ist aus der
Furchl geboieu. Besonders seitdem unsere zwei Ge­
nossen Pougratz und Resel im G.meinderath sitzen,
aus einem privileaienen Wahikörper gewählt und
dort an Sielle des unfruchtbaren und brutalen
Feichltnaer-R idauS eine scharf oppositionelle, sachliche
und fruchtbare Thätigkeit eniwickeln, wirv den Her.
ren im Geineinderalh immer ichwüler zumnthe, und
iminer mehr lechzen sie, besonders tue Doctoren»


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 3 ]
Partei al» die geistig« Leiterin, nach einer Gelegen«
heft, der Socialdemokratie als der Vertreterin des
arbeitenden Volkes an■ den Leib zu rücken. Man
braucht nur mttangehött zu haben, wie in der
letzten Gemeiuderalh ssitzung der Bäckermeister H a b i s ch
mit dem echtesten Ton künstlicher Erregung den
Bürgermeister über die Vorfälle am 1. Mai inter­
pellierte, und man weiß sofort, dass unsere Gegner
bereit find, den kleinsten Dorfall auszuschroten und
in der Bevölkerung Stimmung gegen die organi«
fierte Arbeiterschaft, gegen die Socialdemokratie zu
machen, auch wenn der Anlas- dazu nicht von den
organisierten Arbeitern ausgieng.
Tausende und abertausevde von Arbeitern
feierten in Graz friedlich den 1. Mai, und da nun
einige wenige bedauerliche Ausschreitungen vorfielen,
möchten unser? Gegner ein Exempel statuieren, und
erfüllen die Welt mit ihrem Geschrei über Roheit
und Terrorismus. Da ist es gewiss erlaubt, darauf
hinzuweisen, dass es viel gebildetere Leute gibt, die
einen viel ärgeren Terrorismus ausüben. Wenn ein
gebildeter Mensch, wie Abg. Ludwig einer ist,
plötzlich seinen Arbeitern, die doch auch freie
Menschen und keine Leibeigenen sind, verbietet, den
1. Mai zu feiern— ist das nicht ein unerträglicherer
Terrorismus, als das Aufmarschieren feiernder
Arbeiter vor der Fabrik? Vor dem 1. Mai
sprengten eine Anzahl von Ziegelmeistern
(„Capo") eine Versammlung von italienischen, wehr­
und hilflosen Ziegelarbeitern in Waltendorf bei
Graz und prügelten den Referenten durch, weil er
zur Feier des 1. Mai sprechen wollte— ist das
kein Terrorismus? Knapp vor dem 1. Mai drang
abermals in Waltendorf der Gemeindevorsteher und
Ziegelfabrikant Lex in eine geschlossene§ 2-Vsr-
sammlung der Ziegelarbeiter, die sich über die Mai­
feier besprechen wollten, und sprengte sie— ist das
nicht auch Terrorismns der ärgsten Art? Und wenn
die deutschnationalen Studenten in Wien, die ge­
bildete Jugend, zu Hunderten über ein Dutzend
clericaler Studenten herfallen und sie blutig schlauen,
bloß weil sie auch die Narrenkappe und den Bänder­
kram tragen wollen, ist das nicht Terrorismus
und Rohheit der ärgsten Sorte? Dabei find das ge­
bildete Menschen, kür die der Staat alles thut, um
ihren Geist zu bilden, ihr Gemülh zu veredeln. Da
schweigt alles! Aber wenn von 20.000 Arbeitern,
die in Noth, Elend und Unwissenheit aufwachsen,
ein Dutzend einmal einen dummen oder rohen Streich
macht— dann möchte man am liebsten die Uebel-
thäter hängen, dann wird spioniert, als ob es sich
um Mörder handelte, dann greift die jPolizeifaust
blind hinein in die Manen der Arbeiter, verhaftet
sie zu Dutzenden aufs Gerathewohl, dann werden
Entlastungszeugen in Mitangeklagte verwandelt,
dann werden die schwersten Paragraphe anprobiert,
ob sie wohl passen, dann wird interpelliert und über
Roheit und Terrorismus der Arbeiter geschrien.
Die alte Geschichte vom Splitter im Auge des
Nächsten und Balken im eigenen Auge!
In Goethes „Egmont", der kürzlich im Grazer
Stadttheater aufgeführt wurde, klagt die Regentin
der Niederlande über den galligen Herzog von Alba,
der in allem, was ein aufgeregtes Volk thut, ein
todeswürdioes Verbrechen sieht. „Da hängt er sich
an jeden Muthwillen, der vorbei ist, erinnert an
jede Unruhe, die gestillt ist; und es wird dem Könige
vor den Augen so voll Meuterei, Auftuhr und Toll­
kühnheit, dass er sich vorstellt, sie fräßen sich hier
einander auf, wenn eine stüchtig vorübergehende Un­
gezogenheit eines rohen Voltes bei uns lange ver-
gesien ist. Da fasst er einen recht herzlichen Hass
auf die armen Leute; sie kommen ihm abscheulich,
ja wie Thiere und Ungeheuer vor; er sieht sich nach
Feuer und Schwert um und wähnt, so bändige man
M nschen."
Die Nutzanwendung dieser weisen Motte des
größten deutschen Dichters und Denkers brauchen
wir wohl nicht eist zu erklären.
Die Maßregelung fteirifcher Lehrer
und die Tagesdlätter. In vonger Nummer
rempellen wir dre deutichliberale „Tagespost­
au, weil sie zu den Verfolgungen der freisinnigen
sterriichen Lehrer fchweige, währen» sie über dre
Maßregelung fteisinniger Lehrer in Niederösterreich
von Entrüstung überfließe. Mit Vergnügen stellen
wir fest, dass einige Tage nachher die „Tagespost"
den Fall des gemußr: gelten Lehrers Otter rn
Zeltweg auö der „Steiriichen Schul- und Lehrer-
Zeitung", auf die wir verwiestn hallen, im Aus-
zuge berichtete,— allerdings nicht mit solcher Ein«
pörung, wie in den niederosterreichilchen Fillen, aber
doch genügend, um das Leiepublirnm auf den stör­
rischen LandeSjchulrath aufmerksam zu machen. Dann
hinkte auch das deutschnationale „Grazer Tagblatt"
nach und bedauerte das Vorgehen des steirischsn
Landesfchulrathes (in dem einige Führer der Deutschen
VolkSpartei Sitz und Stimme haben), fühlte sich
aber verpflichtet, nach Erkundigungen „an maßgeben­
der Stelle" eine mildernde— Unrichtigkeit zu be­
haupten, die dann aber von Lehrer Otter berich-
ügt wurde.
Aus all dem ist zu ersehen, wie wohlthätig der
„Arbeiterwille" auf die bisher patentierten Erzeuger
der öffentlichen Meinung dann einwirken würde,
wenn er täglich erscheinen könnte!
Moderne Wohlthätigkeit. In Britisch-
Jndien herrscht gegenwärtig wieder eine gräßliche
Hungersnoth, und wie immer, wenn das Elend zu
sehr ans Tageslicht tritt, rührt sich das „goldene
Herz". Trefflich geißelt diese Heuchelei der Wohl­
thälerei der englische Socialist H. M. Hyndma n,
ein trefflicher Kenner Indiens, in einem belehrenden
Artikel über „die Ursachen der Hungersnöthe in
Britisch-Jndien" in der Nummer 30 der „Neuen
Zeit" mit folgenden Watten:
„Doch nun wüthet wieder eine Hungersnoth— die
schlimmste, von der Die lange Geschichtet Hinvostans zu
berichten weiß. Lord Curzon, der Bicekönig, nennt sie
in seinem Aufruf, in welchem er zu Gaben für die
finvier auffordert, beispiellos („unparnllsisä"), und
ähnlich äußern sich andere Colonialbeumie und Eng­
länder. Unv das ist richtig, denn nicht weniger als
61 Millionen Menschen leiden, nach Angabe des Viee«
tönigs, unter der schrecklichen Hungersnoth, und schon
jetzt gibt es thatsächlich 5 Millionen, die Regierungs­
unterstützung erhalten, obgleich die Unterstützung kärg­
licher vertheilt wird, als jemals vorher, und oie bessere
Schicht der Bauern es vorzieht, in ihren Hütten zu
verhungern, als sich an den Unterstützungsarbeiten zu
betheiligen. Millionen müßen daher Hungers sterben,
aber die Regierung macht alle möglichen Anstrengungen,
diese grässliche Wahrheit nicht bekannt werden zu lassen.
Doch das ist weder alles, noch ist es, in gewissem
Sinne, das Schlimmste. Der Verlust des Viehes, der
dermaßen Zunimmt, dass auch die optimistischsten unter
den englischen Beamten sich dadurch ernstlich beunrutiigt
fühlen, bedeutet, dass die Ueberlebenden dieser Peiiove
des Elends nicht fähig sein werden, ihre armseligen
Laut stücke zu bestellen, wenn die Regenzeit herankommt.
So zieht die gegenwärtige Hungersnoth eine andere
nach sich, ein Verderben das andere. Noch mehr, die
jetzige Hungersnoth ist der letzten vor drei Jahren auf
dem Fuße gefolgt und findet daher das darbende Volk
in einer viel schlechteren Verfassung als ftüher, dem
Drucke der erneuten Heimsuchung zu begegnen. Nichts­
destoweniger haben wir auch in den dazwischen liegenden
drei Jahren unseren jhylockgleichen* Tribut von jährlich
30 Millionen Pfund Sterling (= 360,000 000 fl.)
aus Indien herausgezogen; ja sogar in diesem Jahre
„beispiellosen" Elends schicken wir uns an, 19 Mil­
lionen Pfund herauspresien, die für Regierungszwecke
in England ausgegeben werden sollen; unv thatsächlich
zrchen wir bereits zu solchen Zwecken 16 Millionen
Pfand auS unserer verarmten und bedrängten Colonie
ohne irgend welche Bedenken. Und dann— ist e§
nrcht der Höhepunkt verächtlicher capitalistischer Heuchelei?
— tonn appellieren die königliche Familie und die
oberen Claffen an das öffentliche Mitleid, damit viel­
leicht ein Betrag von so ungefähr 300.000 Pfund
Sterling (— 3,600.000 fl.) auf dem „Wege der
Wohlthätigkeit" den verhungernden indischen Bauern
wieder zufließt. 16 Millionen Pfund Sterling
(— 192,000 000 fl.) zieht man als Beute heraus,
300.000 Pfund Sterling (--- 3,600.000 fl.) schickt
man als barmherzige Gabe im Namen Gottes wieder
zurück; das ist die glorreiche britische Herrschaft unserer
Tage!"
Aehnlich ist es mit aller Wohlthätigkeit bestellt:
In Scheffeln nehmen und in Löffeln geben.
Schrecklich. In einem Grazer Blatte der Satten
war vor lurzem folgende Schreckensnachricht zu lesen:
„(Gefälschte Speifemarken.) Fast unglaublich
klingt die Mittheilung, die uns zukam. Wie uns näm­
lich berrchiet würd, hat em Besucher der Grazer
Volksküche eine mit Tinte nackaeahmte. auf 10
-1rru,er lautenve Speisemrtte dorr abgegeben. Leider
melkten die Angestellten der Volksküche bei dem großen
Andränge den Schwindel n cht und so konnte der
Betrüger entwischen, ohne dass es bisher gelungen
wäre. ihn auszuforschen."
Wenn ein armer hungriger Mensch eine Speise-
matte zu zehn Kreuzer fälicht, um einmal,
vielleicht nach langer Zeit, sich sattesten zu können,
so ist das geiviis eine ungesetzliche Handlung. Aber
* Shylock (sprich Schetlock), der Wucher« in „Kaufmann
von Venedig".
was ist mehr zu bedauern: dass ein Mensch vor
Hunger zu derlei getrieben werden kann, oder dass
der „Verbrecher" nicht erwischt wurde? Mit sattem
Magen lässt sich leicht in großer Entrüstung über
den hungrigen Betrüger herfallen. Warum bedauert
man aber taufende von Arbeitern nicht, die um ihr
ganzes Leben betrogen werden? Ihre Betrüger
kennt doch jeder, und sie wären auch leicht „aus­
zuforschen". Ja, Bauer, das ist etwas anderes.
Hier ein armer Hungriger und dott arme Arbeiter
unter dem Joche reicher Kohlen, und Schlotbarone.
Der Boycott der Grazer Apotheker,
der von der Arbeiterschaft verhängt wurde, um den
Herren Medicamentenwucherern die protzige Aus­
beutungssucht auSzutreiben, wirkt ganz famos. Es
liegt uns darüber ein Verzeichnis der Einnahmen
der Grazer Apotheker von einer Krankencaste vor,
woraus ein Vergleich der für Medicamente erzielten
Einnahmen im ersten Quartal 1900 mit der glei­
chen Zeit des Vorjahres möglich ist.
Daraus ersehen wir, dass der Boycott am
meisten wirkte, bei den Hauptagitotoren der Grazer
Apotheker, bei den Herren Trnkoczy (Land­
schaftsapotheke) und L e i t h u e r (VolkSgarten- oder
Manahilfer Apotheke). Herr Wendelin v. Trn­
koczy halte im 1. Quartal 1899 eine Einnahme
von 641 Kronen 86 Heller (nach Abzng von 24
Proeent Nachlafs), im 1. Quartal 1900 nur von
265 Kronen 95 Heller brutto, nach Abzua von
15 Proeent Nachlafs 226 Kronen. Herr v. Trn­
koczy spürt also den Boycott; seine Einnahme
von dieser Caste ist gegen das Vorjahr auf ein
Drittel herabgesunken.
Herr Apo heker L e i t h n e r bezog im 1. Quattal
1899 2306 Kronen 60 Heller; im 1. Quartal
1900 1103 Kronen, also weniger als die Hälfte.
Bei den anderen boycottierten Apothekern er­
geben sich kleinere Einbußen. Die sechs vom Boycott
auSgenommenen Apotheker verzeichnen natürlich die
Gewinne, die sonst allen Apotheken zuflössen. So
stieg Apotheker Fleischer von 92 Kronen auf
312 Kronen; Herr Frantze von 431 Kronen auf
1273 Kronen; Herr Hofmann von 185 Kronen
auf 338 Kronen; Herr Strohschneider von
521 Kronen auf 1304 Kronen (Märr noch nicht
gerechnet); die Apotheke der Barmherzigen von
169 Kronen auf 1961 Kronen!
Man sieht, dass der Boycott schon im ersten
Vierteljahre sehr gut wirft und noch bester wirken
wird, wenn erst die Kenntnis davon auö der orgcmi-
fietten Arbeiterschaft in die nichtorganisiette gedrun­
gen sein wird. Wir glauben nicht, dass z. B. Herr
Apotheker Strohschneider den ihm durch den
Boycott zugeflossenen Mehrgewinn seinem bedrängten
Collegen Leithner zuweisen wird, oder dass die
Barmherzigen Brüder so barmherzig sein werden,
ihren Zuwachs von tausendfiebenhundert Kronen mit
Herrn Wendelin zu theilen. So werden die boycot­
tierten Apotheker in immer mehr fühlbarer Weise
an ihrem empfindlichsten Organ, dem Geldsack, er­
kennen, dass auch ihre Macht eine Grenze hat. Die
Forderungen, welche die Kranken rasten im Interesse
der Arbeiter stellen müssen, sind die denkbar be­
scheidensten. Es soll ihnen, wie es bisher der
Fall war, der 24procentioe Nachlafs von den
Medicamentenkosten gewahrt bleiben, wie es in
Wien und in allen anderen Orten üblich war und
ist. Wir wissen, dass die meisten Apotheker schon
gern umkehren würden, sich aber vor Herrn Wen Ve­
lin und Herrn Leithner genieren. Da bleibt
also nichts übrig, als weiter im Boycott ja ver­
harren und ihn immer fühlbarer zu machen, bis die
Herren Apotheker ihrer Agitatoren müde werden.
Die Arbeiter und die Tasten verlieren nichts, und
wenn der Boycott zehn Jahre dauett, sie haben
Zeit. Zu verlieren haben nur die Boycottietten. Und
damit adieu! Die Liste der n i ch t boycottierten
Apotheker bringt der „Arbeiterwille" in jeder Num­
mer; die Arbeiter und das übrige Publikum wird
sich immer mehr diese Namen einprägen und die
übrigen Apotheker links liefen lasten.
Das Keuschheitsgelübde« Vor dem Mün­
chener Landgerichte fand dieser Tage die Psr.nung-k-
veihandlung in dem Proceste ves Oidenspriesters
N a t i l i statt. Natili hatte bekanntlich den Schrift-
steller Gerard wegen Ehrenbeleidigung geklagt und
das Schöffengericht hatte den Geklagten bloß wegen
einiger Fälle zu 200 Mark Geldstrafe verurthelll,
in den meisten Fällen aber freigesprochen, weil der
Wahrheitsbeweis gelungen sei. Dem Pfaffen war
nachgewiesen worden, dass er Verbrechen wider die
Sittlichkeit begangen hatte, dais er mst einem
„Beichtkinde" ehsbrechccheriichen Umgang hatte,
dieser Frau einmal die Leibesfrucht abtrieb, dass er


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 4 ]
die Frau später, als sie ein Kind bekam, sitzen ließ,
dals er des Nachts wiederholt im Hemde vor den
„Schwestern", die in seiner Anstalt als Kranken-
pfleaerinnen bestellt waren, herum spazierte, dass er
mit den „Schwestern" intimen Verkehr pfloa und
dieser Anlajs zu Eifersuchtsscenen bot, dass er
außerdem verschiedene Betrügereien bcgieng u. s. w.
Alles das wurde in der Berufunasverhanvlung noch­
mals vorgebracht. Ein neuer Zeuge war der Pri­
vatier Thoma, der angab, er sei einmal dabei ge­
wesen, wie Natili die Schwester Petra küsste. Die
Oberin Monika habe sich in seiner Gegenwart be­
klagt, dass Natili die Schwester Hildegard lieber
habe als sie. Commissär Psreindter hat erfahren,
dass Natili die Schwestern oft misshandelte. D:e
„Schwester" Hundseder habe ihm gesagt, Natili habe
eine jede gebraucht. Natili habe oft den „Schwestern"
im Hemd das Brevier gelesen. Die „Schwester"
Hilarm habe gesagt, das Benehmen des Natili bei
einer Beichte sei eine Schweinerei. Nach sechzehn-
stündiger Verhandlung erkannte der Gerichtshof,
Lass die Berufung des Natili zurückgewieien werde.
Natili wurde bekanntlich vom bairischen Ministerium
aus Baiern ausgewiesen und begab sich dann nach
dem gelobten Lande des Clericalismus, nach Oester­
reich. Zwar einer mehr oder wentger...
parleiuachrichten.
Marburg. Am 27. Mai 1900, nachmittags um
2 Uhr, wird im Gasthause „Zum Kreuzhof" in Mar­
burg eine Bezirksconferenz der socialdemokratischen
Partei abgehalten. Tagesordnung: 1. Presse. 2. Wahl
eines Bezuksoertrauensmannes. 3- Allgemeines. Die
zu dieser Organisation gehörigen Localorganisationen.
sowie Einzelvertrauensmänner werben hiemit aufgefor-
dert, alles Nöthige zur Beschickung dieser Conferenz
einzuleiten. Im Austräger Der Bezrrksvertrauensmann
Anton Schrank.
Mürzruschlag. Sonntag den 27. Mai. vormittags
9 Ugk» findet rm Speisesalon des Hotels „Erzherzog
Johann" die Beznksconscrenz statt. Tagesordnung:
1. Bericht des Bezirks-Vertrauensmanncs über vas ab­
gelaufene Jahr. 2. Bestimmung eines Bezirks-Ver«
trauensmanneö. 3. Organisation und Taktik. 4. Partei-
presse. 5. Eventuelles. Die Bezirksconferenz wird im
Sinne des§ 2 des Versammlungsgesetzes vom 15 No­
vember 1867» R.-G.-Bl. Nr. 135, einberufen und
werden die Genossen ersucht, der Einladung Rechnung
zu tragen und in der Conferenz zahlreich zu erscheinen.
Der Bezirks-Vertrauensmann.
Für die Saazer Opfer des deutschnationalen
Landtagsabgeordneten Franko Stein ersucht bie Be-
zirksorganisation Saaz um Unterstützung. Der Aufruf
lautet:
11 Jahre, 10 Monate Kerker wurden
wegen Sprengung einer deutschnationalen Versammlung
»n Saaz. in der Franko Stein sprechen sollte, wel.
cher bekanntlich die Anhänger unserer Partei als Räuber,
Dieb, k. beschuldigt, über 25 ehrliche Arbeiter, von
denen 80 »erheiratet find, die zusammen 36 Kinder
haben, verhängt! Parteigenossen! Wir appellieren an
euch. lasset den Angehörigen den Entgang des Ernährers
nicht so stark fühlen. Sorgt dafür, dass allenthalben
Gelder zur Unterstützung für die Familien dieser In.
haftierten. die ras Opfer deutschnationaler Denuncian­
ten geworden finv, aufgebracht werden. Wöchentlich
werden 180 Kronen zur Unterstützung gebraucht, um
nur einigermaßen die ärgste Noth hintanzuhalten. Des-
gleichen muss auch dafür gesorgt werden» dass die
Familien nicht delogiert werden, was die Zahlung des
Hauszinses in der Höhe von 106 Kronen 20 Heller
erfordert.
Die Bezirksorganisation Saaz.
Sammelgelder find an das Parteisecretariat Graz,
Keplerstraße 14B, zu senden und werden im „Arbeiter-
wille" ausgewiesen.
Eingesendet
Leobe». Ein dreifaches Hock! und ein herzliches
Lebewohl allen Genossen von Donawitz, welche für den
1» Mai 1900 kämpften. Friedrich Zack.
Pörtschach. (Danksagung.) Endesgefertigter
spricht hiemrt seinen herzlichst:» Dank aus für die Un­
terstützung, welche ihm während seiner Krankheit zutheil
wurde, und zwar den Genofiinnen vom Frauenvorort
Klogenfurt 6 K, die Genossen von Villach 3 K. Mit
socialem Brudergruß: Alois Lessiak, Oberbauarbeiter.
Puutigam. Allen jenen Genossen und Genossinnen,
sowie Collcgen, die mich während meiner langen Krank­
heit besuchten, spreche ich auf diesem Wege meinen herz­
lichen Dank an». L. Fauster.
Kunst und Literatur.
nrri r r nn•■
V
Grazer Theaterpolizei. Bei der Aufführung von
G o e t h e c „Egmont" wurde von der Staatspolizei
u. a. gestrichen: 4- Aufzug. Scene zwischen Egmont
und Aiba. Egmont: ... Die Reiigion, sagt man.
sei nur ein prächtiger Tcpp'ch. hinter dem man jeden
gefährlichen Anschlag nur desto leichter auSdenkt. *Da?
Volk liegt auf oen Knien, betet die heiligen aewirtten
Zeichen an, und hinten lauscht der Vogelsteller, der ec
berücken will."■... Egmont: Wie selten kommt
ein König zu Verstand!
WaS für ein gefährlicher Mensch, dieser Goethe!
Und welches Glück, dass der Polizeiobercommissär wacht,
damit „dem Staat kein Schaden g'schiecht!"
Eingelaufene Druckschriften.
„Golgatha", der Trilogie „Was die Wirklichkeit
erzählt" 2. Theil. Roman von Edith Gräfin Salburg.
Verlag Grübel und Sommerlatte, Leipzig. Preis 4 Mk-
Im Feuilletontheile der vorigen Nummer besprachen wir
den Roman „Golgatha". Leider schlichen sich in der
Bcsprechung dieses Romanes einige grobe Drucksehler
ein, die wir nachfolgend richtigstellen. In der zweiten
Spalte stel l „Abikäan" anstatt „Abittäun", „Dessen"
anstatt „Dessen", „tuiflisch" anstatt „toiflisch", und
im letzten Absätze dieser Spalte, dritte Zeile: „aber
noch schlechter aber mit chrer" u. i. w., es ist somit
ein „aber" zu viel. In der dritten Spalt? heißt es:
„Daneben lässt sie die Freitheilbarkeit der Bauerngüter
erst kurze Zeit vorbei sein und nennt „eS" in" u. s. w.
anstatt „und nennt „sie" in" u. s w. In der vierten
Spalte, dritter Absatz, erste Zeile steht „eaS eS" anstatt
„dass es".
Neuester und vollständiger Plan von Graz. 15. Auf­
lage. Verlag Paul Cieslar, Graz. Preis 1 K. Die neue
Auslage wurde durch alle bis heute sowohl fertigen als
auch im B-u begriffenen Neubauten ergänzt und ist
auch die große Aenderung betreffs der Straß-nbenennung
vollauf berücksichtigt worden.
Von der „Gleichheit", Zeitschrift für die Inter­
essen der Arbeiterinnen (Slultgart, Dietz' Verlag), ist
uns soeben die Nr. 10 des t0- Jahrganges zugegan­
gen. Aus dem Inhalt dieser Nummer heben wir her­
vor: An die Genossinnen.— Die Fabriksarbeit verhei­
rateter Frauen m Baden.— Frauen als Apothekerin­
nen. Von d. v.— Aus der Bwegung.— Notizen«
theil von Lily Braun ud Clara Zeikin: Arbeitcb.vin-
gungen der Arbeiterinnen.— Gewerkschaftliche Arbei-
terinnen-Organisationen.— Gesundheitsschädliche Folgen
gewerblicher Frauenarbeit.— Sociale Gesetzgebung.—
Frauenstimmrechi.— Frauenbewegung.— Die „Gleich­
heit" erscheint alle 14 Tage einmal. Preis der Num­
mer 10 Pf., durch die Post bezogen (eingettagen in
der Reichsposi-ZertungSIiste für 1900 unter Nr. 8122)
beträgt der Abonnementspreis vierteljährlich ohne Bestell­
geld 55 Pf., unter Kreuzband 85 Pf.
Don der „Neuen Zelt" (Stuttgart, Dietz' Verlag)
ist soeben das 32 Heft des 18- Jahrgange- erschienen.
Aus dem Inhalt heben wir hervor: Wie der Zweck,
so die Mittel.— Friedrich Albert Lange und die kri.
tische Philosophie in ihren Beziehungen zum Socialis.
mus. Von Nikolai Berdiajew.— Zur „Reform" des
CommunalwahlrechteS in Preußen. Von Paul Hirsch.
— Die Ostercongrefle der deutschen Gewerkschaften.
Von Adolf Braun.— Feuilleton: Dem neuen Jahr­
tausend entgegen. Eine naturwissenschaftliche Umschau
von Dr. Friedrich Knauer.
Ausweis Litt die bei ber Lillldes-kewerkslhafts'Lsill-.
wis-on eingelangten Streik-Unterjtntzllügen.
Für die streikende« Glasarbeiter i« Graz.
P-pierfabrik in Bruck 9 K 74 h.— Genosse
Schneider 2 K 90 h.— Werk Andrieu in Bruck
11 K 44 h.— Die Bewussten der Firma Brun-
egger in Bruck 2 K 24 h.— Genosse Koppelhuber
12 K 14 h.— Schmiede in Graz 1 K 40 h.—
Betrieb Podewils 6 K 40 h.— Durch Molk 3 K
80 d.— Bekleidungsindustrie in Graz 2 K 90 h.
— Durch Bergmann in Salgo-Tarjan (Ungarns 63 K.
— Essenbahner-Werkstälte in Marburg 11 K 62 h.
— Beim Actionscomitä der Metallarbeiter sind einge­
laufen: Dürkopp 3 K 30 h.— Brantner und Ro-
bathin 5 K 70 h.— Franz 6 K.— Versammlung
in Deutsch-Feistritz 4 K.— Versammlung in Wart-
berg 3 K— Ortsgruppe I in Graz 2 K 70 h.—
Zusammen 26 K 70 h.— Bisher zusammen a»s-
gewtesea 1718 K 90 h.
Nur in folgenden
Apotheke» ‘*59
holen nach dem Beschluss der Volksversammlungen dir
Arbeüer und Arbeit.rinnen, 'owie die ganze B vö ke.ung,
wenn sie den Mcdicamentenwucher verabscheut, ihre
Medicamentc:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apoll ele „Zum
schwarze» Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrengass' Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apoihek? „Zur Sonne"
des Herrn Franc Frmtze, Jakonnniplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergasse Älr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
valo^ des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggasse
Nr. 1 (Jihnaasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Barmherzigeu-Conoentes, Allven-
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gnes. Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Nr. 7-
**
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke I Niemand lasse sich von einer der
oben genannten Apockeken >n eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, das 'Hecept zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
teuwucherer!
*- t- w-~ ir~i^" -'-—r r-*-
Rriefkaken.
Au mehrere Einsender. Emsendungen ohn? Namen
und Adresse können nicht berücksichtizl werden. Wer zu unS
kein Vertrauen bat. zu dem können auch wir kein? haben.
Abonnent, Mattighofen. Schön ift'S nicht, ab« die
Unternehmung HU das Recht dazu.
I. E. F. Jursch.tzka, Bandogist, Graz, GlciSdorsttgaffe
Nr. 17.
Verfammluugs-Hryeiaen.
Graz. Versammlung des Arbeilerinnen-Dereincs
am 20. Mai um 2 Uhr nachmittags in Hütters Gast­
haus, Mühlgasse.
— Ver>ammluna der Tagarbeiter am 20 Mai um
10 Uhr vormittags in Kornreichs Gastoaue, Watiendors
Nr. 44.
— Dereinsversammlung der Steinmctze am 20. Mai
um 9 Uhr vormittags in Meiers Gasthaus, Annen»
straße 55.
Algersdors. VereinSversammlung der Metall-
arbeiter-Orlsgruppe am 19. Mai um 8 Uhr abends in
Slangeis Gasthaus.
A n d r i tz. Versammlung der OttSgruppe Andritz
deS D rbandeS der Metallarbeiter am 19. Mai um
8 Uhr abend» im Gasthaus, „Zum Eisenhammer".
Gösting. Versammlung der Glasarbeiter am
20. Mai um 10 Uhr vormittags im GasthauS „Zam
grünen Baum".
L e o b e n. Volksversammlung am 20. Mai um
9 Uhr vormittags im Gasihof „Zum Lamm".
Fohnsdors. Versammlung des Bergarbeiter­
vereines am 20. Mai um halb 3 Uhr nachmittags im
Dereinslocal.
Marburg. Oeffentlich« Vereinsversammlung deS
Rechtsschutzvereines am 20. Mai um halb 10 Uhr vor­
mittags im GasthauS „Zum Bierjackl".
Deutsch-Landsberg. Oeffentliche Vereins­
versammlung des RechtsschutzvereineS am 20- Mai um
3 Uhr nachmittags in Bosch'S Gasthaus.
**
Tonristevverein „Die Naturfreunde", Ort»,
grufipe Graz. Sonntag den 20. Mai Tagerparue
aus den Pleschkogel. Abfahrt um 7 Uhr früh mit der
Süvbahnhof nach Judenvorf. Führer: Gen. Kriftos.
— Halbtagspartte „Zam Glöcklwirt"- Abiabrt 1 Utir
20 Minuten mit der Südbadn nach Gratwein. Zusam­
menkunft mit der Tagespartie.
Elllpfkhltilsmrlt aufklärende Schriften.
D„Das also find die Rotheu!!" Ws» der
Huber-HiaSl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtühause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Stück 4 fl.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräch« »wischen
dem Koglbauerpold und dem Stetuhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr., 100 Stück 3 fl.
vweuüipb«, Deöbla.— g«antmoclü4« Redacteur: Schachttt.— Deutsch« vewiuüdnuin« uud


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 5 ]
1. gctincr xrr Nr. 20 des ,Arbeitrr«riSe" vom 17. Mai 1900.
Aus dem Gramer Semeinderath.
(Llrdrnl ich? Sitzung am 10. Mai.)
Jntcrpellationsbcautwortung.
Der Bürger mcfflcr Dr. Gras beantwortet die
Anfrage des GR. Gen. R e s e l über die Regu­
lierung der Neubangüffe dahin, dass mit Rücksicht
auf das geringe Entgegenkommen eines Hausbe­
sitzers durch zu hohe Forderungen mr Grundab­
lösung die weitere R .ulierung der Gaffe nicht
durchgeführt werden könne.
Eine Anfrage über die Vorfälle am 1. Mai.
Mt dem Brusttöne tiefster Entrüstung stellt
GR. H a b i s ch an den Bürgermeister die Anfrage:
Ist ihm bekannt, dass es anlässlich der Maifeier
von Seite der Arbeiter mehrfach zu Ausschreitungen
gekommen sei, dass mehrere Gewerbslmte bedroht
und mit Steinen insultiert und selbst wehrlose
Frauen bedroht wurden? Ist der Herr Bürger­
meister gewillt, dass derartige Ausschreitungen künf­
tighin hintangehalten werden? Sind Erhebungen
eingeleitet worden, ist der Schaden festgesetzt worden
und wäre den Gewerbetreibenden der Schaden
eventuell aus Gemeindemitteln zu ersetzen?
Der Bürgermeister erkärt, die Anfrage in der
nächsten Woche beantworten zu wollen.
Die Dringlichkeit des Meldeamtes.
GR. P o n g r a tz (Socialdem.): In der Sitzung
vom 10. Februar wurde ein Dringlichkeitsantrag
des GR. Ritter v. Hochenburger, betreffend
die Errichtung eines Meldeamtes, angenommen. Es
ist mehr eine Ironie, wenn man Dringlichkeitsan-
trag sagt, weil seit damals schon geraume Zeit ver-
floffen ist, ohne dass man etwas davon gehört hat-
Das Meldeamt wird nicht bloß wegen der Ge­
meindewahlen gebraucht, sondern auch deshalb, weil
am 1. Jänner 1901 das neue Heimatsoesetz in
Kraft tritt und die Gemeinde ein aroßes Jntereffe
daran hat, die Evidenzhaltung der Inwohner durch­
zuführen. Andererseits ist es gar nicht ausge-
schloffen, dass bei unseren gegenwärtigen politischen
Verhältnissen in kürzerer Zeit Reichsrathswahlen
sein dürften, und dann wäre es mit Schwierio«
keilen verbunden, eine halbwegs richtige Wählerliste
fertigzustellen. Ich stelle daher die Anfrage an den
Herrn Bürgermeister: Hat der Herr Bürgermeister
den in der Gemeinderathssitzung am 10. Februar
angenommenen Dring ichkeitsantrag, betreffend die
Errichtung eines Meldeamtes, zur Durchführung
gebracht, und bi» wann dürste der Antrag an den
Gemeinderath gelangen?
Die deutsche« Landtagsabgeordueteu, die
Lehrer und der Grazer Gemeiuderath.
GR. Gen. P o n g r a tz: In der Sitzung vom
25. April wurde im Gemeinderathe über eine Pe­
tition des Grazer Lehrervereines an den Landtag
verhandelt. Der Lehrerverein hat an den Gemeinderath
das Ersuchen gestellt, er möge diese Petition befür­
worten d an den Landtaa gelangen laffen. Der Ge-
meinderath war sich wohl bewusst, wie viel Unrecht
den Lehrern, und besonders den Grazer Lehrern,
durch die neue Gehaltsregulierung zugefügt wird,
und er hat nicht bloß platonisch oder schablonen-
mäßig diese Petition an den Landtag unterstützt,
sondern er hat auch unseren Zusatzantrag angenom­
men, dass die Abgeordneten der Landeshauptstadt
ersucht werden, diese Petition aufs kräftigste zu
unterstützen Aus den Zeckungsberichten ist nun zu
ersehen, dass der steiriiche Landtag aus „prin­
cipiellen und finanziellen Gründen" diese Petition
der Lehrerschaft abgewiesen hat, wie überhaupt alle
Bestrebungen der Lehrerschaft, die vor den Landtag
gelangen, in Bausch und Bogen abgewiesen wurden.
Dem Grazer Gemeinderathe kann es nicht gleich-
giltig sein, ob die Lehrer der Stadt, die so be­
deutende Summen in den Schulfonds des Landes
zahlt, zurückgesetzt werden in einer Weile, dass
unter ihnen Erbitterung eintreten muss. Aus der
Petition ist zu ersehen, dass die Lehrer, die in Graz
am längsten gedient haben, gegenüber anderen Orten
zurückgesetzt sind; das kommt daher, dass d:e Ge­
meinde Graz mit provisorischen Claffenaus­
reichend vom Landesschulrathe bedacht wird und da­
durch die Lehrer immer als provisorische Unterleh: er
angestellt wurden. Wenn man schon eine solche Un-
gerechlig'eit durchführt, hätte man weniastens vor
15 Jahren den Lehrern sagen sollen: Wenn ihr
in Graz bleibt, werdet ihr gegenüber den Land­
lehrern zurückgesetzt. Run hat es im Landtage
merkwürdigerweise kein Abgeordneter der Stadt
Graz der Mühe wert gefunden, den Wunsch des
Gemeinderathes zu erfüllen und die Petition zu
unterstützen. Es ist gar nichts geschehen uud die
Petition ist einfach abgelehnt worden.
Ein Mißtrauensvotum für die Grazer
Laudtagsabgeordueten.
Ich stelle daher folgenden Antrag: „In der
Sitzung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
Graz vom 25. April wurde beschloßen: Die Pe­
titton des Grazer Lehrervereines an den hohen
steiermärkischen Landtag weaen Anrechnung der
ganren als Unterlehrer zua-brachten Dienstjahre
wärmstens zu befürworten und dieselbe dem Land­
tage zur geneigten vollen Berücksichtigung zu
empfehlen, gleichzeitig aber die Abgeordneten der
Stadt Graz im steiermärkischen Landtage zu er­
suchen, diese Bitte der Lehrerschaft zu unter-
stützen. Da aber, wie aus Zeitungsberichten zu
entnehmen war, keiner von den Abgeordneten der
Stadt Graz, nämlich der Herren Dr. Mori; R. v.
Schreiner, Dr. Ferdinand Portugal! und
Dr. Julius v. D e r s ch a t t a, es der Mühe wert
fand, auch nur mit einem Worte diese Petition der
Lehrerschaft zu unterstützen, so erscheint dieses Ver­
halten schon mit Rücksicht der an und für sich ge­
rechten Forderung der ganzen Lehrerschaft als eine ganz
unmotivierte Missachtung der Beschlüsse des
Grazer Gemeinderathes Es wird daher beantragt:
Der Gemeinverath der Stadt Graz wolle be­
schließen: Der Genienderath bedauert, dass
die Landtagsabaeordneten der Stadt Graz dem Er­
suchen des Gemeinderathes nicht nachgekommen
sind." Der Antrag wird genügend unterstützt und
somit der geicl ä-tsmäßigm Behandlung mgewiefeu.
Vertraulich oder öffentlich?
G.-R. Gen. Pongratz: Der erste Punkt der
heutigen vertraulichen Sitzung ist ein Antrag des
Verzehrungssteuerdirectormms wegen Einbedung einer
Auflage auf denaturierten Spiritus. Ich glaube, die
Verz-Hrmgssteuer ist "eine so wichtige Sache und
von so allgemeinem Jntereffe, dass Die Sache wohl
öffentlich verhandelt werben soll. Die Bevölkerung
hat ein Recht daran, zu wiffen, auf welche Weise
der Gemcknderath zur inüirecten Besteuerung Stel­
lung nimmt. Ich beantrage, diesen Purist auf die
Tagesordnung der öffentlichen Sitzung zu setzen.
Bürgermeisterstellvertreter S e l b a ch e r erklärt,
es handle sich nicht darum, eine neue Steuer ein­
zuführen, sondern um eine bereits bestehende, die
modificiert und aurgehoben werden soll. In der
Motivierung seien solche Daten angegeben, die nicht
in die Oefftntlichstit paffen.
Der Antrag Pongratz' wird abgelehnt.
Die Tramwaftgesellschaft allmächtig— der
Gemeruderath ohnmächtig?
G.-G. Dr. v. S t e r n b a ch referiert über den
SkadtrathSbericht, betreffend den A 'irag des G.-R.
Gen. R e s e l, es sei der Grazer Tramwaygelell-
>chast mit Bezug auf die erfolgte Eutlaffung
mehrerer ihrer Bediensteten die Mffebilligung von
Seite des Gemeinderathes auszuiprechen. Die
Tramwangesellschaft habe erklärt, dass die Ent-
laffungen rein aus V.rkehrsrücksichten erfolgten, damit
nicht durch das Beiip.el von solchen Leuten solche
Fälle wiederholt würden. G.-R. Resel habe nun
behauptet, dem sei nicht so, sondern der Grund
sei darin zu suchen, da's sich die Entlaffenen an der
Lohnbewegung betheiligt haben. Der Stadtrath
habe sich auf den Standpunkt gestellt, es sei nicht
zu leugnen, dass die Eutlaffung von Bediensteten
eine rein interne Angelegenheit sei, welche mehr
oder minder jedem Dienstgeber fteigestellt sei, und
dass ein Eingreifen des Gemeinderathes, wenn nicht
specielle Verhältnisse, wie ein Vertrag-verhältnis,
walten, nicht thunlich sei und zurückgewiesen werden
könnte. Im vorliegenden Falle Hot der Stadtrath
und auch das Tramwaycomitv keine Berechtigung
gefunden, der Tramwapgejellschaft das MisL-
trauen auszuspcechen, so lange n.cht nachgewiesen
(I) ist, dass die Eingabe ver Gesellschaft aur Unrich­
tigkeit beruhe. Der Ar trag Resel ser datier ab­
zulehnen, solange nicht die Gegenbeweise erbracht
werden.
G.-R. Dr. Golisch: Die uralte Moral der
Aus einem alten Kalender.
ES ist nicht unintereffant, zu erfahren, dass man
wiederholt die.Pfaffen als Symbole aller Un­
tugenden dargestellt hat. Einen intereffanten Beleg
hiezu gibt ein Kalender aus den Jahren 1848 bis
1848. „Das Schaltjahr, welches ist der teutsch
Kalender mck den Figuren, und hat 365 Tag. Durch
I. Scheffle 1846—1848." Ich bringe nur eine
Auswahl von solchen Beispielen, welche die drei
Cardinaliugenden: Gaunere:, Sauflust und Geilheck
betreffen.
Der Stolz wird abgebildet in der Gestalt eines
Mönches, „der über und über mit Juwelen, Rosen­
kränzen, Kreuzen und anderen dergleichen heiligen
Sachen behanaen ist. Das soll ihn bei den Leuten
in Ansehen bringen". Dann folgen die allgemein
gütigen Worte: „So machen es alle Betrüger und
Heuchler, besonders aber die Jesuiten".
Die Dummheit des gläubigen Volkes liegt den
Versen zugrunde:
„Mit Kreuz und Rosenkranz und Schmuck von Edel­
steinen
Behängen, werden wir von jedermann geehrt.
Drum muss man immerdar in solchem Glanz er­
scheinen.
Womit man Narren äfft und Kluge auch bethört."
Die Sauflust findet ihren Vertreter in dem
Pater Kellermeister:
„Ich bin der Herr vom Wein und zapf' aus allen
Fäffern,
Wenn's an ein Saufen geht, doch wär' ich wohl
ein Thor,
Zapft' ich den schlechtem mir und nähme nicht
vom befferil.
Suum cuique* heißt'S; ich geh' den andern vor."
Dass immer dabei der heilige Schein gewahrt
bleiben muss, versteht sich von selbst. Vor allem
machen „unsere Mönche dabei keinen Lärmen, denn
das würde die Leute aufmerstam machen und die
Heiligen im Übeln Ruf bringen. Sie verbergen sich
aber vor den Laien, oder zeigen sie sich ja, so ge­
schieht es nur unter dem Deckmantel der Frömmig­
keit. Manchmal vergessen sie sich freilich
— Es sind Leute, die keine Schranken kennen. Sie
belaufen sich und legen sich dann, wie sie find, auf
den Tisch oder auf die Erde hin Hat er
recht geschlafen und seinen Wein ausgeschuarcht, so
fängt er von vorne an."
Der König des Carnevals (ein Pfaffe) ruft feinen
Brüdern zu:
„Auf, Brüder, auf; der soll heut' Jndulgenz er­
langen.
Wer schreit: der König trinkt, und mit dem König
zecht.
Lasst Messe Messe sein, hier gilt kein Grillen-
fangen.
Wir saufen aus der Flasch' und schmausen Aal
und Hecht."
„Um seinen Bauch desto geschwinder mit Wein
zu iüllen, trintt er aus der Flasche, und um die
Handlung zu heiligen, ruft er aus: gloria in
excelsis. Als König des SaufgelaaeS verspricht er
allen, die schreien: „der König trintt" vollkommene
Absolution."
Einige fromme Patres mögen noch ihre Sprüch­
lein hersagen: Pater Thomas kennt weder Gott,
Menschen und Religion, sondern nur die klösteilichen
Faschingsspenden:
„Bin ich auch gleich ein Pfaff, ist mir die Religion,
Doch nur ein Poffenspiel, mit dem ich Narren fange.
Im Stillen sprech' ich hier dem Teufel selber Holm,
Wer keine Hölle glaubt, dem ist vor ihr nicht bange."
Von Pater Anton heißt es: „ein erbaulicher
Mann, der gewiss durch seine Gebete die armen
Seelen im Fegefeuer beruhigen kann, denn er säuft
den ganzen Tag." Abgebildet ist er, wie er sich von
oben bis unten bejpeck und dabei sein Verslein
stottert:
„Ich appelliere frisch, um wieder aufzutreten,
Ihr meint, das sei zu arg, doch strenge Herrn
erwägt.
Man kann nicht immerfort für seine Seele beten.
Die Pflicht gebietet auch, dass man den Magen
pflegt."
Durch die Geilheit scheinen die Frommen immer
viel gelitten zu haben. Aber was können die Armen
dafür, dass sie der Beichtstuhl so quält? So läuselt
ein ftommer Pater im Beichtstühle seinem
Schäflein zu:
„Wie bin ich, schönes Kind, von deinem Reiz
entzücket.
Dürft' ich, dein Beichtiger, doch auch dein Sclave
sein!
Ein holder Blick von dir, so bin ich hoch beglücket,
O sprich ein süßes Wort und ich bin ewig dein I"
So wird die Pfaffenheit geschildert in den Jahre»
1846—1848. Wie steht es heute?
„3cfen btf 6«*#".


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 6 ]
Geschichte lst, dass die armen Teufel immer Unrecht
behalten. Wir find ex praesidio belehrt worden, dass
eine Einfiussnahme auf die inneren Dienstverhält­
nisse unS nicht zusteht. Ich werde die Augen offen
behalten. Ob der Gemeinderath den Antrag Resel
annimmt oder nicht, scheint mir nicht von so großem
Belang; die Grazer Bevölkerung hat fich ihr
Urtheil längst schon mit seltener Einmüthigkeit ge­
bildet.
G.-R. Gen. Pongratz: Ich war der An­
schauung, dass der Stadtrath gerade die Personen,
um die es sich hier handelt, einvernehmen
wird, um die Sache klarzustellen. Wir find die
letzten, die den Verkehr gefährden wollen durch ein
unzuverläsfiges Personal; aber wir find nicht der
Meinung, dass so kleinliche Maßregelungen nöthig
sind, dass man wegen eines ganz kleinen Dienst-
vergehens gleich jemanden brotlos macht. Der
Stadtrathsbericht sagt einfach, das, was uns die
Gesellschaft erzählt hat, wurde nicht widerlegt. Dem
kann man unbedingt nicht zustimmen. Wenn nicht
der Gemcinderalh der Tramwaygesellschaft das
Mifstrauen aufspricht, dann wird eS die Bevöl-
kerung thun, und sie bat schon der Gesellschaft das
MisStrauen ausgesprochen.
G.-R. Dr. Neckermann: Mit welchem
Recht können wir die Personen einvernehmen, wie
G.-R. Pongratz verlangt? Wer gibt uns das Recht,
Leute zu citieren, dass sie erscheinen sollen. (G.-R.
Pongratz: Einladen!) Wenn jemand etwas bringt,
soll er die Beweise bringen.
(Anm. d. Red.: Wie stellt fich Herr Dr. Necker-
mann das vor? Hätte G.-R. Resel die fünf ge*
maßregelten Bediensteten auf den Tisch des Hauses
legen sollen? Er hat ganz bestimmte Daten und
Thatsachen gebracht, die Tramwaygesellschaft hat
ebenfalls Behauptungen aufgestellt, nun wäre eben
zu untersuchen gewesen, welche Angaben richtig find.)
Der Referent meint zum Schlüsse: Wenn wir
das einmal thun, wo können wir anfangen und wo
aufhören? Er würde jede Entlassung von jedem be­
deutenderen Dienstgeber vor den Gemeinderath ge­
bracht werden und der Gemeinderath hätte nichts
anderes zu thun. (Anm. d. Red.: Das ist Hollunder.
Die Tramwaygesellschaft ist ein öffentliches Unter­
nehmen und steht im Vertragsverhältnis zur Ge­
meinde.)
Der Antrag des Tramwayausschuss-s auf Ab­
lehnung des Antrages Resel wird hierauf mit
großer Mehrheit angenommen.— Die Tramway-
bediensteten mögen sich das gut merken!
Entgegenkomme» für die Tramwaygesell»
schaft.
G.-R. C l e s S beantragt namens des Tramway-
ausschusses, dem Ansuchen der Tramwaygesellichait
um Verlängerung des Termines für die Fertig­
stellung der Stadtbahnlinie Griesplotz-Centialfnedhof
zu willfahren, nicht bis zu Ende December d. I.
wie sie verlangt, aber doch bis 31. October.
G.-R. Gen. Pongratz frant an, ob die Tramway­
gesellschaft, wenn der Gemeinderath dieie Bewilligung
nicht ertheilt, verpflichtet ist, der Gemeinde ein
Pönale zu zahlen.
Der Referent erklärt, die Gesellschaft habe,
wenn keine rechtfertigenden Gründe für ein Ver­
säumnis vorhanden sind, ein Strafgeld von 5000 fl.
za zahlen. (G.-R. Pongratz: Dann soll sie nur
zahlen! Ich bitte ums Wort!) Es kommen aber in
Betracht die Gründe, die für eine Verlängerung
sprechen. Es sind Verzögerungen, die der Tramway
nicht zur Last fallen.
(Anm. d. Red.: Wir halten diese vorschnelle Ab-
urlheilung seitens des Referenten, dass die Gründe für
eine Nichteinhaltung des Termines genügen, für
entschieden verwerflich; das wäre Sache des Ge­
richtes, das etwa von der Tramway angerufen
würde. Ein solches Parteiergreifen seitens des Re­
ferenten des Tramwayausschussis zu Gunsten der
Tramwaygefellscha t wirkt höchst peinlich.)
G.-R. Sommer befürchtet, dass auch die
Frist vom 31. October nicht eingehalten werden wird.
G.-R. Dr. Neckermann theilt mit, dass das
Pönale nicht der Gemeinde, sondern dem Aerar zu­
fallen würde.
G.-R. Gen. Pongratz: Nachdem ich in dieser
Weise aufgeklärt wurde, dass die Tramwaygesell­
schaft der Gemeinde gar nicht haftbar ist unv
es immer nur demBelieben des Eifenbahnminffteriums
überlassen bleibt, den Termin zu verlängern, so
geht daraus hervor, dass unsere ganzen Verhand­
lungen über diese Sache, über diesen Vertrag eine
reine Formalität sind. Da ist schon alles
Reden umsonst; der Gemeinde gegenüber wird der
Vertrag sehr genau eingehalten in jeder Beziehung.
aber wenn dir Gemeinde ein Recht hätte, dann stellt
sich immer heraus, dass fie nichts erreichen kann.
Da» ist hier geradeso wie mit dem Einfluss des
Gemeinderathes auf da- Personal, wo die Gesell­
schaft einfach erklärt, wir lehnen jedes Schieds­
gericht ab, wo die Gemeinde ein Interesse daran
hat, dass die Sicherheit de» Verkehrs nicht beein-
trächtigt werde.
Der Antrag des Tramwaycomitös auf Ver­
längerung des Termines wird angenommen.—
Da kann die Tramwaygesellschaft freilich lachen.
Der Grazer Gemeinderath gegen den
steirischen Landtag.
G.-R. Dr. Neckermann referiert über den
Antrag des Theaterausschusses auf nochmaliges An-
suchen an den Landtag um Unterstützung der volks-
ihümlichen Vorstellungen im Theater: So oft im
hohen Landtag von einem Ansuchen der Stadt Graz
die R.de ist, überfließen die Vertreter von Wohl­
wollen für die Stadt Graz und ihre Einrichtungen.
Leider sind es nur Worte, und die Beschlüsse find
ganz anders. So ist der Bürgermeister auf Antrag
des Theaterausschusses an den Landesausschufs
herangetreten um eine BeitragSleisiung, damit im
neuen Theater Gelegenheit geboten werde, volks-
thümliche Schüler- und Arbeitorvorstellungen zu
veranstalten. Der Landesausschufs erklärte, er stehe
der Sache „sehr wohlwollend" gegenüber, aber die
Finanzen seien schlecht. Aber man möge sich doch
birect an den Landtag wenden. Das that der
Theaterausfchufs. Aber in der Sitzung vom
27. April wurde diese Petition des Bürger­
meisters vollständig sang» und klanglos
abgelehnt. Weder der Landesausschufs, der fein
Wohlwollen betont hatte, hat es der Mühe wert
gesunden, ein Wort zu dieser Sache zu verlieren,
die in erster Linie bildenden Zwecken entsprechen
sollte, noch auch nur die Abgeordneten der Stadt
Graz. (Hört! hört!) Das Ansuchen ist ganz unbe­
rücksichtigt geblieben, als ob es sich um das Ein­
schreiten eines neuen Sportvereines handle. (GR.
Pongratz: Ganz richtig!)
Der verschlafene Landtag.
GR. Gen Pongratz: Ich glaube, die
Herren im steirischen Landtaae scheinen etwas ver-
'chlafen zu fein, sie scheinen nicht zu wissen, was in
Graz in neuerer Zeit gerade die volksihümlichen
Vorstellungen betrifft, und auf dem Gebiete der
Musik vorgeganoen ist. Es ist die Behandlung von
sehr wichtigen Angelegenheiten im Landtage eine
wirklich bagatellmäßige, so tm Bausch und Bogen
wird eine Sache abgehandelt, kein Abgeordneter
findet es der Mühe wert, ein Wort zu reden.
Wenn man vielleicht eine Eingabe gemacht hätte,
der Landtag möge unvolksthümliche Vor­
stellungen unterstützen, da hätten sich mehr dafür
gefunden als für die volksthümlichen. Unser neues
Theater kann den größeren Bevötkerungskreisen nur
zugänglich gemacht werden, wenn regelmäßig Preis­
herabsetzungen stattfinden, weil bei den heutigen
normalen Preisen nur Bessergestellte inS Theater
gehen können; der Minderbemittelte muss, .beson­
ders wenn er Familie hat, lange erwägen und
sparen, bevor er das Eintrittsgeld aufbringt. Das
ist ein bedauerliches Vorgehen des Landtages unv
besonders der Abgeordneten der Stadt Graz, dass
sie es nicht einmal der Mühe wert fanden, ein
Wort darüber zu verlteren. Ich unterstütze den
Referentenautrag.
Der Graf als Berichterstatter über Bolks-
bilduug.
GR. Braun bedauert, dass die drei Ver­
treter der Stadt Graz im Landtage jahrelang im
Gemeinderathe faßen, der eine (Portugal!) gar Bür­
germeister von Graz war und gewiss schon die
„wohlwollende" Haltung des Landtages kannten.
Ein solcher Beschluss im nieder- oder oberöster-
reichischen oder salzburgischen Landtage würde nicht
wunder genommen haben, oder wenn ihn Slovmcn
und Clericale bekämplt hätten, weil man ja weiß,
dass diese für die Bildung des Volkes überhaupt
nichts ausgeben wollen. Aber der steirische Landtag
besteht doch aus lauter sehr extremen Deutschen,
iehr extrem Nationalen, aus sehr Liberalen, und
dieser Landtag hat den Muth, einer Bevölkerung
von vielen taufenv Menschen zu sagen: Wir haben
kein Geld für eure Bildungsstätten. Wie die Lan-
desumlogen auf Bier, Fleisch, Wein, Most be­
schlossen wurden, hat der Landtag nicht gefragt, ob
die Bevölkerung ein Geld hat, um das zu zahlen.
Die Herren scheinen sich doch ein bisechen in der
Klemme befunden zu haben, denn es wollte keiner
von ihnen das Referat übernehmen, sondern es
wurde einem Grafen überkaffe«. Das ist be­
greiflich, dass so einer kein Herz für die Bildung
der Unbemittelten hat, denn er will nicht haben,
dass der Arbeiter geistig sich entwickle, er will ihn
leibeigen haben, dessen Bildung soll nach ihm nur
in der Arbeitsstätte vor fich gehen, aber nicht im
Theater, das nur den Grafen gehöre. Der Landtag
hat den Gemeinderath behandelt wie einen Bettler
auf der Straße, man würdigte ihn keines Worte».
Wohl aber hat der Landesausschufs für fich selbst
im neuen Theater eine Loge, oder gar zwei, in
Anspruch genommen, so dass der jeweilige Landes­
hauptmann nnealgsltlich inS Theater gehen kann
Wenn man täglich dem unbemittelten Publikum
20—30 Sitze unentgeltlich überließe, würde e» auch
keine ermäßigten Vorstellungen brauchen, wie der
Landesausschufs.
Referent Dr. Neckermann meint, bei den
fteien Logen handle es fich um eine Repräsentation,
und dem Landtage gebüre eine solche Repräsen­
tation. (Zuruf: Dann sollten fie aber auch etwas
dafür thun l)
Der Antrag des Theateransfchusses wird sodann
einstimmig angenommen.
Den Schluss der Sitzung bildet die Erledigung
einer Menge von Punkten von nicht allgemeinem
Interesse.
*•
*
In der Sitzung vom Montag, 14. Mai, wurden
die Forderungen der städtischen Arbeiter abgelehnt,
resp. einer „EnquSte" zugewiesen, was auf dasselbe
hinauslaufen dürfte. Die deutschen Herren haben
bei dieser Gelegenheit ihr innerstes Fühlen und
Denken so deutlich offenbart, dass wir die ganze
Debatte so ausführlich als möglich bringen wollen,
und zwar in der nächsten Nummer des »Arbeiter­
wille".
Ueber den österreichischen Adel.
In einem fängst erschienen Romane,* dessen
Verfasser offenbar aus dem österreichischen Adel
stammt, wird die geistige Beschaffenheit unserer
„Edelsten der Nation" in folgender Weise geschildert:
„Schau dir einmal diese Menschen genau an,
so wie diese, ist mit geringen Ausnahmen unsere ge-
sammte Aristokratie beschaffen. Ihre Erziehung ist
eine rein äußerliche, von wahrhafter Geistes« und
Herzerisbiloung gewahrt man keine Spur. Sie ver­
folgen keine ernsten Ziele, sie nehmen keinen An­
theil an den großen zeitbewegenden Fragen, fie haben
nicht das geringste Verständnis für etwas Hohes
und Schönes. Erfüllt von dem nichts durchbohrenden
Gefühl ihres Standes, tritt alles für sie in den
Hintergiund, das nicht gerade ihre unmittelbare Um­
gebung betiisst. Tu wirst in der Gesellschaft die
Männer kaum jemals von etwas anderem, als von
Sport sprechen hören, was daher kommt, dass wenig­
stens die jüngere Generatu),: keine anderen Interessen
verfolgt.
Alle verbummeln ihr Leben. Sie dienen ihr
Freiwilligen jähr ab, bestehen meist nur mit knapper
Roth die Piüfung zum Reserveofficier. Dies und
Kämmererswürde bilden das höchste Ziel ihres Ehr­
geizes. Gewöhnlich hören sie auch pro forma einen
landwirtschaftlichen CurS. Oekonomie wird als theo­
retischer Gegenstand geübt, und in der Praxis aber
Vergeudung des Vermögens, der Gesundheit, der
Kräfte getrieben.
Wenn sie älter geworden sind, pflegen sie zu
heiraten und ihre Besitzungen zu übernehmen. Zur
selben Zeit beginnen sie auch, eine meist lächerliche
Rolle im politischen Leben zu spielen.
Beinahe alle folgen der nationalen Strömung,
nicht aus Ueberzeugung, o nein, sondern aus In­
dolenz. Man muss nun einmal einer Partei ange­
hören, da also Vetter Soundso und die anderen der
Rechten angehören, wird man doch nicht etwa aus
purer Opposition zur Linken sich schlagen. Oftmals
ist auch die Jagdprision in dieser Fra,e bestimmend.
Um zu den Jagden des Füift.n Karl oder des
Georg geladen zu werden, geben sich viele den An­
schein. die politischen Anschauungen dieser Herren zu
theilen. E.n wenig geheuchelte nationale Begeisterung
ist kein zu hoher Preis für ein paar Hasen oder Reh­
böcke. Einzelne wenioe, die an ihre eigene Größe
glauben, thun fich hervor; indessen nimmt sie niemand
ernst, nicht einmal ihre eigene Partei, der fie gewiss
mehr schaden als nützen.
Nur die Witzblätter beschäftigen sich eingehend
mit ihrer Person.
* ,DaS achte Gebot". Roman von Ireniul Waldan.
Dreiden, S. PicrsonS Verlag 1900. 225 (Seiten. 4 Mark.


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 7 ]
Demi mitunter eine politische Frage im Salon
berührt wirs, dann ist es interessant, die Leut­
chen ihre Ansichten austauschen zu hören. Alle
betrachten sie die Dinge vom junkerlichsten Stand­
punkt. So mancher von ihnen scheint es lebhaft
zu bedauern, dass die Zeiten vorüber sind, da seine
Ahnen ihre eigene Rechtspflege und ihren eigenen,
gemüthlichen patriarchalischen Galgen besahen. In­
dem sie instinctiv zu fühlen scheinen, dass sie in
diesem unserem Jahrhundert wohl nimmermehr ihr
Fortkommen finden könnten (wenn sie nicht eben die
Söhne ihrer Eltern wären), vergessen sie nur, dass
sie, wie sie nun einmal beschaffen sind, ebenso wenig
einer uns entrückten Zeit mittelalterlicher Barbarei,
für die sie schwärmen, gewachsen wären. Jene Zeit
hatte den vielleicht einzigen Vorzug, kühne kräftige
Männer zu erzeugen und würde eine solche verweich­
lichte schwächliche'Raffe unfehlbar dem Untergang
geweiht haben.*
»Da, wie mau sagt, die Extreme sich berühren,
so sollte es gerade hier Menschen geben, welche von
ihrer Umgebung vorthellhast abstechenmeinte
Elisabeth.
»Allerdings gibt es solche Menschen, nur kann
ich sie dtt leider nicht vorführen, da sie nicht zu
den Flaneurs (Müßiggänger) gehören. Entweder
haben sie einen Beruf ergriffen, der sie der Gesellig­
kett entzieht, oder sie halten sich aus eigener Wahl von
hier fern. Sie find ein freies ungebundenes Leben,
eine internationale Gesellschaft gewöhnt und ver­
möchten nicht auf die Dauer in so einem engen
Kreis zu athmen.
- Nur die anderen, von denen ich sprach, charak­
terisiert eine rührende Anhänglichkeit an ihre Vater­
stadt, in der sie alljährlich die Wintermonate ver­
bringen, während sie sich die übrige Zeit auf ihren
Gü:ern aufhalten.
Noch vor einer Reihe von Jahren war es ein
höchst seltener Fall, wenn Leute, die über glänzende
Mittel verfügten, die Grenzen Oesterreichs über­
schritten. Und auch heutigen Tages ist die Reife-
passion selten anzutreffen. Nach Wien gehen sie auch
nur deS Derbys (Wetttennen) oder eines HofballeS
wegen und nehmen hiebet ihre Frauen und Töchter
mit. Tiefe befolgen dort ihre Einkäufe und die mit­
gebrachten Toiletten und Hüte bilden nebst obligatem
Eoterie-Tralsch für einige Zeit den Gesprächsstoff.
Von Büchern reden sie selten, eher noch von
dem gerade in der Mode befindlichen Beichtvater.
Ich werg nrcht mehr, welche geisireiche Französin
-wmctt die Bemerkung machte: on parle toujours
de quelq’un et jamais de quelque chose. (Man
spricht immer über jemanden und niemals über
ctwaS.) Dies lässt sich mehr als auf jede andere
auf die hiesige Gesellschaft anwenden.
Während doch sonst die Unterhaltung gebildeter
Menschen, selbst für einen, in ihre Verhältnisse nicht
eingeweihten Fremden immerhin ein gewiffeö Jnter-
effe haben mag, so fühl: ein jeder, der sich hier z im
erstenmal in einen cerele-intime (vertrauten Kreis)
begibt, nicht nur tödliche Langeweile, sondern es
wird ihm beinahe unmöglich gemacht, sich an einem
Gespräch zu beiheiligen, das nur von lauter Franzi.
Pepi, Vikc u. s. w. handelt. Nicht einmal das Ge­
schlecht der in Rede stehenden Personen lä>St sich
nach den Abbreviaturen (Abtürzangeu) errathen.^
Die Maifeier.
(Nachtrag.)
Drüikl (Körnten). Der 1. Mai wurde in Brück!
trotz fc.S Verbotes der Alpinen Montangesellschast ge-
f.ien. Die Feier begann mit Tazeegrauen mit Pöller-
schüsten. Um 10 Uhr vormittags erwarteten wir die
Genoffen von Althosen, worauf wir in den Gurten
von Genoffen Ofers Gasthaus zogen, wo dann eine
Volksversammlung stattfand. Als Referent erschien Ge-
nasse Franz Pressien aus Klagenfurt. Nach 12Uhr
erschienen die Genaffen aus Dölkermartt mit dem Gesang­
verein und die Genoffen von Eberstein mtt Munk in
Brücke. Dann wurde wieder in Ofers Garte» gezogen,
wo^abwechselnd die Musik spielte und der Gesangverein aus
Völkermarkt unter der Leitung des Chormeisters'Ge­
nossen Romki die besten Freiheitslieder ertönen ließen.
Gen. Hollendonaer aus Löikermarkt hielt einen
Vorttag über den 1. Mai, welcher aroßen Beifall
erntete. Auch die Schwarzen von Brück! hatten eine
große Freude am 1. Mai, deprn der Herr Pfarrer ließ
oom Piarrhofe, welcher nur dreißig Schritte vom
Gatten entfernt ist, die schwarzen Schindeln herunter«
reißen und dafür kamen neue rothe Ziegel hinauf.
Auch der Herr Kaplan muss eine sehr große Angst
oder Freude gehabt haben, denn er stieg auf den Dach­
boden hinaus und blickte zwischen den Dachlatten aus
unS in den Gatten hinunter. Oder ist er nur hinaus­
gegangen, um die Zimmerleute noch mehr zur Arbeit
anzutreiben? Als die letzten Genoffen von Völkermarkt
abfuhren, feuert« der Herr Kaplan aus einer Hollunder-
büchse, pardon auS seinem Jagdgewehre einen Schuss
ab, wahrscheinlich aus Freude Er soll sich deshalb
nicht kränken, wir werden nächstes Jahr gerade so wie
heuer den 1. Mai feiern. Deshalb nur nicht traurig
sein!
Cilli. Von Cilli ergänzen wir den. ersten Bricht
dahin, dass die Gerber der beiden Fabriken heuer das
erstemal den 1. Mai gefeiert haben.— Die
Arbeiter der Majolttafabrik Schütz in Liboje feierten
heuer daS erstemal und ist vie junge Organisation im
Wachsen. Die Bergarbeiter in Peüovnik bei SiH’
feierten, in der k. k. Zinkhütte wurde gearbeitet, Store
bei Cilli arbeitete, die Holzarbeiter der Dampfjäge ar-
beittten, in der Druckerei Hribar (slovenisch) wurde ge-
arbeitet, vie Druckerei ,Celeja" feiette. Die verschie­
denen Gewerbebranchen feierten zumeist mit wenigen
Ausnahmen, die Bergarbetter von Stor6 feietten auch,
betheiligten sich aber nicht an unserer Feier. Die pro-
jectiette Volksversammlung musste unterbleiben, da
Referenten nicht zu haben waren. Der Umzug mit
Musik durch die Stadt, dann der Auszug nach Tüffer
fanden programmäßig statt. Leider hat der vormittägige
Sturm die Genoffen aus Liboje, zwei Stunden von
Crlli, ebenso mehrere Cillier, die schon vormtttagS einen
Ausflug nach Liboje machten, verhindert, zum Umzüge
in Cilli rechtzeittg zu erscheinen, daher konnte derselbe
nicht so großartig ausfallen, wie er projectiert war.
Abends schloss das Fest sehr animiert mit Concert und
Tanz im Gasrhause »Zur grünen Wiese- in Cilli. Zu
bedauern war nur» dass sich die Werksarbeiter von
Störs, welche doch nachmittags dienstfrei waren, in
Tüchern nicht bethelligt haben.— Die Emailgeschirr-
fabnk Westen feiette nicht, sondern es feietten nur
die Arbeiter, welche durch Schichtenwechsel an diesem
Tage frei waren. Sie hätten den 1. Mai ftei bekom­
men, eS hat sich aber keiner darum gerührt. Päpstlicher
als der Papst!
Deutsch-Landsberg. Ja allen Fabriken von
Deutjch-LanvSberg und Umgebung wurde gearbeitet.
In der Züntwarenfabrik drohten vie Arbeiter auszu«
brechen, da wurden die Fabriksthore geschloffen und
vie Arbeiter wie Verbrecher eingesperrt. Zur befferen
Einschüchterung wurde der Gendurmerieposten um drei
Mann verstärkt. Richtig gelang eS auch hier, die Leute
zurückzuschrecken, man versprach ihnen dafür Bier.
Ratenweise kamen die Leute aus den Wettstätten zum
Suff. Samstag sang der »Bierfinn- in der Fabriks»
canline bei dieser Gelegenheit das »Lied der Arbett-
und den »Atbeitergruß-. Hätten lieber fingen sollen:
»O du lieber Augustin- oder »Bier her, Bier her
oder i fall um!- Die Gehilfen der Gewerbetteibcnden
von Deutsch-Landsberg und Schivanberg, dreißig an der
Zahl, feietten in gebobenfier Stimmung den 1. Mai
in Schwanberg durch Umzug, Vorantragen der rothen
Fahne, dann durch gemüthliches Beisammensein beim
Stecweber. Zum Andenken an diesen Tag ließen fich
alle Thettnehmer pbarographiereu.
Puntigam. Wie alljährlich» ruhte auch Heuer am
1. Mai dte Arbeit in der Brauerei und in der Um­
gebung. Um 4 Uhr früh brach die Tagrereille mit Ge­
folge auf und weckte so manchen schlummernden Pro­
letarier zur Theilnahme an dem Arbetter-Weltfeleriage.
Um 8 Uhr ftüh gruppierten fich sämmtliche Arbetter
und Arbeiterinnen von Puntigam in obgenannter Braue­
rei, mit Mufik, geschmückt mtt Abzeichen und rothen
Nelken. Dann zogen die 350 bis 400 Thettnehmer
zur Volksversammlung nach Feldküchen in SchlarS
Gasthaus, bei welcher Gen. B i ch l aus Groz über die
Bedeutung des 1. Mai referierte. Gen. Rainer er­
mähnt« zu einigem Vorgehen zur Erringung der Ver­
kürzung der Arbeitszeit und forderte zum Kampfe gegen den
Verdummungsapparat der Clertcalen auf. Die Resolu­
tton wurde einstimmig angenommen. Gen. B o l s ch a k
dankte für die Betheiligung und schloss die gut besuchte
Versammlung, woraus das Arbelterlted mtt Mufik.
beqleituna gesungen wurde. Mtt klingendem Spiele be­
gaben fich dann die Feftthettnehmer in den Restaura»
lionsgatten nach Puntigam- Von dott alrs erfolgte um
2 Uhr nachmittags der AuSmarsch zum Maifeste in
dieJndusttiehalle, welchertrotz des Regens unternommen
wurde. Dort postiette fich vie Musikkapelle im Pa­
villon und spielte unter Beifallsbezeigungen muntere
Weisen. Mtt eintretender Dunkelheit kehrte die Ar­
betterschaft wieder heim Die Feier verlief in vollster
Ruhe und Ordnung. Ueber den Verlauf dieser Maifeier
gab nachträglich noch mancher Thettnehmer ferner »ollsten
Befriedigung Ausdruck.
St. Stephan. Ein schöner Morgen war am
1. Mai, schon in allcr Früh wurde es auf allen
Seilen lebendig, die Vöglein zwitscherten und sangen,
Spaziergänger hatten fich schon um 3 Uhr ausgemacht,
um in den Wald zu gehen und den 1. Mai aus dem
Dunkel der Nacht in die freie Natur hervortauchen zu
sehen, um sodann, mtt Blumen und Blüten geschmückt,
den Heimweg anzutreten. Polleischüsse erdröhnten in
kurzen Zwischenrämen und uni tz Uhr begann vie
Tagreveille. Mit klingendem Spiele zog die Gratweiner
Kapelle von Personalhaus zu Personalhaus. Hinter der
Musikkapelle folgten die Blusenmänner, etwa vierzig
Mann, zumeist Heizer und H'izhausarbeiter, in blauen
Lemwandanzügen, auf dem Kopfe eine schwarze Kappe,
eine breite rothe Schleife um den Hals geschlungen
und in Form einer Masche geknüpft. Darauf folgten
eine Menge Genoffen und einige Genofiinnen, sowie
em Doppelquartett vom neuen Arbeiter-Gesangvereine.
Noch dem Umzüge zerstreute fich die Menge langsam.
Nach und nach füllte sich dann der Saal beim Eisen­
bahnwirt in Judendorf. In der vordersten Reihe hatten
an einer langen Take! die Blusenmänner Platz ge­
nommen, was sich besonders hübsch ausnahm. Um
halb 10 Ubr eröffnete Gen. S locker die Versamm­
lung. Gen. Wund erle sprach einige aneirernde
Worte. Das Referat über den 1. Mai fühtte Genosse
Novak unter lebhaftem Beifalle. Um halb 3 Uhr,
als es zu regnen aufgehört hatte, sammelten fich trotz
der Näffe eine Menge waschechter Genoffen und Ge-
noffinnen beim Reich!, um mit der Mufik nach dem
Festplatze zu marschieren. Mit klingendem Spiele setzte
fich der Zug in Bewegung und langte wohlbehalten,
wenn auch etwas angefeuchtet, beim Pucher an. Da es
wieder zu regnen begonnen hatte, musste man ttachten,
vie Leute unter Dach zu bringen» und daS Comtt6
hatte vollauf zu thun, um Tische und Stühle, welche
sich zumeist im Freien befanden, hereinzuschaffen, damtt
niemand fottzugehen brauchte. Dank der Geduld der
meisten Feftthettnehmer» welche ruhig mtt aufgespannten
Schttmen im Regen standen und warteten, bis man»
da es keine unbesetzten Tische und Stühle mehr gab,
solche aus leeren Fäfferu und Brettern herstellte, war
das Fest gut besucht und verlief schön, die Concert«
mufik der Gratweiner Kapelle wurde mit Beifall auf­
genommen. ebenso auch die Gesangsvorttäge des Ar­
beiter-Gesangvereines, nur im Freien konnte man fich
nicht unterhalten, da alles nafs war, weshalb man
auch die projektierten Festspiele Unterlasten musste. Zum
Schluffe erklang feierlich das vom Gesangvereine
„Bruderbund- mit Orchefterbegleitung angestimmte
„Lied der Arbeit- und daS Fest hatte, da es bereits
8 Uhr war, sein Ende erreicht. In ftöhlichen Gruppen,
lachend und singend, traten die Thettnehmer den Heim­
weg an.— g. n.—
Weiteuster». Um 4 Uhr ftüh Tagreveille, Ab­
marsch mtt Mufik nach Weitenftein, Umzug durch den
ganzen Ort mit vielen Rufen »Hoch die Arbett l Hoch
der 1. Mai! Hoch die Socialdemottatre!- dann wieder
zurück rns Sensenwerk. Um 10 Uhr vormtttags ge­
meinschaftlicher Abmarsch zum Festplatze unter Voran»
tragung eines schönen Mribaumes und zweier Tafeln
mtt der Inschrift »Hoch der 1. Mai!- und „Hoch vie
Arbett!- Gen. Maier hielt einige Ansprachen in
deutscher und siooenischer Sprache. Um 3 Uhr nach­
mittags Abmarsch zu einem kleinen Vergnügen in
Frau Tappeis Gastgrten, dann wieder zurück auf unseren
Festplatz, da Unterhaltung bis 6 Uhr abends, dann
gemeinschaftlicher Abmarsch mit Mufik nach H^use.
Der 1. Mai ist in vollster Ruhe verlaufen und war
das Fest auch von den Sensevarbeitern sehr gut be­
sucht, die sich mit Weib und Kino daran betheiligten.
Es war wirklich erfreuend» ein solches Fest zu feiern.
Unser Herr Doctor und Bürgermeister Herr Rudolf
Lautner war lange Zeit bei uns und hielt auch eine
schöne Rede. Wir sprechen auch Herrn Karl Tischler,
unserem Herbergsvater, für seine Arbeiterfteundlichkcit
unseren besten Dank aus, wie auch Herrn Molei sanimt
Familie. Die arbetterfteundlicken Bürger Weitenfteins
hatte unser Fest sehr interessiert, jedoch muss bemerkt
werden, dass einige Bürger von Wettenstein etwas
Angst oder Furcht vor den friedliäea und gemüthlichen
Sensenarbeitern hatten» was gewiss ganz unbegründet
war.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
8^ Kaufet nichts an
Sonntagen! Auch die
Haudelsangefiellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 8 ]
Vom wirtschaftlichen Kampfplah.
Der Kampf der Bäcker um den brsatzruhetag.
Am 22- März tagte eine sehr zahlreich besuchte Ge­
hilfenversammlung der Bäckerarbeiter. Zu derselben war
auch der Genossenschaftsvorstand Herr Sorger erschienen.
Und merkwürdig., dieser Herr erklärte, nachdem von
der Genossenschaft durch die Zeit vom Zustandekommen
des Gesetzes seit 15. Jänner 1895 bis heute alles
unternommen wurde, um die Bäckerarbeiter um ihr
Recht zubringen, dass es gut wäre, das gute Ein­
vernehmen zwischen Meister und Ge­
hilfen herzustellen.
Der GehrlfenauSschuss wollte nun den Herren Ge­
legenheit geben» den guten Willen zu dem so oft miss«
brauchten Schlagworte vom guten Einvernehmen zu
zeigen und brachte nun einige Resolutionen ein, in
welchen nichts gefordert wurde, als durch das Gesetz
ohnedies schon vorgeschrieben ist, deren Beantwortung
binnen vier Wochen erbeten wurde. Was sagten nun
die Schwester vom guten Einvernehmen dazu? Sie er­
widerten darauf» dass dies ein Ton sei, wie er den
Arbeitern gegen ihre Arbeitgeber nicht zukommt. Sie
erklärten wetterS, dass sie nicht in der Lage find, das
Verlangte zu gewähren. Weil ihnen aber Argumente
fehlten, um die Ablehnung zu bemänteln, beschimpften
sie die Vertreter der Gehllsenschaft in Bausch und Bogen.
Also mit dem guten Einvernehmen ist es nichts, wenn
die Arbeiter ihr Recht wollen. Indem aber in allen
Resolutionen nur statistische Belege und sachgemäße
Ausführungen, ohne irgend eine daraus folgende Nutz­
anwendung auf die Bäckermeister enthalten war, ist es
sicher, dass sich die Herren verbieten, dass das Gesetz
auch von ihnen eingehalten werden soll.
In einer maffenhaft besuchten G-Hilfenversammlung
der Bäckerarbeiter am 10. Mai wurde die Antwort des
Genofsenjchastsoorstandes auf das allerentschiedenste in
Bezug auf Verdächtigung und Verhöhnung der Gehilfen
zurückgewiesen und verlangt» dass die am 22. März
beschlossenen Rejolptioneu wenigstens in einer Voll­
versammlung der Genoffenschaft auf die Tagesordnung
gestellt werden. Merkwürdig war es, dass kein einziger
Delegierter der Herren Arbeitgeber trotz schriftlicher Ein­
ladung in die Versammlung gekommen ist. Doch nicht I
Zwei besonders tapfere waren gekommen, giengen aber
wieder hinaus, wo sie dann die beiden Macher in der
Genoffenschaft antrafen» welche ihnen wahrscheinlich erst
dort mittheilten, wie gemein sie die Wünsche der Ge­
hilfenschaft beantwortet haben, und auf das hin hielten
sie eS für angezeigter, in einem Kaffeehaus zu schimpfen,
als in der Versammlung ihre Keckheit zu vertheidigen.
Bemerkenswert ist das Verhallen der bürgerlichen Presse
gegen die ärgsten Lebevsmitt.lwucherer und Arbeiter­
schinder. Als im Gemeinderath Gen. Pongratz die Zu­
stände in den Bäckereien zur Sprache brachte, schwiegen
sie sich beharrlich aus. Die letzten Gehilfenversamm»
lungrn, in welchen das Verhallen der Arbeitgeber bezüglich
der Einhaltung der Arbeiterschutzgesehe zur Sprache kam,
ignorierten sie vollständig. Die Bäckermeister find eben
stramm deutschnationale Wähler und gute Freunde der
einzelnen maßgebenden Doctoren der deutschnationalen
Gemeindeväter» und da muss die ihnen ergebene Preffe
schön ruhig sein, um es sich mit ihren Auftraggebern
nicht zu verderben. Das ist eben keine Milchfrage, wo
die Producenten eben nicht in Graz ansässig und daher
auch keine willigen Wähler der Doclorenpartei find.
Ein sehr hübscher Beweis dafür, wie angelegen sich die
bürgerliche Preffe die Vertretung selbst der Interessen
der besitzenden Claffe sein lässt. Oder hat vielleicht die
besitzende Claffe kein Interesse daran, dass das Gebäck,
welches sie verzehrt, auch auf reinlichem Wege zustande
kommt? Wahrscheinlich dürfen sie eben kein Interesse
daran haben, gesunde und reinliche Nahrungsmittel zu
erhalten, so lange das Interesse von deutschnationalen
Wählem dabei in Mitleidenschaft gezogen wird. Aus
dem Verhalten der bürgerlichen Preffe kann die Noth­
wendigkeit des täglichen Erscheinens des „Arbeiterwille"
ersehen werden.
Den Bäckermeistern kann aber die Versicherung ge­
geben werden, dass die Arbeiter in den Bäckereien alles
thun werden, um diese unwürdigen Verhältnisse zu be­
seitigen. Dagegen schützt sie auch ihr brutales, vom
Geiste eines käuflichen Menschen durchtränktes Schimpfen
nicht, welches ihnen so sehr zu gefallen scheint.
Graz. (Zur Lohnbewegung unter den
Tischlern.) Als die Arbeiterschaft durch den ernsten
Angriff auf die Werkstätte M ö ß m e r ihren minimalen
Forderungen den ent'prechenden Nachdruck verlieh, mach­
ten sich sofort die Großen auf die Beine» die Kleinen
für sich zu gewinnen, und man wollte auf einen Schlag
die Organrsatron der Arbeiter zerirümmern, um Rahe
im Gewerbe zu haben, das heißt, um den Klemme,ster
wie die Arbeiter ohne Störung ausschinden zu können.
SS der größten Meister sollen sich dem SomitS der.
Großen angeschlossen haben und et hatte den Anschein»
als ob eine allgemeine Aussperre z» gewärtigen wäre.
Am 12- d. wurde thatsächlich von 37 Meistern circa
340 Gehilfen die Entlassung angekündigt und mit
Spannung erwartete man daher den Samstag Abend.
Doch siehe, der Lärm war ein großer, aber die Erfo ge
umso geringer, und klar dringt die Absicht durch, dass
man nur die kleinen Meister, die das Elend mehr und
mehr auf die Seite der Arbeiter treibt, davon ablenken
wollte. Herr I r s ch i ck steht an der Spitze des Comitös
und man sollte daher glauben, dass er auch bei der
Ausführung der gefassten Beschlüsse der erste ist. Er
hat circa 110 Arbeiter beschäftigt, von denen er am
Samstag laut Anmeldung beim Gehilfenausschuss 50,
also nicht einmal 50 Procent entließ. Sein Freund
Bramberger» dessen Kanzlei mit den Bildern von
Laffalle, Engels u. s. w. geschmückt ist, der bei manchen
Anlässen sich auch als Socialdemokrat ausgibt, hat
dafür alle Tischler entlassen» um den Beweis zu erbrin­
gen, dass er auch bei der Unterdrückung der Arbeiter
mit gutem Beispiele vorangehen kann. Wenn man wei-
ters bedenkt, dass die größten Maulhelden, wie zum
Beispiel Herr Etumpfögger undConsorten, wohl
die Entlaffung angekündigt, aber stillschweigend nicht
durchgeführt haben» muss man sich wohl fragen, warum
lässt zum Beispiel ein Herr Johann R o ß m a o n,
der die Arbeit so dringend braucht, seine guten Kräfte
spazieren gehen? Sehen diese Herren noch nicht ein,
wie sie bei der Nase herumgeführt werden? Die bisher
eingeschlagene Taktik der Meister kann die Bewegung
nur fördern. Es wurden zum Beispiel 120 Arbeiter
entlassen; von diesen find 42 nach allen Windrichtun­
gen abgereist und verkünden den Genossen allerorts
das Vorgehen der Grazer Meister. Dadurch wird gewiss
nur erzielt, dass es sich jeder Arbeiter überlegen wird,
nach Graz zu gehen, und wenn nach einigen Wochen
die Siiuation sich geklärt hat, dann wird mau erst zur
Einsicht gelangen, welcher Bock geschossen wurde. D,e
Arbeiter haben ihre Beschlüsse gesajst und auf Grund
ihrer Organisation werden sie denselben auch treu blei­
ben und nach wenigen Wochen wird das Resultat zu­
tage treten. Hätten die großen Meister diese minimale
Forderung bewilligt, wäre der Verlust ein viel gerin­
gerer, als der durch die entstandene Störung» und die
kleinen Meister mit 1—2 GehUfen» deren Mehrzahl
auf die Leimspindel gieng, hätten nicht zu gewärtigen,
dass sich die besten Kräfte von einem solchen Meister
voll Abscheu abwenden werden und lieber wochenlang
spazieren gehen, als in einer solchen Bude arbeiten.
Heute beklagt man sich, dass alles in die großen Werk­
stätten sttömt und man vergrößert die Kluft zwischen
den Arbeitern! Kein Wunder, wenn der kleine Master
zwischen dem Großmeister und Arbeiter erdrückt wird.
Wir geben daher allen kleinen Meistern den Rath, den
Kampf zwischen dem Großbetrieb und Arbeiter aus-
fechten zu lassen. Jene, welche die Vereinbarung unter­
schrieben, können sie ganz einfach auflösen, denn wenn
eS zum Strafzahlen kommt, müsste wohl Herr Jrschick,
der durch sein Vorgehen den besten Beweis liefert, am
meisten zahlen.
An die organisierte Arbeiterschaft richten wir aber den
Appell, auf unS nicht zu vergessen, denn unser Kampf
wird ein stiller, aber langwieriger werden. Da die
Tischler gewiss nie die letzten gewesen» wenn es galt,
kämpfende Arbeitsbrüder zu unterstützen, so hoffen wir
auch ein Gleiches von Seite der Arbeiterschaft. Unsere
Parole ist: Nicht früher zu ruhen, bis wir die 9 1 /**
stündige Arbeitszeit und am Samstag um 5 Uhr
Feierabend errungen haben I
Graz. Der Streik der Grazer Glasarbetter ist, wie
bereits gemeldet» nach vierwöchentlicher Dauer beendet.
Es haben sich während des vierwöchentlichen Kampfes
nur vier „Arbeitswillige" gefunden: Richard
Martin, Heinrich Nooack, einige Tage später
Karl Suppan und Franz Suppan. Außer
diesen vier Glasmachern fanden sich zwei Motzer bei
Beginn des Stretts, welche als Glasmacher Werkstellen
erhielten. Diese beiden heißen Franz Truschnitz
und Vincenz Pfundner. Der Schutz der Gen­
darmerie wurde diesen braven Leuten in ausgiebigstem
Maße zutyerl. Der Pfleger Josef Kögler, welchem rn
den Versammlungen niemand „radical" genug war» und
welcher um meisten gegen gewisse Personen loszog» dieser
Josef Kögler trieb es soweit, dass er seinen Sohn dem
Nowack als Motzer gab. Wir werden uns dies« „Auch-
colleaen" merken.
Boycott. Die Echneidergehllfen von Graz führen
einen erbitterten Kampf gegen eine Handvoll rücksichts­
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Produe-
tionsformen— die Hausindustrie.
Das Gros der Confectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneidergehilfen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Fall« sehr protzigen
Standpunkt ein.
ES ergeht daher au die elaffenbewusst, Arbeiter»
scbaft dos dringende Ersuchen, bei den «achftehendeu
Firmen nichts zu kaufen «. zw.: Schönbrurm,
Annenstruße, Jocann Kuscht .Herrengaffe 3, Süll«
tiaschek, Annenstraße, Steiufeld. Murgasse, Kie»-
linger, Murplatz, Frühbauer» Mariahilferplatz, Wck-
heim Schwarz, Stock^gasse, Welisch, Schmiedgasse,
Markl, J^kominiplatz 3» Boschak, Mandellftraße,
Pinter, Münzgrobensrraße 3. Fried, Annensttaße,
Zilz, „Wiener Kleiderhalle"» Annensiraße, HaaS»
Annensttaße, Löwh» Annensttaße, Keffowitz, Murgasse,
Nieder, Hafnerplotz, Schnalzer, Bocbeckgasse, Josef
Götzl, Mariahilferplutz. Bramberger, Jakominiplatz,
Kraft, Karl Luvwig-Rma. Günzberg, Joanneum»
Rma, Anton Pecina, Sacksiraße. Tösch, Lendkai.
NB Die Boycoulisie mö,.e jede Woche nachgelesen
werden, weil im Laufe der Bewegung einzelne Boycot­
tierte die Forderungen bewilligt baden und deshalb in
dieser Boycottliste nicht mehr erscheinen.
Alle den Boycott betreffenden Zuschriften find an
Rudolf Weiß, Jungserngasse 4, 3. Stock zu richten.
Das ActionSeomitb der Schneider.
Gerichtssaal.
Eine Lerurtheilung des Vicebürgermeistert
Selbacher von der Grazer Tagespresse todt-
geschwiege». Graz. Am 13. Mai fand vor dem
Bezirksgericht eine Verhandlung gegen den Kaufmann
Johann Selbacher am Griesplatz wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes statt. Er war angeklagt, statt
Olivenöl eine Mischung von drei Diertherlen Sesamöl
(Sonnenblumenöl) und einem Viertel Olivenöl ver­
kauft zu' haben. 100 Ktto Olivenöl kosten 85 fl.,
100 Kilo Sesamöl aber nur 35 fl., also ein ganz
gutes Geschäft. Bei der Ve-Handlung wurde der An­
geklagte überwiesen und zu einer Geldstrafe von
120 Kronen verurtheilt. Der Richter erklärte, von der
Lerurthellung die Handelskammer, deren Rath und das
Gericht, bei dem Selbacher Laienrichter ist, zu ver­
ständigen. Der Derurtheilte meldete die Berufung an.
Höchst bezeichnend ist es, dass die ge sammt«
Grazer Presse diese Verhandlung der Oeffentlichkeü
unterschlagen hat. Auch das clericale „Grazer Volts­
blatt", das vor der Wahl des Henn Selbacher zum
Vicebürgermeister von Graz die Nachricht über die Er­
hebung der Anklage gebracht hatte, wurde diesmal zum
Verschweigen der unliebsamen Geschichte gewonnen.
Ebenso unterblieb die Veröffentlichung bei sämmtlichen
Wiener Blättern, natürlich mit Ausnahme der „Arbetter­
zeitung", die eine Notcz darüber brachte. Wenn eine
Mutter für ihr hungriges Kind eine Semmel stiehlt
und verurtheilt wird, wird ihr Name gewiss nicht ver­
schwiegen; ebenso wird der Name jedes pantschenden
Milchmädels gebracht, beim Vicebürgermeister aber muss
zarte Rücksicht genommen werden. Ist der Mann
unschuldig, wie er behauptet» so hat er gerade an der
Klarlegung deS Sachverhaltes daS größte Interesse; ist
er schuldig, wie das Gericht befunden hat, so ist
Schonung geradezu Mitschuld.
ES ist selbstverständlich, dass Herr Selbacher
seine Vicebürgermeisterstclle nicht ausfüllen kann, so
lange der Vorwurf der LebenSmittelfälschung auf ihm
liegt. Nahm eS sich doch schon sonderbar genug aus,
ihn, der vormittags der unreellen Bereicherung schuldig
gesprochen wurde, am Nachmittag über die Lohnforde­
rungen der städtischen Arbeiter, die bei der Arbett
hungern, referieren und ihre katte Ablehnung begründen
zu sehen.
Graz.* Josef Schwab, en xros-Productenhändler,
Annenstraße 29, wurde am 27. Aprtt beim k. k. Be­
zirksgerichte Graz vom Richter, k. k. Gerichtssecretär
Ritter v. Eoll, wegen Betruges zu vierzehn Tagen
fttengen Attestes verurthettt, wett er nochgewiesener»
maßen bei acht Sendungen der armen Greißleria Hub­
mann stets um 2 Kilo Petroleum weniger geschickt hat.
25 Kilo hat er sich zahlen lassen und 23 Kilo hat
er geschickt. Dies wiederhatte sich achtmal nach­
einander.
(Der verurtheilte Kaufmann ersuchte unS» gleich­
zeitig mit dieser Notiz mitzuthellen, dass er gegen die
Derurtbeilung nunmehr anS Landesgericht Berufung
ergriffen habe, da er sich unschuldig fühle und ein Irr.
thum vorliege. Wir behalten unS vor, daS Ergebnis
der Berufungsverhandlung ebenfalls mttzutheilen.)
* In sämmtlichen TageSblSttern nicht erschiene».
Auskünfte in allen Uechtoaugelegen»
heilen
werden jede» Donnerstag, abeudS hald
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction de» »Arbeiter-
wille" ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 9 ]
2. Seilagr xu Nr. 20 des „Arbrrtrrrrrillr" vsm 17. Mar 1900.
Bericht der Grwerkschaftscourmilsion
Oesterreichs über den Bergurbeiter-
streik.
Die Gewerki'chaftscommisiion gibt in einer Bro*
schüre einen ausführlichen Bericht über den Berg'
arbeiterstr.il und widerlegt durch genaue Rechnungs­
legung über die Einnahmen und Ausgaben in den
einzelnen Streikreoiercn die niederträchtigsten Lügen
und Verleumdungen, die nach dem Slreik von
Chrisllichfocialen und Deutschnalionalen ä la Franko
Stein und „Obersteirerblatt" gegen die Socialoemo,
kratie geschleudert wurden. Wer entnehmen der Bro­
schüre Folgendes:
Genossen und Genossinnen!
Der 'Massenstreik der Bergarbeiter ist beendigt. In
allen Revieren ist die Arbeit wieder aufgenommen wor­
den. die Streikcomitäs haben sich ausgelöst und der
Gewerkschafis-Commission die Berichte über die Thätig,
keil und die Rechnungsabschlüsse überreicht. Indem wir
euch dieselben vorlegen, fühlen wir die Pflicht, vor
allem euch Dank zu jagen für die unvergleichliche Hin­
gebung und Opfers! euoigkeit. die ihr während der drei
Monate des Kampfes bewiesen habt. Wie der Streik
der Bergarbeiier der gewaltigste Lohnkampf gewesen ist,
der noch in Oesterreich sich abgespielt hat, so hat auch
die Kraft proletarischer Solidarität ihren glänzendsten
Triumph gefeiert. Mit Ziffern, wie die sind, über die
wir heute euch Rechenschaft geben, hat die österreichische
Arbeiterbewegung nie zuvor gerechnet. Und brüderlichen
Dank schulden wir auch den Organisationen ''eS Aus­
länder, die unseren Appell in so wirksamer Weise er­
widert haben.
Die Gewerkschafts-Comniission ist den Bergarbeitern
vom Beginne an mit Rath und Tbat zur Seite gestai.«
den. Mit Anspannung aller unserer Kraft'' bis zum
Aeußcrsten, ja bis zur Zurücksetzung und zeitweilige"
Vernachlässigung anderer Aufgaben und anderer Inter­
essen haben wir uns in den Dienst der großen Sache
gestellt und wir sind uns bewujst, dadurch unsere Pflicht
gegenüber der Gesammtheit der gewerkschaftlichen Bewe­
gung erfüllt zu haben. Gewiss, die Bergarbeiter haben
den Kampf aufgenommen ohne festgefügte Gesammt-
organisation, in einzelnen Revieren nur ganz lose
organisiert» und was noch weit schlimmer ist, in dem
wichtigsten Reviere geradezu desorganisiert, ohne Wider«
standsfonvs, ohne Vereinbarung über gemeinsame Taktik.
Aber ebenso gewiss ist es, dass sür die große Masse
der Bergarbeiter erst durch die Erringung verbesserter
Arbeitsbedingungen die Möglichkeit selbst einer
gewerkichaftlichen Organisation geschaffen werden kann.
Deshalb durften wir uns, als die Entscheidung einmal
gefallen war, nicht darauf beschränken, die Streikenden
materiell zu unterstützen. Nein, dreifach war es unsere
Pflicht, die Kraft und die Erfahrung der gewerkschaft­
lichen Bewegung für die Bergarbeiter nutzbar zu machen,
weil wir anerkennen mussten» dass die Zugeständniffe»
die fie verlangten, nicht nur gerecht und bescheiden, son­
dern auch möglich waren, weil wir die Bergarbeiter
nicht der Uebermacht der brutalsten und gewiffenlosesten
Ausbcutergruppe Oesterreichs ausliefern, nicht der Rück«
ständigkeil der Behörden Hinopfern, nicht als Spielball
der niedrigsten und volksfeindlichsten Parteien—
Tschecbischvationalen und Chrisllichfocialen— miss-
braucken lassen dursten. In dieser Ausfaffung unserer
Pflicht konnte uns selbstverständlich die Thatsache nicht
wankend machen, dass der Kampf entgegen unserem
Rathe besonnen worden war. Denn es war wieder nur
unsere Pflicht gewesen, die Bergarbeiter des Ostrauer
Revieres, von dem die Streikbewegung ausgisng, vor
der Uebersmätzung der eigenen Kraft zu warnen und
ihnen die Widerstände deutlich vor Augen zu führen,
die zu besiegen seien. Bevor aber dort noch die end«
gfltige Entickeivung getroffen worden war, traten die
Kladnoer Genoffen in den Streik und riffen durch das
glänzende Beispiel ihrer musterhaften Disciplin das
Ostrauer Revier, sowie das nordwestböhmische Braun-
kohlenrevier mit sich. Auf der ganzen Linie entbrannte
der Kampf. B!nnen kurzer Frist standen 70.000 Berg­
arbeiter im Streik! Mit elementarer Wucht entfesselte
sich jahrelang zurückgehaltener Groll.
Aber nun galt es, die vielen Tausende» die jetzt
zum erstenmale zum Bewusstsein ihrer Kraft gekommen
waren, anzuleiten, diese Kraft richtig zu gebrauchen»
nun hieß es, die Arbeiter, die zum größten Theile in
den Zeiten des Friedens allen Versuchen zur gewerk-
schaitlichen Organisation unzugänglich geblieben waren,
im Dränge des Kampfes selbst zu organisieren. Die
Delegierten, welche wir in das nordwestböhmische und
in das Osiruu-Karwiner Revier entsendeten, haben ihre
Pflicht getreulich erfüllt uns• Aufgabe erfolgreich
gelöst. Aber wenn es gelungen >st, den Streik im Stile
eines modernen gerverkjchojtlichen Kampfes zu führen.
so danken wir dies vor allem den Bergarbeitern selbst.
An ihrer Begeiferung, ibrcr Zähigkeit, ihrer Entscklosien-
heit haben wir nie gern» ufert. Avcr ne hab:n weit mehr
gethan. Sie haben ?S verstanden, jene Tistivlin und
Besonnenheit zu bewahren, die die Bedingung des Er­
folges sind; sie baden die Hoffnungen der Bluthunde
getäuscht, die auf einen Borwand lauerten, um auch
diesen Streik im Blute ihrer Grubensclaven zu ersticken;
sie haben sich energisch von den Elementen losgemacht,
die bisher die Einigkeit in ihren Reihen gestört hatten,
und so hab:n sie der Welt jenes grandiose Schauspiel
eines zehnioöchentlichen heldenmüthigen Ringens geboten
Dieses Bild kann auch durch die schmerzlichen Er-
eigniffe nicht getrübt werden, die den Abschluss des
Streits in Mährijch-Ostrau begleiteten. Die Arbeiter­
schaft des Ostrau-Kanviner Revieres verdient es nicht,
durch die schimpfliche Haltung einer unbedeutend kleinen
Minderheit, die durch die Lügen und Verleumdungen
der Ticheckischnationalen und sogenanntcn Rastcalen
sich beihören ließ, in eurer Achtung herabgesetzt zu wer­
den. Wenn irgendwo, so schien es im Ostrauer Reviere
unmöglich, den Streik aus einer planlosen Demonstra­
tion zu einem bewussten und organisierten Kampfe zu
machen, und nur umso bewunderungswürdiger war die
Selbstüberwindung, welche die Bergarbeiter dieses Re­
vieres in den schwierigsten Situationen geübt hrbcn.
Unvergessen soll es ihnen bleiben, dass sie die verlocken­
den Aneibretungen einer beträchtlichen Lohnerhöhung
zurückwiesen und durch ihr Festhalten an der Forderung
des Achtstundentages ein widerstrebendes Parlament zu
einem Schritte nach vorwärts gedrängt haben. Erinnern
wir uns, Genoffen, dass die einzige Füriorge, die
Larisck und seine Spießgesellen ihren Grubensclaven
angedeihen lassen, in der systematischen Unterdrückung
jedes Versuches besteht, durch die aufklärende Arbeit
d r Organisation die furchtbaren Versäumniffe von Staat
und Gesellschaft gutzumachen, dass mit dem Gelde der
Grubenbarone jene Schmähschriften verbreitet wurden,
nie das Vertrauen in die erwählten Abgeordneten und
die Leiter der Organisation planmiiß r untergruben, dass
erst während des Streiks das Dersummlungsrecht für
den scklcsischen Theil des Revieres erobert werden musste.
Darf es uns wundernehmen, wenn unter mehr als
30.000 Bergarbeitern, zum grcßen Theile Analphabeten
(Leute, die nicht lesen und schreiben können), die sich
vom Joche der galizischen Schlachta (Adel) freigemacht
haben, um das Joch der Gutmann und Salm, der
Larisch und Jeitteles auf sich zu nehmen, einige
Hundert sich finden, die bezahlten Schurken und fana-
tisicrten Wirrköpfen Glauben schenken? Nicht die ver«
ein-elten Scenen bei der Beendigung des Streiks—
nachdem übrigens dir Vertrauensmänner die Wieder­
aufnahme der Arbeit schon empfohlen hatten— son­
dern der glänzende Verlauf des Strerks war das Uner­
wartete.
Neben der Aufgabe, den Kampf zu organisieren
und den Streikenden in jeder Beziehung mit Rath und
That zur Seite zu stehen, hatten unsere Delegierten
auch die schwierige und verantwortungsvolle Aufgabe,
für die geregelte und zweckmäßige Verwendung der
Gelder Sorge zu tragen, die wir dank eurer Opfer­
willigkeit den Streikcomites zur Verfügung stellen
konnten. Wir bemerken, dass im Ostrauer Reviere die
gesammte Caffenführung ausschließlich unserem Delegier­
ten übertragen war. Aus den beigeschlossenen Abrech­
nungen, die von den Controiorganen sorgfältig geprüft
wurden, lässt sich die finanzielle Gebarung deutlich er­
kennen. Mit Berücksichtigung der durchlaufenden Posten
ergibt sich. dais 437.073 K 56 h zu Unterstützungs­
zwecken und 20.455 K 27 h zur Bestreitung der Ko­
sten der Agitation, der Presse u. s. w. verwendet wur­
den. Auf 100 Kronen Unterstützungsgelder entfallen
also 4 Kronen 68 Heller anderer Ausgaben. Dieses
Verhältnis ist überra>chend günstig— doppelt über­
raschend, wenn die Größe der Reviere und die Schwie­
rigkeit der Communicationen (Verkehrswege) rn Betracht
gezogen wird. Es ist selbstverständlich, dass in allen
Revieren mit der größten Sparsamkeit und Genauigkeit
vorgegangen wurde und selbstverständlich, dass für jede,
auch die kleinste Ausgabe die ordnungsmäßigen Belege
vorhanden sind. Auf die infamen Verleumdungen ein­
zugehen, die von den Presslakaien der christlichiocialen
Lumpenpartei verbreitet werden, kalten wir unter un­
serer Würde. Kerle wie Vergani werden freilich nie
begreifen, dass Gelder auch ehrlich verwendet werden
können.
Und nun die Bilanz des Streiks. Was haben die
Bergarbeiter erreicht und was bedeutet ihr Kampf für
die Gesammtheit der gewerkschaftlichen Bewegung?
Wer den Erfolg richtig würdigen will, den die
Kohlengräber errungen haben, der blättere zurück in der
Geschichte der österreichischen Bergarbeiterbewegung. Es
sind noch nicht sechs Jahre seil den furckibaren Tagen
verflossen, da Oesterreich von den Flintenschüssen in
Ostrau und Falkenau widerhallte. N'emalS war eins
Niederlage vollständiger gewesen, und die .Hoffnung selbst
schien vernicklet, dass es den Bergarbeitern je gelingen
könnte, ihre Ketten zu brechen. Wer durste damals auch
nur an die Möglichkeit denken, dass 70.000 Berg­
arbeiter auf einen Schlag sich erheben und um das
Banner des Achtslundenta.es scharen würden? Wenn
ihr Kampf ohne jeden sichtbaren Erfolg geblieben wäre,
sie die Arbeit bedingungslos hätten aufnehmen muffen
— so wäre dock ihr glänzender 'Aufmarsch und der
herrliche Verlaus des Streiks allein ein Erfolg gewesen,
wert all der Opfer, die sie darbringen mu'sien. Und
nun, da die Bergarbeiter auch beträchtliche materielle
Aoriheile errungen, Lohnerhöhungen durchgesetzt, vor
allem aber Regierung und Parlament gezwungen haben,
die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit in sichere Aus­
sicht zu stellen, nun wagt man, von einer Niederlage
zu sprechen, weil nicht alle Forderungen sofort und
ausnahmslos bewilligt wurden. Wer die Wide:stände
ermijst, die zu überwinden waren, wird mit uns freu­
dige Genugthuung über den gewaltigen Fortschritt em­
pfinden, den die Sache der Bergarbeiier gemacht hat
und in ihm die sichere Bürgschaft des endlichen Sieges
erblicken. Arbeiter, die so zu kämpfen verst.hen, wie die
Bergarbeiier. werden auch lernen, stich zu organisieren!
Eine bereüie Mahnung zur Organisation— zur
gewerkschaftlichen und zur politischen Organisation—
war tiefer Kampf zugleich für die gesammte Arbeiter­
schaft. Nur was sie aus eigener Kraft erringt, wird ihr
zutheil, und auch das Selbstverständliche muss sie er­
kämpfen. Wir haben gesehen, wie das Claffenintereffe
der Bourgeoisie sich stärker erwiesen hat, als die Sonder-
inieresse» ihrer einzelnen Gruppen. Aus allen Lagern
der großen und der kleinen Ausbeuter und Unterdrücker
ist den Kohlenbaronen Hilfe erstanden: für den Feudal«
grasen hat der liberale Adoocat, sür den jüdischen Groß»
speculanten der radicale Antisemit eine Lanze gebrochen.
Die gestern noch sich heftig bekimpfien, hatten sich nun
gesunden und mühten sich um die Wette, die Berg­
arbeiter zu verrathen, und sich selbst überbietend, haben
die Ehiistlichiocialen den Preis schamloser feiger Nieder-
iracht sich erworben. Genoffen! Nützen wir die kurze
Spanne des Friedens zur wirksamen Vorbereitung der
neuen Kämpfe, die unser harren. Immer enger schließen
sich die Reihen unserer Gegner und nicht ungerüstet
darf ihr Angriff uns finden! Es lebe die Organisation!
Hoch die Socialdemokratie! Die Gewerkschafts­
Commission.
*#
*
Gebarung des Streikfondes der Gewerkschaft--
Commission Oesterreichs
vom 19. Jänner bis 18. April 1900.
Einnahmen: Streikaelver, in der „Arbeiter-
Zeitung" quittiert, 344 250 K 85 h.— Ueberschuss
der Abrechnung für Ostrau laut Specm'ausweis 4885 K
9 h.— Summe der Einnahmen 349.135 K 94 h.
Ausgaben: I. Für die Bergarbeiter. An die
Streikcomitäs in Mährisch-Ostrau 136.500 K, Turn»
Teplitz 76 040 K, Falkenau 33 500 K. Nürschan
12 900 K, Kadno 56.000 K, tzeiligenkreuz 1000 K.
Schatzlar 1400 K. Karbitz 1100 K, Roffitz 1200 K.
Zusammen 319.640 K.— Für Rechtsschutz: Falkenauer
Revier 1200 K, Schatzlarer Revier 465 K 62 h.
Ostrauer Revier 300 K 70 h, Turner Revier 30 K.
Zusammen 1996 K 82 h.— Sonstige: Druckseiten
und Porto 1277 K, Reisekosten und Diäten 2278 K
68 h, Telegramme und telephonische Berickte 980 K.
Unterstützung der Gemaßregelten in Heiligenkreuz 100 K,
Subvention des „Na zdar“ (Tagbloit) in Mährisck-
Ostrau 300 K. Zusammen 4935 K 68 h. Zusammen
für die Bergarbeiter 326.572 K.— II. Zur Unter-
stützung der streikenden Arbeiter an-'
derer Branchen: Textilarbeiter in Warnsdors
15.300 K. in Wegstavt 300 K, Jäzerndorf 1100 L
Grünwalv400 L.Zwittau 400 K, zusammen 17.500L-
Massapfeifenschneiver in Wien 400 K, Schneider in
Kolomea 200 K Schuhobertheilarbeit, r in Krakau 200 X.
Maschinisten in Oberleutensdorf 50 K. Gammiarbeiter
in Waltersdors 100 K, zusammen 950 K. Zusammen
für andere Branchen 18.450 K.— Summe der
Ausgaben 345.022 K.
Bilanz: Einnahmen 349-135 K 94 h.— Aus­
gaben 345.022 K.— Saldo 4113 K 94 h.—
Für die Gewerkjcbafts-Commission Oesterreichs: A.tzueber,
Secretäc. Für die Controls: I. Smilka, A. Ausobsky,
A. Zipfinger.
**
•
Hierauf folgt im Bericht eins Detailabrechnung
für die einzelnen Streikreviere, die wir wegen Raum­
mangel nicht dringen. In der „Gewerkschaft" ist sie
für die nachzulesen, die jtcf) dafür interessieren. Für
jede ausgezahlte Unterstützung, über jeden ausgege­
benen Kreuzer sind die Belege in den Händen der
Gewerkjchaflscommtssioll.


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 10 ]
Nun fragen wir das clericale „Trazer Volks,
blatt" und das deutschnationale „Obersteirerblatt"
in Bruck, ob sie ihre Verleumdungen der Social­
demokratie, respective der Streikleitung bezüglich der
Streikgelder aufrecht halten, wie sie sie dann
beweisen wollen, oder ob sie weniostens jetzt so viel
Schamgefühl haben, um ihre Beschuldchungen zu
widerrufen l Wenn nicht, wird man den Redacteuren
dieser beiden Blätter das Brandmal der bewussten
Verleumdung auf die Stirne brennen, um sie nach
Gebür zu zeichnen.
Chronik drr Zeit.
Die Wiener Parteiorganisation hat beschlossen, in
den Wahlkampf im 4. Wahlkörper der Lueger'schrn
Wahlreformschwindelei einzutreten, obwohl über 50 000
wahlberechtigte Arbeiter in der Wählerliste fehlen. Der
Wahlaufruf, der unter solchen Umständen wenig Hoff.
nung auf Erringen von Mandaten äußert, schließt mit
den Worten:
„Parteigenossen! Gemeindeivähler! Zu einem bitter
ernsten und unendlich schwierigen Kampfe rufen wir
euch auf. Kein Tag, keine Stunde ist mehr zu ver«
lieren: kaum drei kurze Wochen trennen uns vom
Wahltage. Geht an die Arbeit ohne übermüthige Sieges,
sicherheit, aber auch ohne kleinmüthige Verzagtheit. Auf
der Seite unserer Gegner ist die Macht, sind die uner«
schöpflichen Geldmittel ihrer clerical-n Palronanz, ist
die Entschlossenheit, ihre Amtsgewalt rücksichtslos zu
missbraucken. Aber das Bewusstsein, unserer großen
heiligen Sache zu dienen, das Vertrauen auf unsere in
hundert schweren Kämpfen erprobte Kraft, die opser-
muthige Hingebung der Wiener Arbeiterschaft, an die
nie vergebens appelliert wurde, und die zwingende
Ueberzeugung, dass wir die Luegerei Schritt für Schritt
überwinden müssen, wenn wir nicht geistig und ma'criell
zugrunde gehen sollen: sie werden euch Kraft zum
Kampfe geben und jene Ausdauer, die allein den Er­
folg sichert. Jede socialdemokratische Stimme wird einen
Vrotest bedeuten gegen die demagogische Löge, die Der-
knechtung und Verblödung, deren Beförderer die
Christlichsocialen sind, wird Zeugnis dafür geben, da'S
der Kern des arbeitenden Volkes in Wien entscklosien
ist, rastlo- zu kämpfen für Cultur, Gerechiigkeit und
Freiheit!"
Der Caffationshof hat das Todesuclh-il über den
des Mävchenmordes in Polna schuldig gesprochenen
Leopolv Hülsncr aufgehoben und die Saüe venr
Schwurgerichte Pisek zur neuerlichen Verhandlung über»
wiesen. Es handelte sich damals nicht bloß um d,e
Frage, ob HülSner der Mörder fei, sondern ob er, wie
die Antisemiten behaupteten, daS Mädchen mordete, um
ihr Blut zu rituellen Zwecken zu verwenden. Die
Gründe der Urtheilsaufyebung besagen nun diesbezüg­
lich, dass die Annahme der Anklage, dass die bei der
Leiche vorgefundene Blutmcnge nicht genüge rrnd daher
der Ermordeten da? Blut entnommen worden sei, durch
das eingeholte Gutachten vollkommen ausgeschlossen sei.
Das Gutachten weist nach, dass die Blutmenge, die
vorgefunden wurde, vollkommen angemessen war, dass
beträchtliche Quantitäten im Boden, in den Kleidern
und in den haaren sich vorfanden, ebenso wird das
Gutachten der Sachverständigen in der Präger medicini»
schen Hochschule in der Hauptoerhandlung durch daS
Facultätsgutachten wesentlich abgeschwächt, da dieFacul»
tät nur die Möglichkeit, dass die Flecken auf der
grauen Hose von hülsner von Blut herrühren, nicht
mit voller Bestimmtheit ausschließen kann. Ob nun die
übrigen Verdachtsgründe zur Ueberweisung des Ange»
klagten Hülsner ausreichen, werde Sache des neuerlichen
Schwurgerichtsverdictes sein.
Die beiden Kammern des belgischen Parlamentes
sind aufgelöst worden; die Neuwahlm für die Depu­
tiertenkammer finden gemäß der Verfassung statt. Die
diesmaligen Wahlen haben eine große Bedeutung; zum
erstenmale wird nach dem System der verhättnisniäßi.
gen Vertretung (Proporlionalwahlrecht) gewählt, und
dadurch eröffnet sich den Oppositionsparteien -feit einer
Reihe von Jahren zum erstenmale die Aussicht, daS
clericale Regiment, das seit 1884 auf Belgien lastet,
schwer zu erschüttern, wenn nicht ganz zu stürzen. In
welcher Weise die Clericalen ihre Herrschaft bisher aus.
genützt haben, das drückt sich in einigen Ziffern sehr
beredt aus. Im Jahre 1846 hatte Belgien 778 Klöster
mit 12.000 Mönchen und Nonnen; im Jahre 1890
waren es schon 1775 Klöster mit 30.000 Mönchen
und Nonnen. Seither ist die Zahl der Klöster wie ihrer
Insassen beständig gewachsen. Ebenso hat auch das Ver»
mögen der Klöster zugenommen. Im Jahre 1846 be»
trug der Wert der Immobilien der belgischen Klöster
642 Millionen Francs, im Jahre 1895 1657 Mil-
lionen; er ist also in nicht ganz fünfzig Jahren um
mehr als eine Milliarde gestiegen, und die Klostergitter
machten im Jahre 1895 den zehnten Theil deS unbe­
weglichen Vermögens des ganzen Landes aus. Die
letzten fünf Jahre haben jedenfalls einen weiteren Zu­
wachs gebracht, und außerdem ist noch ein Mobiliar­
vermögen vorhanden, dessen Größe sich jeder Schätzung
entzieht. Welche politische und sociale Wirkung ein
solches Riefenvermögen ausübt, daS kann man sich leicht
denken. Hand in Hand mit der Knechtung der von
CleruS und Klöstern abhängigen Volksschichten geht die
Schmälerung deS Volksunterrichtes. Was von 1878
bis 1884 auf diesem Gebiete geschaffen wurde» wurde
von den Clericalerr planmäßig zerstört. Die Ergebniffe
sind danach. Bei der vorjährigen Militäraushebung in
der Stadtgemeinde Brüffel, die 197.000 Einwohner
zählt, konnten 1567 junge Leute weder lesen noch
schreiben; daS waren 13 Procent der Gesammtheit.
Nach einer im vorigen Jahre vrranstilteten Erhebung
gab eS in Brüffel 22.244 Kinder im Alter von 6 bis
14 Jahren; davon besuchten 3005 keine Schule.
Die Anklagckammer in Brüssel hat Sipido, der
den „Mordanschlag" auf den Prinzen von Wales ver­
übte, wegen Morvversuches und seine Mitbeschudiglen
Meert, Seuchot und Meiie als Miturheber und Mit­
schuldige vor die Geschworenen vrrwiejen.
In ganz Frankreich fanden vorige Woche Ge-
meinderathswahlen statt. In Paris haben die Socia­
listen 126 000 Stimmen bekommen (13 Mandate), die
Radicalen und socialistischen Radicalen 73.000 Stim­
men (10 Mandate',, die Republikaner 19 000 Stimmen
(7 Mandate), die Nationalisten 119 000 Stimmen (11
Mandate), die Bonapartisten, Royalisten und Mäli-
nisten 43-000 Stimmen (9 Mandate). Die reactio«
nären Parteien haben also große Fortschritte gemacht,
wenn sie auch noch immer um 56.000 Stimmen weni«
gcr haben als die Socialisten und anticlericalen bürger­
lichen Fortjchrittler. Bei den Stichwahlen können die
Nationalisten und anderen Reactionäre, wenn die
Bouig oie-Republckaner mit den Arbeitern gemeinsame
Sache machen, höchstens 6 van den noch zu vergeben­
den 30 Mandaten erobern. In diesem Falle würde
also die reactioväre Opoosition trotz ihrer großen Erfolge
nur über 26 von den 80 Mandaten verfügen. In ver
Provinz haben die „Nationalisten" (Clericale, Militär,
partei, Morvsva'rioten) fast überall vernichtende Nieder-
leg 'n erlitten. Ine Socialisten fast überall bedeutend
mehr Stimmen bekommen als bei den vori en Wahlen.
Dats die Socialisten in Marseille und verschiedenen
anderen Städten, in denen sie bisher herrschten, in die
Stichwahl kommen, hat nichts zu bedeuten; in den
meisten von diesen Gemeinden werden sie im zweiten
Walstganoe durchdringen. Wirklich verloren haben sie
von größeren Städten bisher nur Dijon. Aber auch
hier ist b>c Zahl der socialistischen Stimmen bedeutend
gestiegen, und verwunderlich ist nicht, dass die Socia-
listen diesmal unterlegen sind, sondern dass sie bei der
vorigen Wahl geiieqt haben. Sie hätten damals nie in
die Majorität kommen können, wenn die Betheiligung
der bürgerlichen Parteien an der Wahl nicht eine
überaus schwache gewesen wäre. Alles in allem ist das
Wahlergebnis für die reactionärrn Parteien, insbeson-
deie die Nationalisten, trotz ihrer Fortschritte in PariS
ein sehr unerfreuliches.
Im frommen Spanien ist eine förmliche Revo­
lution ausgebrochen. Der Minister des Innern, Dato,
wurde in Barcelona mit Steinen beworfen, worauf
blutige Zusammenstöße zwischen Publicum, Polizei,
Gendarmerie und Militär folgten. Es wurden sogar
Barrikaden gebaut. Die Steuerverwrigerung greift um
sich. Die Bewegung, die in Catalonien ihren Ursprung
genommen hat, und deren erster Act die vorjährigen
Unruhen in Barcelona waren, hat das ganze Land
ergriffen. Ihre Leitung hat die Nationalunion der
Handelskammern inne, die sich im vorigen Jahre ge­
bildet hat. Am 30. April hat dieser Verband ein
Manifest im ganzen Lande verbreiten lassen, ein Schrift­
stück, daS an revolutionärer Entschiedenheit nichts zu
wünschen übrig lässt. Durch eindrucksvolle statistische
Daten wird der Beweis für die Unfähigkeit der gegen­
wärtigen Regierung erbracht. Für öffentliche Schuld»
Staatspensionen, Heer und Marine, Civillisten und
Cultus werden 781 Millionen Pesatcs jährlich, für
Straßenbauten 16 Millionen, für Canäle und Be­
wässerungsanlagen S 1 /» Millionen, für den Volksschul«
unterricht nur 1 */* Millionen ausgegeben. Dies^ Zu-
stände, führt das Manifest aus, seien die Folge der
politischen Rückständigkeil des Landes, des Feudalismus
und veS parlamentarischen Cliquewesens mit seiner
Korruption. Nach wie vor bestehe Spanien aus einem
Tausend kleiner Könige, die sich um kein Gesetz küm-
merten, und 18 Millionen Einwohnern, die ihnen
tributpflichtig seien und die durch kein Gesetz geschützt
würden. Daher die Schranken, die zwischen Parlament
und Volk gezogrs würden, das elende Wahlsystem» die
Wahkcorruption. Da« eigentlich« Bolk müsse die Frei­
heit und die Herrschaft, die es vor 1868 besaß, zurück­
erobern. Das Manifest spricht der gegenwärtigen Regie-
rung die Fähigkeit und den guten Willen ab, daS
nothwendige Reformwerk zu beginnen. Wolle sie nicht
gehen, so müsse sie ausgehungert werden. Die Steuer­
zahler seien bereit, alles, was billig von ihnen verlangt
werden könne, zu zahlen, aber keinen Centimo mehr.
Man wolle aber auch, dass daS, waS man zahle, richtig
verwendet werde. Von dieser Regierung sei daS nicht
zu erwarten, darum müsse der Steuerzahler zur Steuer­
verweigerung greifen, die ein altes, schon zu Philipps II.
Zeiten geübtes Rccht des Spaniers sei, und schon im
laufenden Quartal die Steuerzahlung einstellen und
eher die Geschäfte, Werkstätten und Fabriken schließen
laffen, als nachzugeben. Der Wortlaut des Manifestes
wurde schon am 29. April in einem clericalen Madrider
Tagblatt veröffentlicht, vom Staatsanwalt jedoch con-
fisciert. Trotzdem gieng die Verbreitung im ganzen
Lande vor sich, ja die republikanischen Blätter druckten
eS sogar in Extraausgaben nach. Dir Nationalunion
hält überdies in den größeren Städten Propaganda­
versammlungen ab. Die Madrider Innungen haben
beschloffen, die Aclion der Handelskammern zu unter­
stützen. Ministerpräsident Silvela hat vor einiaen Tagen
das Ministerium umgebildet und einige populäre Män­
ner zu höheren Stellungen berufen. So hat er den
berühmtesten lebender Dichter Spaniens» Echegarey,
zum lebenslänglichen Senator ernannt. Komisch ist die
Auffassung, die der Hof von der Bewegung zu haben
scheint. ES sollen nämlich in Madrid— zwei Hofbälle
und ein Gartenfest veranstaltet werden» „um den Ge«
schäfien etwas zu verdienen zu geben"!
Spanische Officiere gießen noch Oel inS Feuer. Das
in Jativa erscheinende Blatt „Progressiv" hatte ein
Gedicht veröffentlicht, durch daS sich die Officiere der
Balencianer Garnison beleidigt fühlten. 70 Officiere
begaben sich nun von hier nach Jalivr» um von dem
Verfasser des Gedichtes Genugthuung zu fordern. Da
sie ihn nicht antrafen, richteten sie großen Schaden in
der Druckerei der Zeitung an. Der Generalcapitän
leitete eine „Untersuchung" in dieser Angelegen­
heit ein.
In Südafrika dringen die englischen Truppen
langsam, ober stetig vor. Die Buren kämpfen den Kampf
der Verzweiflung.
Vor einigen Wochen hatten verschiedene Zeitungen
mitgetheilt. dass die geheime Druckerei der socialistischen
Partei Russisch-PoienS nach der die russische Polizei
seit sechs Jahren vergeblich spürte, endlich entdeckt wor­
den sei. Diese ganz richtige Nachricht wurde aber mit
ganz phantastischen Einzelheiten ausgeschmückt. So hieß
es, dass die Druckerei von einem Arbeiter verrathen
wurde, der nach einigen Tagen als Opfer der Rache
fiel. Thatsächlich wurden in der letzten Zeit einige
Spitzel in verschiedenen Gegenden Russisch-Polens er­
mordet, aber alle diese blutigen Urtheile standen in
keinerlei Beziehung zur Entdeckung der Geheimdruckerei.
Die Nachricht über die zufällige Entdeckung der Druckerei
wurde von den Gendarmen selbst verbreitet, die über­
zeugt waren, dass sie endlich die socialistische Partei
Polens zu vernichten beginnen. Aber ihre Freude
dauerte kaum zwei Monate lang. Am 26. April er­
schien eine neue (die 36.) Nummer des „Robotnik",
des Hauptoiganes der Partei, die wieder in einer
geheimen Druckerei hergestellt war. Die neue Nummer
ist den vorhergehenden ganz ähnlich. An der Spitze
finden wir eine kurze Mittheilung des Centralcoiml^s
über die Entdeckung der Parteidruckerei in Lodz bei
einerDurchsuchung in derWschodnizagasseam21. Februar.
DaS Centralcomitg kündigt an, dass der „Robotnik"
trotz allen Bemühungen der Polizei weiter ununter­
brochen erscheinen wird, selbst wmn auch die neue
Druckerei in die Hände der Gendarmen fiele. Neben
zahlreichen Korrespondenzen und Artikeln bringt das
Blatt eine Beschreibung der alten Druckerei, sogar mit
einer Illustration. In der alten Geheimdruckerei wur­
den seit dem Jahre 1894 neben zahlreichen Aufrufen
und Flugblättern in polnischer Sprache und im jüdi-
ichen Jargon 26 Nummern des „Robotnik", 10 Num­
mern deS „Gornik" und zwei Nummern des „Rado-
mianin" hergestellt. Wir hoffen, dass die neue
Druckerei noch größere Dienste der stets wachsenden
Arbeiterbewegung in Rufftsch-Polen leisten wird, trotz
ollen Bemühungen der russischen Polizei, fie in ihre
Hände zu bekommen.
Der unabhängige Congostaat, in dem solche Greuel­
thaten gegen die Eingrbnienen Schwarz.-n verübt wurden,
wie wir sie unlängst schilderten, theilt mit, dass sich
nach einer Depesche des Generalgouverneurs der Agent
der Aniwerpener Congo-Handelsgesellschaft „La Eroix"
seit dem 8- März in Untersuchungshaft befinde. Die
ihn betreffenden Untersuchungßocten seien aus Reu-
Antwerpen noch nicht in Boma eingetroffen. Gegen


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 11 ]
beit Agenten Moray, der gegen Caution vorläufig auf
freiem Fuße belasten wurde, sowie gegen einen Dritten
Agenten Der Handelsgesellschaft sei die Untersuchung
eingeleitet worden. Wegen der Angelegenheit der Zappo-
Zap-Neger meldet der Generalgouverneur, die Unter»
suchung habe ergeben, dass sich Angehörige dieses Stam­
me- bei Vorkommnissen, die sich in der Gegend von
Jhonche ereigneten, „strafbarer Handlungen" schuldig
gemalt hätten. Wegen der Verantwortlichkeit des Posten-
sührers von Suluaburg sei die Untersucbung noch nicht
abgescklosien. Herauskommen wird aber nichts. Die
clericole belaiscbe Regierung wird dem Congostoat, dem
geliebt«« Geschöpf des Leopold II., nicht weh thun.
Correspondenzen.
Nltenmartt bei St. Gallen. fSchoiswohl auf
Gimpelfang.) In diesem Orte, der von der Welt
der Aufklärung und des Fortschrittes abgeschnitten,
sprach am 6. Mai der von der Alpinen Montangesell-
schaft „unabhängige" Schichtenschreiber. Abgeordneter
Schoiswohl in einer Wanverversammlung des
St. Gallener OuarglvereineS. Ein Meer von Ber«
sprechungen floss aus dem Munde dieses Vottsoertliteis.
Bei seiner Candidatur war er noch nicht so perfect in
dem „Honig um den Mund schmieren". Die Social«
demokratie bildete die Zielscheibe seiner Ausführungen;
er verleumdete «ach echt christlich perfider Weise auf
vie Partei der Arbeiter muthig drauf los. Die Social­
demokratie vereinig« nur Arbeiter in sich, die Chnstlich-
socialen aber alle Stände. Natürlich hat dieser saubere
Polksverdummer vergessen, dass in seiner Partei auch
die Ausbeuter Platz und Schutz haben. Dass seine
Partei nach dem Pfiffe der Psaffen, Feuvalgrafcn und
Fürsten tanzt, dass gerade die chrifillchsocial-clericale
Clique, wenn eS gilt, die Interessen der Arbeiter zu
erwürgen, mit dem jüdischen Großcapital Hand in Hand
durch dick und dünn spaziert, das beweist wohl am
besten der helvenmüthige Kampf um die Acbtstunvrn-
schicht der 60.000 Kohlengräber. Herr Schoiswohl
hat es gewagt, den Achtstundentag der Bergarbeiter
als eine Unmöglichkeit hinzustellen! Die obersteirischen
Bergarbeiter werden sich dies merken, bis einftenS dieser
Demagoge wieder kommt. Stimmen betteln. Schon
wollte sich ein Genosse zum Worte melden, als eine
Zwischenpause eintrat. Unsere Genossen überlegten,
kamen zum Beschlusse, diesmal nichts zu unternehmen,
das nöchstemal aber energisch gegen Dummheit und
Verblendung aufzutreten und giengen. Erwähnt fei
noch, dass Schoiswohl sich erfrechte, den Ausgang der
Wahlen auf Grund des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes so hinzustellen, als ob der Social»
demokralie mit dieser Forderung nicht ernst wäre und
als wenn sie diesen Ausgang befürchte. Angesichts des
raffinierten Machwerkes der Wiener Wahlrechtsbanditen
ist dies mehr als eine Gemeinheit, ja eine nieder-
trächtiae Verleumdung von dem Pfaffensöldling Schois­
wohl. Weiß dieser Abgeordnete von Pfaffengnaven nicht,
dass die Socialdemokratie die erste Partei ist, die diese
Forderung im Interesse der Gerechtigkeit für alle Men­
schen, ohne Unterscbiev der Classe, Nation und des
Geschlechtes energisch vertritt? Bewusst hat er hier
gelogen. Weil die durch und durch reaktionären
Schwindler nicht genug Mittel haben, um das arbei­
tende Volk zu beschwefeln, nehmm sie Zuflucht zur
Lüge und Verleumdung. Wir obersteirischen Arbeiler
iverden bei den nächsten Wahlen alles aufbieten, um
dem Sckioirwohl, der seine Wähler bei den Verhand­
lungen über vie Abschaffung des 14, den Ausgleich
mit Ungarn und Abschaffung der Getreivezölle, wieder­
holt verrathen und verkaufte, die volksfeindliche Maske
vom Gesichte zu reißen, um ihn i» dir Gestalt der
wahren Scheinheiligkeit ollem Volke zu zeigen. Wir
meinen, der Bauer und Arbeiter hat ein hohes Interesse,
von der Bevormundung der „oberen Zehntausend" be­
freit zu werden, wir meinen, alle Stände des Volkes
haben ein hohe» Interesse, endlich einmal anständige
politische Rechte zu bekommen. Die Christlichsocialen
besudeln aber diese Interessen des Volkes und treten
für die Aufrechthaltung der bestehenden Gesellschaft,
für den Classengeaensay ein. Nieder mit den Feinden
des Volkes! Nieder mit der schwarzen Sippe, die die
arbeitende Bevölkerung durch Jahrbunderte betrügt!
Das muss die Losung jedes anständig denkenden Men­
schen sein. Sixtus.
Hartberg. (Deutschnational« Trotte-
losis.) Dir im „Grazer Tarbiat!" vom 8. Maid. I
unter der Spitzmarke „Socialdemokratische Ehrlichkeit"
enthaltene Correspondenz ermuntert den „verruchten
Soci", von neuem Stilübungen zu versuchen, „aber
nicht in dem bekannten Doctorendeutsch der hartoerger
Urgermanen mit den Namensendungen auf „siv", „mag",
„ky" u. s. w. Dasselbe spricht in vorder genannter
Correspondenz von „ergrimmten Geistesblitzen" (!) In
keiner der beiden Correspondenzen im „Arbeiterwille"
ist zu lesen» dass es eine Frechheit ist, deutschnational
zu fühlen, wie die genannte Tischgesellschaft behauptet,
sondern es ist darin nur von „deutschnaiionalen Thaten",
von blaugeschlagenen Augen die Rede. Wenn nun die
illustre dcuischnationale Tischgesellschaft blaugeschlagene
Augen auch zu den deutschnaiionalen Gefühlen rechnet
oder gar als Bestandtheil des deutschnaiionalen Pro­
grammes erklärt, so haben die hartberger Soci dagegen
gar nichts einzuwenden. Weiters ist in keiner der
Correspondenzen auch nur mit einem Worte der deutsch­
nationalen Tischgesellschaft bei Mild Erwähnung ge­
than und darin nur von den sieben deutschnaiionalen
Gernegroßen die Rede und es ist doch selbstverständ­
lich, dass sich diese illustre deutschnationale Tischgesell­
schaft nicht mst den sieben deutschnaiionalen Lausbuben,
deren Hauptbeschäftigung im Saufen, „Wacht am
Rhein "-Plärren, verklagen und Denuncieren besteht,
identificieren wird. Der Schriftsteller der illustren
deutschnaiionalen Tischgesellschaft von hartberg sagt in
seiner Correspondenz, dass sich der Correspondent des
„Arbeiterwille" jeder „ritterlichen" Satisfaction ohne­
hin entziehe; da hat er einmal vollkommen recht. Wir
Socialdemokraten kennen nur die „bürgerliche Ehre",
die für alle Staatsbürger gilt und die, einmal verloren»
nicht wieder hergestellt werden kann. Er hat aber, wie
es scheint, eine zweite in der Reserve, die sogenannte
„ritterliche" oder „Faustehre", mittels welcher man durch
Schießen oder Stechen das ersetzt, was an Berstand,
Geist und Witz mangelt. Der deutsche Philosoph Arthur
Schopenhauer empfiehlt als ganz leichtes, homöo­
pathisches Mittel für diejenigen» die einen anderen zur
sogenannten ritterlichen Satisfaction herausfordern,
zwölf Stockstreiche, am hellen Tage vor der Haupt­
wache. Na also, die Hosen herunter, deutschnationaler
Held! Heil!
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Uerantwortimr
Erklärung*!
Wir «klären den Einsrnva der anonymen beschimpfenden,
Eonespondenztart« an uns so lange für einen Buben und
elenden Verleumd«, als er sich nicht namhaft macht. j
Puntig am, am 15. Mai 1800. 206
Maria Richnofrky. Ludwig Richnofrkv.
Hute Aröeiterrväsche
billigst in 500
Hans Vcißensteiner'' Filiale
Graz
^Iün3gr<t8«nflra^« S.
itt größter Auswahl, wie bekannt verläsölich.
106 complet und gut nur bei
MgnnMkonigg
Nkllth-rgaffk 8, vis-a-vis irr Franliscanerkirchk.
Größte Billigkeit ohne Eoncurren;.
’ Zwei tüchtige Schuömachergeßiffen J5££Ä*
jääftigung bei Herrn Paul SemmeliMb, WoLfsfeerf, Karinen.
207
Zurückgesetzte 193
von einer aufgelassenen Filiale werden tief unter
dem Preis verkauft.
Saeeor fl. 5.—. Anzüge fl. y —.
Alles rei« Schafwolle.
..Zorn Touristen“
Max Metzl, Hauptplatz 8.
Arbeiter und Arbeiterinnen von Graz und Umgebung!
Da infolge der schlechten Witterung am 1. Mai d. I. das Volksfest im Parke der Jndustriehalle in der geplanten Ausdehnung nicht stattfinden
konnte, findet am
Lonnlag äsn 20. Mai 1900, nachmittags, in den herrlichen Waldanlagen von Kaltenbrunn
ein 208
unter Mitwirkung des Gesang-Vereines „Liedesfreiheit" und der beliebten Tambouraschen-Kapelle „Danica" statt.
Am Festplatze: Verschiedene Volksbelustigungen, Bestkegelsclielben
Tanzbode m.
gioncert zweien Mlnfiü-^«»peLcen. Eintritt an der (£alT*? 10 ftr.
Schlag 2 Uhr: Gemeinsamer Abmarsch vom Lendvlatz zum Festplatze unter Vorantritt einer Musik-Kapelle.
Für Speisen und Gretränke zu miissig-en Preisen ist bestens gesorgt,
Genossen und Genossinnen! Sorgt für zahlreiche Betheiligung bei. diesem Maifeste, da das Reinertrögnis der Gesammtpartei zugute kommt.
Im Falle ungünstiger Witterung findet dar Fest am 27. Mai statt.


[ 2023-06-29 10:49:56.574 - 19000517 - Seite 12 ]
t-
mmMKui
200
3xt öcrt
Pllrigsr-Seirrlagen
rO$$e$ KlaieRfurf.
Bekanntmnchnn»-.
Der ©efcrtigte cibt der Krfreitcriit'V: tcr (MaSfcbrif £anifFe i stritz, im Dlai 19OO.
199 Johann Losert-
Erklärung.
Ich Gefertigter leiste dem Heirn Josef Kapler, derzeit
in Maxlo (Dcutlchlanü) wobnbaft, für die vollständig unge­
rechtfertigte Beleidigung hiemit öffentlich Abbitte, weil ich gar
keinen Grund dazu hatte und die ganze Sache aus einem Irr­
thum beruhte.
Zeltwcg, im April 1900. 202
Franz Klöker. Vertreter der Firma Streimelwcger.
Gegründet im Jahre 1802 Gegründet im Jahre 1892.
Erste steiermarkische Arbeiter-Bäckerei
r. ©. m b. H, 154
empfiehlt allen Consumenten, Genosim und Genossinnen das von obiger Genoffenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäek.
Weizen- nnd Kornmehle nnr ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
Braz, Aneienstrasse ir. 23
1
1
•n
Für Herren:
LtoffAnzug von fl. 6 50
Ctieviot-„„„ 8.SO
Loden-„„„ 10—
Kammgarn-
Anzug*. 12-
Ueberzicher .,„ S—
aufwärts.
empfiehlt
ei« reich sortiertes Lager
in
IIerreii-n.Knaben-
Kleidern
für die
^ r "CHij a-li-xs-
und
Sommer-Saison.
Für Knaben:
Ltoff Anzug von fl. 4.50
Cheviot-„.» 6.—
»ammgaru-
Anzug»„ 8—
Chcviot-Costüm v. fl. 2.50
Matrose» ..„ 3.50
aufwärts.
Billigst festgesetzte Preise auf Jedem Stück ersichtlich. 151
Mitte Name und Adresse genau zu beachten, da ich hier keine Kitiale habe.
%
's.
■»e

