
[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 1 ]
, Ehe. 88. H Jahrftasg.
Erscheiit irkn A»n» *ü Ainihar irr -»« a. Irirriigf.
»•kaeti««: JLmrabraeatvoaff« 7
ikmiiiUxtUs a. 8m »M«l»r«t*a»r*o8r*7.
3* f «tote ■erben billigst berechnet.
frtsfiTl..«^A.fnrt» Ar. 831.097. trlr^n Ar. 319. Ar. 84.
E»vaz,
Dimstag, 11. December 1900
^9enn*m«nt0|rv«i0:
Sei Selbstobholen ta «bnnntstrUttonAlocale mlb in den Verschleiß.
stellen nr» Monat K. lv—
Sei Zustellung in« Hon» pro Monat IM
Mit Poüzusendung fiii 0*ftrrrrk5>Ungarn pro Monat I st»
Mit Polizusendung für Demschland pro Monat ......... 1*75
'Einzelne Nummern« Heller.— Abonnement ist im »»ran» zu bezahlen.
Mahier, ArdeiLer!
Die Wahllegitimatioueu «ud Stimm­
zettel für die 5. und 3. Curie von Graz werden
bereits ausgetragru. Es sind uns bereits Klagen
eingelaufen, dass die Austräger die Wahlpapiere
schockweise den Hausmeistern oder auch anderen
Personen übergeben.
Wir fordern alle Arbeiter und Wähler auf, bei
ihrem Hausbesorger nachzufragen, ob für sie die
Wahlpapiere abgegeben wmden und sie beständig
zu reclamieren.
Hebet die Wahlpapiere versperrt auf,
damit sie nicht in die Krallen von schwarzen Stimm-
zettelmarderu gelangen. Wem die Wahlpapiere ab­
handen kommen, möge sich sofort bei uns melden.
In den nächsten acht Tagen dürste die Zustellung
beendet fein.
Achtung! Aufgepasst!
A» 300 Arbeiter haben der Vorladung
zum städtischen Meldeamt nicht Folge ge-
leistet. Wir haben die Namen derjenigen, deren
Beruf wir erkennen konnten, den Vertrauensmännern
der Branche übergeben, damit sie die Betreffenden
an ihre Pflicht mahnen. Außerdem ersuchen wir
unten folgende Arbeiter, deren specieller Beruf aus
der Wählerliste nicht ersichtlich ist, dringend, sich
aufs Meldeamt zu begeben, damit sie noch in letzter
Stunde ihr Wahlrecht nicht verlieren!
Hilfsarbeiter: Ritter Karl, Enkl Franz.
Prat'chitsch Josef, Pfeiler Cajetan, Rügerl Adolf,
SchLmmerl August, Worm Alexander, Renlls Johann,
Sutta Emil, Lattnik Martin, Gcumeth Simon,
Trapper Ferdinand, Sepolnik Ferdinand, Kollnar
Sebastian, Frimmel Karl, Jelru Simon, Such»
Michael, Schimerl Simon, Cuhrig Ernst, Lotttn
Franz.— Fabriksarbeiter: Pauich Josef.
Nägelschläger, W-dmaier Johann, Fabriksarbeiter,
Mauvrisch Anton, Fabriksarbeiter, Linhard Matthias.
Fabriksarbeiter, Kostemschek August, Vorarbeiter,
Neswutba Josef, Partieführer, Maser Jgnaz.
Vorarbeiter, Lehmann Anton, Bildhauer, Meyer
Alexander, Oberwerkmaun, Mießl Peter, Sattler,
Schreiner Josef, Bürstenmacher, Händler Josef,
Sattler, Siegl Hans, Gerber, PlatzerKarl, Fabriks­
arbetter, Mischftsch Anton,? Münzgraben 116 neu,
Glantschnigg Raimund, Schriftenmaler, Kosteitz
Alois, Tapezierer, Leina Georg, Wagner.
Kritische Betrachtungen.
Herr Otto Wilhelm hat entschieden geleug­
net, dass er persönlich oder durch Mittelsmänner
den Clericalen Versprechungen gemacht oder Er­
klärungen abgegeben habe.
Herr Kaplan S ch w e ch l e r hat in der Ver­
sammlung in der „Harmonie" am 24. November
behauptet, Herr Otto Wilhem habe „bin­
dende Erklärungen" abgegeben.
Einer von beiden Herren muss gelogen haben.
Da uns Herr Kaplan Schwechler, Redacteur
des „Grazer Volksblatt". als oeriönlich ehrenhafter
Mann geschildert wird und alle Anzeichen, wie wir
wiederholt nachwiesen, unwiderleglich auf eine Ab­
machung zwischen den Clericalen und der W i l-
Helm- Clique hinweisen, können wir mit Sicher­
heit erklären, dass Herr Otto Wilhelm entweder
ein hartnäckiger Lügner ist oder aber eine so be­
deutungslose Marionette, dass er gar nicht weiß,
wer die Drähte zieht, an denen er tanzt. Nach dem
Probestück von Jeluitismus, das er mit seiner „Maß­
regelung" durch die Firma Wagner ablegte, wor­
über wir heute an anderer Stelle ausführlich sprechen,
können mir au die Harmlosgkeit dieses Herrn
nicht glauben.
Einen zarten Verweis ertheilt das clericale
„Grazer Volksblatt" dem deutschnationalen „Grazer
Tagblatt", weil es über den Pater Freund, der
zu Wahlagitalionszwecken in der Stadtpfarrkirche
als Gast auftritt, einige zahme Bemerkungen machte.
Das clericale Organ erinnert das Organ der
Deutschen Volkspartei mit einem sanften Wink an
den g-heimeir Liebesbund zwischen Clericalismus
und „Los von Rom"-Bewegung. Ob denn die
Schreiber im „Grazer Tagblatt" so blind seien,
dass sie nicht melkten, was sie thun, wenn sie sich
jetzt zu Anwälten der socialdemokratischen Partei
auswerfen, diesen unaufgefordert die Kastanien aus
dem Feuer holen und mit einem Artikel gegen
Pater Freund gefällig find, fragt vorwurfsvoll
die Tante vom Stainzerhof und setzt leise drohend
hinzu: „Oder hat das „Grazer Tagblatt" eine
andere Absicht? Jetzt unmittelbar vor der
Wahl in der fünften Curie dürfte ein
Hetzartikel im Sinne des „Grazer Tagblattes" selbst
von den Anhängern desselben wenn nicht als eine
Dummheit, doch als ein großer taktischer
Fehler getrdelt werden." Das Pfaffenblatt ver­
langt also bereits von den Deutfchnatio-
nalea eine kleine Abschlagszahlung als Ent­
schädigung für die Unterstützung des „deutsch-
nationalen" Candidaten Wilhelm: Schonzeit für
den Pater Freund. Den Honigmond der jungen
Ehe nicht durch Nörgeleien verbittern, das will die
clericale Braut dem deutschen Bräutigam ab­
schmeicheln. Nun, man wird ja sehen, ob sich das
„Grazer Tagblatt" nicht erweichen lässt und mit
Hinblick auf. die unmittelbar bevorstehende Reichs-
rathswahl, wo fein Candidat die Stimmen der
clericalen Bauern braucht, sanftere Töne erschallen
lässt.
Ei» deutschnatioualer Abgeordneter.
Ueber Herrn G i r st m a y r, den bisherigen Ver­
treter der Bezirke Leibnitz, Radkersburg, Deutsch-
Landsberg und Voitsberg fällten die Vorstände einer
Dir Waffen nieder!
Cbn Lrb»e,csch!chte na verth» ». Snttner.
[46]
„Cine Infamie l" rief er. „Und wo ist das ver-
meintlrche Beweisstück?"
„Hier— noch »„eröffnet. Friedrich, sag' nur
ein Wort und ich werfe das Ding ins Feuer.—
Ich will keine Beweise, dass du mich bettogen hast."
JD, du meine Einzige !"... Er war jetzt an
meiner Seite vnd umschlang mich stürmisch—
„Mein Kleinod! Sieh mir in die Augen— zweifelst
du an mir? Beweis oder kein Beweis— genügt
dir mein Wort?"
,Za," sagte ich und warf das Papier in den
Kamin.
Es siel aber nicht in die Flammen, sondern
blieb neben dem Roste liegen. Friedrich hatte sich
darauf hingestürzt und hob e» auf.
„Nein, nein, das dürfen wir nicht vernichten—
ich bin zu neugierig ... wir wollen es zusammen
ansehen. Ich erinnere mich nicht, je deiner Freundin
etwas geschrieben zu haben, was auf ein Verhältnis
schließen ließe— welches nie bestanden hat."
„Aber du gefällst ihr, Friedrich ... du brauchst
nur dein Taschentuch hinzuwerfen —"
„Glaubst du?... Komm, lass uns dieses
Document besichtigen.— Richtig.: meine Schrift I
2h, sieh' her, es sind ja die zwei Zeilen, die du
»>r selber vor einigen Wochen dictiert hattest, als
deine rechte Hand verwundet war:
„Meine Lori, komm, rch erwarte Dich mtt
Sehnsucht heute um 5 Uhr nachmtttagö.
Martha (noch immer Krüppel)."
,^Oie Bedeutung der Klammer nach der Unter­
schrift hat der Finder des Billets nicht verfianden
.... Das ist wirklich ein komisches Missverständ­
nis. Gottlob, dass dieses prächtige Beweismaterial
nicht verbrannt ist— jetzt ist meine Unschuld am
Tage. Oder hast du noch immer Verdacht?^
„Schon seitdem du mir ins Auge gesehen hast
— nicht mehr.— Weißt du, Friedrich, dass ich
sehr unglücklich gewesen wäre— dir aber doch
verziehen hätte. Lori ist kokett, sehr hübsch...
Sag'— hat sie dir nicht Avancen gemacht?—
Du schüttelst den Kopf... Nun freilich: hierin
hattest du ein Recht, ja beinahe die Pflicht sogar,
mich anzulügen— ein Mann darf weder ange­
nommene noch verschmähte Frauengunst verrathen."
„Du würdest mir alio eine Derirruug ver­
zeihen? Bist du nicht eifersüchtig?"
„Doch— auf herzquälerische Weise.. Wenn
ich dich mir vorstelle, einer anderen zu Füßen, von
den Lippen einer anderen Seligkeit nippend...
gegen mich erkaltet— jedes Begehren erstarken—
das ist mir schrecklich. Dennoch— das Ersterben
deiner Liebe fürchte ich nicht— dein Herz wird
unter keinen Umständen mehr gegen mich erkalten,
besten jüstle ich mich sicher— unsere Seelen sind
ja so verschlungen, aber —"
„Ich verstehe. Du brauchst mir aber durchaus
nichr zu-umuthen, dass ich für dich fühle wie ein
Ehemann nach der- silbernen Hochzeit. Dazu sind
wir doch noch zu jung verheiratet —. so wett das
Feuer der Jugend (ich bin freilich ichon vierzig
Jahre alt) noch in mir lodert, brennt es für dich.
Du bist mir das einzige Weib auf Erden. Und
sollte in der That noch einmal eine andere Ver­
suchung an mich herankommen— ich habe den
festen Willen, sie von mir abzuwehren. Das Glück,
welches in dem Bewusstsein liegt, den Treuefchwur
bewahrt zu haben; die stolze Gewistensruhe,
mit der man sich sagen kann, dass man
den festgeichlunaenen Lebensbund in jeder Be«
-iehung heilig gehalten— das alles finde ich zu
schön, um es durch vorübergehenden Sinnestaumel
vernichten zu lasten. Du hast überhaupt
einen so vollständig glücklichen Menschen aus mir
gemacht, meine Martha, dass ich über alles, was
Berauschung, was Lust, was Vergnügen ist, so
erhaben bin, wie der Besitzer von Goldbarren über
den Gewinn von Kupfermünzen."
Wie wonnig mir solche Worte ins Herz sielen!
Ich war dem anonymen Briefschreiber förmlich
dankbar, dass er mir zu diesem süßen Austritt ver­
holten. Auch habe ich jedes Wort für die rothen
Hecke gesetzt. Hier kann ich die Eintragung noch
nachlesen, unter dem Datum 1. 4. 1865. Ach, wie
weit, wie weit liegt das alles zurück l
Friedrich hingegen war gegen den Verleumder
höchlichst aufgebracht. Er schwur, herauszubringen,
wer das Machwerk verfasst, um den Thäler gehörig
zu strafen.
Ich erfuhr noch am selben Tage, was Ursprung
und Zweck des Schriftstückes gewesen. Den Erfolg
desselben— nämlich, ba|fl Friedrich und ich uns


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 2 ]
großen Anzahl von Gen offen f Aasten seine» Wahl­
bezirke« tu den Blättern folgender Urtheil:
„Gitstmayr, der uns das Ehrenwort gegeben
hatte, nicht auf da» Landtc»gSmandat *u reflektieren,
verließ uns, ohne un« vorher zu verständigen, um
selbständig und für seine eigene Candidatur in
ander« Orten Wählerversammlungen abzuhalten
Diese Treulosigkeit vollzog stch innerhalb
24 Stunden. Dass die Wählerjchaft über diesen
Vertraueusbruch Girstmayrs schon damals
ihr Urtheil fällte, bewies seine Niederlage in der
Landtagswahl. ©in Mann, ein WortI Uns war
jedoch dieies Wort gebrochen worden, und damit
hat Girstmayr das Banb zwischen uns zerrissen.
Der Träger unseres Mandats muss ein makelloser
Charakter sein. Das zu verlangen, find wir unserem
deutschen Bütgerstolz schuldig."
Es wäre nur zu wünschen, dass die Wähler­
schaft auch in anderen Bezirken anfienge, ihre Ver­
treter zu prüfen. So aber bewirkt das Gesetz der
Trägheit, dass Leute immer wieder gewählt werden,
obwobl ste längst das Vertrauen verwirkt haben.
Der Gegenkandidat des Herrn Girstmayr, der nach
dieser ebenso seltenen als entschiedenen Kundgebung
wohl nickt mehr gewählt werden dürfte, ist Herr
Vtrcenz M a l t k.
Der Profit und die Liebe zu den
Bure». Während die reichsdeutjche Bevölkerung
ihrem Mitfühlen und Muleiden mit den unter­
drückten Buren stürmischen Ausdruck gibt und selbst
die zahmste, kaisertreueste Presse ihrem schmerzlichen
Erstaunen über die Abweisung des alten Krüger
durch den deutschen Kaiser Ausdruck gibt, denken
die wackersten deutschen StaalSstützen uuentweat an
den Profit, den sie aus dem Kriege der Engländer
gegen die Bauernrepublik schlagen können. So liefern
jetzt wieder einmal die Fabriken des Geheimen Bau-
raths Ehrhardt in Etfenach und Düsseldorf
(Gießereien) gegenwärtig 18 Batterien der neuen
Schuellfeuergeschütze, System Ehrhardt, nach Eng­
land für die dortige Krtegsverwaltung
ab. Ferner werden geliefert 900 Munitionswagen
und 54 000 SchusS. Der Contract wurde nicht
direkt von der englischen Kriegsverwaltung, sondern
durch Vermittlung der Chartered Company (Cecil
Rhodes und Genossen) im Monat April abgeschlossen,
lieber das Geschick der Buren klagen und der eng­
lischen Regierung die Geschütze und Munition liefern,
um die letzten Reste der Buren niedeizuschrnettern,
das heißt doch Idealismus mit Geschäft kühn ver­
binden!
Dtf Gemeinheit als letzter
Trumpf.
(Herr Otto WUhelm als Märtyrer.)
ES war allen Menschen klar, daiS für den
clerical-nationalen Candidaten der fünften Curie von
Graz etwas geschehen müsse. Die -wei Versamm­
lungen, in denen Herr Otto Wilhelm neben
unserem Candidaten R e s e l gesprochen hatte, waren
für den Mffchmaschccmdchaten so übel ausaesallen.
der Gegensatz zwischen ihm und unserem Genossen
Resel war ein so in die Augen springender ae»
wesen, dass seine Gönner fich sagen mussten: Es
muss etwas geschehen.
Das Misstrauen aller Devölkerungsschichten
gegen diesen neugeborenen Politiker, unsere unwider-
legt gebliebenen und unwtderleglichen Hinweise auf
den klerikalen Ursprung diesei Crnbidalut,
unterstützt durch die zweideutigen, hinteihältigen, ver­
schwommenen Erklärungen des Herrn Wilhelm,
musS'.en seine Freunde zwingen, etwas zu unter­
nehmen, um dem wackelnden Candidaten auf die
Beine zu helfen. Ein Trumpf musste ausgespielt
werden, um einerseits die socialdemokratische Partei
zu erniedrigen, Herrn Wilhelm andererseits zu
erhöhen, ihm die schmerzlich vermisste Sympathie
zu verschaffen.
Herr Otto Wilhelm hat sich als neuaeborenes
Kind in der Politik bezeichnet; aber das Kind hat
in der Jesuiten schule überraschend schnelle Fort­
schritte gemacht, und nach dem ersten Probestück
muss man bewundernd sagen: Roch so jung und
schon io schlecht l
Einen wackeren Mitspieler in der Komödie, die
da aufgeführt wurde, fand Herr Wilhelm in
dem Rebacteur des „Grazer Tagblatt", Herrn
Hermann Kien; l, dem würdigen Zögling Ber­
ganis, von dem er g-lernt bat, sich aller Mittel
zu bedienen, die zum Ziele führen könnten, und
nicht wählerisch in der Wahl der Mittel zu
sein.
Der Trumpf, der ausgespielt wurde, war:
Herr Otto Wilhelm wurde als Märtyrer
hingestellt und der socialdemokratische» Partei wurde
die S ch u l d an dem Märtyrerthnm zugeschoben.
Kein schlechter Witz; Mitleid für den G maß«
reaelten, Erbitterung über den „Terrorismus" der
Socialdemokraten musste doch die Wähler erfassen,
und am 3. Jänner würde das Mandat der fünften
Curie dem armen, armen Oofer des socialdemokrati­
schen Terrorismus in den Schoß fallen.
Ein Trumpf wurde ausgespielt, der Trumpf
der Niedertracht. Versagt aber dieser Trumpf, dann
iü'S der letzte, den W t ich e l m und feine
Freunde auszuspielen hatten.
Und nun höre man:
Freitag den 7. d. abends erhielten die Wiener
Blätter aus Graz eine Correspondenz, die folgenden
Wortlaut hatte:
„Der Gcschäftsleiter Otto W i l h e l m ist von
seiner Candidatur zurückgetreten. Der Rücktritt er­
folgte aus folgenden Gründen: Heute vormittags
erschienen mehrere Arbeiter auf der Regie
bei der Schlachthalle und erklärten der
Selchermeisterin F au Wagner, bei welcher
Wilhelm als Geichäfisführer angestellt ist, sobald
er nicht von der Candidatur zurücktrete, werden die
Albeiter ihr Geschäft boycottieren. Einige
Arbeiter verstiegen stch auch zu anderen Dro­
hungen gegen das Geichäft und gegen die Ehe-
leute Wagner. Dies bewog nun Wilhelm, von seiner
Candidatur zurückzutreten."
Es war schon auffällig, das» die Wiener Blätter
am Freitag abends diese Nachricht hatten, während
die Grarer Blätter über diesen gemeldeten Vorfall
nichts berichteten. Das „Grazer Taablatt" schrieb
das der „Voreiligkeit" eines Grazer Berichterstatter»
zu. Dieser voreilige Berichterstatter aber
hätte zum „Grazer Tagblatt" viel näher gehabt
als zur Wiener Correspondenz Pappenheim,
deren Grazer Correspondent er ist. ES ist nämlich
Herr Hans B e r n a tz, Redacteur des „Grazer
Tagblatt".
Natürlich war diese ganze Notiz frech er­
logen. Frau Wagner, die Sonntag früh von
Gen. Resel befragt wurde, wusste gar nichts von
Arbeitern, die bei ihr „auf der Regie bei der
Schlachthalle" (!!) erschienen wären. Es klang aber
auch die ganze Geschichte so romanhaft, das» jeder,
der die Verhältniffe kennt, sich sofort über die Er­
findung klar fein musste.
Auf Befragen Resel» sagte Frau Wagner,
sie habe Drohkarten erhalten. Auf das An­
suchen ReielS, ihm diese Drohbriefe zu zeigen, sagte
sie, fie habe sie zerrissen.
Was liegt also vor? Frau Wagner, bei der
H°rr Wilhelm als Procuraführer beschäftigt ist,
hat vielleicht anonyme Drohbriefe erhalten, wie
fie Gen. Resel und die Redaction des „Arbeiter­
wille" jahraus jahrein erhalten. Diese Drohbriefe
können echt sein, da» heißt wirklich von Arbeitern
geschrieben sein; fie können ebenso von den Gegnern
der Arbeiterschaft fabricierl worden sein, um die
Arbeiterschaft in Verruf zu bringen. Man kann fie
sich auch bestellt haben, um daraus Capital zu
schlagen. So großen Wert hat die Empfängerin
diesen gefährlichen Drohungen beigelegt, dass fie
dieselben, statt fie der Polizei oder dem „Grazer
Tagblatt" zu übergeben, zerriss.
Und nun: Was hat Herr Wilhelm
und das „Grazer Tagblatt" aus diesen
angeblichen Drohkarten gemacht? (Die Räuber­
geschichte von den drobenden Arbeitern auf der
Regie bei der Schlachthalle ist tm „Grazer Tag­
blatt" bereits nicht mehr vorhanden.)
Herr Otto Wi lhelm und das „Grazer Tag­
blatt" schreiben: Die socialdemokratische
P a r t e i hat sich als die u n f r e i h «t t l t ch st e
Parteierwiesen; die Partei als solche
wird den Makel, den ihr die Genosse» mit
der unwürdigsten und schnödesten Hanbiungöweise
anhefteten, uicht mehr von ihrem Schilde löschen
können. Die Socialdemokraten haben
Frau Wagner mit den gefährlichsten Drohungen
überschüttet, und deshalb haben die
Dienstgeber, „in deren Dienst Herr Wtlhelm seit
noch ein wenig näher gekommen— hatte der Ur­
heber schwerlich vorausgesehen.
Am Nachmittage gieng ich zu meiner Freundin
Lori, um ihr den Brief zu zeigen. Ich wollte fie
aufmerksam machen, dass sie einen Feind habe, von
welchem fie fälschlich verdächtigt wurde, und wollte
mit ihr über den Fall lachen, dass mein dictiertes
Billet so missdeutet wurde.
Sie lachte mehr als ich geglaubt.
„Also du bist über den Brief erschrocken?"
„Ja, tödlich. Und doch hätte ich beinahe das
inliegende Billet ungelefen verbrannt."
„Da wäre ja der ganze Spajs mtsslungen —"
„Welcher Spajs?"
„Du hättest am Ende noch geglaubt, dass ich
dich wirklich betrüge. Lass mich bei dieser Gelegen­
heit dir beichten, dass ich in einer verrückten
Stunde— es war nach dem Diner bei deinem
Vater, wo ich neben Ttlltng saß, und weil ich zu
viel Champigner geirunken halle— dass ich da
wirklich mein Herz so zu sagen auf einem Präsen­
tierteller ihm antrug —"
„Und er?"
„Und er mir noch rechtzeitig sagte, dass er dich
über alles liebe uns fest entschlossen sei, dir bis
zum Tode treu zu bleiben. Damit du nun dieses
Wunder desto besser schätz;» lernen mögest, ist der
ganze Spass gemacht ivorden."
„Don welchem Spass redest du nur immer?"
„Du weißt doch: nachdem der Brief fam-nt
Einlage von mir kommt —"
„Von dir?... Ich weiß nichts."
«Haft du denn das Begleit fchreibeu uicht um­
gewendet? Sieh her: hier steht ja auf der Kehrseite
der Name und das Datum: 1. April."
**
*
Näher gebracht— immer näher! Ich habe es
erfahren, dass die Annäherungsfähigkeit liebender
Herzen zu jenen Dingen gehört, die keine Grenzen
haben— wie zum Beispiel die Theilbarkeit.
Man sollte glauben, ein Partikelchen sei schon
so klein, dass es nicht kleiner geoacht werden könne,
und doch, es lässt fich noch in zwei Hälften spalten;
und man sollte glauben, zwei Herzen seien schon
so ineinander verschmolzen, da'» ein innigeres Eins-
werden nicht mehr möglich wäre, und doch, eine
äußere Einwirkung, und noch fester und näher—
immer näher— umschlingen und durchdringen fich
die Heizenöatome.
So hatte Loris ziemlich geschmackloser April­
scherz auf unS gewirkt, und so wirkte noch ein
äußeres EreigwS, welches kurz darauf eintrat. Ein
heftiges Nervenfieber nämlich, das mich sechs Wochen
auf das Krankenlager warf. Ein an stch zwar trübes
Ereignis— und doch wie fiuchtbar an glücklichen
Erinnerungen für mich und wie etnflussreich auf
den oben geschilderten Vorgang: das „Nochnäher-
bringen" von zwei so alleriiaheiien Herzen. Wir eS
die Furcht, mich zu verlieren, die inich dem Gatten
noch theurer machte, oder war mir seine Liebe n,w
noch offenbarer geworden durch sein Kiankenuäcter-
Benehmen— kurz, während dieses Nervenfiebers
und nach demselben fühlte ich mich noch viel mehr
und noch viel sicherer geliebt als zuvor.
Vor dem Sterben hatte ich m;ch auch wohl ge­
fürchtet. Einmal, weil es mir schrecklich leid gethan
hätte, ein Leben zu verlieren, daS mir so reich an
Schönheit und Glück schien, und meine Lieben—
Friedrich, mit dem ich so gern alt geworden wäre,
Rudolf, den ich so gern zum Manne auferzogen
hätte, zu verlaffen; zweitens auch— nicht in Selbst­
sucht, sondern im Hinblick auf Friedrich— war mir
der Gedanke an den Tod entsetzlich; denn ich
wusste so gewiss, als man nur wissen kann, dass
der Schmerz, mich zu begraben, dem Beraubten
schier unerträglich wäre... Nein, nein; glückliche
Menschen und von theuren Wesen geliebte Menschen
können nicht Todesverachtung empfinden. Zu dieser
gehört vor allem Lebensverachtung. Ich konnte auf
meinem Lager, wo die Krzrnkgeit mit ihcer löblichen
Gewalt mich umscbwirrte, wie der Krieger auf dem
Schlachtfeld von Kugeln umichwirrt wird, mich so
recht in die Empfindung solcher Soldaten htnein-
denken, welche das Leben lieben und welche wissen,
dass ihr Tod geliebte Wesen in Verzweiflung stürzen
würde.
„Nur das eine hat der Soldat vor dem Fieber­
kranken voraus: das Bewusstsein erfüllter Pflicht,"
antwortete mir Friedrich, als ich ihm diese Ge­
danken mittheilte. „Doch darin gebe ich dir recht:
gteichgiltig sterben, freudig sterben,— was uns
allenthalben zugemutltet wird,— das kann kein
g'ücklicher Mensch. Das konnten nur die aller Lebens­
noth Preisgegebenen in alter Zelt, die an der
Fnedenöexistenz gar nichts zu verlieren hatten, oder
tolcke, die stch und ihre Biüder nur durch den
Tod von Schmach und unerträglichem Jache befreie"
können."
(Fortsetzn», folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 3 ]
«fei« Jahre« zvr höchsten Zufriedenheit seiner
Eheks arbeitete-, sofort seines Dienstes en'hoben und
brotlos gemuckt. Und nun könn man stch es wecken
ausmalen: Herr Wilhelm ist ein politischer
Märtyrer, behält männlich den Kopf oben, er und
seine Familie sind brotlos, aber der Held setzte sich
lieber einem persönlichen Martyrium aus, als dass
er vom Platze gewichen wäre. Dem socialdemo­
kratischen Eandidaten aber kann jetzt kein Mensch
mehr leine Stimme geben, und Herr Wilhelm wird
am 3. Jänner den Lohn für lein große» Opfer
empfangen, seiueWahl zumReichsrathS-
aboeordneteu.
So Herr Kienzl und Herr Wilhelm.
Nun aber die Wahrheit.
Selbst wenn die Frau Wagner Drohbriefe
erhalten hat, ist es eine Niedertracht sondergleichen, für
anonyme, vielleicht „echte", vielleicht bestellte Briefe
die socialdemokratische Partei verantwortlich zu
machen, ihr die Verfasser als Parteigenossen an­
heften zu wollen, während sie vielleicht gerade im
entgegengesetzten Lager zu suchen wären. Aber ganz
abg sehen davon: Es ist eine niederträchtige Lüge,
wenn Herr Wilhelm und Herr K i e u z l be­
haupten, dass die Entlassung Wilhelms wegen der
Drohbriefe erfolgte!
Schon vorige Woche am Dienstag erfuhren wir,
dass Herr Wilhelm von der Firma Wagner
wc.-geh n werde— ob dauernd oder ob bloß zum
Sch-ine wegen der Wahlbewegung, ist nrcht zu ent­
scheiden. Der Grund des ScheideuS des Herrn
Wilhelm von der Firma, deren Inhaberin seine
I m end freund in ist, geht klar aus einer Stelle einer
Zuschrift der Fra« Wagner an die Redaction
bei „Arbe.terw lle" hervor, worin sie unsere Schil-
cerurig ihres Betriebes zu berichtigen versucht und
worin es über H.rrn Wilhelm wörtlich heißt:
„Wenn Otto Wilhelm seinen geschäft­
lichen Obliegenheiten» wie mir nun auf­
gedeckt wurde, nicht ganz nachkommt, so
werde ich auch Mittel an der Hand haben, um bahrn
zu steuern."
»Wieso Herr Wilhelm dapr kommt, gelegentlich der
Versammlung in der Steinfelder Bierhalle llebelstände-
die aber nicht vorbanden find, selbst zu bedauern, be.
greife ich nicht, und kann nur annehmen, dass dies,
um nur leichter zu der Stelle eines Abgeordneten» also
zu seinem Z.cle zu gelangen, geschah, ohne den Schaden,
den er seiner Firma, deren Brot er genießt, durch solch
unrichtige Zugeständnisse zufügt, in Erwägung gezogen
zu baden. Dass eine solche Persönlichkeit im einsten
Falle für das Wohl und Recht der Arbeiter einzutreten
als nicht ganz geeignet erscheint, finde ich nun selbst
beere'flch"
Aas diesen Worten der Frau Wagner geht klar
und deutlich hervor, was die Ursache der wirklichen
oder scheinbaren „Entlassung" des Herrn Wilhelm
ist. Von Drohbriefen ist keine Rede und war
keine Rede, als Herrn Wilhelm gekündigt
wurde. Frau Wagner wuists, da'S Herr Wil­
helm sich schon seit einiger Zeit mit dem Gedanken
trage, seinen Posten zu vertauschen, und
wir erfuhren schon anfangs voriger Woche, dass er
bei einer uns bekannten Leichenbestattungsanstalt ein,
lret-n wollte.
Tem kam nun Frau Wagner durch die Kündi­
gung zuvor.
E.nen weiteren Grund zur Unzufriedenheit gab,
wie wir heute erfahren und worauf die «ine Stelle
in der Ber chtigung hindeutet, dass Herr Wilhelm
beschuld gt wurde, viele Stunden, die er für das
Gei chä t außer Haus war, für Pi ivat- oder Vereins­
ang ie .enh-uten verwendet zu haben. Thatsächlich
warte Heirn Wilhelm gekündigt, aber aus
den oben erwähnten Gründen. Die »Drohbriefe*
kamen erst nachher und wurden vom Herrn
Wilhelm und Herrn Kienzl ausgebeutet,
um das längst geplante dauernde oder vor läufige
Su,eiden aus dem Geschäfte als einen Act des
Terrorismus hinzustellen, die Social,
drmokiatie zu beschimpfen und Herrn Wilhelm
die Ää.ty erkrone aufs edle Haupt zu drücken!
Herr Wilhelm hat deshalb in frechster Weise
gelogen,^ wenn er seine Entlassung, die er selbst
schon länaer anstrebte, auf die angeblichen Droh-
brte'e zurückführt. Die Berichtigung, die wir ci«
hi llen, ist vom Freitag, 7. d. M., datiert und an
d:eiem Tage, wo die Kündigung erfolgte, war
abckluk ke n: R.de dacon, dass Frau Wagner
aus Furcht vor Gewaltthätigkeiten die Entlassung
WtlhelmS voll anen habe.
So steht es. Der letzte Trumpf, der Herrn
Wilhelm das Mandat als Sgielet., atz zufü -ren
sollte, ist ausgespielt, aber die Purt.e ist doch für
Herrn Wckhelm verloren, obwohl es ibm rät-
„Grazer Tagblatt" an' er Unterstützung durch Falsch-'
spieler nicht fehlte.,
Die ganz« Bevölkerung rufen wir nun zur Ent­
scheidung auch was sie zu einem solchen frechen
(Aaukeliptel sagt, wie eS Hcrr Wilhelm, der
falsche Märtyrer, und Herr Hermann Kienzl,
Chefredacteur de» „Grazer Tagdlatt*, ihr zu bieten
wagte.
Schlau war die Sache eingefädelt, aber die
W a >i r h e i 1 zerriss mit ihrer harten Hand das
schändliche Gewebe.
Was aibt's denn Neues?
Ganz, 1v. December.
(Unerhörte Schlamperei!) Am Samstag kam in
der Früh ein Junge von circa sechzehn Jahren (!)
zu einem Schuhmachermeiitcr im fünften Bezirk mit
einem Paketvon circa 200 Wahllegitimationen
für die Reicherattiswab.l. Der Schuhmachermeister wollte
sich nur seine Legitimation heraussuchen. Der Junge
übcrlicß ober sämmtliche Legitimationen dem Schuh­
macher. Später kam der Junge wieder unv verlangte
die Legitimationen zurück unv übergab sie dem Haus­
meister, ohne sich weiter zu kümmern, ob die Personen,
für welche dieselben bestimmt waren, auch '.m Hause
wohnen oder nicht. Wir fragen, ob die kompetente
Behörde davon weiß und diese schlampige Zustellung»-
art anschaffen will. Die im G'meinderalhe von unseren
Genossen befürwortete Zustellung der Legitimationen
per Post wurde— angeblich wegen der zu hohen
Kosten von circa 1000 K— abgelehnt. Man hat
aber nun schon einen Beweis, dass diese Zustellungs­
ari die beste gewesen wäre. Will man noch mehr „Be­
weismaterial sammeln", um dann, wenn es zu spät
'st, dem Antrage unserer Genossen „im Principe" zu­
zustimmen?
(Erve graulige Novue.) Vor einigen Tagen kam
in die Wohnung eines Schriftsetzers in der Köröfistraße
eine Nonne, um für irgend ein „Wohlthätigkeits-
rnstiiut" zu fechten. Auf die ablehnende Antwort der
Mutter des abwesenden Genossen wurde die „Braut
Cyrifti" sehr erbost und berahm sich in einer Weise,
die mit der christlichen Demuth, der diese „Schwestern"
buldiaen sollen, absolut nicht in Einklang zu bringen
ist Nachdem st« auf die Frage, ob denn die alte F:au
eine Jüdin sei, da sie für die Heiligenbildchen, mit
denen die „fromme Schwester" hausierte, keinen Sinn
habe, die Antwort erhielt, dies sei denn doch wohl
Privatsache, die mit der Bettelei nichts zu thun habe,
schlug die fromme Almosensammlerin wuthentbrannt die
WohnungSthür hinter sich zu uud machte ihrem Grolle
noch bei den Mitbewohnern des Hauses zu deren Er-
heiteruvg Luft. Aber— muss man sich VerartigeS
bieten lassen?
(Spießers SoulltagSverguSgeu.) Gestern Sonn.
tag abends nach 6 Uhr, als zahlreiche Spaziergänaer
die RieS herab den Weg nach ihren heimatlichen Pe«
naten einschlugen, fiel plötzlich in der Nähe des zweiten
Fuchswirtes ein scharfer Schuis. Drei Herren, neben
Venen, wie sie sagten, das Projektil in den Straßen-
schotter einschlug, stellten den einige Schritte hinter
ihnen gehenden Sonvtagsjchützen dieserwegen zur Rede.
Der sonderbare Herr entschuldigte sich damit, nur „zum
SpasS" in die Lust geschossen zu haben, und stellte
sich gleichzeitig als dreifacher Hausbesitzer in der
Schönaugasse, Geschworener u. s. w. vor, be­
tonend, dass er nicht die „Absicht" gehabt habe, je­
manden anzuschießen. Wie gutmüthig!— Infolge Be­
sitzes eines Waffcnpaffes könne er mit seinem Revolver
auch schießen, wenn es ihm beliebe. Nun, der Herr
schien Bacchus oder G-mbrinus auch tüchtig geopfert
zu haben!— Unangenehmer siel seine streit­
bare „zartere" Hälfte auf. die, anstatt nach Lage der
Sache beschwichtigend einzugreifen, ein— gelinde ge­
tagt— arrogantes Benehmen zur Schau trug. Wir
wollen jedoch zur Ehre dieser Vertreterin des „ewig
Weiblichen" annehmen, dass sie die gleiche That, von
einem nicht mit drei Häusern gesegneten „gewöhnlichen"
Menschen begangen, ebenso— resolut vertheidigt hätte.
Die Sache dürfte übrigens ein gerichtliches Nachspiel
haben.
(Tchadeufeuer iafolge Urrvorfichtigkeit oder
— Verbrechen.- Am 6. d., 7 Uor früh, bemeikle
ein Aneckt, als er am Hause des Pächters Steiler
in M lchzraben bei Kainbach vorbeifuhr, dass im Stalle
aus unbekannter Ursache Feucr ausaebrochen sei. Das­
selbe wurde jedoch von den Hausbewohnern geiö'djt.
Aber kaum eine Viertelstunde war vergangen, als schon
wieder Feuerrui ertönte, und binnen kurzem standen
das Wntjchaftsgebäude, sowie das Strohdach des
Wohngcbäudes in hellen Flammen und beide Gebäude
brannten bis auf den Grund nieder. Fährnisse, Em.
' richtunqsgegenftände, ein Geldbetrag von 40 Kronen
und ein Schwein fielen dem Feuer zum Opfer, Die
■ Löschunasarbeiten. welch; die umwohnenden Besitzer
und Knechte wohl mit allem Ester in An.mff nabmen.
führten leider zu keinem Resultate, da großer Wasser­
mangel herrscht; und beide Gebäude den verheerend;'.'
Flammen zum Oofer fielen. Die Ursache des Feuers
dürste unvorsichtiges hantieren mit einer Laterne sein,
obwohl die eigentliche Art des Brandes auch ein Ver­
brechen vermuthen lässt.
(Von der Retturrgsadtheilung.) Am 9. v.
stürzte beim Linienamt« am Ruckertberg ein Werk­
meister der StaatSbahn plötzlich zusammen. Der sofort
mit dem Rettungswagen eingetroff-ne Arzt konnte nur
mehr den eingetretenen Tov infolge HerzschlageS kon­
statieren und musste daher von einer Transportierung
absehen.
(Unglücksfall ivfolge Uebermuth) Am 7. d.
fiel beim Turnen in einer hiesigen Schule ein neun­
jähriger Schüler von einer ungefähr zwei M.ter bohen
Leiter herab und erlitt einen Bruch des linken Ober­
arme- unv eine Verstauchung des Unterarmes. Der
Junge machte sich den Epass, beim Abrvärishanaeln
auf der schiefen Leiter einem Mitschüler die „lai.ge
zu zeigen, versäumte den richtigen Moment des
Erfassens der Speiche, sprang infol-edessen ab und er­
litt, da er unglücklich stürzte, die erwähnte Verletzung.
(Plötzlicher Tod.) In der Eggenbergerstraße
stürzte am 2. v. M. nachmcktagS nach 2 Uhr eine alte
Frau plötzlich zusammen und wurde in das Gasthaus
„Zur Locomotios" getragen, woselbst sie nach wenigen
Minuten infolge eines tzeizschloges verschied.— Der
39 Jahre alte Tischlergehilfe Franz Polanc wurde in
einem Einkehrgafthause'im 4. Bezirke am 9. d. früh von
Mitbewohnern desselben Zimmers todt in seinem Bette
liegend angetroffen. Derselbe war schon längere Zeit
krank und war wahrscheinlich Herzlähmung die natür­
liche Todesursache, welche durch ein Lungenlciven her­
beigeführt worden sein dürfte.— Der in der Plüvve»
manngoffe Nr. 4 wohnhafte 64 Jahre alte königlich
ungarische Mmisterialbeamle in Pension Herr Robert
GaiSzberg wurde gestern morgens von seiner
Quarticrgeberia todt in seinem Bette liegend aufge­
funden. Nach dem Gutachten der städtischen Polizei»
arzteS, welcher den Tod eonstatierte, dürste derselbe
an Herzläbmung eines natürlichen TodeS gestorben sein.
D>e Leiche wurde über Anordnung der Sicherheits«
behörde in die Todtenkammer des Städtischen Kranken­
hauses übertragen, während deffen Wohnung amtlich
versiegelt wurde.
(Verein der ALstineuteu.) Letzten Donnerstag
hielt derm „Goldenen Engel" der Verein der Absti­
nenten seine erste MonatSversammlung ab, auf deren
Tagesordnuna ein Dortrag deS Herrn Pros. Rein itzer
über „Das Trinken in aller Ant" stand. Der Referent
warf erst einen kurzen Rückblick auf die Geschichte deS
Trinkens uud besprach die Trinksittea der Grieche«,
Römer und Deutschen. Obwohl Griechen und Römer
ihren Festgeloge» Trinkgelage folge« ließen, war bei
ihnen dennoch der WeingenusS ein mäßiger und
seltener, und allgemein mischte man einem Quantum
Wein die doppelte Menge Waffer bei. Auch bei den
Deutschen war der MethgenujS nicht allzu häufig und
Wein lernten sie überhaupt erst am Beginne deS
vierten Jahrhunderts kenne». Doch verboten einzelne
Stämme diesen SenusS, denn der Wein mache
„weibisch", und auch die Edda» das nordische Volks­
epos, sagt: ein jcdwever Trunk raubt ein Stück des
Verstandes. Nur allmählich gewann der Wein an
Boden, aber auch nur a« den Höfen» in den Burgen
der Ritter, in den Klöstern und den Festsälen der
Städte. Im späten Miitelalter erst verbreitere sich die
Bierbrauerei und der Biergenuss, erst während des
dreißigjährigen KrieaeS der Brantwein. Doch fand dieser
erst mit der Eifindung» auS Korn Brantwein zu
brennen, den Weg in breitere Schichten, und
als im 13- Jahrhundert auch auS Kariosseln
Brantwein erzeugt wurde, nahm die Braut«
weinpest ihren Anfang» ihr gesellte sich
später die Bierpest zu. Air der Hand
eines erdrückenden Ziffemmateriales schilderte der Vor-
tragende die votksoerderbende Wirkung des Alkohols
in geistiger,sittlicher, gesundheitlicher und wirtschafilicher
Beziehung. Er wieS auf die enorme Steigerung des
AikoholverbrauteS in den letzten Jahrzehnten hin und
auf dre Maßregeln einzelner Siaaten. sowie die Tbätig-
keit der Absnnenzvereine im Kampre gegen diesen
Schädling. Mit schneidender Scharfe geißelte er die
henschende Anschauung, dass Gambrmus der deutsche
NaNonalgott und das Trinken ein unentbehrliches
Merkmal deutscher Gesinnung sei. Als besonders schäd­
lich bezeichnete er das Dorurtheil, Bier sei ein em»
pjetzlencwertes Nahrungsmittel: diesem Vorurtheike sei
«S nicht zuletzt zuzuschreiben, dass der Bierconjum auch fast


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 4 ]
Me flffawirrtt gtauenweK und soacrr die Kinder er­
griffen hat. Pflicht jedes einfichlsvollcn Manschen sci
ei, den Kampf gegen den Alkohol m t größter That­
kraft zu führen, damit nicht die künftigen Generationen,
dank der Sünden ihrer Vätcr, *um Kämpfe um?
Dasein und zur Lösung der großen Fragen der Zu­
kunft unlähig seien. Lebhafter Beifall lohnte die ge­
diegenen Ausführungen; und dem Beifalle folgte die
That, indem sich neuerdings mehrere Personen dem
Vereine anschloffen.
(Dumme Streiche.) Am 8. d. M. um halb
9 llhr früh wurden >n der Fröhlichgaffe und Käsern-
firaße an mehreren dort befiuvlichen Straßenlaternen
die Glastascln boshafterweise zertrümmert. Einem
SicherheitSwachmanne, welcher von der Ferne das
Klirren der Glasscheiben vernahm und dieser Richtung
zueilte» gelang eS, die Thäter einzuholen und zustande
zu bringen,
(Gin Pferd ohne Reiter.) In der Dornschneider,
gaffe wurde gestern um 3 Uhr nachmittags vom
Müllergehilfen Michael A ch a r i c ein dem Reitschut-
inhaber Herrn Mater gehöriges, gesatteltes Pferd,
welches dahergesprengt kam, aufgefangen und dem ge-
nannten Besitzer zugeführt. Das Pferd soll einen bis
jetzt noch unbekannten SonntagSreiter in Feldkirchen
abgeworfen haben und vurckaeaangen fein.
(Volksthümliche Vortrage.) Dienstag den 11. d.
findet im phyüologijchcn Hörjuale, Goethestroße Nr. 31,
2. Stock, der letzte volktsihümliche Dortrag des Herrn
ProfesiorS Dr. Oskar Z o t h »Ueber die fünf Sinne
des Menscben" statt.
(Touristeuvereiu „Naturfreunde", Ortsgruppe
Graz.) Mittwoch den 12. d. findet in Hütlers Gast­
haus, Mühlgaffe Nr. 16, die Ausschuss- und zugleich
Comitksitzung um 8 Uhr abends statt. Die Mitglieder
werden ersucht, sich zahlreich einzufinden.
(Warnung vor Au- und Weiterverkauf von
Coupons des Rabattsystems Multiple;) Das
Gremium der Kaufmannschaft hat an den Stadtratn
Graz nachstehende Zuschrift gerichtet: „Wie aus den
an hienge Private versendeten Prospecten sammt An­
zahlungsschein und Coupons hervorg.hk, werden von
der Frrma Willy Schlawe in Berlin Fahrräder auf
Grund des sogenannten „Rabattsystems Mullipllx",
welches nichts anderes als ein »Schneeballensysiem"
darstellt, in Vertrieb gesetzt. Nachdem diese Arr des
WareuvertriebeS mit der d. a. Kundmachung vom
3. Juli l. I.. Z. 78.001 und 83.793, unter An.
drohung einer Geldstrafe von 200 Kionen, eventuell
einer Arreststrafe in der Dauer bis zu vierzehn Tagen
verboten worden ist» wird der löbliche Stadirath er­
sucht» gegen alle Personen, welche sich an diesem
Warenvertriebe durch Kauf und Weiterverkauf von
Coupons und cv. Anzahlungsscheinen bethciligen, un-
nachfichtlich das Amt zu handeln." Wir warnen h.emit
jedermann im eigenen Jntereffe» damit er sich vor
Strafe und Schaden bewahre» vor dem An« und
Weiterverkaufe der bezeichnete» Coupons uud An­
zahlungsscheine auf das ausdrücklichste.
(Einsturz einer Eiseubahnbrücke.) Bei dem
Hüttenwerke Difterdingen in Luxemburg stürzte eine
sieben Meter hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug
sie passierte. Der Maschinist und der Heizer sprangen
rechtzeitig ab. Drei Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort getödtet; zehn
Personen wurden verwundet» zwei derselben find bereits
gestorben.
(Großes Eisenbahnunglück.) Auf der Eisenbahn­
linie Corvoba-Bälmez in Spanien fand ein Zusammen­
stoß zweier EiienbahnzÜge statt» wobei nach den bis­
herigen Feststellungen sieben Personen ge­
löst e t und sechzehn verwundet wurden. Man glaubt,
dass stch unter den Trümmern noch Todte befinden.
Sämmtliche Verunglückte sind Ar­
beiter, welche mit ver Ausbefferung der Strecke be­
schäftigt waren.
(Selbstmord.) Heute früh. 10. d.» halb v Uhr
sprang von der Caloarienbergbrücke eine Frauensperson
in die Mur und wurde von dem Wasser lange aus dir
Oberfläche getragen; bei der Feidinanvsbrücke ver­
schwand sie dann gänzlich im Waffer, ohne dass es
gelungen märe. sie zu retten.
(Ein Uuicum iu Oesterreich) ist es, dass eine
Person um die Erlaubnis, heiraten zu dürfen, bei ihrer
ihr vorgesetzten Behörde ansuchen muss und nicht eh.-r
heiraten darf, bis die Bewilligung ertheilt ist. Dass
ein Mann, der ein Mädchen heiraten will, bei dem
Mädchen selbst und desien Eckern um die Bewilligung
ansucht, das ist natürlich; dass es Gesetzespunkte gibt,
welche einen Mann zwingen» um die Bewilligung an­
zusuchen, weiß beinahe jedermann und wenn in man­
chen Fällen diese Ansuchen um Bewilligung auch nicht
uothwenvig sind» na so findet man sich d'rcin und thut
als guter Staatsbürger seine verdammte Pflicht und
'Schuldigkeit. Aber an »gewisse gute alte Zeiten*
, irimrrt c3. wenn man Folgendes liest: »Der steier«
mSrlriche Landesschulrath hat ver definitiven Lehrerin
rn St. B-, Bezirt llmgibung Peitau» Aloisia F. die
Bewilliguna zur Berehelichung mit dem provisorischen
Lehrer F. C dortselbst ertheilt." Man schlägt ordent­
lich die Häade über den Kopf zusammen und greift
sich an die Stirn. Ja, sck-eibt man denn jetzt nicht
1800? Leben wir denn noch im Zeitalter der Leib­
eigenschaft, in welcher der Hörige seinen Herrn um
die Bewilligung zur Ehe bitten musste? Dann noch
dazu muss die Braut um die Bewilligung bitten»
nicht der Bräutigam. Verliebt sich eine Lhreriu und
wird ohne Erlaubnis» dass heißt ohne Ehefrau zu
sein, Mutter, ist's ein »Vergehen gegen die Moral"
und sie wird mit Schimpf und Schande davongejagt.
Nun bittet ein solches Mädchen um die Bewilligung,
Gattin und eventuell auch Mutter werden zu dürfen
Was aber dann, wenn sie die Bewilligung nicht
erhält? Dann muss das Mädchen ihre Liebe und die
mit derselben verbu, dene menschlichen und natürliche
Leidenschaft »von amtöwegen" in sich ersticken. Das ist
ein Zustand, der in unser Zeitalter denn doch nicht
mehr passt Es fehlte nur noch, dass der Lanbesschul-
rath zu diesem Ueberbleibsel aus der Leibeigenschaft
nicht auch noch etwas »herübergerettet" hat: das
Herrenrecht der ersten Nacht.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitischl.— Gewerkschaftliches.— Streck.)
Vom Gewerbegerichte.
7. December.
(Schluss.)
Nachmittags wird die Verhandlung gegen den
Wirt E. Sieger fortgesetzt und dem Kläger Sch. eine
Entschädigung von 29 K 18 h zuerkannt.
Eine weitere Klage, von drei Maurergehilsen gegen
den Stadtbaumeistec Strohmaier eingebracht, benöthigt
eine mehrstündige Verhandlung, welche mit der Ab­
weisung der Kläger endet. Bezüglich des einen Klägers
findet der Gerichtshof desien sofortige Entlaffang gerecht­
fertigt, bezüglich der anderen Arbeiter ergibt sich, dass sie
sre>w>'!>' pik Ar'eit verließ-n
Aus dem Gerichtssaale.
Graz. 10. December.
(Eine interessante Verhandlung) fand heute
vor dem Strafrichter des Bezirtsgerichtes Graz, Gerichts-
iccretär Dr. Ritter von Coll, statt. Der Schriftsetzer
F rvinand Schebanek hatte sich wegen Uebertretung des
§ 314 des Strafgesetzes zu verantworten, weil er
einem Wachmann eine Nummer des konfisciert gewesenen
„Aibeiterwille", in deren Besitz er sich befand, nicht
ausgefolgt hatte. Und das kam so: Schebane! befand
sich eines Abends bei seiner Mutter, die eine Most-
schenke in der Karlauerstraße führt» als ein Wachmann
im Local erschien und die Anwesenden fragte, ob der
»Arbeiterwille" »nix da sei". Schebanek, der gerade
daS Blatt in der Hand hielt» antwortete dem Wach­
mann: »I hab' ihn grad da." Der Wachmann be­
deutete nun Schebanek, dass das Blatt confisciert fei»
und begehrte von ihm, er solle das Blatt hergeben.
Schebanek verweigerte -dies jedoch mit der Be-
rünvung, dass es sein Privateigenthum sei» steckte das
Blatt in die Tasche und gieng fort. Ueber Anzeige des
Wachmannes erhob nun der staatsanwaltschaftliche
Functionär gegen Schebmek die Anklage wegen Ueber-
tretung des§ 314 (Nichtbefolgung eines behördlichen
Auftrages) und wurde Schebanek heute vom Richter
auch merkwürdigerweise dieser Uebcrtretung schuldig er­
kannt und zu 10 X Geldstrafe veruriheilt.
(Wegen Majestätsbeleidigung) wurde Freitag
der Mühleubau-Monieur Franz Rcsetaricz zu vier Mo­
naten schweren Kerkers veruriheilt; außerdem wurde
Rejetaricz, der Ausländer ist» des Landes ver­
wiesen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Bure».
London. 9. December. Wie das Reutcr'sche Bu­
reau aus Durban meldet, gelang es den Buren, 130
Remontpferde, welche zur Front gebracht werden sollten,
ivegzunehmen» indem fie den Zug in der Nähe der
Blaklaagie-Station gegenüber von Standeiton anhielten.
E>ne andcie Bureaabtheilung nahm eine Anzahl Vieh
und Schafe von den Farmen weg und bracht e sie
den in der Nähe von Vlailaagte stehenden Buren.
Die tschechischen Agrarier.
Prag, 9. December. Der Congre>s der tschechischen
Agrarpalier Böhmens. Mährens und S.blesiens, von
2000 Personen besucht, fällte heute ein vernichtendes
Urtheil über die jungtichechischc Politik. Stürmische Pfui­
rufe ers Hollen bei Nennung der Namen Kaizl» »Na,
rodni Lisch" x. Die Versammelten stellten die Selbst-
ständigkeit deS Bauernstandes mir eigene»
Abgeordneten als wirtschaftliches, die E'kämpsuug staat­
licher Selbständigkeit der Länder der böhmischen Krone
als politisches Programm auf.
Die ängstliche Regierung.
Haag» 9. D cember. Der meveriänd iche Gesandte
in London erklärte im Austrage des Ministers des
Aeußera Beausort dem dorügen auswärtigen Amte»
die niederländische Regierung lehne die Verantwortung
für das vom Präsidenten ver ersten Kammer am 6. d.
an Krüger gerichtete Schreiben ab.
Die Vorgänge iu China.
London, 9. D^cemdei, Die „Taues" meide« aus
Peking vom 6. d.: Nach der Versicherung bekannter
chinesischer Beamter be.inne die Kaijerin-W twe sich
der ernsten Gefahr klar zu werden» welche dem
Hof und dem Reiche droht, wenn sie nicht eine
entgegenkommende Haltung annehme, um die
fremden Mächte zu versöhnen. Das strenge Edict
durch welches Tungfufiang degradiert worden sei, sei
auf die lebhafte Beunruhigung zurückzufübren, in welche
die Kaiserin-Wi'we durch die Denijchnsten der Vier-
sättige im Iaiigtiegebiete versetzt wurde.
Letzte Zlachrichten.
Gegnerisch« Wahlmauöver.
Weisteufels, 9. December. (Telegramm
des »Arbeiterwille".) Hier (Krain) wurde
von den Gegnern ausgesprengt, dass der social­
demokratische Reichsrathscandidat Kopac ver­
haftet worden sei und dass, wenn er gewählt, die
Wahl ungiltig erklärt würde. Mit so gemeinen
Mitteln arbeiten unsere Gegner.
Es wird hell.
Wien, 10. December. (Telephon-Nach­
richt des „Arbeiterwille".) Samstag
vormittags fand in Weitza, dem sch värzesten Orte
in Mederösterreich, eine socialdemokratische Ver­
sammlung statt. Im Jahre 1897 hatte der Pfarrer
die Bauern aufgehetzt, die Socialdemokraten mit den
Stöcken zu vertreiben. Die Bauern hatten damals
ihrem Hinen gefolgt und die Socialdemokraten ver-
jaat. Diesmal sprach der locialdemokraltsche Can-
oidat Genosse Tomschik vor mehr als dreihundert
Bauern über das socialdemokratische Programm
und die christlichsocialen Volküverräther. Seine Can--
didatur wurde einstimmig angenommea.— Der
Pfaffe hatte diesmal vergeblich gegen die »Soci"
gepredigt.
Das Jnstizministerinm und die galizische
Justiz.
Wien- 10. December. (Telephon-Nach­
richt des »Arbeiterwtlle".) Das Justiz­
ministerium hat in der Angelegenheit des verhafteten
socialdemokratischen Erndidaten Gen. Su lczewvki
dem Krakauer Bezirksgericht die Strafacten ab­
verlangt.
Galizische Wahlen.
Wie«, 10. December. (Telephon-Nach­
richt beS »Arbeiterwtl le".) In der Um­
gebung von S t r y j (Galizien) sind in zahlreiche»
Orten die Wahlmänner der Schlacizizen durch-
gefallen. Der B-zirköhauptmann von Stryj hat nun
das unangenehme Wahlergebnis »corrigiert", indem
er in allen Gemeinden, wo die oppositionelle" Wahl-
männer durchdrängen, die Wahlen annullierte.
Sensationsmeldung.
London, 10. December. Die „Times" nielden
aus Shanghai vom 7. d., dass aus Tieutstn einge­
langte Depe'chen ein anderweitig nicht bestätigtes
Gerücht verzeichnen, wonach Graf Aoik nicht ver­
unglückt sei, sondern getödtet worden wäre.
Auf zur Wählerversammlung k
Nach der heute Montag abends in den „Annen-
fälen" stattfindenden Versammlung findet eine
Wählerversammlimg
in der Angelegenheit Otto Wilhelms statt.
Arbeiter, erscheint zahlreich t
— T• :—
Eia»thü»«rr Jahaa» ScfcL— Herausgeber: Florian Dr S hier.— verantwortlicher Redacteur: Michael Dchach-rl.— Deutsch» Vereiai-Druckwet ü» SttUgfcmftaQ St«»


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 5 ]
L. gtilagf ft» Nr. 88 des ..Arbrtterrv ille- vom 11. December 1900.
Volkstümliche Vortrage.
Die fünf Smue des Mensche«.
In seinem fünflen, vorletzten volksthümlichen Vor»
trage über die fünf Sinne des Menschen grenz Herr
Pros. Z o 1 h zur Be prechung des Gesichtssinnes
über, dessen große Bedeutung für den Zusammenhana
mit der sinnlichen Außenwelt« einleitend hervorhob.
Es wurden zunächst der Bau des Auges und dessen
Schutzvorrichtungen, Augenhöhle, Lider, Wimpern,
Brauen. Thränenapparat besprochen und auf die Aehn»
lichkeit des optischen Banes des Auges mit der photo»
graphischen Camera hingewiesen. Sodann wurde zur
Lichtbrechung im Auge übergegangen, die Abbildung
durch Sammellinsen im allgemeinen kurz vorgeführt
und das BrechungSoermögen der durchsichtigen Theile
des Auges: Hornhaut, Kammerwasser, Krystallmse und
Glaskörper festgestellt. An dem Auge eines weißen
Kaninchens wurde das verkehrte Netzhaut bild gezeigt
und hierauf das directe und indirecte Sehen, die Be»
stimmung der Lage und Größe der Netzhautbilder mit­
tels des sogenannten reducierten AugeS, die Bedeutung
der Richtungslinien, der Geficktslinie und deS Gestüts»
Winkels erörtert. Der Gesichtswinkel wurde als Maß
der Sehschärfe in Betracht cezogen und die angebliche
größere Sehschärfe uncivilifierter Völker auf die ver­
schiedenen B.leuütungsverhöltniffe bei der Prüfung dieses
Vermögens zurückgeführt. Bei Prüfung in Heller Tages-
belcuchtung im Freien erhält man auch bei uns vielfach
das Zwei» bis Dreifache, ja bis Achtfache der gewöhn­
lich als normal angenommenen Sehschärfe. Am Schlüsse
dieses Theiles wurde die Unempfindllchkeit des Seh­
nerven selbst gegen Licht durch den angestellten Versuch
über den „blinden Fleck" der Netzhaut gezeigt.
Im nächsten Abschnitte des Dortrages wurden kurz
der verschieden lange Bau des Auges und die dadurch
bedingten „Refractions"Verschiedenheiten, die Kurzsichtig­
keit und llederfichtrgkeit besprochen. Die „Accomuw-
dation", das herßt die Einstellung des Auges aus ver»
scbieden weit entfernte Gegenstände, wurde an einem
Modelle erläutert. Sie ist aus die beim Sehen in die Nahe
durch den Crliarmuskel bewirkte ftärierr Krümmung der
Kiystallmse zurückzuführen. Eine Prüfung des Auges
als optischen Jnstrumenles ergibt, dass dasselbe aller­
dings verschiedene optische Fehler hat, die an einem
guten opt-schen Instrumente nicht vorkommen dürfen,
trotzdem aber von diesen Fehlern in seiner Lerstungs«
sähigkeit wunderbar wenig beeinträchtigt wird.
Weiters wurde zur Betrachtung der Einwirkungen
deS LrchteS oder der Aetherwelleu auf die Netzhaut
übergegangen. Einfache Aetherwelleu verschiedener Stärke
werden als verschiedene Helligkeit, Wellen von ver»
schicdener Länge und Schwingungszahl als Farben,
gleichzeitige Einwirkung von Aetherwelleu verschiedener
Wellenlängen als -Mischfarben empfunden. Zum
Schlüsse zeigte der Vortragende die Zerlegung des
weißen Lichtes in feine farbigen Bestandtheile am
Spectrum des elektrischen Bogenlichtes, demonstrierte
daran die neun einfachen Spectralsarben und stellte
schließlich einige Mischfarben auS einfachen Epectral»
färben mrttels zweier übereinander entworfener
Spectren her» die an einander verschoben und in
passender Weise abgeblendet werden konnten.
Der letzt, Vortrag über die fünf Sinn« am 11. d.
wird t>k Fortsetzung der Farbenlehre» den feineren
Bau der Netzhaut und deren Veränderungen durch daS
Licht, endlich die Augevbeweguagea und das Sehen
mit beiden Augen behandeln.
Mittheilungen aus nah und fern.
§nlattö.
Steiermark.
Zeltweg, 6. December. (W agn er und
Älinkan auf Reisen.) Bekanntlich ist Herr
Wagner bemüht, eine neue Partei zu gründen; da die
Dummen nicht alle werden, so mag auch hie und da
einer auf den Leim gehen. Ueber ihn waltet daS
Finanzgenie Herr Klinkan, der ferne „fruchtbare"
Thätigkeit auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens
aufs neue wieder unter der Controls des Wagner be-
ginnen w ll. Möglich, dass beiden die Moneten aus»
gehen und nun trachten müssen, den sogmannten Wirt»
schaflsbunv, ver ein Sparverein sein soll, schnell ins
Leben zu rufen. Zu letzterem Zwecke sollte in aller
Stille anr 2. December eine D.riammlung in Zeltweg
abgehalten werden. Die Genossen erlangten jedoch
Kenntnis, und begierig, die Ziele ver neuen Partei
kenne» zu lernen, ianden sich eine Anzahl in Hellings
Gasthaus ein. Die Herrschaften witterten berertS Ver­
rath und als nun auch Genosse Nitfche noch er»
schien, war es nnt der Versammlung vorbri. Wagner,
Kiinkan mü> der gut bekannte Haiupi» fanden es für
besser, die V.rmimnlung nickt zu ercssae», werk sie
fürchten mussten, dass ihr Vorhaben gründlich be­
leuchtet und vernichtet worden iväre. Es ist aber auch
ein starkes Stückchen, was stch diese Leute, die die
Abeiter von Knittelfeld und Zeltweg um
Tausende von Gulden gebracht haben, er»
laubev. Unter Schimpf und Hohn mussten
Wagner und Klinkan abziehen, die Sparvereinsbuchel
fein säuberlich eingepackt. Die liebe Dorsjuaend besorgte
daS übrige. So endete ver B utezug nack Zsltweg. und
die beiden Kumpane werden es sich wohr überlegen,
nochmals zu kommen» denn sonn könnt« dem fliegenden
SparvereinSdireetor ein noch besserer Empfang zutheil
werden. Die wenigen Anhänger find auch pfutich,
nachdem diese, gehörig aufgeklärt» sofort jede Gemein»
schast mit den beiden Helden aussagten. Die Arbeiter
Obersteiermarks werden vor diesem fliegenden Spar»
kassendirector gewarnt» damit er rechtzeitig hinausfliegt,
bevor etwa die Arbeiter mit ihren sauer erworbenen
Kreuzern sich die Erfahrung theuer erkaufen müssen.
Vruuudorf bei Marburg. (Folgen „reli.
giöser" Bräuche.) Dieser Tage ereignete sich
wiederum ein Unglücksfall, ver beweist, wie noth»
wendig es ist, dass sich die arbeitende Bevölkerung von
den eingefübrten Sitten und Gebräuchen einiges ab»
gewöhnt. Am sogenannten „Bartl"»Tage machte ein
Gehilfe sich das billige Vergnügen, als „Krampus"
verkleidet, die Kinder im Hause mit seinem Besuche zu
beehren. Zur Verschönerung seiner Garderobe und um
auf die Kleinen imponierender zu wirken, nahm sich
der Betreffende eine Mistgabel, hantierte damit aber so
ungeschickt, dass ein kleiner Knabr förmlich aufgespießt
wurde. Die Mistgabel drang dem Kleinen in den Hals
und soll eine lebensesäblliche Verletzung verursacht
haben. Hoffentlich werden stch die Eltern diesen Unglücks,
fall als Warnung dienen lasse».
Marburg» 8. December. (D e u t j ch n a t i o«
iiale Helden) Die Wahlmännerwablen fiud vor­
über'und wie vorauszusehen war, mit gutem Erfolge.
Ohne ein Compromiss mit den Deutschnationalen
dran en alle 88 socialistischen C ndidaten vurck. Dennoch
lohnt es stch, nur einen kleinen Rückilick zu machen
und die vorgefallenen Ereignisse näher zu beleuckt.m
Ein Bcamter in einem größeren InVustrieetablissement
in der Tegetthonstroße ;w mg seine ihm untergeordneten
Ta löhner, für die deut chnationalen Wahlmänner zu
klimmen, vermuthlich deswegen, weil auch er auf der
Wahlmännerlifte prangte. Also Leute, welche der
deutschen Sprache nur wmig oder gar nicht mächtig
find, müssen deuts: wählen! Bedenkt man, dass dem
Arbeiter in der fünften Curie schon d durch sein Wahl­
recht geschmälert wird, weil alle anderen Wähler der
verschiedenen Curien mitwählen dürfen, so kann man
ein solches Vorgehen nickt genug verdammen. Ei: es
müssen wir bei dieser G-ckegenheit den Unternehmern,
Geschäftsleitern u. dgl. ins Gedächtnis rufen: Wer
„leinen" Leuten die politische Freiheit raubt, hat das
Recht verloren» als anständiger Mensch betrachtet zu
werden
Marburg, 9. December. (Dr. Wolffhardt vor
seinen Wählern.) Donnerstag den 6. d. fand im
Cafinosaale eine deutscknationale Wählerversammlung
statt, bei der fich Herr Dr. Wolffharvt als Candidat
für die 8- Curie vorstellte. Wir hätten von dieser Der»
sammlung sicherlich nichts erwähnt, denn was bei einem
deutschnationalen Stelldichein gesprochen wird, ist uns
nichts ReueS. Nur der eine Umstand, dass die Gemeinde«
rathswahlm erwähnt wurden» veranlassen uns, fich mit
dem Gesagten etwas näher zu beschäftigen. Herr Dr.
Wolffhardt will den Socialdemokraten die Berechtigung,
in der Gemeindeftube vertreten zu sein» nicht absprechen,
doch müssten selbe auch mit den nöthigen Fähigkeiten
ausgestattet sein, um an den Gemeindeangelegenheiten
tüchtig mitarbeiten zu können. WciterS haben die Er­
gebnisse der Gemeinderathswahlen allgemeine Verbitte»
rung hervorgerufen.— Gemach, Herr Doctor! Die
Verbitterung wird fich hauptsächlich nur auf die durch»
gesallenen bürgerlichen Gemeinderathscandidaten beichrän.
ken. Woher die Verbitterung, wenn die socialistischen
Candidaten mit 584 ungekauften Stimmen gewählt
wurden? Wer hat ihnen diese Stimmen gegeben? Als
vor drei Jahren bei der Gemeinderatbswahl im zweiten
Wahlkörper ein Großkaufminn mit dem Beinamen
„dunklcr Ehrenmann" mi> 94 Stimmen gewählt wurde,
da konnte man eher von Verbitterung sprechen. Damals
war die Stadtgememoe herzlich froh. dass sie kurze Zeck
nach der Wahl dieses Herrn wieder von ihm erlöst
wurde, da er „fre>will-" auS dem Leben schied. Was
aber die Fähigkeiten ber >sft, so muss man erst die Zeit
abwarten. Oder sollte schon der Besitz eines Weingartens
»der irgend einer ererbten Realität genügen, um den
Befähigungsnachweis f.'r ein Gemeinderatbsmanvat er­
bracht zu haben? W-a.i einmal die Wasserleitung und
das Schlachthaus „unter Dach und Fach" gebracht sein
wird, was bei den fortwährenden „Zwischensällen"
in weiter Ferne steh'., und die hiefür projectierle«
Summen um ein Beträchtliches erhöht, die Wasserzins­
kreuzer, die Gemeindeumlagen »c. ebenfalls eihodt «er­
de» müssin, dann möge Herr Dr. Wolffhardt kommen
und von Fähigkeiten sprechen. Wir haben unter der-
arbntenden Bevölkerung genug Leute, die ia wirtschaft­
lichen. communalea und politischen Dingen Erfahrung
besitz », die aber durch ein veraltetes Gemeiuveftaluch
welches besagt, dass nur solche Personen mandatsbercchtigt.
find, welche in keinem Lohne stehen und dem Kranken»
kasiezwange unterworfen find, von der Wahl auSge»
ichlossen find. Unsere Meinung ist die, das» jede».
Steuerzahler wahlberechtigt und daher auch wahlfähig
sein muss. solche alte Paragraphen gehören in die
Rumpelkammer. Dass ein solches Gemeindeftatut «form»
bedürftig ist, muss jeder rechtlich Denkende einsehe«.
Der Arbeiter muss zu ollen indirecte» Steuern fein
Scherflein beitragen, obendrauf noch die Personal-
einkommensteuer entrichten und da soll er noch nicht
wählbar sein? Wer Pflichten hat, muss auch Rechte
haben. Und ein« neue Zeit erfordett neue Männer!
Belgie«.
Brüssel» 8. December. (Der Socialismus
in der belgischen Armee.) In der belgischen
Presse werden jetzt lange und leidenschaftliche Debatte»
über die durch die Einsetzung der exiraparlamentarischeu
Commission wieder actaell gewordene Frage der allge­
meinen Wehrpflicht geführt. Großes Aussehen erregen
die Veröffentlichungen des „Meffager de Bruxelles"
aus den P.pieren des ehemaligen Kriegsministers
B r a s s i n e. General Brassine, ein Gegner deS Los«
kaufssystems, hatte, als er in das Ministerium Ber»
naen eintrat, die Bedingung gestellt, dass die Regie­
rung sich für die Einführung der allgemeinen Wehr»
pflich' einsitzen müsse. Die Clericalen, namentlich
Woeste. inirrguierten aber, um die Abschaffung des
Ltellvertreturigssynems zu verhindern, so lange gegen
ihn, bis er, ohne etwas ausgerichtet zu haben» de«
misiioniette. Die „Jndi cretionen" des „Meffager de
Bruxell.s" verstimmten oben sehr und eine sehr hoch­
gestellte Persönlichkeit suchte deren Fortsetzung zu ver»
hmdern, aber ohne Erfolg. Dieser Tage oeröss ntlichte
der „Meffager" nun einen Bericht, den der General
kurz vor seiner Demission dem König unterbreitete.
In diesem Berichte ssndet fich folgende interessante Stelle:
„Da? Volk ist nicht ohne Grund überzeugt, dass
die Last ves Milnäidirnstes hauptsächlich aus die unteren
Classen drückt, und protestiert mtt einem von Tag zu
Tag steigenden Nachdruck gegen die Blutsteuer, die es
nicht mehr allein entrchien will. Die socialistische
Propaganda hat nicht verfehlt, diese Stimmung der
Volksmasien in der Armee auszubeuten» und gewisse
Zwischensälle bei den Manövern im Jahre 1895
maaten es offenkundig, dass in unseren Regimentern
ein beunruhigender Geist herrscht. Ich habe eS für
meine Pflicht gehalten, von den Truopeneommandantea
durch eine ernste Untersuchung festst.llen zu lassen, wie
weit die „Ansteckung" unserer Soldaten durch den
Socialismus fortgeschritten ist, und ich beeile mich»
Ihnen die wesentlichen Ergebnisse dieser Untersuchung
mitzutheilen. Im allgemeinen fiud unsere Milizen von
der Ueberzeugung durchdrungen, dass sie die Opfer eiues
ungerechten RecrutierungsgejetzcS sind» dass daS gegen»
wältige Gesetz eine Niederträchtigkett ist, weil es den
vom Glück Begünstigten ermöglicht, sich mit etwas
Geld von ihren Verpflichtungen gegen daS Land loszu­
kaufen. M n hat in der Truppe einen ganz neue»
Geist der Selbständigkeit und eine gewisse beabsichtigte
oder unabsichtliche Faulheit in der Ausführung von
Befehlen constatiett; die Soldaten folgen noch, aber
verdrossen, ja widerwillig. Ohne Ziveifel könnte man
auf sie rechnen, wenn es gelten sollte, den heimat­
lichen Boden gegen einen einbrechenden Feind zu
vertheidigen; sie würden tapfer ihre Pflicht
thun; aber es steht zu befürchten, dass ihre Haliung
in einer Siiuation wie der von 1883 oder 1893
(das heißt, wenn es gegen den „inneren Feind" gienge)
nicht genug energisch sein wüide."
Diese Ausführungen find in mehr alS einer Be«
z-ehung interessant. Sie zeigen, dass die belgischen
Soldaten nicht durch socialistische „Hetzer", sondern
durch die bürgerliche Gesellschaft selbst ins socialistische
La er getrieben werden; sie zeigen ferner, dass dieser
Proceis der „Verseuchung" schon sehr weit fort-
geschrilten ist; und endlich strafen sie das Wort von
den „vaterlandslosen Gesellen" Lügen. Das Pikante
daran ist, dass »icht ein Socialdemokrat diese Dinge
gesagt hat, sondern ein General, ein Minister, ein
Mensch alio, dem gewiss niemand Voreingenomnwnheit
für die Socialdemokraten vorwerfra karr«.


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 6 ]
ie Mahlen.
Atittheilrrng an die Wahl-
inänneo!
Räch§ SS der Reichsrathswahlordnung hat der
Bezirksbauvtmann die gewählten Wahlmänner in
eine Wählerliste einzutragen und sind ihnen die
Legitimationskarten zuzustellen Die Zu­
stellung kann durch die Gememoerwriieher eingeleget
werden. Jedenfalls aber wird jede, Wrhlmrnn, dem
die Wahllegitimation aus welchem Grunde immer nicht
längstens acht Tage vor dem Wahllage zugestellt
ist, gut thun, beim Gemeindevorsteher oder Bezirks-
haupunann dieselbe zu reklamieren!
Die WahlmLnnerwahlen.
II. Wahlkreis.
Nirder-Oeblar« (Er nsthal). s. December. Herr
Lehrer Groß wurde in der 4. Curie zum Mablmann
gewählt, der für den Bündln Anton Bleikolm wählen
wird. In der 5. Curie wählten wir mit Gemeinde Neuhaus
und unterlagen den Schwarzen.
In Oeblarn wurden Deutjchnational.Fortjchrittliche
gewählt» die keinesfalls für Schoiswohl stimmen
weiden.
Pernegg» 8. December. (Wahlmännenvahl oe:
5. Curie.) Bon 416 eingetragenen Wählern ersÄenen 48
und wurden die clericalen vier Wahlmänner mrt 3t—33
gegen 14 und 15 Stimmen der^ ocialdemokraien ge­
wählt. Unsere Genossen rechneten bestimmt auf 35 Stim­
men» welche auch den Aueschlag gegeben hätten» wenn
nicht der saubere Herr Bahnmeister Mako so rückstchtslos
gewesen wäre. Er wurde aufmerksam gemacht und den­
noch machte er keine Miene, den Wäalern es zu ermög­
lichen» ihr Wahlrecht ausüben zu lasten. Auch Herr
Oberingenieur Krlian ordnete eine Gelesteverschiebung an
bei dem Baue einer neuen Haltestelle zwischen Frohn«
leiten und Mixnitz» wo sämmtliche Oberbauarbeiter noth­
wendig waren. Es hat den Anschein, als wäre es ab­
sichtlich geschehen.
Stubeuberg, 8. December. Hier wurden in der
IV. und V- Curie clericole Wahlmänner gewählt.
Breitens» (Bezirk Brück), 9. December. In der
IV. Eurre wurden 4 und in der V. Curie 3 clericale
Wahlmänner gewählt.
Lasstug- 9. December. In der V- Curie wurden
4 socialdemokratische und in der IV. Curie 4 bündle,
rische Wahlmänner gewählt. Ein schöner Sieg i
Fohusdorf» 4. December. Bei der am 1. December
statlgehabren Wahlmännerwahl in der vierten Curie
in Fohnsdorf wurden 13 bündlerische Wahlmänuer mit
143 gegen 29 chrsttlrchsociale Stimmen gewählt, wobei
noch bemerkenswert ist» dass die Cdriftlichsocialen keine
Mühe sparten» alle gut christlichen Bauern aufzutreiben.
Weilers verdient noch anerkannt zu werden» wie Herr
Ingenieur Schimetschek nach Art seiner lanvsmännisch-
polnischen Wahlmrcherei das Frühschichtdrittcl der
steuerzahlenden Grubenarbeiter nicht etwa früher aus«
fahren ließ, um ihre Stimmen vor Wahljchluss um
12 Uhr mittags abgeben zu können. Herr Schimetjchek
mag wohl sein Naschen darüber rümpfen, dass in
Obersteicr polnische Wahlpraktrken nicht zum gewünsch­
ten Ziele führen-
Spital a. S.» 9. December. (Zu den Wahl-
männerwahlen.) Schon um 9 Uhr vormittags
war reges Leben bei beiden Parteien vorhanden. Um
11 Uhr vormittags begann die Wahl. Die Schwarzen
unter Führung des Pfarrers, KaplanS und eines ge­
wissen Pratesegaer, Schuhmacher meisterS in Spital,
trieben ihre Schäflein von allen Windrichtungen zu­
sammen, Leute, die nicht lesen und schreiben konnten,
alte Einleger, die nicht einmal ihre Namen verstanden.
Deshalb konnte es auch vorkommen, dass ein paar über­
haupt nicht wählen konnten, weil sie keine Mahlmänner
anzugeben vermochten und infolgebefsrn abgewiesen
werden mussten. Sogar aus Graz hatten sich die
Schwärzen noch einen Agitator bestellt, aber alles war
vergebens, unsere Genossen giengen nicht vom Platze.
Jede abgegebene Stimme wurde gezählt» damrt ivir
eine Ueberstcht hatten; die Schwarzen thaten dasselbe.
Bis zu 100 Stimmen hatten sie immer einen Vor-
sprung von 8 bis 15 Stimmen, um 2 Uhr nackiwt-
tags waren wir noch un, 9 Stimmen zurück. Wir
holten unsere Genossen herbei, und so kam es, trotzdem
die Schwarzen mit oller Kraft agitierten, dass sie nie­
mand mehr austreiben konnten. Jetzt erst entsaltetcn
unsere Genossen eine rege Agitation, und bis zuni
Schlüsse der Whl waren wir ihnen um 26 Stimmen
voran. Als der Pfarrer die Niederlage bemerkte, schlich
er sich in aller Sülle aus dem Local. Mir Aufopferung
unserer ganzen Kraft haben wir die stärkste Hochburg
Clericalen im Mürzthal erobert. Die Schwarzen
bekamen 100 Stimmen, die Aotben 126, so siegten
rwr trctz allein Terrorismus der Schmarren mrt einer
M-jernä: von 26 Stimmen. U je:c G nassen werde»
niesen Sieg noch lange in E innerung behalten.
III. Wahttreis.
Gutenberg bei Wetz, 9- December. Hier wurde
in der IV. Curie ein Clencaler und ein Bündln, in
der V. Curie ein Bündler aewählt.
Kirchbach a. d. R.» 9. December. In der
IV. Curie wurden 4 Clericale und 8 Bündler ge­
wählt. in der V. Curie 8 Clericole und 4 Bündler.
Windisch-Hartmanusdorf» 9. December. Die
IV und V Curie mahne cletic. I
Wiudisch-Feistritz» 9 December. In diesem
Bezirk: find bisher solaende Wahlergebnisse bekannt:
Kerschboch zwei sociald mokratijcke Wahlmänner in der
5 Curie, nämlich Simon Schwngan mit 43 Stirn-
n'cn und Johann Heidnik mit 42 Stimmen. Dir
Clericalin erhielten trotz eifrig« Agitation nur 80 Stim­
men. Ebenso ergiena es denselben in r« 4 Curie.
Gewählt wurden Genosse Stephan Sprager mit 31
und Bauer! ündler Ludwig Krepnik mit 32 Stimmen.
Die Schwarzen erhielten nur 16 Stimmen. In
Sckentovetz wurden in der 4. und 5. Curie je
ein Elerical« gewählt. In Rittersberg wurde
ein Roch« und ein Schwarzer gewählt. In Schmids-
derg wurden zwei Deutschnat onale gewählt; in Unter-
Losnitz zwei Clericale. Unter-Pulsgau hat roth gewählt,
und zwar in der 4 una 5. Curie je zwei Wahl-
männer. In Unter-Neudorf und Obernau drangen in
der 4 Curie die Gen. Josef Gollob und Paul
Safostnik und in der 5. Curie Gen. Miaker und ein
Clencaler durch. K Ische h>t in der 5. Curie roth ge­
wählt, einen Wahlmann Bebernak. In Hölldorf wurde
in der 5. Curie Gen. Tajns.dek gewählt. Die Gemeinde
Tainach hat sich besonders auSgez ichnet und hat den
Pfarrer und den Lebrer zu Wahlmänner gewählt.' In
der Stadt Windiich-Feistritz erhielten in der 5. Curie
3 Deutschnationate die Majorität, dieselben w«den
jedoch unserem Genoflen Florian Drößlcr ihre Stim­
men geben. Die bestorganisierten Genossen find in
Kerschbach und Obernau und deren unermüdlichen
Thätigkeit ist es zu danken» dass eS unter dem Land­
volke licht« wird. Bei der in Kerschbach stattgefundenen
Wahl hat der Pfarrer zwei Gendarmen bestellt, um
sich Respect zu verschaffen, dass er ab« durchfallen
wird sammt seiner schwarzen Garde» wussten unser«
Genossen schon im voraus. De: Pfarrer hat vor Be-
endigung der W hl Reißaus genommen, da« von
den Bauern Sachen zu hören bekommen hat, die ihm
noch lamm in den Ohren sausen w«den.
Der Candidat für die Landgemeinden heißt
nicht» wie in Nr. 83 erwähnt wurde, Johann Golub
in Liebenau» sondern er heißt Josef G o 1« b» Grund­
besitz« in Obernau bei Kerschbach.
Ober-St. Kunigund, 9. December. In der
5. Curie wurden die »ociuldemokratischrn Wahlmänner
Franz Baumann und Michael Klug, in der 4. Curie
die Socialdemokraten Franz Baumann, Josef Gamse
und Matthäus Wrus gewählt.
•*
II Wahlkreis.
Opprnberg» 5. December. Am 2- v. fand hier
eine unverhoffte socialdemokratische Wählerversammlung
in Josef Weiß' Gasthaus statt» welches bis auf das
letzte Plätzchen von Bauern besetzt war. Es »«irrten
sich auch ernstliche Schäflein in diese Versammlung» da
die Bauern anfangs glaubten, «S fei eine chrstrlichsociale
Versammlung. Als aber der Referent Genosse Sonn­
te i t n e r aus Groz das socialdemokratische Programm
in sehr sachlicher W ise schilderte und von den Anwe­
senden großen Beifall fand, verzogen sich diese gewissen
Schäflein deS Herrn Pfarrers, anstatt dass sie sich zum
Worte gemeldet härten, um zu erklären, warum sie mit
den Clericalen gehen. Aber sie wissen es wahrscheinlich
selbst nicht. Der Redn« schilderte auch das Programm
der Christlichsocialen. Er «klärte die Thätigkeit der
socialdemokratischen Abgeordneten und die der cl«icalen.
Wir hoffen, dass durch diese erste socialdemokratische
Versammlung auch etwas Licht in die Kopse der Oppen»
berger gekommen ist. Der Referent konnte nur andert­
halb Stunden sprechen, da« nachmittags auch in
Admont eine Wähleroersammlung abzuhalten halle. Den
Versammelten war es sehr leid, dass die Versaniimung
nicht läng« gedauert hat. Redner app-.ll erie noch an
die Wähl« der 5 Curie, dass sie geschloffen den Mahl­
männern des socialdemokratischen Cansivaten »I re Stimme
mbrn sollen, was Mit Begeisterung aufgenommen wurde.
Ein Bauernhündler eiset(e die Wähler auch noch an.
in der 5- Curie roth zu wählen und in der 4. büna-
lerisch.
Mürzzuschlag» v. Decemb«. Bei der «m ß. De­
cember ooigenommenen Gemeinderatbswahle«
haben wir einen glänrenden Sieg errungen. Dom Aus«
ichnss haben wir 5 errungen, vom Ersatz nur 1.
Immerhin e'w Ersola bei d« «sten Wahl, an da
n?n theilaenomm n huben Die bürgerlichen Parteien
haben alles in Bewegung gesetzt» um unS zu Fall z,
bringen. Sie haben sogar die ausständige« Wähl«
mittels Wagens herbeigeholt, um nur zum Siege zu
aelanaen, d« ToVtengräb« Spelic hat sich gar be­
sondere Verdienst» erworben» aber umsonst.
Aus den Arbeitsstätten.
Köflach, 2. Decemb«. (Verunglückte Berg­
arbeiter.) Fast vergeht keine Woche, dass wir nicht
ein Unglück in einem Bergbaue unseres Revieres, des
iür die Bergarbeit« so gut ausgeschrienen Köflach«
Kohlenrevi«eS. zu melden haben» und jetzt seit v«
„Arbeitttwille" täglich «scheint» brauchen wir nur die
ersten sechS Wachen in den Blättern nachzusehen und
wir finden, dass wir in einer Woche mehr als ein
Unglück in unseren Bergbauen zu »«zeichnen haben.
Der Bergarbeiter N:sil«, welch«, wie von uns ge­
meldet, am 23. Novemb«, 8 Uhr früh, »«schüttet
wurde, konnte «st um halb 5 Ubr abendS als eine
Leiche geborgen w«den. Derselbe wurde am Sonntag
den 25. November beerdigt. Aber schon am 27■ No­
vemb« abends erwischte es bei demselben Werke Rosen-
thal mied« einen Häu« namenS Maus«, dem die
Füß», sowie daS Kreuz gebrochen wurden, und wie der
„Arbeiterwille- oom 30. Novemb« gemeldet hat, in
schwerverletztem Zustande nach Graz gebracht wurde.
Dem Bericht vom 80. November hätten wir hinzuzu­
fügen, dass der Betreffende nicht am 28. November,
sondern, wie oben «wähnt, am 27. Novemb« abends
verunglückte, nur musste der Bedauernswerte bis den
andern Tag um 11 Uhr liegen bleiben» weil« mit
dem Frühzuge um 8 Uhr morgens von Köstach aus
nicht transportiert werden konnte» und warum? Man
höre und staunet Weil die Bahn keinen
Wagen zur Verfügung hatte, damit er von
Köflach auS hätte transportiert w«den können.
Wir können eS unmöglich untnlassen, unS auch mit
dies« E senbahnoesellsbaft zu besoffen» nachdem eS ein
und dieselbe» und zwar die berüchtigte Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Bergbau-Gesellichast ist. Als im Vor­
jahre Herr Director Rochlitz« die Rosenthaler Grube
befuhr, passierte ihm daS Malheur» dass sich etwas
Sand über ihm loslöste und ihn, resp«tive seine
Augengläser traf, da musste er sofort ausführen und
mit hinkenden Schlitten stieg er in d« Station Rosen»
lhal ein» wo sonst kein Personenverkehr ist, aber für
den «schreckten Director musste sogar der Pnsonenzug
anhalten» damit der so leicht Verletzte nicht etwa erst
mit der Kutsche nach Köflach gebracht werden brauchte,
von wo aus sonst alle vom selben Werke Verunglückten
nach Graz transportiert werden. Und jetzt? Bei einem
so schweren Unfall hat dieselbe Gesellschaft nicht ein­
mal einen Wagen, der für solche Zwecke laugt; aller,
dings war es ja nur ein Alluntervrückter und nicht
ein Allgewaltig«. Wir können nur konstatieren, dass
die hiesigen Arbeit« das Werk Rosenthal mit Recht
eine Verpfleasstation nennen» da thatsächlich die Leute
bei diesem Werke kommen und gehen» wie bei ein«
Berpflegsstation» und wer sich schon etwas länger auf­
hält» hat die Aussicht, als verunglückt« Bergmann auS
v« Grube getragen zu werden oder als alt«
Krüppel mit ein« Pension von 8 fl. monatlich
leben zu müffen» wo« dann noch als Köflach«
Kohlenrevier-Musikant mit einem Leierkasten
vor den Werkskanzleien» wenn Zihlung oder Dorschuss
ist» die noch geradgliedrigen Bergarbeiter um milde
Gaben bitten darf. Wenn die Groz-Köflacher Bergbau»
geselljckast zweifellos die bekannteste ist, nicht nur des
Herrn Rochlitzcr wegen» sondern auch wegen der «ersten
Unglücke und der außerordenllichen Chieanierungen d«
Arbeit«, so ist die Alpine Montangeselljchaft doch d«
ersteren würdig anzureihen. Rudi lange ist eS, dass
wir Unglücke gemeldet haben, und abermals ist es im
Pendlbau gewesen» wo am 29. November abends d«
Bernarbeit« Franz Markoschek verunglückte und am
30 November um 8 Uhr früh nach Graz mit schweren
Verletzungen überführt wurde. Wenn wir d« Pension
eines Bergarbeiters gedenken» so ist es im ganzen Re­
viere gleich schlecht wie in Rosenthal, ab« die Ab­
fertigung, n« Reserveantheil genannt, ist bei der
Alpinen MontangeieÜschaft besonders hoch»« beträgt
— etwas über 3 fl. für jedes beim Werke zugebrachte
Arbeitsjahr. Weiters können wir nicht umhin, ohne
zu fragen, ob denn das Leutejeckreren durch daS Nach-
verlesen gar nichts zur Verhütung solch« Unjälle bei­
trägt? Wenn nicht, warum schaffen sie jeibeS nicht
ab, da es doch bei den Bergardeiter« so verhajüt ist


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 7 ]
üb denselben dadurch ihre Arbeitszeit nerßngeti wird.
Soeben verlautet, das» in Rosenti al am 30 November
abermals zwei verunglückt find; wenn fick> tus bewahr-
beriet, so lammen wir denDuxern und An sicher,
noch vor an Zabl.
Dom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SociolpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streit.)
(Die anderthalbstuudige Mittagspanse.)
allen Lesern bekannt sein wird, eroberten sich den ver'
pangenen Sommer außer den Tischlern auch die Bau'
schloff rgehiisen nach drei Streik- die anderthalbstündig^
Mutaaspause, und theilweiie auch am Samstage um
S Uor Feierabend ohne Lohnabzug oder Verlängerung
der Arbeitszeit. Die Herren Merster verpflichteten sich
all« schriftlich, das Bewilligte einzuhalten. Je näher
wir uns aber der todten Saison in der Bau'chlofserei
näherten, glaubten einige Herren Meister, diesen Um­
stand benügen zu können und es werden alle mög­
lichen Praktiken angewendet, um die „«hasste ändert
halbstündig« Mittagspause zu beseitigen.— Einige
H.-rren Meister meinten es besonders schlau zu machen
und provonierten ihren Gehilfen, um Lrcht zu ersparen
und damit sich die Gehilfen nicht die Augen verderben,
eine Stunde Mittagspause und um halb 6 Uhr abends
Feierabend über die Wintermonate. Die Geh lftn
dankten für diese Fürsorge wegen des Augenlichtes und
meinten» dies könne auch mit der neunstündigen
Arbeitszeit erreicht werden. Die Gehilfen waren aber
nicht zu bewegen, von der anderthalbstündigen
Mittagspause abzustehen. DaS muss anders gemacht
werden, sagten sich einige kleine Scharfmacher und
kamen in einer Bersamwlung zusammen. Die Gesell­
schaft war jedoch zu klein und so wurde streng geheim
ein Tag zur zweiten Versammlung bestimmt, aber, o
Jammert die Rothen finv wachsam und die Gehilfen
«fuhren alles, mehr als den Herren lieb war, und am
selben Tage der Meisterversammlung fl^-gen die§ 2-
Z tttl in alle Werkstätten) und das Fcnale war, dass
die Gehilfen vollzählig erschienen und gegen das ge­
plante Attentat eines Theiles der Meister Stellung
nahmen. Genosse Müller referierte und wurde
seitens der Gehilfen in dieser Versammlung beschlossen,
unter keinen Umsländen oder Modalitäten von der
anderthalbstündigen Mittagspause abzustehen. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, um auf alle Fälle gerüstet zu
sein, einen Hilfsfonds der Bauschlossergehilfen obliga­
torisch zu schaffen, zu welchem jeder Gehilfe verpflichtet
ist, 20 Heller zu leisten» waS einstimmig angenommen
wurde. Am 1. December fand im Gastbause ,Zum
Rauchsangkehrer" am Gricsplatz eine freie Dauschlosser-
versammlung statt, welche gut besucht war. Nach dem
Re eraie der Genosten Müller. Poyinger und
S v e t l i l wuiden die in der§ 2-Dersammlung ge-
fajsten Beschlüsse angenommen und beschlossen, mit
allen Mitteln das Errungene festzuhalten. A. M.
(Sitzung der Laudes-GewerkschaftSeommisfiou
am 30 November 1900) Voisitzender Genosse
Afr, tsch. Tagesordnung: Diskussion über die
ArbeilLve mittlung, Ernläufe und Berichte. Der
Secretär berichtet, dass eine Reorganisation der in
Graz bt stehenden Arbeitsvermittlung des Landes­
verbandes für Wohlthätigkeit in Aussicht genommen
in. Behufs dessen wurden mit ihm unverbindliche Be­
sprechungen eingeleitet über die Frage ver Betheiligung
der organisierten Arbeiterschaft an dieser Arbeitsver­
mittlung. Nach langer Debatte» an der sich beinahe
alle Cammusionemil-ckieder betheiligten, wird be­
schlösse», dass die Angelegenheit der nächsten Plenar.
versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt werben soll.
Im Principe ist die Eommrjsion für die Weiter»
sührurg der Verhandlungen und unter acwrssen Be»
dlnr.uuaen auch sür die Betheiligung. Letzteres ist der
Plenarversammlung als Antrag der Eommrssion vorzu­
legen. Zum Studium dieser Frage und zu den
weiteren Verhandlungen wird ein dreigliedriges ComitH,
bestehend aus den Genossen Much lisch. Herzog
und S t i n g l, ausgestellt. Auf Verlangen des ActionS«
comiitzs der Metallarbeiter ist für Montag den
10. December wegen erfolgtcr Maßregelungen von
Gewerbsrichtern eine Proleslveis minlung einzuberufen.
Ueber die Pariser Weltausstellung hat der Secreiär
nach den Wahlen in einer allgemeinen Gewerkscbafts»
versammlung zu berichten. Die nächste Plsnarveisamm»
lung hat am 7. December stattzusinden. Tages­
ordnung: 1- Die Arbeitsoerminlunv. 2 Beschluss-
fassung über die Herausgabe einer Bioschürc über die
Lage der Aibecker in Grez u. s. w. Gen. Primus be­
richtet, dass die Bawchlopermeisl« die Absicht haben,
die Arbeiisze t wieder za veilängecn. Dagegen so!! ent-
sch-eden Stellung aenvm'.ncn werden. Weitere ber chtci
Primus über eine Beweaung bei der Firm» Puck zu
Gunsten der anoerlhatbjlüubigeu M.ltagspause. Geuope
Bogn«» erklärt sich bereit, bei den Kürschner» für
die Gründung einer Organisation zu agitieren.
Graz, 10- December. (Verein der Gewerberichter.)
Gestern fand in der „Sandwirl"-Bierballe die konsti­
tuierende Versammlung der Ortsgruppe Graz des Ver­
eines der Gewerberichter in Wien statr. In Vertretung
des Centraloereines war dessen Obmann Genosse Franz
Bretschneider auS Wien erschienen. Der Besuch war ein
guter und ließen sich schon vor Beginn der Versamm­
lung 73 Mitglieder in die Ortsgruppe einzeichnen.
Beim ersten Punkte der Tagesordnung wurden die vor­
gelegten Statuten unverändert angenommen. Die Wahl
des Vorstandes ergab folgendes Resultat: Obmann
Johann Greiner, Stellvertreter Al-xandei Bogner;
Schriftführer Franz Trümmer, Stellvertreter Franz
Rumpler; Kapier Josef Haus, Stellvertreter Albert
Eber!; Bibliothekar Franz Petjchar, Stellvertreter Josef
Svetlic; Controle Karl Ella und Johann Starz.—
Genosse Bretschneider hielt hierauf einen beifällig auf­
genommenen Dortrag über die Bedeutung des Gewerbe-
aerichtes. Beim Punkte „Allgemeines" theilte Genosse
Muchitsch mit, dass am Montag eine Protsstversamm-
lung wegen der erfolgten Maßregelungen von Gewerbe-
richtern statlsiudkt. Einige Gewerberichter machten hier­
auf die M ttbeilung. dass zu ihren Arbeitsgebern Poli­
zisten in Uniform kommen, um im Auftrage dcS Ge«
werbegerichteS wegen ihrer Perlon Erhebungen zu pfleaen.
Die Art und Weise der Erhebungen war eine aufsehen­
erregende und niemand wusste, um was es sich handelt.
Da ein solche- Vorgeben den Gewerberichtern nicht nur
unangenehm sein muss, sondern ihnen auch schaden
kann, beichlosS die Versammlung, gegen dieses Vorgehen
beim Stadtrathe und beim Vorsitzenden deS Geweibe-
grrichteS Verwahrung einzulegen. Räch einer Ausfor­
derung deS Genossen Muchitsch, für das Gedeihen des
Vereines das Möglichste zu thun, wurde die Versamm­
lung geichlossen.
(Arbeitsvermittlung des Lulldes-Derbaudes
für Wohlthätigkeit, Graz,) Hosgasse Nr. 14. Von
den angemeloeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Mechaniker für Graz, 4 Eisendreher sür aus­
wärts, I Möbeltischler sür harte Möbel für Graz,
1 Landkutscher (Feldarbeit, 20 E), 1 Milchsührer für
auswärts (12 E), 1 Meblsührer für auswärts (20 E),
1 Stallbursch für auswärts (12 E), 1 Rcitlursch für
Krain (14 E), 1 verheirateter Ochsenknecht für aus­
wärts (26 K), 2 verheiratete, kinderlose Kuhmeierleute
sür auswärts (28 K), 1 Schweizer (24 E), 2 Kuh­
knechte (16 K), 1 Gartenbursch für Graz (14 K),
3 Lehrlinge (veischiedene Gewerbe beUrsscnr), 1 Ver­
käuferin, Anfängerin» sür Oberste.« (70 E), 1 selb.
ständige Köchin sür ein Pensionat nach Wien (36 Ei,
4 Köchinnen für olles für Graz (16—24 E),
6 Mädchen für alles sür Graz (10—16 E). 1 Gasl»
haucköchin für Obersteicr (20 E), 1 Meierköchin für
auswärts (12 E), mehr«e Kuh-, Schweine-und Land-
mägde, mehr«e Hrlfsarbeiterinnen für auswärts.—
Vorwerk- uns Dermittlungsgebür: für Arbeitgeb«
40 Heller, sür Arbeit« 20 Hell« ohne jede Nach-
zahlunc.
Goß S. Decemb«. (Brauerei.) Wie überall,
so herrschen auch in vn Brauerei Göß verschiedene
Ucbclstände» welche sich besonders im Wrnter stark
fühlbar machen. So muss man zum Beispiel von
einem Zimmer zum Abort beinahe fünf Minuten weit
laufen. Dass dies ein Uebelsrand ist. besonders im
Wint« und zur Nachtzeit, wird wohl jedermann be­
greifen. Es würde sich schon irgendwo in der Nähe
dieses betreffenden Zimmers ein Abort anbringen
lassen. Auch «weist sich das betreffende Zimmer für
17 Perioden viel zu klein, da es tagsüber der Fall
ist, dass sich sämmtliche auf eine kurze Zeit ausruhen
wollen, eS find ab« nur 13 Letten vorhanden. Auch
find die Arbeit« gezwungen, sich in diesem Schlaf,
zimmer nach vollbrachter Arbeit auszuhalten, waS eben­
falls sehr ungünstig ist. Dass sich die Leute nicht sofort
niederlegen können» ist doch begreiflich, sie bedürfen
eben der Zerstreuung und haben auch das B.dürsnis,
ein Pseiichen Tabak zu rauchen, und dass eS höchst
ungesund ist, in einem solchen Zimmer zu schlafen,
braucht wohl nicht erst erwähnt zu werden; dah«
würde sich die Errichtung eines Gesellschaftszimmers
wohl als eine Wohlthat «weisen und der Gößer
Aclienaestllschaft würde es wohl nicht schw« fallen,
diesem gerechten Wunsche der Arbeit« zu entsprechen.
Eingesendet.
Herrn Franz Havlicek, Wäscheerzevger,
Marburg.
Ueber Ihr E»».esaii3.es m der „Marburg«
Z itang" von: 24. Nevurcher !. I. bin ich außer­
stande, meiner Bewunderung nur mündliche» Aas' ruck
zu verlertzeu, joudera sth. ;»ii; deshalb gezwungen,
Ihnen öffentlich grbürend zu «widern. Ich habe nicht
erahnt, dass durch ein harmlose» Gespräch die von mir
im Witz gebrauchten Worte: „Mit Speck fängt man
die Wäuie", durch welchen Ausdruck ich absolut nicht
die Wähler meinte, Sie für sich eine Wablreclame
machen werden— auch nicht geahnt, dass überhaupt
eine derartige Dummheit je in d« „Marburg«
Zeitung" zu lesen sein wird— bis mich die ober-
wäbnte Notiz eines Besseren belehrte.
W>s Ihre weitere Frozzelei wsaen deS Bürger­
meisters in sxs anbelangt, spreche ich Ihnen jedes Recht
ob, sich so stark aufzublähen— denn es find schon
größere Größen klein« geworden.
Ich habe weder nach einem Gemrinderathsmandate,
noch nach einer Bürg«meist«stelle je gestrebt— Sie
dagegen scheinen darüber gar nicht zur Ruhe zu
kommen, dass ich trotzdem gewählt wurde— und mit
dieser Unzufriedenheit erbringen Sie eben den Beweis,
dass Sie über meine Wahl schrecklich unglückckch find.
Sei es wie es wolle, die eine Versicherung gebe
ich Ihnen, sowie allen denjenigen, die so viel Kriiik
über meine Person üben, dass ich die, mir von Jgnen
zugedachte Stelle gewiss in jedem Sinne sehr ge­
wissenhaft ausfüllen möchte und von Ihnen in
dieser Beziehung absolut nichts lernen könnte, sowie
mich auch sehr oft des§ 57 deS Marburg« Gemeinde-
statutes zum Wohls d« ganzen Gemeinde bedienen
würde.
Schließlich stelle ich noch eine Litte an Sie, mich
ganz in Ruhe zu lassen, weil ich sonst noch viel deut­
licher erwidan müsste, den» ein Mann, welch« durch
m« Wochen hindurch nicht weiß, wohin derselbe mit
seiner Nationalität und Gesinnung gehört, um ein
Mandat zu erhalten, imponiert mir nicht, und selbst
auch dann nicht, wenn derselbe auch um zwei Köpfe
größ« wäre» als ich bin.
Marburg, a« 5. Decemb« 1900.
Franz Eilet» Buchhalt«.
verstorbene in Sraz.
Vorn 7. Decemb« 1900.
Stricker Paul», PrivatrnStochter, 17 tzumboldtstraß» 19,
Neubildung.
Z g« r Joses», StlstenschlagerSklnd» 8 TL, Rosen stelngaff« 81,
tuberculos« Hirnhautentzündung.
Hatzl Karl, Marqueur, 23 I., Barmhazigen-Spital, Tuber­
kulose.
Vom 8. December 1900.
S p a r y Juli«, Private, 60 I., Steqrergasse 94, Lungentuber­
kulose.
Bidallt Johann», AnnrnbetheUte, 45 I., Grazbachgaffe 57,
Krebl.
Leuc Johann. LrbclterSkind, 5 M., Fröbelgaff« 19.
A u n r r Marie, Gastwirtin, 20 I., St. Petersgaffe 96, Lun­
gentuberkulose.»
Krambrrger Josesa, KöchinSkind, 8 M.» Lendplatz 27.
tzaagner Marie, WundcwztcnSwitwe, 78 I., Elisabeth-
straße 75, Altersschwäche.
Eernog« Mari«. SchmiedSkind, 1 tzackhcrgasse 18,
Lungenentplndung.
Lang Blbin, MauraSkind» 1% A» Prankergaffe 37, Lnngen-
tuber culose.
Wendler Joses, Pferdeknecht 81 I., Körösistraße 76.
H a S l a ch« r Matbilde, Bedienerin, 74 I., Städtische» Ler-
sorgungshau», Erschöpfung.
Trapper Franz, Schuhmachermeisia au» Plabutsch bei
Graz, 42 I., Barmherzigen-Spital! Krebs.
Spath Josesa, Einlegerin auS Flamberg. 75 I., Alters­
schwäche;
F l i e s s e r Johann, Einleger au» Nagnitz, 74 I., Alters­
schwäche; beide i« Allgemeine» Krantenhaas.
Dom 9. Decemb« 1900.
Pock Marie, NäherinSkind, 7 M., PeterSgaffe 39, Broa-
chitiS.
Skoberne Johanna, LrbeiterSkind, 512., Schmölzergaffe9,
Darmkatarrh.
I u r s ch i tz k a Marie, Wirtschafterin» 49 I., Gleisdorfsgaffe
Nr. 17.
Rausch Theresia, Annentetheilte, 82 I.. Jdlbofgasse 121.
Polaoü flranz, Tischlergchilfe, 39 I. Lendplatz 37.
GaiSzberg Robert, königl. «ng. Minist«ialbeamt« i. H.,
64 I., Plüddemanngaffe 4.
Pollenegg Anna, Armenbetheilt«, 70 I., Jakomiaigasse 13,
Bauchfellentzündung.
Zigoi Ferdinand, k. k. KreiSgerichtS-Hilfsämter-Director i.R.,
63 I., Lendplatz 7, Hnzfehl«.
A««reich Jobaan, Gemeindearm« auS Fluttendors, 8? I.,
Barmhnzigen-Lpital, Llt«sschw2chc.
Soblsürst Johann, Arbcit«SIind, 5 M., Darmentzündung;
Rimerruhier B«lha, Arbeiterinslind. 3'/« I., Tixh'.hcrie;
beide ün Kinderspital.
Loltosichungen.
Graz, am 7. Decemb« 1900.
60 67 SS 51 81
Wie«, am 7. Drcemb« 1900.
7 SS 81 SS 11
wcrdcn tcün rvtut-väcken in Stallhof«« »usgenonune».


[ 2023-06-29 10:51:37.323 - 19001211 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 11. December 1900:
10S. VbonnementS-Vorstellung. II. Serie. Weiß« Karlen.
Letzte Gastoorstellung de< Herrn Will». Thaller »om Deutschen
LolkStheater in Dien.
Die dvitte Gscadvon.
Schwant in drei Acten oo» Bernhard Buchbinder.— In
Seen« gesetzt »an Herrn Fraukl-
r»
S*
Hr. Mebuö
Hr. W. Thaller
Hr. Elseld
Hr. Wanka
Hr. Schiffermüll«
Hr. Faore
Hr. Kriich
Hr. Kretschmer
Hr. Komp«
Hr. Pirk
Frl. Dewal
»vn Schneller, Oberst
Labor von Vertefly, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Hub«,\
Nidki von Plenyi,> Lieutenants
Beta von Stanyi, 1
Schwart, Korporal
Falbitzki, Gefreit«
Larseld, Einjährig«
SUcrnt
Juli, ,. V«teffy, Locht« der RittmeistnS
Gottlieb Freilich, Privati« Hr. Mödlinga
Bert ha, sän« Frau Fr. LhmleS
Helene, beid« Locht« Frl. Erwin
Rosa Blank, Witwe Frl. Horst
Feldeck, Geldvaleiha ....- .... Hr. Hold
Fanni, Köchin•.. Fr. Heitler
Ein Kelln« Hr. Steinbeck
Ein Dienstmann Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in d« OsficterSmenage d« Reitnkaserne
D« zweite Act oi« Monate spät« in der Wohnung hub«?.
D« dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hos« der
Rciterkasttne. Daü Ganze spielt in Wien.
Räch dem zweiten Act« 10 Minuten Pause.
Kafse-ErSffnung V*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 11. Decemb« 1900.
Vierte- Gastspiel d« Fra» Marie Ottman» vom k. k. pri».
Theat« an der Wien.
€rasparoiie*
Operette in drei Acten von E Zell und R. Gen4e.— Mnsil
von Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von He«n Frankt.— Dirigent: H«r Kapell-
meist« Frenzel.
Carlotta, verwitwete Gräfin von St. Eroce Fr. M. Dttmanu
Babolene Rasoni, Podest! von SyrakuS. Hr. Frankl
^indulso, sei« Sohn Hr. Pirk
Eonte Erminio Hr. Hinigseld
Luigi, dessen Freund Hr. Faore
Benotzo, Wirt Hr. Kret'chm»
Sora, sein Weib Fr. Falkn«
Zcnobia, Ducnna id« Gräfin .... Frl. Fröhlich
Marietta, Kamm«zof«/ Earlotta .... Frl. Trumm«
Massaccto, Schmuggl«, Benozzo'S Onkel. Hr. Thölke
Ruperto So' ticelli, Oberst Hr. Mitteodorf
(^uarini, Lieutenant Hr. Wirth
Pamfilio, 1 Hr. Dollatz
Pietro, I Hr. Blaha
Giuseppe, »Schmuggl« Hr. Brandt
Dominieo,/ Hr. Sowan
Ein EerichtSdiena Hr. Maige«
•}
Morgen Mittwoch: „Das Streichholzmädel". Hieraus:
„Tjamileh". Zum Schlufie: „Wiener Walzer".
1^
Das Warenlager
einer Insolvent gewordenen
ss-Sirm
bestehend aus allen Arten
zu ganz
anssergewohnlich o
❖ billigen Preisen
im Detail verkauft
Dieser Verkauf Met nur bei
Eora's Freundinnen
Frl. krachl«
Frl. Thrlberg
Frl. Stelz«
Frl. Mad«
Milchv«rLuserinne»^^^ Fr'l.'Pttschs
Bianca,
Marguerite,
Is-bella.
Lueia,
Fiametta,
Sibilla,
Giugliana,
Beata, 1
Eleonora, I Frl. Krieg«
Emilia, i vaueri«»«' Frl. H«werth
Renata,/ Frl. Perichs.
Herren und Damen von SyrakuS, Gendarmen, Earabinieri
Zollwächt«, Schmuggl«. Die Handlung spielt i» und nächst
SyrakuS auf Eicilien.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« */,10 Uhr
Morgen Mittwoch: „Charakterlos!"
Frl. Glück
Frl. Ziert«
Arie
Bismarckplatz 4,5 u. 6
statt.
S" d-ß-- «• hÄÄ.
, einen tüchtigen ledigen GeschäflS-
r 'iihr«, nicht unt« 40 Jahren.
1 mit einigen hundert Gulden bar
i Geehrte Anträge erbeten um«
^ Flachhuber, Gra^ Lag«
gaffe 19. 563
Suchsloife
sowie
Beste
bei
Kisk
6RHZ
^olominipla^ S.
.'Irbeitervereine und deren Mtt-
glted« erhalte» Lrrnailgung.
Muft« franeo auch tu die
Provinz. tü?
| Zerren«, 7!naben« ».
Veamtcn,
! Aszzüge »ch MaK. Sehr solide und
dtlllge Bedlmnng
MrrlcllerrLops'gztrsl'a S
Matthias Koren
1 1 Sclxaa.eld.eraaaelatei.
Hute, billige
Weihnachtsbücher!
Buch 4«r Entdeeknngen. Populäre Schilderung d«
Erschltcßunq deß Erdballs von den ältesten Zeiten bis zu Nan,
sen und Andräe. 4. Auflage. Berlin 1900. 1008 Seiten mit
m hr««« hu»der! Bildern. In Piachtband z statt K. 14.40) nur
K. d.—— Buch der Lhierwelt. Von W. Latowitz B«iin
1900. 944 Serien mit 400 Bildern. In Prachtband (i»nt
K. 12.—) K. 6.—.— Such der Erfindungen. Reuestc
Auflage. Berlm 1900. 1067 Seiten mtt 670 Bildern. In Pracht,
band (statt K. 12.—)« 5.—.— Rerwegh'» Gedichte.
Sammlung d« besten Gedichte dieses Sänacrs der Rcvoluucn.
Prachlband(statt K. 6.-)«. 2 40.— Geschichte der Wiener
Revolution. Von Alaxlin. Bach. 96o reiten mit untreren
hundert Bildern. Prachrband K 9.—.— Gin Blick in den
Anknnftstaat. Von Atlantic»»». Mit Vorwort von Rarl
Rautzky. S. 1.80.— Ferdinand Eaffalle. Ein Lebensbild
von Georg Brande». Prachtband (statt K.4 20) K. 2.—.
Evangelium der Natur. Von yeribert Na«. Neueste
Austage. In Prachtbarch gebunden (statt JE. 9.—) K. 6.60.
— !>«r Mensch im Spiegel der Natur. Von W. Nosz.
Mähler. Ein Volksbuch. 500 Zeiten. (Statt K. 9.—) 1>. 4.
— Die Frau und der Soeiali»mu». Von A. Bebet.
In Prachtoand K 3. Das socialdemokratisch« pro»
gramm« Erläutert von Bari Raut»kr. Prachtband K. 2 40.
— Marx' ökonomische kehren. Von Rarl Rantsft».
Prachtband K. 2.40.- Die Ehemie im tägliche« Leben.
Gemeinverständliche Lorträgr von Pros. Dr. Lastar-Eobn.
P'achtbond (statt S. 4.80) K. 8.60.— Die Gesundheit im
tzaus. Ein Fraucnbuch von Frau Dr. Adams-Sehmann.
Prachtband K. 14.40.— Elastik«« t Heine'» sämmttiiche
Werke. Prachtband K. 3.60. Schiller'» lämmtlche Werke.
irachtband K. 3.60. Shakespeare'» sämmtliche Werke. Pracht»
and K. 3.60. Goethe'» Tgerke. Prachtband. 4.80 ^auff'»
Werke. Prachtband K. 3.60. Adalberl Stifter'» Werke.
1048 Seiten Prachiband ü. 4.—. Schöne, gut gedruckte, hübsch
ausgestattete Groß- Ociao- Ausgaben!— Nosegger'» best«
Romane. Illustriert« Prachtausgabe. 3 Bände Groß-Octov. Pracht-
band (statt K. 46.—) nur K. 14.60. Jnbalt: l. D« Gott-
sucher.— Die Schriften deS Watdschulmeist«S. ll. Dorfsünden.
— Feierabend«.— Sonntagsruhe. HL Jalob d« setzte.—
Martin d« Mann.— Allerhand Leute. Jeder Band auch ein­
zeln k K. 6.—.— Hackländer'» Humor istisch« Erzählungen.
Zwei mächtig« Quart-Bände mit 437 Teptbitder» und 36 far­
bigen Vollbildern von H. Schlrtigen u. a. In Prachtband ge­
funden (itatl K. 24.—) K. 10.—.— Einführung in die
Eheml«. Von Pros. Dr. Eaffar-Eohn. 1899 (Statt
K. 4.80) K. 3 60.— „vaterland»lose Gesellen." Kurze
Biographien d« hervorraqendcn So.ialisten des 19. Jahrhunderts.
Mit Porträts. K. —.60.— Da» Lieb«»l«ben in der
Natur. Von W. Bölsche. Prachtband K. 7.20. Dasselbe,
zmeite Folge. Prachtband K. 7.20.— Die welträrhsel.
Von Ernst ksäckel. Prachtband K. 10.80. Schlofier'»
Weltgeschichte. Neueste Austage in 19 Bänden d 400 bis
600 Seiten. Jeder Band elegant gebunden K. 2.40.— Die
Darevin sch« Eheort«. Populär dargestellt von L. Aoeling.
Illustriert. Prachtband K. 2.40.— Ada Negri. Schicksal.
Social« Gedichte. Prachtband (statt K. 4.80) K. 3.60.
Gute, billige Kinderbücher!
(garantiert naturechte "MS
von 28 kr. avftvärtS empfiehlt die 379
Weinhandlnng, Postgasse Nr. 9.
AlUemelie slalErmärk, Arbiter- Krntoa-1 üitersßtxniw-Iasa
(nual* XeHw«).
Herrn Robert Aafchk«, welch« steiwillig sein« Stelle
als Rechnungsführ« d« Allgrm. steinn». Arbeit«-Kr,nken u.
UntttstüyungS-Kaff« d« Filiale in Zekiweg zurücklegte, wird
auf diesem Wege für sein durch längere Zeit ehrliches und
correcte« Willen im Institute, sowie den Mitglieder», gegenüber
d« beste Dank und die vollste Ln«kennu»g ausgesprochen.
Seltmeg, im Decemb« 1900. Achtungsvoll
668 der adräst«n,S«ssel
' n. Speiskästen zu den billigsten Preisen, bi'4
Erklärung.
Ich v rw-hre mich a <\ da4 enU
Mrtcbensie geuen die Änschuldigungen
die mir von Gelte einiger Herren z-«r
Lasr g^le^u werd-n. Ich habe mich
niemandem 0 16 rech' lscher Be-imter ob.
irgend envoS anderes vorgestellt ui'd
betrachte ich solide Behauplongen als
-emeiae verleumdulig. Ich fordere
Ruhc. widrig- nfalls ich gegen jede« gc»
richtliche SchriNe einleite.
Lnvrttz. im December lßOO.
Theodor Nemetz
W6 ModeNtlsthler.
660
glvbeitcv l!
Deckt euren Drdarf an Kleidern nur in der
I. steiermiirkisehen
Arbeiter-Pro-iictiv-Gcncheiisö-llft der Ttzseilicr
Vorbeekgasse 4. "1^
HIärnr
V. 2.70»— Ai» ich noch der waldbauernbnb war.
Erzählungen von tz>«ter Rosegger. 2 Bände. Preis jedes
^Bandes, hübsch gebunden, nur K. 1.08— Rinder, und
^a«»marchen. Gesammelt durch die Gebrüder Grim»n.
Pirl acht Farbendruckottd«n. Hübsch gebunden St. 1.20.—
!>»>« ^»ppenspäler. Eine Erzählung von Lheodor
Stetem. Hüosch gebunden. ?!ur K. —.60.— Vernaleken»
K nd«- und HauSmärchcn auS Oesterreich. 300 Seiten mit
3 prächtigen Farbendruckbildeni. In Prachtband gcbundrn (statt
lK. 4.—) nur K. 2. Andersen» Märchen. Schöne Groß-
Octav-AuSgabe mit feinen Färbend, uckbildern. Prachiband (statt
K 3.—) nur St. 2.—.— Schwab» Sagen de» elasti­
schen Altertb um», vollständige A«»gabe. 7»0 Letten.
Piachlband (statt St. 6.—) nur K. 3.—.
Bestellungen au» der Provinz finde» prompte
Grlrdtgung. Der Postersparni« wegen em»stehlt stch
iloreinftnduug den tlrtrane«.
Alle wo i«nre: any-zrigten Kacher werben ohur
jeden prersanftchlutt belornt.
Stecht zahlreichen Aufträgen sieht entgegen die
WikvkrLosksbülßdääSIiiiißZliä.VrM
Mie«, VI. GnmpendarserstraK» 18.

