
[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 1 ]
Nr. 23.
XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Gricheiat jede» Mi:«woch od-ad<
»I» »«M Dat»» W*_n44ftf»le«ti«m Zagt*.
'gLobaction, ^lötritriiflraliort xtriö Kxpaditisn:
9t aj gt Mtrfr rnftt 14B.
Sp»«chst»»d«a der Stedactio» voaSbiSSUHr abends.
fnftrati w»rb»rt hUliglk b*r*dput.
den 7. Juni 1900.
Jl(9nn«m«nt0p**i0:
Ga«zjL-rt- •«•«••••. K #*— I Slcrtelid^ng •«•••••.& 1*6#
Hnldjü-rt- •••••••... 1*—| Monatlich••• v —-O
Einzelne Nnmme rn 12 k.
"g?c>ß-g>f>arcaft'en^g.fyeli.-£-onto Ztv. 831.097.
Hbonaetacnt ist im vsranS gu begabten.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
22. Ausweis
über de» Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille**:
Summe des 21. Ausweises 9022 Kronen»
Herr 21. Leschnigg, Gastwirt, Graz. 2 X.— Un­
genannt in Kroisbach 1 X.— Frau K. Höfler,
Gastwirtin, Schanleiten, 2 X.— Herr I. Goggl,
Schattleiten, 1 K.— Herr I. Pummer, Köflach,
1 K.— Herr I Mautner, Gultenbclg, 1 X.—
Herr M. Saure, P.äoali, 1 K.— Gen. I. Klein»
diensi. Gastwirt, Judenburo, 2 X.— Fürsten­
feld: Gen. A. Weixelberger, I. L>upper, L.
Roiendera, Almsia Max, I. PuchaS, A. Maurer,
I. Kickenwe tz je 1 X.— H-rr H. Steiner, GaiS-
born, 1 K 20 h.— Graz: Gen. F Krummer
4 K.— ©. $. 2 K.— Herr M. Zana 1 X.—
A- und E. Naß, Gastwirt, 2 X.— Herr Ch.
Wesel, 10 X.— Herr F. Wastian, Gastwirt, St.
Stephan, 1 X.— Herr A. stadetz'a, Casetier,
Hartberg, 2 X.— Bruck: Herr F. Soröek, Gen.
M. stölldorfer je 1 X.— Ausflug mehrerer
Brucker Genossen und Genossinnen in die Lamming
I X.— Karle Nr. 1383 1 K 10 h.— Graz:
Gen. L. Baureis, L. Handl je 1 X.— Durch den
Gauverein der Bildhauer 5X.— Herr F. Kalezan,
Gen. A. Glauninger je 1 X.— Herr F Schweiger,
Windijchgarsten, 1 X.— Gen. M. Pestiäer, Graz,
1 X.— Gen. I. Rlegier, Pöllau, 1 K.— Gen.
G. Raihoser, Graz, 1 X.— Gen. Dr. L. Czech.
Brünn, 2 X.— starte Nr. 1394 10 X.—
Bleiburg: Herr H. Raspotnik, F- Pecharz je
lK.— Sorgendorf: Herr I. Tuppinger 1 X.
— A. Wratichko 2 X 40 h.— Rother Doctor
5 X.— Gesellschaft bei Herrn Helling, Zeltweg,
5 X.— Herr 21. Adelmann, Pöllau, I X.—
Graz: Karte Nr. 1405 1 X, 1406 1 X, 1407
3 X.— Gen. V. Stingl, F. Wefiak, R. Hainzer,
M. Zinka, G. Frieke, F. Pollitzer je 1 X.—
Organisierte Hutmacher, erste Rate 23 X.— Gen.
I. Weingartner 1 X.— Herr Weber, Gastwirt in
Unter-Andritz, 1 X.— Ein rother Lehrer, Graz,
50 b.— Wetz: Gen. I. Windisch, I. Prutich
je 1 X.— Gen. I. Haring. St. Stephan, I X.
— Herr O. Schatzmeier, Unterbera, I X.—
Weinitzen; Herr I. Mairold, I. stock je 1 X.
— ,^ ar* e^ r‘ ^45 1 X.— Tarokpartie beim
Glöcklwirt 40 b.— Briefträger 40 b.— Li enz:
Gen. st. Stadler l K 20 h.— S. Scharf 1 X.
— Mürzzuschlag: Gen. A. Schönbacher, F.
Heuschober, F. Hoffellner. Frau I. R'pa, Hotelieriu,
Gen. F. Pauzenböck, A. Nadl je 1 X.— Graz:
Classenbewusste Schwiegermutter 40 h.— Herr
Bramberger 1 X.— Pepi 1 X.— Dampfwalzen-
Rudl 40 b.— Ersparter Zeitunasstempel für
Nr. 23 150 X.— Summe des 22. Ausweises
9314 Kronen.
Die Genauen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besttze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind, werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehörig b trachtet. er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arb eiterwille**,
daS muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
1* Jänner 1901
der „Arbeiterwille**
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Parlament hat wieder Sitzung. Die
Obstructio» der Jungtichechen ist da und rathlos
stehen die Weisen der Politik in Oesterreich. Was
thun? stauen sie sich. Sie ziehen dann die Stirne
in Falten und sage»: „Es muss etwas geschehen!"
Das ist das alte Schauspiel! Es wiederholt sich
immer wieder, wenn ein Ministerium mit seinen
Plänen am Ende ist und zu Thaten kommen soll.
Solange es mit dem Pläncmachen geht, geht es
gut. Aber dann! Na, dann geht es anS Verkün­
den. So verkünden jetzt die Zeitungen, die da be­
rufen sind, die Meinung der Ganzwe sen dem
Volke kunomthun. dass die Polen, tue Clericalen
und die Deuischbürgerlichen sich im Parlamente zu­
sammenschließen zur Brechung der tschechischen Ob-
struction. Dann heißt es wieder: Es werde das
Parlament aufgelöst und es kommen ein paar
Jahre Absolutismus. Am nächsten Tage wird dann
das eine oder das andere widerruien, um am zweit-
nächsten Tage wieder als neueste Neuigkeit berichtet
zu werden. Wenn das Geschick Oesterreichs nicht
zugleich das Geschick der in Oesterreich vereinigten
Völker wäre. könnte man herzlich lachen über dieses
Berichten, Dementieren, Berichten und wieder De­
mentieren. Ader leider leiden die Völker schon zu
arg unter der strise und sehen— jetzt glaubt jeder­
mann, es soll weiter heißen: bangend oder ängst­
lich in die Zukunft. Ach nein, eS muss der Wahr­
heit entsprechend gesagt werden: und sehen gleich«
giltiq und stumpf den Dingen entgegen, die da er­
wartet werden, ohne zu kommen. So steht es und
nicht anders. Was kommt, weiß heute niemand,
dass aber nichts kommt, das Wandel in die öster­
reichischen Zustände bringt, erwartet jedermann.
Der Herrenhäusler Fürst Schöuburg
sagte in den Delegationen, dost es die „höchue
Zeit** sei, dass „von dem höchsten Factor im Staate
nicht länger gezögert werde, die Sprachenstage
autoritativ zu regeln, an dieser Regelung durch
viele Jahre festzuhalten und dadurch jenen Frieden
zu schaffen, desien Oesterreich so sehr bedarf." Er
gehört der Verfassungspartei an und ruft nach dem
8 14. Wir glauben, es wäre zu etwas anderem die
höchste Zeit. nämlich zur Beseitigung der Delegationen
und des Herrenhauses. Solche unverantwortliche
Körperschaften pasien nicht in die heutige Zeit.
Freilich, bei uns in Oesterreich—
Die Barrierstöcke-Wahleu sind vorüber,
das heißt, dre Wiener Gemernderathöwahlen. Be­
sonders im vierten Wahlkörper wurden von den
Christlichsocialeu Leute gewählt, die man nicht ein­
mal in einem WirtShauie ihres Bezirkes kennt,
und das will in Wien schon viel heißen. Auf'm
Grund nicht einmal bekannt sein und Gemeinde­
rath werden?! DaS war noch nicht da. Aber der
Lueger hat hall seine Leute abgerichtet. „Wenn ich
will, werden auch Parrisrestöcke gewähll!" soll er
einst gesagt haben. Es ist so, ob er eS geiagt ha^
oder nicht, eS ist geschehen. Nur ein in der Oerfent°
l'chkeit Bekannter ist unter ihnen: der Bieblolawek.
Unter seiner Führung erfolgte ihr Einzug ins Rath-
hauS. Sie mögen wohl gesungen haben: „Nur kaue
Büacha net!" Selbst dem „Fremdenblatle", diesem
treuen Regierungsblatte, gehen diese Gemeinderäthe
über die Hutschnur. Es schrieb über die Wahl:
„Von den Schultern von Männern, die aus Kennt­
nissen, Bildung und Erfahrung ihre Kräfte zogen,
gleitet die städtische Repräsentanz immer tiefer auf
sociale Schichten hinab, die mit den Postulaten
moderner geistiger Entwicklung nicht die geringste
Berührung gefunden haben." Macht ja nichts,
„Fremdenblatt." Alle, alle sind schwarzgelb und
regierungstreu bis in die Knochen. Gute Oester-
reicher sind sie obendrein und sie bringen sicher jene
Art von Bildung mit und jenes Maß, das die
Regierung an den Volksschulen allen Zeiten zum
Trotze stets nflegen ließ.
Sie sind doch nicht so keck, die Clericalen,
als sie gemeint haben, sein zu können. Als der
Prügelhagenhofer mit Pomp verkündigte, dass die
schwarzen Bauern nach dem feierlichen Gottesdienste
durch die Stadt in die „Anneniäle" zur schwarzen
Bauernbund-Versammlung ziehen werden, fuhr uns
Zorn und Beben in die Glieder. Wir sahen die
schwarzen Schafe im Geiste schon massenhaft durch
die Strdt ziehen. Diese freche Piovocanon tonnten
wir. die G.azer Rothen, uns nicht bieten lasten.
Rechtzeitig wurden wir daran erinnert, dais ja nicht
wir, die Rothen, die Provocierten sein können, da
ja alle Welt weiß, dass die aulen, arbeitsscheuen
Rothen an einem Wochentage, an dem die fleißigen
emsigen schwarzen Bauern feiern, arbeiten. Es
konnten sich nur die sonstigen Gra-er für provociert
halten. Dennoch sahen wir dem Pfingstdienstag mit
Grimm entgegen. Er kam und— wir sahen durch
die Herrengaste über den Hauptplatz und durch die
Annenstraße so viele Bauern ziehen, wie sonst an
einem Sonntage. So viele waren es aber sicherlich
nicht, als sonst immer, wenn Fetzenmarkt ist, in der
Annenstraße gehen. Wir erwarteten, dass der Karlon
und fein Hagenhofer, gefolgt von ihren treuen
Nullen, erhobenen Hauptes an der Spitze des Demon-
strationszuaes ziehen werden. Derweil schlich sich der
Hagenhofer etwas kopfhängerisch zwischen einem
Rudel anderer ;ur Versammlung und Karlon ließ
sich im geschlostenen Wagen zum Hinlerthürl der
„Anuensäle" führen und schlüpfte dort eiligst hinein.
Drinnen waren ste dann mulbig und stark, we.l
draußen die Polizei stand, um sie von lästigen Zu­
schauern und Zuhörern zu schützen. So stellen wir
uns eine Demonstration nicht vor. Es ist gut, dass
wir die Leute unbehelligt ließen. Dass sie auch von
anderer Seite unbehelligt blieben, ist nicht unsere
Schuld, hat aber gewiss nicht geschadet.
Schmutzconeurrenz? Die letzte Nummer
des „Sonulaasboten" enthält folgende Noiiz: „Zur
Aufkärung und als Antwort auf mehrfache
Fragen werden wir mitzutheilen ersucht, dass jene
Elisabcthinnen, welche schon längere Zeit in Graz
und Steiermark sammeln, nicht aus dem Grazer
Eiisabethinnenkloster, sondern Elisabethinnen-C^noi-
datinnen aus Teichen sind. Dieielben sammeln
natürlich nicht für das Grazer Elisabethinnen-Spital,
sondern für jenes in Teschen (Schlesien). Die
Grazer Elisabethinnen verladen ihr Kloster niemals
und sammeln für ihr Spital altherkömmlich nur
durch dazu von kirchlicher und weltlicher i^hörde
amtlich beglaubigte Diener." DaS sieht doch einer
Warnung vor fremden Agenten verflucht ähnlich.


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 2 ]
C8$ rcfti ntc$t mehr auszuhaken auf der Welt!
Ueberall Concurrenz und nichts als Concurrenz I
Es ist höchste Zeit, dass die §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung geändert werden. Karlen soll halt
beantragen, dass die Aenderung auch aufs Fechten
der Klosterschwestern geeignet ausgedehnt wird.
Wieder ei« christlich socialer Religions«
störer. In der letzten Nummer berichteten wir vou
zwei Laibacher Christtichsocialen, die Heiligenstatuen
schändeten. Der Brünner „Volksfreund" berichtet zu
demselben Capitel folgende heitere Scene:
Der Chefredacteur des Brünner christlichsocialen
Blattes „Obrana Prace", Herr Anton Ripp, stand
dieser Tage vor dem Untersuchungsrichter unter der
Beschuldigung des Vergehens gegen das Urheber­
recht. Richter: Haben Sie welche Vorstrafen? Ripp:
Jawohl. Richter: Welche? Ripp: Sechs Monate
schweren Kerkers. Richter: Weshalb denn? (Tiefes
Stillschweigen.) Richter: Run, weswegen denn?
(Tiefes Stillschweigen.) Richter: Also ich bitte! Ripp:
Wegen.... nun wegen Verbrechens der Religions­
störung l— Tableau I Der gute Mann hat mit einer
Statuette, welche die heilige Maria darstellt, sehr
rejpectwidriqe Dinge getrieben.
Ei« Christlichsocialer wirklich mit der
Gemeindeeasse durchgebranut. Am 18. v. M.
verließ der Bürgermeister von Altenmarkt im Tric-
sungthale, Karl Haberfellner, seine Familie, um an­
geblich eine Geichästsreiie zu unternehmen. Haber-
sellner, der früher Verwalter und Pächter des Gutes
Klein-Zell war, galt als sehr wohlhabend. Er be­
trieb dann den Vieh-, später wieder den Heuhandel,
welcher sich als nicht lucratio erwiesen. Auch instal­
lierte er die elektrische Beleuchtung von Altenmatki,
welche im vorhinein schon von sachverständiger Stile
als ungünstig bezeichnet wurde, Durch die Flucht
des Haberfellner, welche großes Aufsehen erregte,
sind zahlreiche Personen, auch kleine GeschästSleute
geschädigt. Die Staatsanwaltschaft in Wiener-Neu­
stadt hat gegen Karl Haberfellner wegen des Ver­
dachtes des Betruges und der Veruntreuung von
Geldern in der Höhe von 200.000 K einen Steck­
brief erlassen. Haberfellner war ein waschechter
Christlichsocialer, und es ist keine Verleumdung
'einer Partei, wenn berichtet wird, dass er die Ge-
meindecasse ausgeplündert und duichgebrannt ist,
sondern eine Thatsache. Zur Würdigung des Falles
diene, dass der christlichsociale nieterösterreichische
LandeSausschuss eine eigene Controle über die Ge-
baruna der Landgemeinden besitzt.
Vermisste Kirchenkelche. Des Bezflksgencht
Stein oerlautbart: „AnläiSlich oeö Ablebens des
Pfarrers Johann Zorc voir Mannsburg wurde der
Abgang von drei Kelchen singesiellr. von denen zwei
aus Silber, der dritte aus Goto gewenn se n toll.
Der letztere war der wertvollste. Er war im gnthiiäien
Stile mit künstlich eingearbeiteten Marterweittevgen
des Leidens Christi uno mit Eoclsteinen besetzt, an­
geblich mehr als 2000,Kconen wert." Die hat sicher
kein Socialdemokrat gestohlen. Zum Teufel tonnen
sie auch nicht gegangen sein, denn sie sind ja geweiht.
Wer mag sie al o gestohlen haben?
Raufende Papstpilger und eine wider­
spenstige Procession. In oer Ptte-stirue in
Rom kam es zwischen französischen und deutschen
Pilgern zu einer Rauferei. Vor dem Erscheinen des
Papstes stimmten die in der Minderzahl befindlichen
Deutschen ein Kirchenlied in deutscher Sprache an.
Sofort begannen die französischen Pilger wie auf
Commanvo zu zischen und zu pfeifen und die Deutschen
in pöbelhafter Weise zu unterbiethen. Wiederholt
versuchten nie Deutschen, ihr Kirchenlied zu singen,
was jedoch stets vereitelt wurde. Es sangen dann
die Franzosen ihre Hymne zu Ehren des Papstes,
bis die Gesellschaften— zur „Ehre Gottes" doch nicht
— völlig aneinander Miethen. Mag ein nettes
Schauspiel gewesen sein!
Der Pfarrer von Wöriehofen, dem lustigen
Wassercurort des seligen Kneipp, veranstaltete in
eure nabe gelegene Ortschaft einen Bittgang. In
diesem Orte war aber gerade Schafschur, Die in
Bayern mit besonderen Unterhaltungen verknüpft
rst. Den Bittgängern gefiel es nun dort so gut. dass
sie der Aufforderung ihres Pfarers, den Nachhause-
weg anzutreten, nicht Folge leisteten. Der Pfarrer
kehrte erzürnt mit dem Lehrer allein noch WöriS-
hosen zurück. Als die Leute dann endlich heim tarnen,
hielt er ihnen in der Kirche eine Strafpredigt und
drohte, beim nächsten Bittgang nicht mehr mitzugehen.
Darauf^ antworteten ste: „Na, so gehen wir halt
allem«." Tie>e Widecspenstu.keit erzürnte den Pfarrer
gar sehr und er jagte sie mtt Hinweis auf ihr Be­
nehmen an einem so ungeziemenden Olle, wie die
Küche, zum Tempel hinaus. Auch nicht übel!
Nicht „wieder einer", aber einer, der
solchen hilft. Im Jahre 1893 war gegen den
katholischen Pfarrer Friedolin Knittel in Wachendorf
(Württemberg) die strafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet worden, weil er im Sommer und Herbst
1892 als Geistlicher mit einer noch nicht vierzehn
Jahre alten Schülerin wiederholt untüchtige Hand­
lungen vorgenommen hatte. Der Pfaffe floh in die
Schweiz. Das württembergische Ministerium des
Auswärttgen suchte nun im Jahre 1895, als es erfuhr,
dass sich der Flüchtling in der Gemeinde Hergiswyl
im Kanton Nidwalden aufhalte, um seine Aus­
lieferung an. Der Pfaffe war nun in größter Angst,
dass er für sein Verbrechen die gerechte Strafe er­
leiden weide. In seiner Noth wendete er sich an
den clericalen Reichstagsabgeordnetcn Gröber. Trotz­
dem Heri Gröber ein preußischer Richter war, also
gewiis verpflichtet, nicht gegen das Interesse seines
„Vaterlandes" zu handeln, gieng ihm natürlich das
Interesse seiner Partei mehr zu Herzen, und so
konnte der Schweinepfaffe dem schweizerischen Bundes­
gericht in Lausanne ein Rechtsgutachten eines preußi­
schen Richters vorlegen, wonach das vom Pater
Knittel begangene Sittlichkeitsverbrechen nicht unter
jene Delicte falle, von denen im AuSlieferungs-
vertrag zwischen Deutschland und der Schweiz die
Rede ist. In diesem AuSlieferuugsvertrage werde
von den Unmchtsdelicten nur Nothzucht und Kuppelei
angeführt. Das Bundesgericht ließ sich durch dieses
Gutachten that ächlich überrumpeln und verweigerte
die Auslieferung des Schiveimpfaffen. An dieses
Urtheil knüpfje stch noch eine Auseinandersetzung
zw schen be ben Staaten. Die deutsche Regierung
beschwerte flch über das Urtk eil und der schweizerische
Bundesrath erklärte, dass er zwar in dieiem Falle
nichts thun könne, dass er aber in Zukunft in solchen
Fällen den Verbrecher ausliefern werde, nicht auf
Grund des AuslieferungSvertrageS, sondern auf
Grund der Machtvollkommenheit, die dem BundeS-
rath durch das AusiieferunaSqesetz gewährt wird.
Sie find einander wert, der Schweinekerl und sein
GesinnungLgenoffe von der clericalen Partei.
Gröber war einer der Hauptkämpfer für den
Kunstparagraphen in der Lex Heinze. Die Schwarzen
lieben eben die künstlerischen Darstellungen des
Nackten nicht, sie vertheidigen lieber die natürliche
Schweinigelei.
Ein Christ über die Clericalen. In dem
Blatte Veü dayriichen christlichen BauernfübrerS Sigl
ichreibt ein ehrlicher Cbiist über die katholiiche Kirche:
„Der berühmte Sccialist Marx hat die Refor­
mation als die Aoopiierung des Christenthums für
die Bourgeorsie bezeichnet. Der Ausspruch hat viel
Wahres an sich. Dennoch ist es nicht minder gewiss,
dass auch das katholiiche Kirchihum sich in den
Dienst der Bourgeoisie hat stellen lasten und seine
Aufgabe darin geiu.bt hat, für die Reichen einzu­
treten. Für diese: Heiligkeit und Unantastbarkeit des
Getdfacks; für die Arbeiter: Sk.avenftumpisinn mit
der Anwestüng auf das Himmelreich. Die Abneigung
der Socialdemoiiatie gegen die bestehenden Kirchen
ist also nicht zufällig, sondern mit einer Art Noth-
uenüigkeit geiommen. weit die Diener der Kirchen
es in der rechten Zeit nicht ve> standen, ihr Evan­
gelium in den Dienst der Armen und Kleinen zu
stellen. Die katholischen und protestantischen Geist­
lichen hielten es mit den Reichen, nur mit ihnen
verkehrten sie, bei ihnen machten sie Besuche. Kamen
sie je einmal in die Hütten der Armut, so war es,
wenn >o ein armer Proletarier im Sterben lag.
Dieser Thatsache kann nicht widersprochen werden."
Bravo, wahr ist es I Uns freut obendrein, dass sich
die Christen immer mehren, die zur Einsicht kommen.
Die europäische Cultur im Osten. Ruhm-
beiränzt wurde Prmz Heinrich von Preußen, der
Biuder Willis II., weil er die Schiffe commandierte,
welche die reichsdeatsche Cultur nach dem fernen
China trugen. Dazu bringt unser reichsdeutscheS
Bruderblalt „Volksstimme" mit dem Titel: „Deutsche
Soloaten als Henker" folgende Notiz:
„In der letzten Nummer der Scherl'schen ,Woche^
findet sich ein pholographiiches Bild: ,Vollst!eckang
des TodeSurtheiles an fünf Chinesen durch deutsches
Militär in Litzu»/ Zwei Dutzend deutscher Soldaten
richten die Gewehre gegen fünf Chinesen, die in
Abständen an Pfähle gebunden, mit entblößtem
Oberkörper ihre Hinrichtung erwarten. Hinter den
Soldaten commandiert ein Officier zu Pferde die
grauenhafte Execulion. Die Sclierl'sche ,Woche", die
'onst ihren E.,rgeiz darin letzt, das Pubticnm zu
öaestem NalionalbyzantinismuS zu versimpeln, hat
sich mit dieser Diomentphotographie ihr erstes Ver­
dienst erworben. Es ist nichts auszudeuten, was
mehr Av>cheu vor dieser neudeutschen Weltpolttik
erregen muss, als die mtt photographlscher Treu«
verewigte Hinrichtungsscene, die deutsch» Soldaten
zu Henkern entwürdigt. Jetzt wissen wir also, wie
man in China deutsche Cultur verbreitet. Ja, man
scheint so stolz auf derartige Culturthaten zu sein,
das» man officielle Photographien anfertigen lässt,
um den Ruhm der deutschen Leistungen zu ver­
künden."
Willi U. soll, wie dem Londoner „Daily
Telegraph" aus Berlin gemeldet wird, der Königin
von England zu den Erfolgen Lord Robert» in den
wärmsten Ausdrücken gratuliert haben. Der Kaiser
»oll nach der Fassung des Telegramms über das
Gück der britischen Waffen „äußerst erstem" sein.
Schon einmal, Ende Februar nach der Capitnlattoa
Crovjes, wurde durch die englische Presse die Nach­
richt von einem Glückwunschtelegramm Kaiser
Wilhelms zu dem englischen Erfolg verbreitet. Da
von amtlicher deutscher Seite keinerlei Dementierung
erfolgte, hatte es mit dem Telegramm wohl seine
Rüstigkeit. Es ist doch so eine eigene Sache mit so
einem Kaiser. „Sein Volk" sympathisiert mit den
Buren und er beglückwünscht deren Mörder.
Der Neffe eines Ministers als Dieb.
Der Neffe des itatienischen Ministers der öffent­
lichen A betten, Lacava, der in Neapel als Post­
beamter anaestellt war, wird beschuldigt, auf dem
Eisenbahnpostamte von den frankierten Soldaten­
briefen die Marken entfernt und sie in anderen
Postsilialen für eigene Rechnung noch einmal ver­
kauft zu haben. Außerdem beraubte er die Briefe,
die sehr oft kleine Geldsendungen enthielten, ihres
Inhaltes. Ein höherer Postbeamter, der im Hause
des jungen Lacava eine Haussuchung vornahm, fand
bei ihm mehr als 50 erbrochene Soldatenbriefe und
eine große Anzahl Papierschnitzel, die bereits von
vernichteten Briefen herrührten. Der Neffe des
Ministers ist sofort aus dem Postdienste entlassen
worden; ob er aber bei der in Italien herrschenden
Günstlingswirtschaft auch der Justiz übergeben wer­
den wird, ist eine andere Frage, die wir nicht ohne-
weiters bejahen möchten.
Etwas von der „Freie« Liebe". In
München wurde vor läi gerer Zeit eine Sprachleh-
rerin und Stellenvermittlerin verhaftet. Sie war
aus Budapest eingewandert und machte gute Ge-
schäfte. Sie trieb ihr Gewerbe aber auch sozusagen
unter der Obhut der Behörde, in nächster Nähe der
Polizeicentrale. Aber eines schönen Tages stahl ein
Mädhen, das sie auf sehr kurze Zeit einem reichen
Engländer vermietet hatte, diesem die Geldbörse.
Er erstattete die Anzeige und zwang dadurch die
Polizei, sich für die Sprachlehr- und Vermittler­
geschäfte der Frau besser zu interessieren Da |Mte
sich heraus, dass die Geschäfte, die da gemacht
wurden, noch mehr als Kuppelei waren. Es wurden
von der Frau arme stellensuchenve Dienstmädchen
und Verdienst suchende Frauen angelockt und geilen
hohen Herren ausgeliefert. Die „M.-P." schreibt
von der Polizei: „Die liebe Nachbarin und Mäch-
terin von Sittlichkeit und Tugend hatte von der
Etablierung des Venustempels in der Gruflstraße,
wie von manch anderem, was die Spatzen von den
Dächern pfeifen, natürlich keine blasse A nung. Sie
merkte auch dann noch nichts, als hohe Würden­
träger in Uniform und in Civil auffallend oft durch
die enge Gruftstraße schlenderten und im Hause
Nr. 7 verschwanden. Ja, die Wanderung hol er und
höchster Herrschaften nach dem Venusberge dauerte
zwei Jahre und noch immer ahnten die harmlosen
Gemüther im Palaste Weinstraße Nr. 13 nichts
Böses. Wohnte doch im Hanse Gruflstraße Nr. 7
eine Stellenvermittlerin unv Lehrerin flemder
Sprachen, und bei einer solchen Frau verkehren ja
öfter Herrschaften verschiedenster Art u. s. w."
Schließlich wuide bei der dieser Tage stattgehabten
Verhandlung Me Oeffentlich eit ausgeschlossen. Das
ist der heutigen Moral enlfprechenb. Erst duldet
man die Schweinerei jahrelang, dann soll darüber
ja nichts gehört werden.
Ein zu „eifriges Untersuchungs­
richter. Am 31. Mai hatte neb beim Wiener
Landesgerichte in nehetmer Vet Handlung der Landes-
gerichte-Adjunct Dr. Kart Schmetzer wegen Ver­
brechens gegen den§ 132 St.-G. (Verleitung einer
ihm anvertrauten Person zur Begehung unzüchtiger
Handlungen) zu verantworten, weil er an einem
19 jährigen weiblichen Häftling, einem Ladenmädchen,
eine „Leibeölintersiichnng" vornahm, die nach dem
Ge etze bei Frauen nur Frauen vollziehen oürfen.
Er verantwortete sich dahtn, die Untersuchung aus
Unkenntnis der herrschenden Gepflogenheit vorge­
nommen zu haben, um sich zu überzeugen, ob das
Mädchen keine M«hlene Wäjche trage. Er habe e»


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 3 ]
getls m, um die Untersuchung abzukürzen, nicht aber,
unr "er C :c d S Mäo bei k nrhezi,trete». Ei wurde
tchui'ip crf"'< nt unb ’u fcts Wochen Kerkers ver-
urtdeitt. Der Gerichtshof begründete das Urtheil
damit, dass zweifellos eine umüchtiqe Handlung
vorliege und dass auch eine Absicht vorhanden ge­
wesen sei. wenn sie auch vielleicht erst in dem
A:",endliche entsiand, als das Mädchen bei dem
Untersuchungsrichter erschien. Nun soll dieser Herr,
heißt es, auf seinen Geisteszustand untersucht wer­
den. Dass solche Leute immer als geistig nicht nor­
mal betrachtet werden, wenn sie eine Schweinerei
machen l
Das Kalsdorfer Opfer der Südbahu,
der Postconducteur Sattle, welchem bekanntlich beide
Füße verbrannten, wurde vorige Woche aus dem
diesigen Allgemeinen Krankenhause entlassen. Beide
Füße find ihm amputiert und er muss nun mit
Stelzen humpeln. Sattle kehrte zu seiner Familie
— er hat fünf Kinder— nach Wien zurück. Als
gesunder arbeitsfähiger Mensch gieng er in den
Dienst, als Krüppel kehrt er heim. Wer von den
Herren der Süobahn wird den nächsten Orden be­
kommen?
Nur wirtschaftlich! Ein Theil der Grazer
Gewerbetreibenden wird auf einmal reckt rühr-
sam. Es folgt Versammlung auf Versammlung und
die letzte dieser Versammlungen war zahlreich besucht
und nach ihr wurde sogar auf dem Hauptplatze
demonstriert. Nicht etwa, dass sich irgend eine polt-
tische Partei rühmen könnte, das sei ihr Werk. Nein.
Die Vollenhälse, Pflugs und wie sie alle heißen, haben
diese Bewegung zuwege gebracht. Sie, die'e raben­
schwarzen Herren, haben, nachdem sie wegen ihrer
Schwärze total abgewirtschaftet hatten, nicht vielleicht
die Farbe gewechselt, sondern sich für farblos erklärt.
Dem Herrn Zwirnkrämer Vollenhals erbarmen halt
die Gewerbetreibenden derart, dass er sie unter allen
Umständen retten muss. Er erklärt mit seinen Brü-
derln und Freunderln, mit denen er in der Psaffen-
garde diente: »Wir treiben keine Politik, wir wer­
den nur Wirtschaftliche arbeiten."
Richtig wurde bisher nur „wirtschaftlich" gear­
beitet. Äst sandte man Delegierte nach Wien ?ur
Demonstration argen die Obstruktion und für die Ab­
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
DaS geschah im „Juteresie des Standes" oane Rück­
sicht auf die Parteischattieruno. Und richtig, die
Herren bildeten draußen in Wien dann den präch­
tigsten Aufputz zur Wohlmeierschen ekligen Dema­
gogie der Gewerbe, etterei. Ob das auch jenen -ur
Erkenntnis kam, die da mitgethan, trotzdem sie eher
alles als Schwarze sein wollen, ist fraglich. DaS
war der erste Sneich. Run hielten sie vorige Woche
in der Shir,selber Bierhall-.’ eine Versammlung, in
welcher sie gegen die Arbeiter,Auftheilvereine und
gegen das Verhalten der Gewerbebebörde Stellung
nahmen. Dir „Austheilvereine" sind eigentlich keine
Vereine, sondern es treten ganz zwanglos eine
Anz:hl Leute zusammen, die ihren Bedarf an
Leb nkmitteln gemeinsam beüellen und
dann unter sich austheilen. Sie sollen den
Zweck haben, durch den Einkauf im großen die
Lebensrnittel billiger zu erhallen. Wir haben uns
um diese Vereinigungen nie gekümmert— sie
wurden ja von den sogenannten Anarchisten gegen
uns Socialdemokraten ins Werk gesetzt. Sie sollten
beweisen, dass die socialdemokratischen Bestrebungen
zur Beneiung der Lage der Arbeiter rein nichts
seien ge rn diese praktische Thätigkeit der Anar­
chisten^ Das miisiang zwar vollständig, aber diese
Vereiniaunaen dehnten sich sehr aus und wurden
manch m Gewerbetreibenden sehr unangenehm und
abträglich. Wir griffen begreiflicherwei’e nicht ein.
Unsere Partei lehnt es ab, eine Verantwortung für
das G.baren der Conjumvereine zu übelnehmen,
umsomehr muss sie es daher ablehnen, eine Ver­
antwortung für solche vollständig uncontro'.ieibare
Vereinigungen zu übernehmen. Auch sonst lag für
unsere Partei kein Aalais vor, sich in die Austheil,
vereinlerei irgendwie einzumengen. Kannten sich die
Arbeiter durch das- Vereinigungen die Lebensmittel
wirklich billiger beschaffen, so war dies ihr Voriheil.
Dagegen Stellung zu nehmen, wäre gegen unter
Princip. Kommen sie bei den Vereinigungen schlcch er
weg wie bei den Kanflenlen. so werden sie wohl
einsehen, daitz sie etwas für sisi Schädliches machen,
dachten wir. Aber so dachten die Vollenhälse und
Pflugs nicht. Sie leiteten eine Bewerung gegen die
Anfheitveieine e.n, weil sich damit gut angeln ließ
unter den Geschä'tsleuten, sogar unter jenen, die
selbst aus einem Einkaufsvererne ihre Wiren zum
Weiterverkaufe beziehen, die sich daher selbst den
Vortheil des Einkaufes im großen zunutze machen.
Die Bewegung kam in Fluss und Vollenhals kam
z Ansetz n als Veifaffer ron Pet tiouen u: b Ein-
: iberi wider diese Vereinigungen.
Und nun kam die Versammlung. ES wurde ge­
wettert, dass die Arbeiter durch diese Vereiniaungen
betrogen werden und dergleichen mehr. Die Ge-
werbebehörde wurde scharf hergenommen, dass sie
diesen Bereinigungen nicht scharf genug aus die
Kappe geht und dass sie auch sonsi nicht zu Diensten
der Gewerbetreibenden ist. Auch üb:r den Gemeinde­
rath giena eS los. Es wurde gewettert, dass außer
dem G.-R. Steifer, der mit Beifall begrüßt wurde,
keiner der Gemeinderäthe in der Versammlung an­
wesend sei. Es war zwar keiner speciell eingeladen
worden, aber das that nichts zur Sache. Auch
Ehren-Feichtinger ergriff das Wort. Er feierte den
Sieg der Luegerei in Wien. Schließlich wurde
unter anderem auch eine Resolution beschlossen, dass
in Graz die Militärkapellen wieder spielen sollen.
Man kam also schließlich wieder dorthin, wo die
„nur wirtscha tlichen" Vollenhälse hinsteuern: inS
Fahrwasser der Schwarzen und der Schwarzgelben.
Diese „nur wirtschaftlichen" Herren betrachten aber
auch diese Versammlung bereits als eine Vorbereitung
für die nächsten Wahlen.
Merkwürdig ist nur, dass diese nur „wirtschaft­
lichen Herren" bisher kein Wort über die Hochen-
burger'iche Wahlreform verloren haben, die gerade
die größte Zahl Leute ihres Standes des Wahl­
rechtes berauben will. Merkwürdig ist auch, da’S
sonst ganz vernünftige Leute, die zu uns Social­
demokraten gerechnet werden wollen, auf diesen
Pflanz der Vollenhälse und ein paar aufgeblasener
T öpfe hineinfallen. Vielleicht hegen sie die Hoffnung,
die Schwarzen weiß waschen zu können. Dann geht
eS ihnen so, wie das Lied von den Salzburgern
sagt: dass sie einen schwarzen Stier weiß waschen
wollten. Wir lassen uns keinen Schwarzen als
Weißen aufdisputieren. Am allerwenigsten den
Vollenhals und seine Freunde. Mit diesen werden
wir über diesen ihren neuesten Schwindel baldigst
ein ernstes Wort reden.
Ans dem Grazer Gemeinderath.
(Rachtraassitzung am 28. Mai.)
Der Bürgermeister beantwortet zwei Anfragen,
welche GR Gen. R e s e l an ihn gestellt hat. Die
eine betrifft die Erledigung des Ansuchens der
Schloisbera-Uhrlhurm- und Feuerwächter um defi­
nitive Anstellung. Er bemerkt, dass Resels Antrag
mit einem ähnlichen Ansuchen der städtischen Feuer­
wehrleute wegen desinitiver Anstellung im Zusam­
menhange stehe. Die Gemeinde habe diesbezüglich
an Veiwaltungen größerer Städte, in denen solche
Einrich'.ungen bestehen, Anfragen gerichtet und die
Slavlbuchgaltnng beaustiaat. eine Berechnung der
Mehrkosten aufzustellen. Sobald die Anfragen zu­
sammengestellt sind, werde die städtische Amtsdirec«
tion im Wege des Stadtrathes an den Gemeinde-
rath Bericht erüatlen. UebrigenS seien acht Chargen
der städtischen Feuerwehr bereits definitiv angestellt.
Auf eine weitere Bemerkung des Gen. GR. Refel
in der letzten Gemeinderathssitzung bezüglich der
Eingabe der Grazer Gastwirtegenosienschask^ betref­
fend die Entscheidung über Gewerbeansuchen, er­
widert der Bürgermeister, dass eine Entscheidung
des Stadtratheö in dieier Angelegenheit vor der
Berathung im Gemeinderalhc nicht erfolgt sei.
Ueber die Tüdbahn.
Dann wird über die Südbahnfrage verhandelt.
Es kommen die Mängel und Fehler derselben zur
Sprache, insbesondere aber die schlechte ZugSverbin-
dung mit Linz und Salzburg. Dabei wurde vom
Referenten GR. P o f ch a ch e r mitgetheilt, dass die
Südbrhngesellschafl auf die seiner-eitigc Eingabe des
Grazer Gemeinderathes wegen Ausgestaltung der
Bahnhofanlagen nicht einmal geantwortet habe trotz
der Uraenz auch des Abg. Dr. Hofmann von
Wellenhof.
Endlich das Wahlmeldeamt.
GR. Dr. N e ck e r m a n n referierte über den
Stadtrathsbericht und den Sectionsbeichlufs, be­
treffend die Errichtung eines Wahlmeldeamtes. Er
stellt folgende Anträae: 1. Als Zeitpunkt jür das
Jnslebentreten des städtischen Meldeamtes werde der
I. Auanst 1900 sistgesetzt. 2 Das Meldeamt hebe
vorläufig in den zwei im ersten Stockwerke des Rath-
hauies besindlichen, seinerzeit der Steuercasie zuge­
wiesenen, sitzt unbenutzten Räumen untergebracht zu
werden. 3. Als Arbeitskräfte seien: 1 Official erster
Classe (a’s Leiter des Meldeamts). 2 Officiale
zweiter Caffe, 2 Praktikanten und 2 Diurnisten
anzustellen. 4. Zur Deckung der Kosten sei der Be«
rat oji’ 4000 Kro> en zu bestimm.n.
GR. Dr. G o lisch nimm! sich der Corcepts-
beamten des Stadtrathes an und bemerkt, dass
CouceptSbeamte im Dienste der Gemeinde stehen,
dre schon sieden Jahre in der zehnten RangSclasse
wirken. Er stellt den Antrag, es möge für die Lei­
tung des Meldeamtes eine Commiflärsstelle der
neunten RangSclaffe geschaffeir werden-
GR. Gen. Pongratz spricht ebenfalls über
die Laue der Stadtrathsbeamten. Er ist dagegen,
dass für das Meldeamt Juristen verwendet werden.
Es möge jenen Beamten die Leitung dieses Amtes
übertragen werden, die in dieser Arbeit bereits
geübt sind und mechanisch genau sind. Nach einiger
Debatte wurden die Anträge N.ckermannS ange­
nommen.
Chronik der Ieit.
Die Delegationen wurven am 31. Mai unter
den üblichen Ceremonien geschlossen. Sie bewilligten
auch wie üblich anstandslos alles, was von ihnen ver­
langt wurde. Die drohende Erhöhung des Präsenz­
star,dcs und die neuen Kanonen wurden in der Dele­
gation gar nicht angeschnitten. Noch glatter gieng die
B.willigung deS Marine-Etats vor sich: dass Herr v.
Spaun eine Erhöhung des Präsenzftandes ankündigte,
gieng an der Delegation ganz spurlos vorüber. Nicht
einmal beim Occupationscredit gab es wesentliche An-
stände, obwohl eine Deputation bosnischer Moham­
medaner in Budapest weilie. die dem Kaiser vorgeführt
werden wollte, um sich über die ungeheuerliche Be­
drückung, die sie in Bosnien unter dem Regiment
Kallays zu erdulden haben, zu beschweren.
Wahlreformen in Bayer«. Der bayrischen
Kammer ist dieser Tage der Aasschussbericht über die
Abänderung des Landtagswahlgesetzes zugegangen. Die
Hauptgrunvsätze, die der Ausschuss empfiehlt, find die
Allgemeinheit des Wahlrechts, ferner die directe Wahl
und die Prooortionalvertretung. Unter den verschiedenen
Systemen der verhältnismäßigen Wahl hält der Aus-
lchuss das der sogenannten „beschränkten Stimmen-
gebung" für das zweckmäßigste. Der Ausschuss schlägt
vor, die Staatsregierung zu ersuchen, noch dem gegen­
wärtigen Landtag einen Gesetzentwurf über die Ein­
führung des direkten Wahlrechtes vorzulegen unter fol­
genden Grundbedingungen: 1. Die 28 Landgerichts­
bezirke d,s Königreiches bilden die W-hlkreise. 2. Aus
38.000 Einwohner, in Städten mit mehr als 120.000
Seelen aus 45.000 Einwohner, trifft ein Abgeordneter.
3. Jeder Wähler kann nur einem Canvrvatcn seine
Stimme geben. Gewählt sind diejenigen, die die höchste
relative Stimmenanzahl auf sich vereinigen. Haben die
beiden letzten Canvidaten die gleiche Anzahl von Stim­
men, so entscheidet das Los. 4. Bei Nachwahlen
iverden die Stimmen, die auf den Candivaten der­
jenigen politischen Richtung fallen, von der der aus­
geschiedene Abgeordnete ausgestellt wurde, so oft ge­
zählt, als Abgeordnete in dem Wahlkreise zu wählen
find. Bei zwei oder mehr Canvidaten dieser polüischen
Richtung hat derjenige den Lorzug, der die meisten
Stimmen auf sich vereinigie. 5. Das active Wahlrecht
hat jeder Bayer, der das Vreiundzivanzigfte, das passive
Wahlrecht jeder Bayer, der das dreißigste Lebensjahr
vollendet hat.
In Belgien waren vorige Woche die Neuwahlen
für die Kammer und den Senat. Das neue Wahlgesetz
äußerte seine Wirkung in sehr unerfreulicher Weise
sür die Clericalen. Sie, die früher eine Majorität von
72 Stimmen hatten, werden nunmehr etwas über ein
Dutzend Majorität haben. Nach dem amtlichen Ergebnis
der Wahlen zur Dcpuliertenkammer find gewählt
85 Katholiken, 33 christliche Demokraten und liberale
Radicake, sowie 33 Socialisten. Unter den Gewählten
i esiuden sich u. a. der frühere Kammerpräsident Beernaert,
der frühere Minister Woeste, die Socialisten Defuiffeaux
und Demiloms, der Führer der christlichen Demokraten,
Abbtz Täens siel bei der Wahl durch. Für den Senat
sind bisher 47 Katholiken geivählt, denen 29 Mit­
glieder der Opposition geg.nüoersiehcn. Die Wahl von
26 Senatoren, welche durch die Prooinzialräthe erfolgt,
wird die Mehiheit für die Regierung noch erhöhen.
Ein Glück für Belgien, dass die clericale Herrschaft
endlich der Zertrümmerung anheim fällt.
Frankreich. Einen Lchrstuhl für die Geschichte der
Arbeit hat der französisch.' Handelsminister Milleranv
an der „Nationalen Kunst- und Gewerbeschule" zu
Paris errichte!. Georg Renacv, ehemaliger Jnspcctor
der Schulen der Stakt Paris, ein Socialdemokrat, is:
zur Uebernahme dieser Profeffur berufen worden. Ein
zweites Decrel Millerands ordnet die Errichtung von
Verluchswerkiiätten für Physik, Chemie, Mechanik und
Maschinenwesen in jenem Institut an.


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 4 ]
61« Wahlrecht-vorlage in Holland. Die
Regierung hat eine Vorlage auf Abänderung des
Wahlgesetzes in der zweiten Kammer eingeb'.acht, deren
unveränderte Annahme eine bedeutende Vermehrung der
Wählerzahl schaffen würde. Die vornehmlichsten Ab.
ünderungen de- gegenwärligen Gesetzes sind folgende:
Das bestehende Wahlrecht ist an die Erlegung eines
besrinimten Mietzinses geknüpft, doch muss der Erlangung
des Wahlrechts eine besondere Eingabe vorausgehen.
Diese Eingabe fällt fortan weg: die Wählerliste wird
von amtswegen geführt. Vom Wahlrecht war bisher
ausgeschloffen, wer Armenunterstützung bezog. Nun
gibt es in Holland eine Reihe Ölte, in denen fast
jode» Einwohner auS Mitteln der einen oder anderen
Stiftung im Krankheitsfälle umsonst Medicin erhält, in
das Spital aufgenommen wird rc. Alle diese Leute
waren bisher vom Wahlrecht ausgeschloffen, erhallen es
aber nach dem neuen Wahlgesetz. Das Gesetz bedeutet
gewiss einen Schrstt vorwärts. Doch hat es auch seine
reaktionäre Bedeutung: die Regierung versucht mit
dieser Vorlage die gewaltig anwachsende Bewegung für
das allgemeine Wahlrecht zu hemmen.
Die Bauunternehmer Stockholm- (Schweden)
haben, weil auf einem Bauplatz? die Arbeit eingestellt
wurde, beschloffen, auch die Bauarbeiter andeier Bauten
auszusperren. Es find zur Zeit 1100 Maurer und
900 Zimmerleute, 600—700 Tischler und eine Anzahl
Handlanger, also circa 3000 Mann ausgesperrt.
In Ruf-land haben die Schergen des Zaren wieder
nach Herzenslust gewüthet. Von den anlässlich der Mai­
feier Verhafteten, die fich gegen sie einreitende Ko­
saken wehrten, wurden den „Rädelsführern"— acht
Arbester, zwei Studenten und eine Frauensperson—
lebenslängliche Verbannung nach Sibirien und Zwangs­
arbeit in den Bleibergwerken zudiktiert, siebzig Arbeiter,
dreiunddreißig Studenten, vier Frauen, einen Arzt und
einen Restaurateur verurtheilte tue russische Regierung
zu drei Jahren Aufenthalt in Sibirien. Sämmtlirbe
Verbannte befinden sich bereits auf dem Wege nnch dem
eisigen Norden. Viele der Männer lass» hilflose Fa­
milien zurück. Die übrigen hundert Arbeiter, fünfunv-
achtzig Studenten und neunzehn Frauen, die an dem
wstdbeweeten Maientag verhaftet wurden, find mit
Gefängnisstrafen von ein bis vier Jahren bedacht
worden. Fluch über ein solches Regiment!
Gerichtssaal.
Graz. 85 Monate schwere« Kerker- «nd 8 Wochen
strengen Arrest- wurden am Dienstag den 5. Mai
von dem Lanvesaericht den Angeklasten von den De»
monstrationen am 1. 'lifai zudiktiert. Das U'thcil lautete
bei Gen Hampl 8 Monate schwere» Kerkers, Anton
Zöhrer 4 Monate schweren Kerkers. Sigiämund Riedl
4 Monate schweren Kerkers, Lang Michael 6 Wochen
strengen Arrests, Presslauer 3 Monate schweren Kerkers,
Johann Werosta 6 Monate schweren Kerkers und Aus­
weisung aus Oesterreich, da er Ungar ist. Gen. Peka
Franz wurde freigesprochen, musste aber weiter in Hast
bleiben, indem der Staatsanwalt gegen den Freispruch
die Nichtigkeitsbeschwerde ergriff. Es genügt also eine
dreiwöchentliche Untersuchungshaft noch nicht.
Wir werden aufdiese Verhandlungen
in nächster Nummer ausführlich zurück­
kommen, doch wollen wir jetzt schon jagen, dass
uns, abgesehen von den Schuld,prüchen, die Strafen
ungeheuerlich erscheinen.
Graz. (Die B rüder Pack.) Von den Ein­
brechern Pack ließ fich, wie ein Grazer Blatt berichtet.
Jgnaz Pack vor einigen Tagen dem Untersuchungs­
richter vorführen und sagte, dass er zu strenge bestraft
worden sei, da er seinen Brüdern Anton und Johann
Pack abgerataen ha^e, in Gösling und Wetzelsboif Re­
volver zu gebrauchen. Demnach würde es außer Zweifel
sein» dass die Pack die Mörder von Gösling und
WetzelSdorf find.
Kunst und Literatur.
„Die Fackel", satirisches Kampjblatt, herausgegeben
von Karl Kraus, enthält in Nr. 42 (Ende Mai):
Serbien in den Delegationen.— Das Ende einer Ko­
mödie. (Lex Heinze.) Von Wilhelm Liebknecht.—
Kaijerworte.— Die Gemeindewahlen.— Der Psal-
nuft des Couiszettels.— Goethe als Prophet.— Die
Verbindungen des Herrn Szeps.— 6m „antilrberaler"
Juxbazar.— Das Präbrkat des Herrn Dorzr.— An-
fauf emeä Bildes durch den Kaiser.— Medicinische
Facultät.— Für die Näherinnen.— Der Buchsach­
verständige Scheiber.— Pauschalier, find bester als
Freundschaft.— Vom „Extrablatt".— Avis.—
Goldmark-Jubrläum.— Aus einem Roman.— Ant-
iDOitei, des Herausgebers (Aus Constantinopel; Herrn
Buchbinder; Theaterschulen; Schweiggeldcr; „Aiberter-
zestung"; Kunstgewerbe; Armeebefehl u. s. w.).—
Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei von
Moriz Frisch, Wien, I.. Bauernma.kt 3.
partrinachrichten.
Graz. Jene Bezirks- und Localvertrauensmänner und
jene Branchenvertrauensmänner von Graz. die für eine
Statistik über die Maifeier Fragebögen erhalten und
selbe noch nicht eingesendet haben, werden dringend
ersucht, die- bi- 15. Juni unbedingt zu thun,
damit mit der Berarbeitung des Materials begonnen
werden kann. Das Parteiseeretariat
Keplerstraße 148.
Mittheilungen aus den Vereinen.
Klagenfurt. Die diesjährige Hauptversamm­
lung des All g. Arberter-Gewerkschafts»
Vereines für Kärnten findet am Sonntag
den 24. Juni im Vereinslocale der Centrale,
Klagenfurt, Burggaffe Nr. 14. statt. Taqesordnung:
1. Bericht des Centralausschusses, der Controlcommission,
des Schiedsgerichtes und Eitheilung des Absolutoriums.
2. Wahl des Centralausschusses. der Controlcommission
und des Säiiedsgerichtes. 3. a) Bestimmung der von
den Mitgliedern zu leistenden Beiträge; d) Bestimmung
der Höhe unv Dauer der Reiseunterstützung. 4 Bericht­
erstattung über den in Wien abgehaltenen IIL öster­
reichischen Gewerkschafts-Congress duich Gen Nikolaus
A ch a tz. 5. Beschlussfastung über Anträge des Central-
ausschusses, der Controlcommission und der Borone.
B ginn der Hauprnersammlung präcise 1 Uhr
nachmittags. Pünktliches und zahlreiches
Erscheinen nothwendig! W itcrs werden die Vororte auf­
gefordert, eventuelle Anträge bis längstens
10- Juni l. I einzusenden Mit Biuvergruß für
den Centralausschuss: Franz Pressten, 1- Obmann,
Oswald Achatz jrm. 1. Schuf:sührer.
Zteiermärkischrr Arbritn-Radsührer-stulld
Centrale Graz.
Samstag, den 9. Juni 1900, 8 Uhr abends,
im Gtsthauie „Zum Schsckelbauer"
UMMlM.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder äuherst nothwendig.
238 Der Arrsschuss.
Ausweise.
Parteisteucrausweis pro Mai.
Papierarbeiter, Frohnleiten, 3 X 86 h.— Stein'
wetze 2 K.— Genossen vom Rechtsschutz, Graz. 8 X-
— Metallarbeiter, St. Peter. 5 K U h.— Local-
organisation Eisenerz 4 K 96 h.— Localorganrjation
Hartberg 16 K 60 h.— Fajsbinver, Graz, 14 X.
20 h.— Localorganisation Wies 7 K 35 h.—
Ausste 1 X 75 h— Bekleidungsindustrie. Graz
6 K 9fi h.— Eisenbahner, Zeitweg. 5 X 56 h.—
Handschuhmacher 1 X 32 h— Hiefi >u 2 K 80 h.
— Genossen vom Rechtefchuß in Deut>chlanvsberg 2 X
84 h.— Beziiksorganiiation Fürstenfeld 4 X 60 h.
— Buchbinder 2 X 36 h.— Fohnsdoif 3 K 70 h
— Bezirksorganiiation Mürzzusäu. g 11 K 48 h.—
Tagarbeiter 5 K.— Briuer in Punn»um 2 X 30 h.
— Buchdrucker, Gr> z. 14 X.— Buuaibeiter, Graz
4 K 12 h.— Selzthal 3 K 86 h.— Roltenmann
2 K 08 h-— Beiirksvrganisation Marburg 20 K.
— Andritz 1 K 30 h.— Hutmacher 4 K 68 h.—
Eisenbahner, Eifenerz, 1 K 64 h— Hafner 3 K.
68 h.— Holzarbeiter 4 K.— Staatsbahner, Graz,
18 K— Südbahner, Gra; 9 K 92 h.— Zimmerer,
Graz, 2 K 24 h. Summe 202 Kronen 32 Heller.
Agitationsfond.
Bon 'der Bezuksoiganisstwn Leoben 100 X.—
BezirkSorgnnisation Fü srcnfelo 6 K.— Versammlung
in den „Anncnsälen" an> 30. April 10 K 87 h—
Für ein Gesuch 60 h. Summe 117 Krone» 47 Heller.
Unterstützung-fond.
M. Pötl 1 K,— Bczuis.rganls ckion Fmitenrelb
6 X— Für rie Saazer Opfer 9 K 70 h. Summe
16 Kronen 70 Heller.
Beim Actionscomitg der Metallarbeiter sind
eingelaufen: Für den Widersiaudsfonds: Graz:
Franz, Dreherei, 2 X 80 b.— Franz, Poiiererei,
1 X 10 h.— aioi’s, Schlosieiei, 2 X 50 h.—
Andritz 3 X 90 h— EibrSivalo 12 K 40 b.—
Thörl 10 X 54 h. Summe 32 X 24 h-
Alois Fillrp.
Jene Genossen» die die erhaltenen Sannnelbvgea
für den Bergarbeiterstreik und den Glasarbellcrsrreik
noch nicht retour sendeten trotz der schriftlichen Mahnung,
werden ersucht, dies bis 15. Juni zu thun, da sonst
die Veröffentlichung im „Arbeilerwille" erfolgen müsste.
Für die Gewerksckastscommission:
Dincenz Muchitsch, Sccretär.
ZZriefkasten.
Druckfehlerberichtigung. Im Artikel „Ist da-
Publikum dem Heilmittelwucher wehrlos preisgegeben?"
in voriger Nummer soll es heißen: pro pnupsrs statt
pro xanpsro. Eopalbalsam statt Cozalbalsam, venelia-
nischer Talk statt venetianischer Kalk.
Versammluugs-Anzeiaen.
Graz Versammlung des Untersiütz lngsvereines
der Bäcker am 7. Juni um halb 3 Uhr nachmittag-
in Sandwirts Bierhalle.
— Versammlung der Gemeindearbeiter am 10. Juni
um halb 9 Uhr vormittags in der Sieinfelder Bier-
halle.
— Versammlung der Bauarbeiter am 10. Juni
um 9 Uhr vormittags in Sandwirts Bierballe.
— Versammlung der Zimmerer am 10. Juni um
9 Udr vormittags in der Steinfelvcr Bierballe.
Waltendorf. Versammlung ver Ziegelarbeiter
am 10. Juni in Kernreicks Gasthaus.
Oberandritz. Volksoerjammlung am 10. Juni
um 3 Uhr nachmittags in Schulters (Jezenskys) Gast­
garten.
W e i z. Versammlung der Metallarbeiter am 10. Juni
unr 9 Uhr von» tbigs, Haup pl itz 38.
B r u ck- Versammlung der Papierarveiter am
10. Juni um halb 3 Uhr nachmittags in Schrumpfs
Gasthaus.
D 0 n a w i tz. Ver'ammlung der Holzarbeiter am
14- Juni um 8 Uhr abends in Pinks Gasthaus.
Krieg lach. Veriammlnng der Metallarbeiter am
10. Junr um 2 Uhr nachmittags in Bruckgrabers
Gasthaus.
M ü r z z rr s ch l a g. Versammlung der M-'tall-
a bciter am 10. Juni um 9 Uhr ovrmitlags im Hotel
„Erzherzog Jolann".
Spital am Semmerrnq. Versammlung der Metall­
arbeiter um 10. Juni um 2 Ubr n.äinrtlags in Lins-
bichlers Gasth'u-r.
BerbandverArbeitergefangvereine
tu Sterermark. Au-sckuisrtznng am Plittmoeb den
13 Juni um 8 Ubr a ends in Japls Brauhaus.
Auskünfte in allen Rechtsangelegeu-
heiten
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter­
wille" ertheilt
Empfehleuswertr auMäreude Zchriften.
1. „Das also siad die Notheu!!" Was der
Huber-HiaSl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Kemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Stück 4 fl.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpo'd und dem Steinhoferscppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr., 100 Stück 3 fl.
Untcrstiitzungs-Uerein der Bäcker in Leoben.
V oranzeige.
Sonntag den 17* Juni 1900 findet in
Leoben ein
Gründungsfest
unter der Mitwirkung der Gesangvereine
„Sacker-Liedertafel" (Graz), „Liedes-
frriheit" sKnittelfeld), „Eintracht" (Bruck
i. AI.) u. „Morgenröthe" (Leoben) statt.
vormittags 9 Ubr: Einmg u. Empfang;
hierauf Umzug durch hie Stadt. Nach­
mittags: Fest-Concert und Liedertafel.
Abends: Kranichen in der bürgerlichen
öchießstätte.
Das Comite.
&*au6(ic6a: Ktorüm Dröbter.— Berantwortllcher ^tebacteur: Michael Schachert.— Deutsch« LeretuSdrucke« und LertogSanftaN Gra».


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 5 ]
L. Beilage zu Nr. 23 des „Arbetterroille" vom 7. Juni 1900.
Die Gemeiuderathswahien in Wien.
Donnerstag den 31. Mal fand der letzte Act
der Lueaec'schen Wahlkomödie statt: es wählte der
vierte Wahlkörpcr. Zum erstenmale schnitten öle Ar­
beiter zur Urne als Gcm::nderathswägler. Zwei
ihrer Candidaten brachten sie durch. Ja Ouoknna
wurde Genosse Schuhmeier und in Favoriten Genosse
Reumann gewählt.
Nachfolgend die Wählerzahl der 20 Wahlbezirke,
die Zahl der abgeoebenen und der ailtigen Stimmen
und die, welche für die Candidaten unserer Partei
abgegeben wurden:
Innere Stadt. Wählerzahl 8884. Abgegebene
Stimmen 5150, hieoon giltig 5160. Gewählt wurde
der Christlichsociale mit 2890 Stimmen. Genosse Karl
Seitz blieb mit 2216 Stimmen in der Minorität.
Leopoldstadt. Wählerzahl 18.085. Abaegebene
Stimmen 11.399, hievon giltig 11.354. Gewählt
wurde der Christlichsociale mit 5911 Stimmen.
Genosie Dr. Wilhelm Ellenbogen blieb mit
5401 Strumen in der Minorität-
Landstraße. Wählerzahl 19.424. Abgegebene
Stimmen 11.028. Gewählt wurde der Christlich­
sociale mit 6822 Stimmen. Genosse Laurein Wid-
holz blieb mit 4081 Stimmen in der Minorität.
Mieden. Wählerzahl 9191. Abgegebene Stim­
men 4589, hieoon giltig 4546. Gewählt wurde der
Christlichsociale mit 3233 Stimmen. Genosie Andreas
Grosse blieb mit 1272 Stimmen in der Mi­
norität.
Margarethen. Wählerzahl 16.205. Abgegebene
Stimmen 10.542, hievon giltig 10.482. Gewählt
wurde der Christlichiociale mit 5548 Stimmen. Ge­
nosie Engelbert Pernerstorfer blieb mit 4904
Stimmen in der Minorität.
Mariahilf. Wählerzahl 9736. Abgegebene Stim­
men 5590, h'evon ailt'g 5570. Gewühlt wurde der
Christlichsociale mit 3587 Stimmen. Genosse Clau­
dius Kirillo blieb mit 1959 Stimmen in der
Minorität.
Neubau. Wählerzahl 11 415. Abgegebene Stim­
men 6209, hievon giltig 6158. Gewählt wurde der
Christlichiociale mit 4303 Stimmen. Genosie Ludwig
Breischneider blieb mit 1826 Stimmen in
der Minorität.
Iosefstadt. Wählerzahl 7352. Abgegebene Stim­
men 3874, hievon giltig 3841. Gewählt wurde der
Christlichiociale mit 2821 Stimmen. Genosie
Johann Gröbner blieb mit 998 Stimmen in
der Minorität.
Alsergrund. Wählerzahl 12.416. Abgegebene
gütige Stimmen 7137. Gewählt wurde der Christlich­
sociale mit 4418 Stimmen. Genosse Josef Knopf
blieb mit 2686 Stimmen in der Minorität.
Favoriten. Wählerzahl 15.610. Abgegebene
Stimmen 9541, hievon giltig 9481. Gewählt wurde
Genosie Jakob Reumann mit 5360 Stimmen.
Der Chiisilichiociale blieb mit 4090 Stimmen in
der Minorität.
Timmering. Wählerzahl 5939. Abgegebene
Stimmen 4243, hievon giltig 4229. Gewählt wurde
der Chc.stluchwcmle mit 2372 Stimmen. Genosse
Frau; Meizr blieb mit 1844 Stimmen in der
M norität.»
Meidliug. Wählerzahl 10.218. Abgegebene
Stimmen 6257, hievon giltig 6197. Gewählt wurde
der Christlichsociale mit 3501 Stimmen. Genosie
Ludwig Wutschel blieb mit 2658 Stimmen in
der Minorität.
Hietzing. Wählerzahl 8747. Abgegebene Stim­
men 5196, hievon giltig 5157. Gewählt wurde der
Christlichiociale mit 3531 Stimmen. Genosie Emil
Polte blieb mit 1600 Stimmen in der Mino­
rität.
Rudolfsheim. Wählerzahl 10.267. Abaegebene
Stimmen 6081, hievon giltig 6059. Gewählt wurde
der Chiistlichsociale mit 3282 Stimmen. Genosie
Josef T o m s ch i k blieb mit 2730 Stimmen in der
Minorität.
Fünfhaus. Wählerzahl 6700. Abgegebene Stim­
men 4175, hieoon giltig 4134. Gewählt wurde der
Christlichsociale mit 2547 Stimmen. Genosie Johann
Witzmann blieb mit 1547 Stimmen in der
Minorität.
Ottakriug. Wählerzahl 20.374. Abgegebene
Stimmen 13.373, hievon giltig 13.299. Gewählt
wurde Genosie Franz Schuhmeier mit 7932
Stimmen. Der Christlichsociale blieb mit 5209
Stimmen in der Minorität, der Deutschnationale
Julius Kloser erhielt 107 Stimmen.
Hernals. Wählerzahl 12.313. Abgegebene Stim­
men 6932. hicvon giltig 6881. Gewählt wurde der
Christlichiociale mit 4330 Stimmen. Genosse Emil
K r a l i k blieb mit 2483 Stimmen in ver Mi­
norität.
Währing. Wählerzahl 12 426. Abgegebene Stim­
men 6451, hievon giltig 6408. Gewählt wurde der
Christlichsociale mit 4264 Stimmen. Genosie Johann
Smitka blieb mit 1716 Stimmen in der Mi­
norität. Auf den Deutschradicalen Friedrich Decker
entfiel-n 365 Stimmen.
Döbling. Wählerzahl 5114. Abgegebene Stim­
men 2948, hievon giltig 2926. Gewählt wurde der
Christlichsociale mit 2105 Stimmen. Genosie Johann
S u ch a n e k blieb mit 745 Stimmen in der Mi­
norität-
Vrigitteuau. Wählerzahl 8095. Abgegebene
Stimmen 5247, hievon giltia 5223. Gewählt wurde
der Christlichsociale mit 2844 Stimmen. Genosie
Augustin Radimsky blieb mit 2348 Stimmen in
der Minorität.
Die „Arbeiterzeitung" schreibt zu dem Wahl-
auögange:
„Dieser 31. Mai ist ein Ehrentag der social­
demokratischen Arbeiterschaft W enS. Trotz Wahl­
rechtsraubes, trotz Sesshaftigkeit und Wahlschwindels,
trotz aller Deuteleien der Luegerei haben die Social,
demokraten heute auf ihre Candidaten 56.000 Stim­
men vereinigt und in Favoriten und Ottakring die
Wahl von zwei Socialdemorraten durchgesetzt. Zum
erstenmal ist eS der Wiener Arbeiterichast gegönnt,
in einen Vertretungskörper ihre Vertrauensmänner
zu entsenden und je ungeheurer die Schwierigkeiten
waren, die es zu überwinden galt, um'o größer ist
die Genugthuung, dass es gelungen ist. Trotzsem
liegt nicht hierin die wichtigste Bedeutung dieses
Tages und auch nicht darin, dass die schnöden
Künste der Wahlgaunerei uns den Sieg in min­
destens vier Bezirken gestohlen haben; aber die Ar­
beiterschaft hat H ute gezeigt, dass es eine Grenze
gibt für die Schmach, die über unsere Stadt ge­
kommen ist, dass es eine Macht gibt, die ihr Halt
gebieten und sie tilgen wird. Der Fluth von willen­
loser P affenknechischaft, feilem Streberthum und
gedankenloser Schlaffheit, die Wien zu ersäufen
droht, ist ein Damm gesetzt worden. Wo das clasien-
bewusste Proletariat anfängt, dort hört die Luegerei
auf."
Das Stimmenverhältnis zu dem bei den Wahlen
in der 5. Curie im Jahre 1897 ist folgendes:
Wahl- Abgegebene Christlich- Social-
bcrechtigt Stimmen social demokratisch
1897: 277.918 216 809 117.102 88.350
1900: 228.491 135.834 77.608 56.306
Die „Arbeiterzeitung" verweist darauf, dass aus
diesen Zahlen erstens ein— wenn auch langsames
— Anwachsen der Socialdemokratie hervorgeht. Trotz
der dreijährigen Seßhaftigkeit, also einer Erschwe­
rung der Wahlberechtigung, die vorzugsweise die Ar­
beiter, also die Wähler der Socialdemokratie trifft,
hat sich unsere Stimmenzahl nicht so verringert wie
die der Christlichsoc.alen, ist bei jedem Hundert ab­
gegebener Stimmen ein Socialdemokrat mehr gewe­
sen, als bei der Wchl im Jahre 1897, wo die Ver­
hältnisse doch ungleich günstiger waren. Wir find
ven Antisemiten diesmal um nicht weniger als
7450 Stimmen näher gekommen; während die Diffe­
renz im Jahre 1897 noch fast 29.000 Stimmen
war, ist sie heute nur noch 21.000 Stimmen; eine
Minderheit, die ganz allein durch die Erschwerung
des Wahlrechtes und durch die grauenhaften Wahl­
schwindeleien herbeigeführt worden ist. Die Stim­
men, die wir diesmal weniger bekommen haben,
find uns einfach geraubt und gestohlen worden:
durch die Bedingung der dreijährigen Sesshaftigkeit
wie durch die so ungleiche Behandlung im Wahl­
verfahren; die Stimmen, die Herr Lueger weniger
bekommen hat— fast 40.000 Stimmen —, find
von ihm abgefallen. Das ist der gewaltige Unter­
schied, der zu den besten Hoffnungen berechtigt.
Die Christlichsocialen verfügen über 46 Mandate
im dritten, über 42 Mandate im zweiten, über
28 Mandate im ersten und über 18 im vierten
Wahlkörper, im ganzen also über 144 Mandate.
Die Liberalen kommen stark geschwächt in den Ge-
J&m Dachesrande.
Von Irma 9L
Hans Walther lag im Grase zwischen duftenden
Blumen und blickte träumend hinauf zu den nicken­
den, flüsternden Pappeln, die dem Winde erzählten,
was der geschwätzige murmelnde Bach ihnen aus­
plauderte.
Auch die Erlen und Weidengebüsche schwankten
und kicherten über das thörichte Menschenkind, das
da so selig träumte, während doch der Bach gesehen
hatte, dass Anna, die schöne, heißgeliebte Anna, weit
oben den Sohn des stolzen Herrenhauses küsste.
Aber Hans, der gute, brave Hans, war kein
Sonnta. skmd, dass er dos Plappern und Klatschen
des Bächleins, das schadenfrohe Lispeln und Kichern
der Erlen mrd Pappeln verstanden hätte. Hans
Walther war nur ein schlichter Arbeiter, der mit
seinem goldtreuen Herzen auch fest an die Treue
seiner Anna, deS schönen WaldhütertöchterchenS,
glaubte. Was wusste auch der dumme einfältige
Hans von der Parabel des Reichen, der, obwohl
selbst ungezählte Heerden besitzend, auch das einzige
Lammlein des Armen wegnahm!
Was auch konnte der einfache Mann der Arbeit
wissen, dass man die Moral und Sittengesetze ganz
gut umgehen könne. Nur Geld gehört dazu. Der
arme HanS mit seinem kargen Wochenlohn hätte
nimmer wagen dürfen, eines braven Mannes Braut
zu küssen, aber der Herrensohn oben? Ja, das war
ganz etwas anderes! Von dem war eS unerhörte
Herablassung, dass er das Mädchen, welches in
seinem Arm geruht hatte, dem armen Arbeiter seines
GewerkeS überließ. Freilich, der blöde Hans würde
eine solche Ehre als für ihn zu unverdient, zurück­
gewiesen haben, man musste ihn daher zu seinem
Glücke zwingen, indem man es ihm verheimlichte.
„Lasse ihn nichts merken," flüsterte der schöne Ernst
Anna zu. „Lasse ihn nichts merken," sprach sie zu
sich selbst. Die Leute wissen die Ehre, eines hohen
Herrn Geliebte zu sein, nicht zu schätzen, sie würden
Schande schreien, diese albernen Menschen mit ihrem
beschränkten Verstände.
Und während Ernst sich lachend die Hände rieb,
schritt Anna längs des Baches der Stelle zu, wo
der treue liebende Hans wartete. War sie ein
Sonntagskind, da'S sie die Sprache der Sträucher
und Bäume, des schwätzenden Bächleins verstand?
Oder war es das Gewissen, welches ihr so unge­
stüm harte Worte zuflüsterte? „Verrätherin an einem
redlichen braven Manne, pfui, wie hässlich!" Doch
schon hatte Hans sie erblickt. Sein hübsches Gesicht
ward roth vor Freude und die blauen Augen strahl­
ten sie herzinnig an.
„Anna, meine Anna!" Und da hatten seine
harten Hände schon ihre weichen Händchen umfasst.
Anna ist es besser gewohnt. Welche weiche süße
Worte ihm doch die Liebe eingab. Man sollte gar
nicht glauben, wie zart und innig dieser Proletarier
in seiner Liebe ist. Getreu den Lehren des schönen
Ernst gibt sie Hans heute das Jawort. Man kann
nicht wissen, für was es gut ist.
Zitternd vor Freude, zieht HanS einen Ring aus
der Tasche. Er küsst ihn fiüher, denn seine gute
Mutter hat ihn getragen, nur seine süße Anna darf
ihn nach der Mutter haben. Alle Kobolde, die da
in Büschen und Bäumen wohnen, wie eS Groß­
mutter den staunenden Kindern erzählt, lachen höh­
nend über den vertrauenden arglosen Mann. Und
so lacht auch der Hercensohn, als er den Neuver­
mählten Wein zur Hochzeit schickt. „Uebertölpelt,"
jauchzt er auf, „die-schöne Anna bleibt mein und
doch bin ich sie los."
Aber die Fama schweigt nicht und kann Hans
auch die Sprache der Natur nichr verstehen, so ver­
steht er doch die mitleidigen Blicke, die schadenfrohen
Andeutungen.
Eine Wolke liegt über seinen Zügen, Liebe und
Zorn kämpfen in ihm. Aber die ewigen Zweitel rei­
ben ihn auf, und er darf nichts sagen, lein Weib
braucht Schonung. Die anderen Arbeiter merken es
sicher nicht, wenn sich Thränen in den rinnenden
Schweiß mischen, und das Sausen der Maschinen,
das Brodeln des Dampfkessels übertönt sein halb
ersticktes Stöhnen, das sich trotz aller Selbstbeherr­
schung seiner gequälten Brust entringt. Heute sollte
er Nachtschicht haben, aber gerade heute halte ihn
ein braver Kamerad, auf dessen Wahrheitsliebe er
sich verlassen konnte, die Geschichte der schönen Wald­
hüterstochter, die sein Weib war, erzählt. Heute
konnte er es in der Fabrik nicht aushallen, er mel­
dete sich krank und sein Aussehen bestätigte eS. Wo­
hin nur sollte er gehen? Mechanisch gieng er dahin,
bis er beim Bache stand. Da war die Stelle, wo
er Anna den Ring der Mutter gegeben hatte. Seine
todte Multer hatte ihn 20 Jahre in Treue und
Ehren getragen, er war abgenützt und dünn, aber
an seinem kleinen Finger blitzte ein anderer. Schnell
zog HanS ihn ab und schleuderte ihn ins Wasser.
Er war ja gewiss vom „Freunde" seiner Frau. Ruhe­
los vergiengen ihm die Tage;, er fühlte sich unser-


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 6 ]
mEerath zurück. Sie verfügen nur über achtzehn
Stimmen. Die Opposition gegen die Luegerei wird
demnach 20 Mann betragen. Die paar sogenannten
Deutschnationalen, die noch im Gemeinderath ver­
blieben. sind wohl nicht dazu zu rechnen, denn sie
find Gemeinderäthe von LuegerS Gnaden.
Der Bericht der Gewerbeiuspettoren
über 1899.
Der Bericht der Gewerbeinspectoren für das
Berichtsjahr 1899 wurde dieser Tage versendet. Er
enthält eine Reihe für die Arbeiter interessanter
Details. Wir werden uns bemühen, die bemerkens­
wertesten in einer Artikelserie unseren Lesern mitzu­
theilen.
Wir bringen vorläufig das Bemerkenswerteste
aus denr allgemeinen Berichte, behalten uns aber
vor, laufend in einzelne Details einzugehen, ebenso
den Bericht einer kritischen Betrachtung zu unter­
ziehen.
Es bestehen in Oesterreich zur Zeit 20 Aufsichts-
bezirke, davon wurden im Berichtsjahre 3 neue er­
richtet. An der Spitze derselben steht der Leiter des
Gewerbeinspectorats, Regierungsrath Dr. M u h l.
Der Personalstand besteht aus 9 Gewerbeinspectoren,
7 Gewerbeinspectoren I.Claffe, 11 Gewerbeinspectoren
II. Elaste und 19 Commistären der Gewerbe-
inspection.
Der Bericht sagt, dass den Jnspectoren eine
außergewöhnliche, über die normale Thätigkeit hin
auögehende Inanspruchnahme erwuchs durch die Er­
hebungen über die Heimarbeit, welche den Gewerbe­
inspectoren vom Handelsministerium übertragen wor­
den waren, die im Laufe dieses Jahres ihren Ab­
schluss fanden. Die normale Thätigkeit der Gewerbe-
inspectorate gteng trotz dieser zeitraubenden Erhebun­
gen gegen die Vorjahre nicht zurück. Die Zahl der
im Berichtsjahre in gewerblichen Betrieben durch­
geführten Jnspectionen ist gegen das Vorjahr um
247, jene der besichtigten Betriebe um 334 gestiegen,
wobei die Gesammtzahl der in den letzteren be­
schäftigt angetroffenen Hilfsarbeiter um 6682 hoher
ist, als 1898. Auch die Zahl der im Dienste auf­
gewendeten Reisetags vermehrte sich gegen das Vor­
jahr um 260, jene der abgegebenen Gutachten um
188 u. s. w.
In das Berichtsjahr fällt weiter die Theilnahme
der Gewerbeinspectoren an der im Sinne der Mi«
nisterialverordnung vom 23. August 1899, R.-G.-
Bl. Nr. 163, erfolgten Neueinreihung der ver-
sicherungtzpflichtigen Betriebe von Seite der Arbeiter-
Unfalloersicherungs-Anstalten; auch wurden mehrere
Gewerbeinspectoren mit der Ausarbeitung von Unfall-
verhütungSvorschristen für die einzelnen der in Oester­
reich vorkommenden Industriezweige betraut.
Auf Wunsch deS Finanzministeriums wurden die
Gewerbeinspeciorate beauftragt, über die in ihrem
Aufsichtsbe-irke liegenden k. k. Tabnkfabriken specielle
Berichte zu erstatten. Dieselben geben ein übersicht­
liches Bild der Einrichtungen der österreichischen
Tabakfabriken in Bezug auf Fabrikshygiene und
Arbetterschutz und finden sich als einheitliches Ganzes
den Einzelberichten anyefüat.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren ziffer-
mäßigen Ausdruck in 12.457 (12.217)* Jnspec­
tionen, bezw. Revisionen in 11.383 (11.057) Be­
trieben. Unter diesen find auch 19 (27) unfallver-
ficherungLpflichtige land- und forstwirtschaftliche Be­
triebe, deren Besichtigung auf Grund des§ 28,
U.-V.-G., erfolgte, sowie 3 (3) gewerbliche, mit
Arbeitsmaschinen ausgestattete Lehranstalten ent­
halten.
Die Zahl der in den 11.361 (11.027) besuchten
gewerblichen Unternehmungen vorgenommenen Jn­
spectionen, bezw. Revisionen betiug 12.435 (12.188);
davon waren 130 (119) Nacht- und 185 (229)
Sonntagsinspectionen.
Der auf den Seiten XXVI und XXVII ent­
haltenen Tabelle ist zu entnehmen, dass 4498 (4832)
der besuchten gewerblichen Betriebe keinen Motor be­
saßen. In den auf mechanischen Betrieb eingerich­
teten Unternehmungen waren 14.764 Motoren mit
590.259 Pferdekräften in Verwendung. 5104 (4724),
d. i. 44'9 Procent der besuchten gewerblichen Unter­
nehmungen wurden fabriksmäßig betrieben.
In den 11.361 inspicierten gewerblichen Betrie­
ben waren insgesammt 628.523 (561.941) Arbeiter
beschäftigt, so dass auf einen besuchten Betrieb etwas
mehr als 55 (51) Arbeiter entfallen.
Die Gewerbeinspectorats gelangten zur Kenntnis
von 227 (169) Arbeitseinstellungen und 4 (^Aus­
sperrungen; bei 127 (70) Arbeitseinstellungen und
4 (0) Aussperrungen wurde interveniert.
Für diese auswärtige Thätigkeit wurden 3458
(3375) Reisetage außerhalb des Amtssitzes und 2225
(2048) Tage am Amtssitze, im ganzen somit 5683
(5423) Tage verwendet.
Im Verkehre mit den Behörden, öffentlichen
Corporationen und Anstalten wurden im Berichts­
jahre 9263 (9075) Gutachten, Aeußerungen und
Berichte erstattet. Dieselben betrafen in 133 (158)
Fällen den gewerberechtlichen Charakter von Betriebs­
anlagen, in 398 (62) Fällen Heimarbeit, in 1105
(1176) Fällen ArbeitS-, in 87 (86) Fällen Wohn-
räume, in 1487 (1289) Fällen Schutzvorrichtungen,
in 313 (635) Fällen die Kranken-, in 494 (602)
die Unfallversicherung, in 798 (797) Fällen die
Arbeitszeit, in 45 (65) Fällen die Nacht-, in 799
(877) die Sonntagtzarbcit, in 1610 (1511) Fällen
ArbeitS- und Betriebsordnungen, in 2 (0) Fällen
ArbeiterauSschüste, in 60 (105) Fällen Lohn-, in
112 (185) Lehrlingsangelegenheiten, in 14 (14)
Fällen Wohlfahrtseinrichtungen, in 63 (58) Fällen
Cantinen, in 320 (250) Fällen Streiks und AuS-
* Dir den aus daS Berichtsjahr bezüglichen zifscrmSßigen
Daten in Klammern angefügten Ziffern entsprechen den corre«
spondierenden Daten deS JabreS 1898.
spernmgen und in 1143 (1011) Fällen verschkedM
andere Angelegenheiten. Außerdem wurden in 110
(131) Fällen über Unfälle an Gerichtsbehörden und
in 170 (63) Fällen über Unfälle an andere Stellen
Berichte, bezw. Aeußerungen erstattet.
Im Grunde des§ 9, G.-J.-G., wurden im
Betriebsjahre 547 (495) Anzeigen an die Gewerbe­
behörden geleitet. Dieselben waren gegen 748 (595)
Unternehmer gerichtet und betrafen die nachstehend
verzeichneten 1417 (1089) Anstände: 227mal unge­
eignete Arbeitsräume (§ 74, G.-O.), 63mal unge­
eignete Wohnstätten (tz 74, G.-O.), 248mal man­
gelnde Schutzvorrichtungen überhaupt (§ 74, G.-O.),
16mal Verwendung ungeprüfter Kestel- und Ma-
schinenwärter (Ministerialverordnung vom 15. Juli
1891, R.-G.-Bl. Nr. 108) und 14mal die Außer»
achtlastung sonstiger Dampfkesteloorschriften (Ministe-
rialoerordnung vom 1. October 1875, R.-G.-Bl.
Nr. 130), 27mal die gesetzwidrige Verwendung von
Kindern unter 12, bezw. unter 14 Jahren (§§ 94
und 96b, G.-O.), 21mal die gesetzwidrige Verwen­
dung von Kindern, jugendlichen Hilfsarbeitern und
Frauen zur Nachtarbeit (§§ 95 und 96 b, G.-O.),
5lmal gesetzwidrige Ueberzeitarbeit (§ 96 a, G.-O.),
28mal die Nichteinhaltung der gesetzlichen Ruhe­
pausen (§ 74a, G -O.), 131mal gesetzwidrige Sonn­
tagsarbeit (Gesetz vom 16. Jänner 1895, R.-G.-Bl.
Nr. 21), 156mal die Aufnahme der Arbeiter ohne
Arbeitsbuch (§ 79, G.-O.), 3mal unzulässige Ein­
tragungen in das Arbeitsbuch (§ 80 g, G.-O ),
242mal das Fehlen des ArbeiterverzeichnisteS (§§ 88
und 96, G.-O.), 54mal das Fehlen der Arbeits­
ordnung (Z 88 a, G. O.), 2mal die Nichteinhaltung
der Kündigungsfrist (§ 77, G -O.), 29mal gesetz­
widrige Lohnabzüge (tz 78, G.-O.), 45mal die Nicht­
beachtung der Bestimmungen über das Lehrlings­
wesen (§ 97 u. ff., G.-O.) und 60mal sonstige An­
stände.
Von dem Resultate der dieöfalls von den Ge«
werbebehörven eingeleiteten Amtshandlungen wurden
die Gewerbeinspectorats im Sinne des§ 10, G.-J.-G.,
in 336 (336) Fällen verständigt. Danach wurden
in 128 Fällen die erforderlichen Anorvnungen ge­
troffen, in 56 Fällen Verweise, und zwar mehrmals
unter Strafandrohung ertheilt, in 102 Fällen Geld­
bußen im Gesammtbetrage von 2092 fl. 50 kr. ver­
hängt, in 15 Fällen wurde der Betrieb eingestellt,
30mal erfolgte die Verständigung, dass die seitens
der Gewerbeinipertorate verlangten Maßnahmen
bereits erfüllt seien, in 5 Fällen war die Anzeige
erfolglos.
Bezüglich der aus dem Vorjahre stammenden
Anzeigen sind den Gewerbeinspectoraten von den
Gewerbebehörden im Berichtsjahre 116 (155) Ver­
ständigungen im Sinne des§ 10, G.-J.-G., zuge­
kommen. Diesfalls wurden 51mal die erforderlichen
Anordnungen getroffen, 4mal Verweise, und zwar
mehrmals unter Strafandrohung ertheilt, 40mal
Geldbußen im Gesammtbetrage von 875 fl. verhängt.
mögend, das Leben zu ertragen, aber die Killst uno
der Jnstinct in ihm wehrten sich gegen den Tod.
Kein Gedanke des Grolles gegen Anna kam in sei­
nem Herzen auf, wusste er ja doch, wie gefährlich
Ernst den Frauen wurde. Der elegante schöne Mann
mit dem heißen Blick uns dem verführerischen
Lächeln war die Schlange, deren Blicke die armen
Vögelchen bannte. Sollte aber Hans, der sein ganzes
treues liebendes Herz an Anna gegeben, sich für
diese Liebe verlachen lasten? Er gieng nach Hause,
sanft und ruhig küsste er Anna und deren Söhnchen.
Sie sollte gerächt werden und er, der arme Hans.
Beiden war Glück und Frieden für immer zerstört.
Annas schirermüthiger Blick und bleiche Wangen
zeigten, wie sehr auch sie litt. Mit halb erstickter
Stimme bat er Anna um den Ring seiner Mutter.
Er wusste nicht, welchen Grund er dafür angab,
ihn beseelte nur der Wunsch, das Andenken seiner
sterbenden Mutter wieder zu Ehren zu bringen. Anna
sah ihn groß und schweigend an, während sie, tief
erblastend, den Ring ihm übergab.
Hans gieng fort und Anna kniete bitterlich wei­
nend au der Wiege ihres Kindes. Er schritt durch
die Hügelreihen deS FciedhofeS. Vor einem Grabe
warf er sich nieder, lautloses Schluchzen erschütterte
leinen Körper, niemand sah seine Thränen, die wie
flüssiges Erjen auf sein Herz fielen. Den Ring ver­
scharrte er in der Mutter Grab, er gab ihn ihr
zurück, die allein Hans wahr und treu geliebt hatte.
Dre nächsten Tage benutzte er zum Ordnen seiner
Angelegenheiten. Er war immer sparsam gewesen,
jo hatte er jetzt ein kleines Sümmchen, das er für
Anna anlegte.
An stelle des alten gelähmten Herrn Gewerke
kam öfter sein Sohn Ernst, um alles zu revidieren.
Hans als Kestelwärter stand auf seinem Posten.
Seine Züge verfinsterten sich, als er in das über­
müthig lächelnde Gesicht seines Feindes sah. Der
Kestel brauste gewaltig, diesmal verstand Hans die
Sprache des Masters. Ein schwermüthiges Lächeln
glitt bei den unheimlichen Tönen über sein Gesicht.
Ernst kam nahe und sein höhnendes Lächeln
galt wohl dem betrogenen Manne. So standen der
Proletarier und der Herrensohn sich secundenlang
gegenüber.
Ernst vermochte den durchdringenden Blick der
sonst so freundlichen blauen Augen nicht zu ertragen,
auch schien ihm etwas unbehaglich in der Nähe des
dumpf und hohl brausenden Keflels zu sein. Er
wandte sich zum Gehen, aber da hatte ihn HanS
Walther am Arm gefasst.
Zornig wollte sich Ernst losmachen, empört
darüber, dass der rußige Arbeiter es wagte,
ihn, den Herrn, so unsanft zu berühren. Aber HanS
hielt fest und er winkte seinem Kameraden, dem er
schon früher den Wunsch mitgetheilt hatte, unge­
stört mit dem jungen Herrn sprechen zu können.
Der Arbeiter entfernte sich und nun sagte HanS
mit einem verächtlichen Blicke auf den vor Angst
bleichen Ernst: „Nicht wahr, es wäre Ihnen lieber,
meiner Frau gegenüber zu sein als mir, dem Be­
trogenen, seines ganzen Lebensglückes Beraubten.
Und das Büchlein draußen singt auch eine andere
Melodie als dieser Kestel, in besten todbringender
Nähe ich für Sie gearbeitet habe, während Sie mir
das Liebste stahlen, mich betrogen und nach Ihrem
Lächeln vorhin auch noch verhöhnten." Ernst zitterte
nicht vor dem immer drohender und unheimlicher
tönenden Zischen des Kestels, er fürchtete nur den
stahlharten Blick und das todtenbleiche Gesicht Hans
Walthers. Er fürchtete in ihm den Richter und
Rächer. So sehr sich sein Stolz empörte, er konnte
nicht anders. Dem Frevler Rache schwörend, schrie
Ernst durchdringend um Hilfe. In seinem ver­
zweifelten Rufe „Hilfe, Hilfe" tönte Hans Walthers
tiefe Stimme: „Vergeltung für Anna." Aber auch
sein Ruf gieng unter in einem furchtbaren Krachen,
welches der explodierende Kestel hervorrief. Entsetzt
eilten die Kameraden herbei. Einen solchen AuSgang
hatten sie nicht erwartet. Sie hatten sich auf Han­
sens Bitte entfernt, um ihm eine Aussprache ohne
Störung zu ermöglichen. Nun standen sie einen
Augenblick später erstarrt vor einem Schutthaufen.
Mit unermüdlichem Eifer wurden die Rettungs­
arbeiten begonnen und nach langer anstrengender
Arbeit zog man beide Leichen verbrüht aus den
Trümmern hervor. Wohl ahnten die Kameraden die
Ursache der Explosion, doch mit Gewissheit konnte
niemand etwas behaupten.
Wie ein Marmorbild war Anna, als man den
todten Hans brachte. Sie brach zusammen unter der
stummen Anklage des edlen Todten. Eine Sühne
war sie ihm schuldig, das sagte ihr das Gewissen,
aber sie war zu schwach, um die verachtenden Blicke
der ehrlichen Arbeiter, die ihren todten Kameraden
betrauerten, zu ertragen. Dort, wo der Bach noch
immer plauderte und die Pappeln zu den Erlen
und Weiden flüsterten, hat sie Ruhe gesucht und
gefunden.


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 7 ]
6mr.! erfolgte die Verständigung, kufs die von den
Gcw rbei: sp.ctmalen verlangten M ißnohmen bereiiü
er üll: seien, 4mal war die Anzeige erfolglos und
älmal erforgle er« Freiipruch.
Don dem durch Z 10, G-J.-G., den Gewerbe«
inspectoren eingeräumten Einspruchsrechte wurde in
2 (8) Fällen Gebrauch gemacht, und zwar beidemal
gegeie tue E.rtjcherdung der ersten Instanz. In dem
einen Falle nahm die Bezirkshauptmannschaft bei
der verlangten Einleitung der ordentlichen AmtS«
Handlung gegen eine Firma davon Abstand, dass
der vom Gewerbeinfpectorare verlangte feuersichere
Abschluss des Fabriksstiegenhauses gegen den Dach­
boden, daS jährliche Weißen der Arbeitsräume und
die Reconstruction des primitiven KiüenaufzugeS vor­
genommen werde; in dem anderen Falle Handeltees
sich darum, da,S die Gewerbebehörde die ordentliche
Amtshandlung gegen einen BetriebLinhaber, der sich
weigerte, Schutzvorrichtungen auszuführen, nicht ein­
leitete. In ersterem Falle wurde dem Einspruch nicht
Folge gegeben.
Außer den auf Grund des§ 9, G.-J.-G., er«
statteten Anzeigen wurden noch 94 (96) sonstige An­
zeigen gegen 100 (129) Unternehmer wegen der
nachstehend verzeichneten 108 (133) Contravenienzen
an die Gewerbebehörde geleitet: Imal wegen Behin­
derung im Amte (§ 8, G.-J.-G.), 3mal wegen Be­
leidigung im Amte (§ 8, (I.-J.-G.), 9mal wegen
Verweigerung von Auskünften und falscher Angaben
(8 8, G.-J.-G.), 7mal wegen Errichtung der Be-
triebsanlage vor erlangter Genehmigung (§ 25,
G.-O.). 23mal wegen Fehlens der Belriebsbewilli-
gung (§ 25, G.-O.), 3mal wegen unbefugter Aus­
übung eines Cantinenbetriebes (§ 18, G.-O.). 17mal
wegen unterlasiener Krankenversicherung (§ 31,
K.-V.-G ). Imal wegen Verweigerung des Kranken­
geldes (§ 23, K.-V -G.). 24mal weoen unterlasiener
Unfallversicherung (§ 18, U -V.-G.), 8mal wegen
unterlasiener Anzeige eines Unfalles (§ 29, U -V.-G)
und 12mal wegen sonstiger Anstünde.
In 37 (49) Fällen erfolgte über diese Anzeigen
eine Verständigung. Danach wurden 15mal die er­
forderlichen Anordnungen getrosten, 5mal Verweise
ertheilt, llmal Geldbußen im Gesammtbetrage von
108 fl. verhängt, Imal erfolgte die Sperrung des
Betncbes und 5mal ein Frerspruch.
Die Jnan'pruchnahme durch Unternehmer oder
deren Bevollmächtigte umfasste im Berichtsjahre
2615 (2489) Fälle. Dieselben betrafen 78 (93)mal
den gewerblichen Cgarakter von Betriebsaulagen,
239 (295)mal die Arbeits- und Wohnräume, 316
(260)mal Schutzvorrichtung,-n. 58 (1)5)mal die
Kranken-, 107 (130)mal die Unfallversicherung, 126
(126)mrl die Arb.rlsze t. 40 (23)mul die Nacht-,
148 ()44)mal die Sonntagsaibeit, 500 (529)mr!
Aibeits- und B tricbsort-nungen, 3 (i)mal Arbeiler-
anSschüsie, 185 (133)ma! Lohn-, 103 (95)mal Lehr­
lings- und 39 (16)mal Cuntinenangelegenheiten.
34 (31)mal Wohlfahrtseinrichtunoen, 110 (68)mal
Streike- und Aussperrungen, 24mal Ent asiung und
Künngung von Aibeitern und 505 (430)mal ver
schiedene andere Angelegenheiten.
Der sonst re Verkehr mit den Unternehmern,
wie er sich anlässlicb der Jn'pectionsthZtigkeit ergibt,
hatte die Ausfertigung von 4077 JntpeclionSbefun-
den zur Folge.
Im Verkehre mit den Arbeitern wurden in
6508 (8040) Fällen theils Beschwerten vorgebracht,
theils wurde wegen Erthcilung eines RarheS oder
erner Auskunft vorgesprochen. Im Besonderen be­
trafen diese Anliegen: 122 (98)mal schlechte Arbeits­
räume, 82 (97)mal WohnungS-, 465 (555)mal
Unfalls-, 645 (771)mal Kcankencasienrngelegenheiten,
57 (70)mal mangelnde Schutzvoriichrungen, 156
(138)mal ungebürliche Behandlung, 25 (33)mal
Nach:-. 132 (139)mal SonntagSarbeit, 144 (150)-
mal die Arbeitszeit, 538 (629)mal Arbeitsbuch-,
219 (249)malZeuanis-, 43 (33)malArbeitsordnungs-
angelegenheiten, 1347 (1542)mal Entlastung oder
Kündigung, 139 (152)mal die Verwcndung wegen
Wiederaufnahme Entlasiener, 93 (153)mal die Ar­
beitsvermittlung überhaupt, 1217 (1704)mal Lohn-,
396 (490)mal Lehrlingsangeleaenhsiten, 112 (156)-
mal die Versorgung und Unternützung alter und
invalider Arbeiter, 28 (30)mal Cantinen-, 139
(121)mal Streikangelcgenheilen und 409 (730)mal
sonstige, vielfach den Wiikuvgclreis der Gewerbe-
infpection gar nicht berührende Angelegenheiten.
Der bedeutende Rückgang der Inanspruchnahme
der Gewerbein'pectoren durch Arbeiter gegenüber den
Vorjahren findet seine Begründung darin, dass die
Arbeiter ihre Beschwerden in vielen Fällen nunmehr
direct bei dem zuständigen Gewerbe- oder Bezirks-
aericht vorbringen, was besonders dann zutrifft, wenn
diese leichter zu erreichen sind, als das Gewerbe-
inspectorat.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Gewerkschaftslrben.
8e«. Franz Hofer, Schriftsetzer in Graz, der
unseren Genosien ja allen bekannt ist» wurde bei der
von der Buchdruckerorganisation Oesterreichs erfolgten
Neuwahl des Redacteurs ihres Fachblattes »Vorwärts"
mit 3966 Stimmen von 4754 abgegebenen Stimmen
zum Redacteur gewählt.
Verlarnuüuuss-Verichte.
Klagevfurt. (Wanderversammlungde^
All g. Arbeiter-Gewerkschaftsvereines
für Kärnten in Harbach.) Sonntag den
27. Mai l. I. nachmittags fand im Gasthause »Archer"
in Harbach eine sehr gut besuchte Wanderverjammlung
obigen Vereines statt. Gen. Acha tz sen. eröffnete
dieselbe im Namen des Centralausichusies und ertheilte
dem Gen. Mahrer als Referenten über »die wirt­
schaftliche Lage der Arbeiter" das Wort. Derselbe kenn­
zeichnete in einer einstündigen Rede und vortrefflichen
Weise die elende Lage der Arbeiter, insbesondere der
kärntnerischen. Er besprach sehr eingehend die Ursachen
derselben und wies besonders auf die kärntnerischen
Gemeinden und den Landtag hin, welche immer,
gleichsam der Arbeiterschaft zum Höhne, neue Steuern
und wieder Steuern einführen, aber nicht fragen, auf
welche Art und Wei>e der Arbeiter, der ja am meisten
durch die rndirecten Steuern (Brersteuer re.) betroffen wird,
das Geld hiefür einbringen soll. Die Löhne in Kärnten
sind geradezu elende und ist es daher leicht erklärlich,
wenn in Kärnten kern Arberier bleiben will und er in
andere Länder geht, wo ihm wenigstens nicht das
directe Verhungern droht. Seine Ausführungen fanden
großen Beifall. Gen. Schmidt berührte die politischen
Fragen, welche den Arbeiter auch zum großen Theile
angehen, und besprach das sehr seltsame Vorgehen des
Kärntner Landiugcs, welcher wohl neue Steuern ein­
zuführen wusste, ober lür eine Erweiterung des Wahl­
rechtes kein Gehör hitte. Auch desien Ausführungen
fanden lebhaften BeüaU. Gen. Z m uegg berührte noch
mehrere wutschaitliche Fragen, welche die Arbeiter stark
schädigen, und jordeite zu regem Beitritte zum Vereine
auf. Nachdem noch Gen. Ach atz in seinem Sch'uss-
worte den Zweck des Vereines rc. besvrach, wurde die
Versammlung nach zweistündiger Dauer um halb 5 Uhr
geschloffen. 0. A. jun.
Leoben. Am 26. Mai fand in Leoben im Gast-
hofe „Zum Lunnn" eine freie Holzarbeiterversammlung
statt, in der Gen. Skaret aus Wren referierte. Unter
anderem wurde auch die Aussperrung der Grazer
Tischlergehilsen besprochen und der B-schluss gefasst,
solange dre Grazer Collegen im Kampfe stehen,
wöchentlich 5 Procent vom Verdienste für sie ab­
zugeben. Diesem Beschluss ist auch in allen jenen
Werkstätten, wo Vertrauensmänner sind, bisher nach­
gekommen worden.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Graz. Von der Lederei Steiner wird
uns gemeldet, dass die Sonntagsruhe und die Arbeits­
zeit conscquent übertreten wird und auch noch eine
Menge anderer Uebelftände bestehen. Wir erwarten,
dajs durch diese Zeilen der Unfug beseitigt wird» da
wir sonst etwas mehr schreiben mussten. Das Gewerbe-
inspec'orat mö^e sich um diese Werkslälte etwas um­
sehen.
Graz. (D i e n st b o t e n e l e n d.) Frau Marie
Krois, Kindeimanngaffe 14 wohnhaft, kam erst vor
kurzer Zeit vom La, de, Hier in der Staat gefiel ihr
so manches, besonders das Leben einer „gnädige Frau".
Sie versuchte sich also in dieser Rolle und machte
damit den Ansang, dass sie nicht wehr den Landdialect
sprechen wollte und sich ein Dienstmädchen nahm. Auf
beiden Gebieten machte sie sehr schlechte Erfahrungen.
Das erstere will sich bei alleren Leu'en nicht mehr ab­
gewöhnen lassen und das Dienstmädchen wollte einen
Lohn haben. Darüber hat Frau Krois die Lust verloren,
„anävige Frau" zu spielen und ist nun auch so zufrieden.
Nicht aber das Dienstmädchen. Dieses erscheint bei uns
und macht folgende Angale'. Sie trat bei Frau
Marie Krois in den Dienst, erhielt als Nachtlager eine
Matratze auf den Boden der Küche und einen Kotzen.
Die Leintücher dazu ersparte sich Frau Krois. Die Kost,
die aus drei Mahlzeiten täglich, ohne Jause, bestand,
war keine gute zu nennen. Das Dienstmädchen diente
nun ein Monat zur vollsten Zuftiedenheit der »gnädigen
Frau". Nach diesem Monat verlangte dasselbe einen
Lobn und erhielt ron Frau Krois zur Antwort, dass
ne 25 Kreuicr Wo.-enlohn erhalte Das war dem
Mädchen zu wenig und nun begann die Leidensgeschichte
desselben. Es konnte nichts wehr recht machen und
wurde wiederholt „Trottel" geschimpft. Als das Mädchen
über Kränklichkeit klagte, sagte ihm die »gnädige Frau":
»Verrecken S', is eh ka Schad um Ihnen". Frau
Krois drohte dem Mädchen sogar, ihm eine Unterstützung,
die dasselbe von einer Seite regelmäßig bezieht, abzu­
treiben.
Als sich das Dienstmädchen auf das alles hin
weigerte, die Wohnung der Frau Krois zu betreten,
wurde es von derselben hineingezerrt und drinnen ge­
schlagen. Tann warf sie ihm das Dienstbotenbuch vor
die Füße. Für fiebenwöchentliche Dienstzeit hat dieses
bedauernswerte Geschöpf 20 Kreuzer Lohn (einmalig),
schlechte Kost und Prügel erhalten und das von einer
Frau, die fleißig in die Kirche geht.
Vielleicht bewirken diese Zeilen, dass das Versuchs­
kaninchen der »gnädigen Fraujpielerei" zu ihrem, den
or'.süblichen Verhältniffen entsprechenden Lohn kommt.
Graz. Der Sohn des hiesigen Fiakers Johann
Neuhold scheint sonderbare Begriffe von seiner Stellung
im Geschäfte seines Vaters zu haben. Am 27. Mai
um halb 5 Uhr nach dem Ausstehenleuten kam er ins
Kutscherzimmer und schrie: »Himmelsacramcnt, schauts,
dass ihr hinauskommt, es ist schon lange Zeit." Als
ern Kutscher meinte, es sei schon noch zeitlich genug,
schrie Neuhold jun.: »Halt die Goschen!" Der Kutichec
erwiderte darauf, dass es da ja nicht zugehe, wie in
einem Bücgerhause. die Faffeljührer würden bester be­
handelt. Da schrie der »gebildete" Bürgersohn dem
Kutscher zu: »Halts Maul, du L... tanz. Der
Kutjcher nannte darauf ganz berechtigt den jungen
Herrn ordinär. Nun sprang dieser auf den Kutscher los
und schlug ihn mehrmals auf den Kopf. So benimmt
sich ein Mensch, der die Welt von seines Vaters
Pfervestall aus steht. Natürlich will dieser feine Herr
nach oußen den Gebildeten spielen. Wie er aber wirk­
lich ist, ersehen die Kutscher und das P. T. Publicum
aus diesen Zeilen.
Klagenfurt. Bei der Firma Fischl in Lrmerftch
(Presshesesabrik) ist die Gewerbeordnung gänzlich Neben­
sache oder es besitzt diese Firma eine Ausnahme der
gesetzlichen Bestimmungen. In jedem industriellen als
auch gewei blichen Betriebe herrscht eine gesetzgemaß fest­
gestellte Ordnung über die bestimmten Tages-, resp.
Arbeitsstunden, jedoch ist dies im „Fischls" Betriebe
das Gegentheil. Hier werden Arbeiter zur 16- und zur
36stündigen ununterbrochenen Arbeitszeit gezwungen.
Falls sich einer weigert, so lange zu arbeiten, wird er
mit Entlastung bedroht. Die Arbeiter werden vom Be-
triebsleiier »Schulz" aus eine inhumane Weise entehrt,
indem er dieselben mit der höhnischen Bemerkung gehen
lässt: „Welche jetzt aus eigenes Ansuchen gehen, werden
im Herbste um Ausnahme betteln!" Es ist nicht nach
Schulz' Geschmack, wenn welche die Bude jetzt ver-
laffen, da ne noch immer imstande find, sich anderen­
orts so viel zu verdienen, dass sie ihr Leben ehrlich fort-
fristen können. Aber dafür wird, wer von der Gunst
des Betriebsleiiers abhängt, im Herbste ohne weitere
Umstände entlasten. Dann find die Folgen schlimmere,
denn in der Bude ist es einem Arbeiter doch nicht
möglich, sich bei den bestehenden tzungerlöhnen so viel
zu ersparen, dass er im Winter davon leben kann.
Fisch! selbst kümmert sich nicht, was mit seinen Arbei­
tern geschieht und wie es ihnen geht. Wenn Herr
Fisch! persönlich eintrifft, so besteht seine Umschau
darin, wie stark sich die Fische in Glan vermehrt haben.
Der Betrieb bleibt ihm Nebensache und die Arbeiter
können selbstverständlich nicht angehört werden. Um
diesem Uebelstande ein Ende zu machen, stellt die
Arbeiterschaft das Ersuchen, das Gewerbe-Jnspectorot
möge hier eingreifen und dafür sorgen, dass wir eine
Fabriksordnung erhalten.
Die Sclaven der Presshefefabrik Fischl.
Vom wirlschaftlicheu Kampfplatz.
Die Bewegung unter de» Grazer Tischlern ist
zwar noch nicht abgeschlossen, aber der Abschluss ist
um so eher zu erwarten, als eine weitere Anzahl
Meister die Forderungen der Gehilfen bewilligten. Nur
mehr bei den g'ößten Protzen und ein paar kleinen,
die treue Nachäffn der großen find, sind die Gehilfen
ausständig. Trotzdem ist der Zuzua von Tischlern nach
Graz fernzuhalten, da der Kampf im Kleinen noch eine
geraume Zeit seitens der Gehiifen jorlgesührt werden
wird
Graz. Die Arbeiter der Podewils'schen Fabrik stell­
ten vor kurzem an die Betriebsleitung Forderungen
nach einer Lohnerhöhung und Abschaffung sonstiger
Uebelftände im Betriebe, welche aber abgewiesen war-


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 8 ]
fcen. Die Arbeiter nahmen die Abweisung aber nicht
zur Kenntnis, sondern beschlossen in einer vollzählig
besuchten Versammlung am 27. Mai, der Direction
mitzutheilen, dass bei Nichterfüllung der Forderungen
am 4- Juni die Arbeit eingestellt wird. Hierauf erhiel­
ten sie nach einer längeren Unterhandlung fo'gmve
Forderungen zugestanden: 1. 20 Heller täglich Lohn­
aufbesserung für Männer und Frauen. 2. 24stünvige
Schichten werden mit 10 Pcocent Aufschlag bezahlt.
Auch wurde die Abstellung sonstiger Uebelstände den
Arbeitern zugesichert» womit sie sich auch zufrieden
gaben. Die Differenzen sind somit beigelegt. Die Ar­
beiter der Pooewils'schen Fabrik haben somit durch chre
Organisation» den Tagarbeiterverein, einen schönen
Erfolg errungen. Mögen sie das nun auch nicht
vergessen und besonders darauf bedacht sein. alle, die
noch nicht bei der Organisation find, derselben zuzu­
führen, um damit das Errungene auch beibehalten wird.
Nur durch den Beitritt aller im Betriebe beschäftigten
Männer und Frauen kann die Lohnaufbesserung dauernd
aufrecht erhalten werden. Im übrigen ist es jedem seine
Pflicht, der durch die Organisation eine Lohnerhöhung
erhalten hat, derselben beizulreten.
Der Papierarbeiterstreik in Josefsthal bei Lai­
bach dauert noch immer fort. Die Arbeiter beharren auf
ihren Forderungen, die Direction verhält sich diesen
gegenüber ablehnend. Vorige Wocke intervenierten die
Vertrauensmänner der derselben Gesellschaft (Leykam)
gehörigen Papierfabrik in Gratwein zu Gunsten der
Streikenden. Jedoch vorläufig erfolglos. Die Vertreter
der Gesellschaft, Dr. Link in Graz und Herr Dettel-
bach, gaben zur Antwort, dass es den Josefsthaler Ar­
beitern ohnehin gut gehe. Die Gesellschaft zahle ohne­
hin darauf, sie könne die Löhne nicht aufbessern. Die
Herren wollten sich allenfalls herbeilaffen, einem Theil
der Arbeiter eine kleine Lohnaufbcfferung zukommen zu
laffen. Das wurde aber von den Vertrauensmännern
nicht als annehmbar erklärt. Eine sehr merkwürdige
Rolle bei den Unterhandlungen spielte der Gewerbe-
inspector-Asj st.nt Ehren Hafer. Er stimmte den Unter-
nehmervertretern bei, dass es den Josessthaler Arbeitern
nicht schlecht gehe. Er verwies diesbezüglich aus seinen
amtlichen Bericht. Als ihm darauf erwidert wurde, dass
das nicht wahr sei, dass es den Josessthaler Arbeitern
gut gehe, dass die Arbeiter das Gegentheil beweisen
wollen und die „Arbeiterzeitung- dasselbe geschrieben
habe, gab er zur Antwort: „Ach, hören Sie mir auf
mit den Arbeiterzeitungen! Das Papier ist sehr
geduldig, und da wird halt etwas zusammen­
geschrieben. Auf diese gebe ich gar nichte!"—
Schließlich gab dieser sonderbare Herr der noch sonder­
bareren Ansicht Ausdruck, die Papierarbeiterorganisation
solle darauf hinwirken, dass die Streikenden die
Arbeit wieder aufnehmen. Die Organisation sei dazu
da, meinte er. Auch half er den Unternehmer-Vertretern,
nachweisen. welche große Summen selbst die geringste
Ausbesserung erheischen würde, die die Gesellschaft zu
leisten gar nicht imstande sei. Heute findet eine große
Versammlung der Streikenden statt, bei welcher weitere
Beschiüffe bezüglich der Fortsetzung des Streits be-
jchlossen werden. Die Papierarbeiterorganisation hat be­
schlossen, die Führung des Streiks energisch in die
Hand zu nehmen, wonach ein etwas nachdrücklicheres
Eingreifen der Gratweiner Papierarbeiter zu erwarten
ist. Die Intervention des Gewerbeinspector-Assisienten
wird von den Arbeitern nicht werter mehr beansprucht
werden. Zuzug von Papierarbeitern und -Arbeiterinnen
ist fernzuhalten. Unterstützungen für die Streikenden
nimmt Gen. Mnchitjch, Graz. Keplerstraße 14/B, ent­
gegen.
Traun (Oberösterreich). In Traun stehen 350
Texiilarbeiter und Arbeiterinnen im Kampfe um den
Zehnstundentag und eine lOprocentrge Lohnerhöhung,
sticht leichtsinnig und übereilt haben die Trauner Weber
und Spinner zur zweischneidigen Waffe des Streiks
gegriffen. In der allerhöflichsten Form stellte die Ar­
beiterschaft ihr Ansuchen, doch weigerte sich der Unter­
nehmer, den berechtigten und bescheidenen Wünschen
Rechnung zu tragen. Anfangs wurde den Streikenden
eine kleine theilweise Aufbesserung der Löhne und die
lO'/a jtiiubige Arbeitszeit zugestanden. Die Arbeiter
erklärten sich mit diesem Zugeständnis einstweilen ein­
verstanden. wenn die Firma binnen Jahresfrist den
vollen Zchnstunbentag einzuführen verspricht. Es war
alle Aussicht vorhanden, dass der Unternehmer diesem
Wunsche Rechnung tragen und dass der Friede nrcht
gestört wird. Doch das wollte der Jndustriellenbunv
für Ober« und Niederösterreich nicht. Diese Unternehmer­
organisation ist sogar seit langen» bestrebt, den Zehn­
stundentag in Oberöslerreich zu verhüten. Den Quer­
treibereien des Jndunriellenbundes ist es auch einzig
und allein zuzuschreiben, dass es in Traun zum Streik
gekommen ist, denn die Macher dieses Ausbeuterbundes
huben Herrn Lang, den Chef der Firma Friedrich
Graumanns Eidam und Comp. in Traun, veranlasst,
seine bereits gemachten Zugeständnifie zurückzunehmen
und insbesonders auf keinen Fall einen anderen als
den Elssrundentag zuzuiasien. So waren die Arbeiter
gezwungen, in den Ausstand zu treten. F.cheollegen
und Coll. ginnen> Der Jnvustriellenbun? hat dem
Unternehmer die vollste Unterstützung zugesagt. Die
streikenden Arbeiter und Arbeilerinnen in Traun stehen
also dem Jndustriellenbund im Kampfe gegenüber. Sie
werden nicht unterliegen, wenn die Solidarität der
arbeitenden Menschen auf ihrer Seite ist. Lasst es daher
nie und nimmer zu, dass die ebrliche Arbeit der Nim­
mersatten Ausbeutung unterlieg'. Stellt dem Jnvu-
striellenbunde die Solidarität der Arbeiter entgegen!
Helft nach Möglichkeit den kämpfenden Brüdern und
Schwestern! Die Streikenden muffen vor dem Aeußer«
sten, dem Hunger, geschützt werden. Trage jeder sein
Scherflein bei; wer ichnell gibt, gibt doppelt. Es lebe
hoch die Solidarität! Für das Streikcormiö: Franz
Gellner, Obmann. Unterstützungen bitten wir zu
senden an Genossen Georg Grininger in Traun,
Nr 21, Oberösierreich.
Großer Streik in Budapest. Vorige Woche stellten
in dem größten und reichsten Etabliffement, der Fabrik
der Actiengejellschast Ganz und Comp. 3500 Arbeiter
die Arbeit ein. Die Arbeit daselbst wirb zumeist im
Accord herausgegeben und die mit 1 fl. bis 1 fl. 20 kr.
Taglohn aufgenommenen Arbeiter brachten es durch an­
strengenden Fleiß bis auf beinahe 2 fl. Die Arbeit
wurde allwöchentlich verrechnet und auch ausbezahlt.
Nun fand die Direction» an deren Spitze der Ministerial-
rath Emil Asboth siebt, es für gut, eine Verfügung
zu treffen, wonach vom l. Mai angefangen wöchentlich
nur der Tagloh' ausbezahlt der verdiente Accordlohn
hingegen nur einmal monatlich ausbezahlt weide.
Die Arbeiter fanden sich durch diesen, in keiner
Beziehung geiechtfertigten Erlass in ihren Jntereffen
geschädigt. Sie erschienen am Montag morgens pünktlich
in den Fabriksräumen, die Arbeit jedoch wurde nicht
aufgenommen. Die Leute warteten rn den Weristätt'n
auf daS Signal zürn Streck, welches nach 8 Uir früh
erfolgte.
Schutz den Eisenhütten- und Walzwerksarbei­
tern! Anfangs dieser Woche bat in Wren eine vom
Verbände der Metallarbeiter Oesterreichs veranstaltete
Enquöte stattgefunden, der die Aufgabe zukam. Die Ar-
beitsoerhältniffe der in den Hütten» und Walzwerken
beschäftigten Arbeiierschaft klarzustellen. Zu dieser Ex­
pertise waren 43 Delegierte erschienen, die 22 Eisen­
werke, darunter die bedeutendsten, nne Witkowitz, Kladno,
Donawitz. vertraten. An den Rerai! ungen nahmen auch
die Abgeordneten Dr. Verkuu', Crngr, Hybejch und
Steiner theil. Die Experten hatten folgende Frage» zu
beantworten: 1. Technische Klarstellung der Produktion
und der einzelnen Produclionsftadien: Arbeiterzahl
der verschiedenen Kategorien. 2 Gegenwärtiger Justano:
a) Arbeitszeit dcr einzelnen Kategorien; Nachtarbeit;
d) Sonntagsruhe; v) Schichtwechsel; <1) Pausen; s) Be­
triebsunfälle und Erkrankungen im Zusammenhange von
a) bis d). 3. Vorschläge zur gesetzlichen Regelung von:
a) Arbeitszeit; b) Sonntagsruhe; o) Schichtwechsel;
d) Pausen. 4. Unfall- und Krankheitsftatistik. Ein er­
schütterndes Bild von unsäglichem Janimer wurde durch
die Experten entrollt von dem Leben der Hüttenarbeiter,
ras ausgefüllt ist vo» schwerer» gesunvbeitsraubender
und todbringender Arbe t und Schlaf. Die Zahl der
Erkrankungen und Unfälle ist eine ungeheuer große,
und je moderner die Betriebe eingerichtet werden, umso
größer ist der Verlust an Gesundheit und der Tribut
an den Tod. Alle Experten waren der Ansicht, dass
die Verkürzung der Arbeitszeit eine »"bedingte Notl-
wendigkeit sei und eine Reihe von Schutzmaßrrgeln für
die Hütten- und Walzwerksarbeitcr dringend nöthig ist.
Eingesendet.
Offene Anfrage an die Direktion der Grazer
Tramwaygesellschaft! Seit 1. Jänner d. I. befiehl
für die Bediensteten das Pensionsinstitut, zu welchem
sie auch schon seit jener Zeit ihre statutenmäßigen Bei­
träge leisten, ohne bisher von dem Statute Kenntnis
erhalten zu haben. Es wird daher die Anfrage gestellt,
bis wann die löbliche Direction den Bediensteten das
Statut einhändigen will?
Mehrere Bedienstete.
Keine Armut mehr. Ich wollte dieser Tage von
hier wegreisen, da ich in Graz keine Arbeit bekomme.
Ich wandte mich daher an cen Verein zur Unterstützung
verschämter Hausarmen und an den Verein für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit um die Mittel für die
Reise. Beim Vereine zur Unterstützung verschämter
tzausarmen wurde mit mir ein Protokoll aufgenommen
und mir bedeutet, dass schon jemand nachsehen kommen
werde. Nach einigen Wochen klopfte es an meine
Zimmerthür. Als ich sie öffnete, stand ein Herr vor
mir und ftagte, wie ich heiße. Hierauf gab er mir be­
kannt, dass er vom Armenvereine Mehlplatz Nr. 4
hergeschickt sei, um sich von meiner Armut zu über»
zeueen. Er sah sich alles an— dazu brauchte er gar
nicht lange, da ich nichts in meiner Wohnung habe,
als einen alten Tisch, eine kurze Bank und in einer
Ecke ein Bündel Stroh, welches mir bei Nacht als
Bett dienen muss. Als er alles aufaefchrieben hatte,
sagte er, ich möge die Freundlichkeit haben und in den
Verein kommen. Ich gieng hin. Da sagte mir der Se»
cretär: „Mein lieber Herr, Sie find nicht so bedürftig,
um Sie unterstützen zu müffen, wir haben »och viel
Aermere als Sie sind." Jene sogenannten „Aerme-
ten* hätte ich gerne kennen gelernt, doch leider hatte
ich das Vergnügen nicht gehabt. Da*ür hatte ich das­
selbe im Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Da stand vor mir eine hübsche, junge, verschle erte
Dame in lichter Kleidung und legte dem netten Herrn
Doctor einen länglichen Bogen Papier hin. Dieser
nahm den Bogen und sagte zu ihr: „Sehen Sie,
meine Liebe, jetzt bekommen Sie nach der neuen Ver­
ordnung alle Monate um sechs Kronen mehr. Früher
hatten Sie fünfzehn Kronen. Nun, da ist es wieder
beffer für Sie." AIs die Unterredung der beiden be­
endet war, fragte mich der wohlthätige Mann, was ich
wüniche. Ich brachte mein Anliegen vor und bat ihn,
er möge mir, wenn stcko> nicht für die ganze Reise,
so doch für einen Theil derselben eine Unterstützung
geben, da ich gänzlich mittellos dastehe. Natürlich hatte
ich keinen Schleier vor der Nase, sondern stand mit
meinen zerriffenen Schuhen und meinem zerriffenen
Rock' vor dem lieben und gütigen Herrn Doctor. Er
gab mir auf meine Bitte die Antwort, dass es ihm
leid thue, aber er könne nichts geben, da der Verein über
so große Mittel nicht verfüge. Damit war ich abge­
fertigt. Da sich mir diese Wohlthäterei nicht recht
reimen will, sende ich diese Zeilen der löblichen Re­
daction rar Veröffentlichung. H. S.
Stainach. Die zielbewuisien Genoffen von Stainach
und die J hiber des Verein-locals danken dem social­
demokratischen Aibeiter-Sängeibund für die gelungenen
Vorträge am Sonntag den 13. M n auf das herzlichste
und wünschen, dass es ihnen ,vähre".d des heurigen
Sommers noch einmal gegönnt sein möge» die gc»
ehrten Genoffen Sänger zu hören.
Die Genoffen von Stainach.
Danksagung. Allen jenen Genoffen und Collegen,
die mich während meiner Kranket unterstützt haben,
spreche ich meinen herzlichen Dank aus. Matthias
B» r i a n. Binder, Brauerei Puntigam.
Dantsagung. Ich Endesgefertigter spreche dem
Ausscki.ss der Ortsgruppe Graz, sowie den Genossen
und Colts, en den innigsten Dank aus für die reichliche
Unterstützung, welche mir anlässlich meiner Krankheit
zutbeil wurde. Johann L e h n e r, Bremser der Süd-
babn. Graz.
Danksagung. Anlässlich der Beerdigung des zu
frühen und aus Sparwutb so arausamen Todes meines
Mannes Johann Schwinger, VerschubpartieführerS in
Graz (Sü^bohnhof), spreche ich für das Beileid, sowie
für jedes Enlgegentommen in meiner verzweifelten Lage
allen Berutsaenoff n, College» und Theilnehmern am
Leichenbegängnis meinen innigsten Dank aus.
Graz, am 2- Juni 1900
Marie Schwinger, Witwe.
K" Nur tu folgenden
Apotheken
holen noch dem Beschluss der Volksversammlungen die
Arbeiter und Arbcitcrmnen, sowie die ganze Bevölkeiung.
wenn sie den Medrcamentenwucher verabscheut, ihre
Medicamentc:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofinann,
Heiimigafi-' 'Rr. 11.
II. Bezirk lJakomini). Apathek.' „Zur Sonne"
des Herrn Fr,N! Fl'vtze Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergaste Dir. 35
III. Bezirk (Keidorf). Apotheke „Zum Sal-
vator" r '.’- Hcrin Rudolf Dreweny, W,ckeirburggaffe
Rr. 1 (Jiknaosfe Nr 5).
IV. Bezirk <Lend). Apotheke „Zum Granat»
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes, Annen»
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Grics^. Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Murplatz Dir. 7.
**
*
Nieder mit dem Trotz der Medieamen»
tenwucherer!


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 9 ]
2. Beilage ;u Nr. 23 drs ..Arbrrtrrruille" vom 7. Juni 1900.
Gedanken über den Nationalismus*
Von einem „besseren" Arbeiter.
E-geinlich heißt es wohl Eulen nach Aihen
L:?gn, wenn man noch etwas über den Natio­
nalismus und den Besitzlosen spricht, aber es sei
ve sucht, dieses Thema zumeist vom menschlichen
Standpunkte aus zu betrachten, um auch von dieser
Seite dem Unding „national gesinnter Arbeiter" an
den Leib zu rücken und dessen Hohlheit zu kenn­
zeichnen.
Vorher sei die Frage gestellt: Wer von den Be­
sitzlosen ist national gesinnt? Und da wir hier in
Sle-eimark doch meist mit deutschnatioialGesinnten
zu thun haben, und auch die Deutschen aus mehr­
fachen (ihnen plausiblen) Gründen am meisten Ur-
sache zu haben glauben, national gesinnt sein zu
müsien. so sei verziehen, wenn hier zumeist nur von
Deuischnationalen die Rede ist, obzwar sich vice
versa ziemlich die gleichen Gründe geltend machen,
ivenn auch vielleicht in weniger anmaßender Form.
^^.'11 gesinnt ist also— von den Besitzlosen
— der kle>n: Beamte, der Handelsangestellte und der
sogenannte „bester situierte" Arbeiter, welchem Berufe
er auch immer angehören mag und welchen Runen
derselbe auch führt. Sobald er in einem gewiyen
Arbeitsverhältnis steht, rangiert auch er unter
„Arbeiter" und als solcher zum Besitzlosen, mag
auch sein Verdienst ein höherer sein.
Der kleine Beamte ist meist nat anal gesinnt.
Und warum, da er doch auch zu den Besitzloien ge­
hört? Je nun, er ist doch in erster Linie Beamter,
daher schon kann er nicht ein Rother sein, er ist
etwas Besteres und dann iü sein Vorgesetzter, der
Herr Bureauvorstand, ja auch deutsch geünnt. Der
SeroiliSmuS und auch allfällige Ansucht anf Aoan-
cemement lasten ihn nicht oarüb r nachdenken, das
er nicht national gesinnt sein sollte.
Der Handelsangestellie? Das Wort soll d n
Ausdruck Alb-iter urg.fähr so decken, wie sich etwa
ein Schrntsetzer als Typograph ausgibt; im Grunde
ist doch Arbeiter: Arbeiter. Diese guten Leutchen
glauben sich durch ihr nationales Ääntelchen, welches
sie sich von ihren „Führern" umhänaen ließen, ge­
feit gegen das ihnen ordinär dünkende Wort „Arbeiter"
und glauben sich dadurch auch bessere Lebensvechält-
niste zu erobern. Sie werden aber davon doch bald
curicrt werden, wenn sie (wie jetzt schon in Bezug
der Sonntagsruhe) sehen werden, dass ihre Herren
Principale auf den Rationalismus nichts geben,
sondern meist nur auf die Tüchtigkeit und Billigkeit
ihrer Hilfskräfte achten.
Jetzt sei des soaenannien „bester situierten
Arbeiters" gedacht. Dieser Mensch ist national.
Warum? Weil er ein wenig mehr verdient als der
arme Taglöhner! Weil er sich manchmal einen
Gennss verschasien kann, welcher dem Reichen immer
zu Gebote steht; weil er manchmal (infolge seiner
besseren Kleidung und den besseren Allüren) uner­
kannt als Arbeiter bei dem Tische fitzen darf, an
dem sich Meister und Rath oder sogar Graf gesetzt
hat und seine Meinung, die sich meist mit der
seiner momentanen Umgebung deckt, kundgibt. Und
darum Räuber und Mordbrenner!
Und all dies sei von einem Standpunkte aus
noch verziehen, wenn man ihn eben von dem Stand­
punkte des Localpatriotismus betrachtet. Der Local-
patriotismus ist so ziemlich jedem Menschen eigen,
der auf eine halbwegs glückliche Kindheit zurück­
blicken kann.
Das Kind, unwissend, heiter, wächst auf, von
dem Vater ernährt, von der Matter geliebt und er­
zogen, weiß nichts von des Lebens Sorgen, tändelt
seine Tage hin, unbekümmert um das Woher dessen,
welches ihn nährt und kleidet, es spielt, lernt und
ist glücklich.
Kein Wunder daher, wenn noch der gereifte
Mann an seine Kindheit ftoh zurückdenkt und mit
Liebe nicht nur derer gedenkt, mit denen er sie ver­
bracht, sondern auch den Ort lieb hat, wo er die­
selbe verbracht. Und dies ist wohl die natürlichste
und men'-ch'.ichsle Erklärung des Localpatriotismus,
der dann den falsch verstandenen Grund zum Natio­
nalismus gibt und daher von vielen als Hebel zu
demselben benützt wird.
Also sehen wir, dass Nationalgesinnte sich aus
denen rekrutieren, die entweder aus Politik national
* Wir geben diese Ausführungen ungekürzt und unver­
ändert wieder, obwohl sie manche Momente, welche bei der
nalio^alcn Frage mitspielen, entweder bloß andeutungsweise
berühren, zum Theile aber ganz übergehen. Sie beweisen, dass
selbst der gesund« Menschenverstand den Arbcrier zur Jnter.
Nationalität hindrängt, und enthalten treffend die psychologischen
Gründe, die einzeln« Arbetter leiten, sich dem HeiinationaliS-
mus zu ergeben. Die Redaction.
fi»d, aus LocalpitrivliSmus oder darum, weil sie
etwas „Besseres" oder.— das ist d .s Schlimmste—
weil sie gedankenlose Nachäffet sind. Es gehört (alaubt
er) zum dou tau, naiional zu sein in den Kreisen
seiner bester siiuierten uno höhcr gestellten Stammes«
genossen, und darum macht er's nach. Die Oberen
blasen ins nalionale Horn (meist aus Politik, sei's
aus Politik des GelvsackeS oder um etwas zu werden)
und der Untergebene bläst mit, sei's aus SeroiliS­
muS oder Dumm—, nein, sagen wir: Rach-
ästungssinn. Er liest daS Leibblatt seines ihm als
Muster voranleuchtenden Höheren, lamentiert mit
ihm über die Anmaßungen der anderen Nation,
weint bittere Thränen über die Lauheit seiner
Stammesgenossen, schreit bei jeder Gelegenheit
„Heil", trauert, dass die nationalen Vereine so
wenig unterstützt werden, ihm ist ein tschechisches
oder slooenisches Begrüßungswort ein Greuel—
aber vice versa— muss sich in der Fabrik oder
„an der Stätte seiner Wirksamkeit" ungebürlich
(und oft über die Arbeitszeit) plagen, um ein bijs-
chen mehr zu verdienen, will selbst über die anderen
Nationen den Stab brechen, über sie zu Gerichte
ätzen und ihnen alle Errungenschaften nehmen, um
sie seiner Nation zukommen zu lassen, liest die
nationalen Blätter meist nur im Kaffeehause, spricht
nicht von hin und zurück, Entschuldigung, gegenüber,
anregenden Lesestoff, Rundschreiben :c., sondern von
tour und retour, Pardon, vis-ü-vis, interessanter
Lectüre, Circular rc. und unterstützt seine natio­
nalen Vereine mit— anerkennenden Worten.
Denkt der national gesinnte Besitzlose auch?
Diese Frage muis unbedingt verneint werden. Der
national gesinnte Besitzende oder in guter sicherer
Stellung sich Befindende hat Loch wirkliche und gute
G:ü»de, national zu sein, aber der Besiylose nie.
Seine Gründe sind wie Spreu im Winde, sie
zerfiattern in ein Nichts, wenn man sie genau betrachtet.
Der Nationatismus ist der Erisapfel, der von
interessierter Seile inS Volk geworfen wurde, unter
der gnten Erkenntnis des Satzes: „Divide et im-
pera" oder zu gut deutsch anders ausgedrückt:
„Wenn sich Zwei streiten, freut sich der Dritte", und
der große, starke, aber noch herzlich dumme Lümmel
Volk (um wieder gut deutsch zu reden) „frijst den
Pflanz!"
Der du national gesinnt bist, hast du nicht ge­
dacht, dass alles was auf unserer Erde ist,
ob todt, ob lebend (außer die Krone der Schöpfung,
der Mensch) international ist?
Die Liebe (um das menichlichste zuerst zu
nehmen), fragt die Liebe um Rationalismus? Der
kleine pfeilbewehrte Knabe fragt nicht: „Sind die
zn ei, die ich zusammenführen will. wohl eines Volks­
stammes?" O nein! FulschI Der Pieil fliegt und
(o Ironie des Rationalismus) ein echt deutsches und
ein tschechisches Herz sind auf einem P'eils aufge­
spießt und wenn's wahre Liebe ist, kein Teufel kann
die zwei mehr trennen. Und der Knirps Amor
lächelr und macht „Etsch! Etfch!" den vergebens
Zappelnden.
Doch Ernst bei der Sache, obwohl Humor (oft
auch beißende Satyre) in die Feder will. Dos Herr­
lichste, was Menschenauge je gesehen, was Menjchen-
geisl nie ganz durchdrängen wird, die Natur, ist die
national? Entfaltet sie nicht alle ihre Schönheiten
jedem Menschenkinds, lässt sie den GenusS an ihr
irgend einem Menschen seiner Noüonaliiät willen
nicht zu? Alle, alle Menschen, die auf der Erde
wohnen, können, wenn sie wollen, sich ihrer erfreuen.
Die Natur fragt nicht um Rang und Geburt, nicht
nach Nationale, jedem ist sie zugänglich, jeden liebt
sie, der sie liebt, straft aber auch jeden unerbittlich,
der sich gegen sie vergeht und kennt kein Erbarmen
gegen den, der gegen ihre Gesetze verstößt.
Das Hässlichste was Menschengeist je ersonnen,
das Mord, Todschlag, Verbrechen aller Art auf dem
Gewissen hat, um deretwillen Brüder gegen Brüder
kämpfen, das Städte gegründet und Kriege ent­
zündet, das hässliche und doch so nothwendige Geld,
ist das national? Rein! Es hat überall seinen
„guten Klang". DaS Geld ist überall, beim Tschechen
wie beim Deutichen, beim Dummen (und da zumeist)
wie beim G.scheidten, überall ist es, wohin es der
Zufall wirft und bleibt oft noch dort am hartnäckig­
sten kleben, wo man es am wenigsten zu würdigen
weiß. Das Geld wird von allen geliebt, alle beten
es an, nur bei dem, der es am noihwendigsten
brauchen würde, bei dem bleibt es nicht. Auch
das Geld ist international.
Und nun das „Geschält". Ist daS national?
Nie und nimmer. Alles, was unter dem Sammel­
namen „Gruckiäst" seinen Play findet, ist international.
Das „Geschäft" fragt auch nicht nach Rang und
Geburt, nicht noch Jud und Christ, das Geschäft
ist überall. Wo es gerufen wird, erscheint eS und
macht se n „Prosilchen."
Der Geschästsmrnn hat s?ine Verbindungen in
China wie irr Amerika, in Böhmen wie in Deutsch­
land Er fragt nicht, wo sind meine Stammesbruder,
sondern wo kaufe ich billig und wo mache ich ein
„Geschäft", das seiren Profit abwirft.
Oder hat man je schon gehört, dass z. B. ein
rabical deutichgessnnier Unternehmer ge'agt härte:
„Die wäiischen Arbeiter sind mit einem Taglohn
von 1 fl. zufrieden; ich beschäftige aber lieber meine
deutschen Stammesgenossen, denen ich aber 1 fl.
30 kr. per Tag zahlen muss". Nie! Hat je ein
deutscher Geschäftsmann Waren von einem Lands­
manne bezoaen, um ihn zu unterstützen, trotzdem er
weiß, der Tscheche liefert ihm die gleiche Ware
billiaer? Nie!
Hat je ein deutscher Geschäftsmann eine Kunde
zur Thüre hinausbesörderr, weil dieselbe nicht deurscher
Ralionalität war?
Oder ein anderes Beispiel. Eine sirammdeutsche
Gemeindevertretung hat irgend eine Arbeit zu ver­
geben und schreibt Offerte aus. Es lausen die An­
gebote ein. Zwei von Deutschen, eines von einem
bekannt stramm national gesinnten Slaven. Die
Deutschen machen die Sache um 80 000 fl. und um
70.000 fl. der Slovene um 60.000 fl. (natürlich
angenommen die gleiche Aibeit). Wem wird wohl
nun die Gemeindevertretung die Arbeit übergeben?
Die Frage beantwortet sich wohl von selbst. Dem,
der billiger arbeitet.
Oder noch etwas anderes. Ein braver,
ehrenwerter, deutscher Geschäftsmann benäthirt Ai-
beiter. Es melden sich Deutsche, Slaven, Böhmen
und Italiener. Der Geschäftsmann wird sich die
Leute und— deren Zeugnisse ansehen und diejenigen
nehmen, welche ihm am tüchtigsten scheinen und nicht
fragen: „wess Nation bist du?" sondern: „was
kannst du leisten und wie viel verlangst du für deine
Leistung?"
Es kommt wohl oft vor, dass ein Werkführer,
Aufseher, Factor, Geschäftsleiter, oder wie der Ver­
mittler zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer heißen
mag, ferne Landsleute protegiert und diese lieber
aufnimmt als andere, aber auch ihm ist eine ge­
wisse Grenze gezogen und das Protegieren hat ofr
rein menschliche Ursachen und beweist in Bezug auf
Rationalismus gar nichts.
Ist nicht, auch die Kunst international? Hat
auch jedes Volk seine eigene Kunstentwicklung und
spiegelt sich in der Kunst auch ofr der Volkscharakter
ab, die Kunst ist doch international. Mau
könnte hunderterlei. Beisprele dafür anführen.
Also, man sieht, alles, was die Natur geschaffen
und Menschenqeist erfunden, ist Gemeingut der ganzen
Menschheit. Nun kommen diejenigen, die ziitern ber
dem Gedanken, die Völter aller Länder könnten sich
zusammenthun, sich brüderlich die Hände reichen, um
so vereint stch ihrer Peiniger und Unterdrücker zu
entledigen. ReligionSfanatiSmuS ist heule nicht mehr
zu entfachen. Wenn man auch versucht, Religion-:-
streitigke ten zu inscenieren, das Volk glaubt nicht
mehr daran, dass der Jude obe: Protestant schlechter
sei als der Christ. Nun hilf, was helfen kann, das
Volk muis uneinig sein, also wirft man in seine
Reihen den Rassenunterschied als strittigen Knochen
und siehe da, ein großer Theil sieht niäit den
Zweck, sondern streitet wegen des Mittels. Diejenigen,
welche den Zank hervorriefen, zetern und schreien
wohl national, aber innerlich lachen sie über den
dummen Plebs, der sich für sie zerfleischt.
Wenn irgendwo ein nationaler Streit enifacht
ist, wie liest man da in den nationalen Blätiern?
„Unier Volk, unstre Interessen sind in Gefahr,
wenn— rc."
Und was heißt das, „Interessen"? Unser
Geschäft, unser Profit ist in Gefahr,
in andere Hände überzugehen.
Denjenigen aber, der nichts hat als seine Hände,
mit denen er sein Brot verdient, was schert er- ihn.
ob der Besitz, das Capital oder das Geschäft in
andere Hände übergeht?
Wenn heute die „Brüder im bedrohten Land",
wie eine schöne deutsche Phrase klingt, befreit würden
vom slavischen Einfluss, wenn heute alles, was
slavisch ist, deutsch würde, glaubt ihr, ihr national­
gesinnten Besitzlosen, wird es für euch dort
um ein Jota besser werden? Werdet ihr weniger
arbeiten müssen? Werdet ihr besser bezahlt werden?
Wird der Deutsche dann sagen: „Ihr seid von den
Slaven ausgebeutet worden, ihr habt zu lange ar­
beiten müssen, ihr bekamt zu wenig Lohn, das wird
unter deulscherHertschajtbesserwerden;weniger Arbeit,


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 10 ]
mehr Lohn, das sei unsere erste heiligste Aufgabe?"
Oder würden die Slaven im entgegengesetzlen Falle
zu ihren slavischen StammeSbrüdern ähnlich sagen?
Glaubt ihr. Besitzlosen, dass dies geschehen
wird? Nie und nimmer. Ihr werdet ebenso behandelt
werden wie früher und nur durch Einigkeit unter
euch, durch eigene Kraft, werdet ihr erreichen, was
ihr erreichen wollt.
Nicht Rasfenunterschlede sind's, die den
Besitzlosen gefährlich sind, sondern Classenunter-
schiede.
Nicht eine Nation ist's, die ihn aus­
beutet, die ihn in Unwissenheit und
Abhängigkeit zu erhallen trachtet,
sonderndas internationale Capital ist es.
Und wenn das Capital international ist,
warum sollen es die nicht sein, die ihm
dienen!
Eine Volksversammlung in Graz
im Jahre 1870.
Als interessante historische Erinnerung drucken
wir im Nachfolgenden den Bericht der Grazer
„Tagespost" über eine Volksversammlung ab, die
am 26. April 1870, also gerade jetzt vor dreißig
Jahren stattfand. ES war gerade kurz vorher das
parlamentarische Ministerium, das „Bürgermini­
sterium" AuerSperg-GiSkra-Bcestel-Taaffe, gestürzt
und das Ministerium Potocki nachgefolgt. Gegen
eine Anzahl von Aibeitciführern, wie Andreas
Scheu, Oberwinder, Most, Papst u. a. war
eine Anklage wegen Hochverrath im Zuge; den An-
lass zu der Hetze hatte die großartige Demonstration
von 10,000 Wiener Arbeitern vor dem Parlamente
um Erringung der Coalitrons-, Press-, Vereins-,
Versammlungsfreiheit und des allgemeinen directen
Wahlrechtes gegeben. Zum besseren Verständnis fügen
wir noch bei, dass damals das Abgeordnetenhaus
nicht von den Wählern, sondern von den Land­
tagen Oesterreichs gewählt wurde und dass noch
das Concordat, der Vertrag mit Rom, bestand. Die
Arbeiter von Graz, die damals bereits politisch sehr
rege und anticlerical waren, besaßen keinen eigenen
politischen Verein. Nun berief der bürgerliche deutsche
Demokratenverein von Graz eine Versammlung ein.
Wir verweisen noch darauf, wie viel in den Reden
und Resolutionen noch heute gilt und gerade auf
die heutigen politischen und nationalen Wirren in
Oesterreich passt, und beginnen nun mit dem Bericht
der „Tagespost", Abendblatt vom 27. April 1870:
„Volksversammlung. Der deutsche Demokraten­
verein hatte gestern das „Volk von Graz" zu einer
Versammlung einberufen, welche durch das massenhafte
Herbeiströmen von Arbeitern Ton und Charakter einer
Arbeiterversammlung annahm.
Nachdem das Vorstandsmitglied Professor W inter
die Anwesenden mit einer Ansprache begrüßt hatte,
welche die Nothwendigkeit betonte, dass, bei dem aber­
maligen volitischen Wendepunkt, an dem wir angelangt
sind, das Volk dem neuen Ministerium seine Wünsche
deutlich bekannt gebe, wurden die Arbeiter M o s e r
zum Vorsitzenden und Kollendorfer zu dessen Stell­
vertreter gewählt.— Der erste Gegenstand der Tages­
ordnung war: „Auflösung des Reichsrathcs und der
Landtage", zu welchem das Mitglied des Demokraten»
vereines, Dr. Kosjek, das Wort ergriff.
Redner gieng von den Verhältnissen aus, unter
welchen das letzte Abgeordnetenhaus zustande gekommen
ist; es genügte damals, dass ein Candidat sich gegen
den zu befürchtenden außerordentlichen Reichsrath aus-
sprach, um gewählt zu werden. So kamen viele in das
Abgeordnetenhaus, welche weit besser draußen geblieben
wären und so hat dasselbe auch nicht die Wünsche des
Voiles zur Erfüllung gebracht. Es wurde der Charakter
dieser Volksvertretung in lebendigen Zügen markiert
und unter den Unterlassungssünden derselben hervor­
gehoben, dass es ihre Schuld sei, wenn zu den aller­
dings auf dem Papiere stehenden Staatsgrundgesetzen
noch meistens die DurchführungSgesetze fehlen, dass die
Nationalitäten nicht versöhnt wurden,
dass man der Arbeiterfrage aus dem Wege gieng u. s. w.
Kaum endende Zustimmung fand die Hinweisung auf
das Zurückweisen des Gesuches Robert Zimmer­
manns nach der österreichischen Staatsbürgerschaft
was nicht möglich wäre, wenn wir klare Bestimmungen
über die Staatsgrundgesctze hätten, und aus den Volks­
mann Rechbauer. Die gegenwärtige Volkevertretung
ist daher ihrer Aufgabe in keiner Weise gewachsen» wes­
halb Dr. Kosjek am Schlüsse seiner oft von stürmischem
Beifalls unterbrochenen Rede folgende vom Demokraten­
vereine beschlossene Resolution beantragte:
„In Erwägung, dass das gegenwärtige Abgeord­
netenhaus r» nicht verstanden hat, die V e r s ö h n u n g
und den Frieden der Nationen auf Grund
einer freisinnigen und die gerechten Forderungen
befriedigenden Verfassungherbeizuführen;
in Erwägung, dass es nach der Art seiner derzeitigen
Zusammensetzung weder als eine wirkliche Ver­
tretung des Reiches, noch weniger aber als die
deS Volkes betrachtet werden kann, da es zu einer
Zeit gebildet worden ist, wo eine ganz ander« Auf­
fassung der staatsrechtlichen Verhältnisse geherrscht hat
als jetzt;
in Erwägung, dass es seiner Pflicht, die in den
Staatsgrundgesetzen gewährleisteten Rechte und Freiheilen
des Volkes zur thatsächlichen Durchführung zu
bringen, nicht nachgekommen ist;
in Erwägung, dass ein Theil der Bevölkerung durch
den Austritt ihrer Vertreter aus dem Reichsrathe einen
factischen Protest gegen seine derzeitige Zusammenstellung
und Thätigkeit erhoben hat,
erklärt die heutige Volksversammlung: Dieses Ab­
geordnetenhaus und die sämmtlichen Landtage, aus
denen es hervorgegangen ist, sind aufzulösen und Neu­
wahlen zu den Landtagen vorzunehmen." (Bravo!
Bravo! Bravo!)
Kutschers beleuchtete die politische Unmündig-
keit der liberalen Partei, die Missgriffe, welche bei den
Wahlen begangen worden sind, und mahnte nachdrücklich
die liberalen Vereine, bei den nächsten Landtag-wahlen
energisch gegen die Candidaturen von Staatsbeamten zu
protestieren.
Arbeiter K a p p a u f beleuchtet das Vorgehen des
bestandenen Ministeriums gegen die für staatSgefährlich
ertläite Partei d:r Arbeiter, deren Führer wegen Hoch-
verrath im Kerker sitzen, während die wirklich sr o a 1 s-
gefährlicken clericalen Agitationen unge­
straft betrieben werden. Er verlangte unmittelbare
Wahlen und allgemeines Stimmrecht. weshalb er be­
antragt, es sei in die Resolution aufzunehmen: „Wer ein
Mandat für den Landtaa annimmt babe auch zu cr-
ltären, dass er für allgemeines und d.rectes Wahlrecht
einstehen werde."
Für Neuwahlen auf Grund des directen und all­
gemeinen Wahlrechtes sprechen auch die Arbeiter Losch
und H e i l m a n n, roorauf Ferdinand Gras bemerk!,
dass schon die bevorstehenden Neuwahlen auf Grund
deS dircctcn und allgemeinen Wablrechts fordern, nach
einem Verfassungsdruche rufen hieße. Nach einer Be.
richtigung K a p o a u f s, dais dies auch nicht mit feinern
Antrage gemeint sei, uuteislützten denselben die Arbeiter
Müller, Kollendorfer und H a r a ß i n, wor­
auf M o s e r im Sinne Kappaufs folgenden Zusatz
zur Resolution beantragt:
„In Anbetracht, dass eine heilsame Entwicklung
Oesterreichs und eine Versöhnung der im Re>chs-
rathe vertretenen Rationalitäten nur aus der breite­
sten demokratischen Grundlage möglich
ist,— und in Anbetracht dessen, dass der bisherige
Liberalismus sich auch vollständig unfruchtbar erwiesen
hat,—
erklärt die heutige Volksversammlung, dass:
1. die Landtage und der Reichsrotb aufgelöst
werden müssen und dass jeder Rcichsralhsabgeoidnete
sich zu erklären habe
2. für Gewährung des allgemeinen di­
recten Wahlrechtes, ausgestattet mit allen de­
mokratischen Garantien (freiem Vereins- und
Versammlungsrechte, völliger Pressfreiheit
und einer neuen Strafgesehgebung)"
Arbeitkr Siegl, welcher erst vor kurzem aus der
Schweiz gekommen ist. führte die Motive für diesen
Zuschantrag weiter aus, wrrauf Dr. Kosjek beantragte
es möge über jede dieser zwei Resolutionen getrennt
abgestimmt weiden. Wenn dies aber nicht beliebte, schlug
er vor, in die Resolution des Demokralenoereines den
Passus aufzunehmen: „Ferner erklärt die Volksvcr.
iammlung, dass nur durch Einführung diiecter Wa! len
und des allgemeincn S!immrechtes eine wabre Volks­
vertretung zubände kommen kann".— Moser erklärte
sich aber entschieden gegen diesen Vermittlungsantrag,
worauf beide Resolutionen einstimmig angenommen
wurden.
Der zweite Gegenstand der T>g sordnung bktras
„die gänzliche Aufhebung des C o n c o r d a t e s", für
welchen Herr v. R e i ch e n b e r g den Bericht erstattete
und folgende, vom Demokratenverein beschlossene Reso­
lution beantragte:
„In Erwägung, dass das Concordat mit den Staats­
grundgesetzen, mit der gegeiuvärtigen Verfassung, über­
haupt mit dem Wesen eines conhitutionellen Staates,
sowohl der Form als dem Inhalte nach im Wioer-
spruche steht, dass der weitaus größte Theil der Völker
Oesterreichs in zahlreichen Manifestationen den Wunsch
nach Beseitigung desselben kundgegeben hat,— und
dass die Erlassung von Specialgefetzen, durch welche
einzelne Artikel des ConcordateS von selbst unwirksam
wurden, wie z. B. die Gesetze über Schule. Ehe und
dergleichen. nicht binreichenv ist, um den heutigen Stand­
punkt der Gesttzg.'bung klar zu machen dass es viel­
mehr offenbar zu Verwirrung und zu Collisionen führen
muss. wenn einerseits noch irgend ein Theil des Con-
cordates, andererseits aber Gesetze Geltung haben sollen,
die demselben offenbar widerstreiten,— erklärt die
heutige Volksversammlung:
Das Patent vom 5. November 1855, Nr. 195
R.-G.-Bl., womit das Concordat kundgemacht, einge­
führt und im Artikel 35 zum österreichischen Staats«
geietz erhoben wurde, ist durch ein besonderes zu er-
lassendes Gesetz ausdrücklich außer Kraft zu setzen."
(Stürmische Zustimmungen.)
Zur Unterstützung dieser Resolution ergriff Arbeiter
Müller das Wort zu einer Ansprache in kühnen
Bildern (worin er u. a. das Concordat den „Band­
wurm für das Haus Oesterreich" nannte) hinter deren
derbem Nachdrucke die Ausführungen des Arbeiters
Wittib über den Antichrist nicht zurückblieben. Beides
nahm die Versammlung mit ohrencrschütterndem Beifalle
auf. Professor Winte-r leitete aus dem Umstände,
dass das Concordat noch heute bestehe, ein weiteres
Moment für die Unfähigkeit der gegenwärtigen Volks­
vertretung her und sagte, dass wenn wir auch mit dieser
wiederholten Demonstration gegen dos Concordat bei
der Regierung nichts erreichen, er eine Volksversamm­
lung einberufen und dieser die Resolution vorlegen
werde, „das Corcordat hat nie zu Recht bestanden und
gilt deshalb nicht." (Bravo! Bravo!)
Ferdinand Graf beantragt en dloo-Annahnre der
Resolut on, worauf noch die Arbeiter Wagner,
H e i l m a n n, Müller und E n g e l e (der letztge­
nannte mit viel Scharfsinn und Belejenheit sich gegen
die Concordatsmänncr wendend) unter ungetheiltem Bei­
fall für die Resolution plaidierten.
Der Sturm der Zustimmung, mit welcher sodann
die Resolution einst rmmig zum Beschlusse erhoben
wurde, entzieht sich der Beschreibung.
. Schluss der Versammtuna 10 1; 4 Ubr.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
MA- Kaufet nichts an
Sonntagen! Auch r>i°
Handelsangeftellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Für Form «nd Inhalt der Inserate
übernimmt die Redaction keinerlei Ver­
antwortung.
Höret!
aus den
k. k. priv. Cichogienfaärfken
Adolf Glaser& Go.
Lenuchltz. fi Pr»g,» V«lin.


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 11 ]
AntonRathkolb'Preiscourant.
gtütr {feerrm:
£ 5 ?itr fittr ^inöctr:
Lodeu-Aufug
Torrristrrr-Ar»r«S»
Kammgarn-Aurug
Chrolst-A»k«g, reine Schafwolle
Stoff-Anzug, licht oder dunkel*
Havelock, wasierdicht
Kammgaru-Hofe, fein»
Kammgaru-Hose, billig»
Stoff-Hose, licht oder dunkel
Arbeiter-Auzug, blau
Teufelshaut-Hosr
von fL 11*— aufwärt»
» m 13’—»
0 0 10'—„
0 0 14-„
7-.
®"*
4—„
2-*
250„
195„
1-60
Loden-Anzug von
Kammgaru-Auzug
Ehrviot-Auzug
Stoff-Auzug
Havelock*
Stoff-Hose
Kodru-Costum*
Steirer-Costum
Matro sen-Costum„
Stoff-Eostum-„
Mode-Costüm„
Havelock, wasierdicht
fl-
6— aufwärts
7-—
9—
4 50
4 50
1.26
2 25
3—
3 75
2-50
3 75
3 50
99
99
99
99
99
99
99
99
Sämmtliche hier angeführte Artikel find besonders erwähnenswert, keine Fabriksware, nur eigene Erzeugnisse. Für Bestellungen nach Maß ist
eine kolossal große Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Stoffen stets vorräthig und für tadellose Ausführung der Arbeit sorgt 210
Anton Rathkolb, ©ra®, Annmstrahe Nr. 3®.
Gegründet im Jahre 1892 Gegründet im Jahre 1892.
Oie Erste steiermärkische Arbeiter-Backerei
r. @. m. b. H.^ 154
empfiehlt allen Consumenten. Genoss.'» und Genossinnen tas von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
Weiss-, Schwarz- und Kornbrot ^0
sowie alle Gattungen Weissgebäek.
Weizen- und Kornmehte nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
Gratis! 23
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Klein&r Auszug vorn Preiscourant:
Uahnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Hand u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 7 2 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
WoUkleiderstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Hutzschürten, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschastsschürren 16, 19, 29, 39 kr.
LrauenKrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Frauenhewden, Mraftleinw., St. 36, 48 kr.
Hlännersocken, gestrickt, Paar 8, 10, 13 kr.
Ilanner-Jägerhemden, St. 35, 39,48 kr.
Manner-ArdeiterKappen, St. 18, 20 kr.
Männer-Sarchenthosen, Stück 28, 39 kr.
Männerkragen, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Männermanschetten, Paar 15, 19 kr.
Männer-Lordrust, Stück 13, 18 kr.
Männrrhrmdrn, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Männerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Männercravatten, Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Hostone, Meter 16, 19 kr.
Perlmutterknöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
Leibfedern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Liste Grazer Billigkeit
Tchili>er-ll. schrifttumler
107
or Kosenberger
ännanstr. 16 u. 25.
v.TT- -_r* W:* vf
-’i .k* '•;! f
-it-
«/,> -.y,.
y-'- IS-.
Rasier-und Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Rastrrrn 0 kr. Haarschnridrn 15 kr.
©üligect Zuloruch entaegenfchcnd. zeichn» hochachiungevoll
Alfred Lederer
(Tl>. Ltodlas Nrchf.) 123
Gral, Brückenkopfsasse 2, Ecki (ir Rahtzkybricki
JalomipsB 37.
Firmatascln und Tchildcr au? OUas. £>olj. Bleck etc.— Embleme und Abzeichen für Gewerkschasts- und sonstige
Lkizzcn und 'Voranschläge überallhin unberechnct.— Zu Bestellungen genüg! Korrespondenzkarte. 171
vereine.
Als Werkführer
für die Seilerei suche ich die Llrbeiler Franz oder Gerhard Lcdwam-
berfltr, weiche feiaer-ett bei meinem Manne gearbeitet vaden. 2)iarie
Tchrrnhofer, derzeit Buch Nr. 11 bei Hartberg. 224
Echten Jamaika-Rum, franz. u.
iuländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbrant-
wein ic. empfiehlt
Josef Pastner
Gra;, jendpllch Nr. 2. ng
EvklEnrg.*
Ich Ende? gefertigter erkläre hiemit, dass ich die Be­
schimpfung, welche ich gegen Herrn L. Toller anläkslich
der Bierrerthcuerung in Leoben fallen ließ, bedauere und die­
selbe zurücknehme.
L e o b e n, am 1. Juni 1900.
Josef Ilouradl, Schneider in Leoben.
w Oxforde, Leinwänden, Molinosse,
Kleiderstoffe, Perkails 10
A. JTi Hitt aller in ’Voitsbersr.
l£ icjettOct tt- 2$»c?in=
Airss«HcrrrK ,, 3;
Haus Nr. 52 in Thal bet (straz, in der Nähe de? Kreuz-
wirlsbausks. fGekennlzcicknU Lurch eine au-gesteckte gähne.)
Gute Arüeilerwäsche
billigst ln 236
Hans Mißenstciner^ Filiale
Graz
MtünzgvcrHsrrstrcrtz» 8.
errichtet am r Juli d. I. sein Geschäst
239 Ltaltt, tteutkorgssse 25.
Vor Irreführung
ceiim. TSIrt'k-a.TAi’e
bewahrt sich jeder Arbeiter selbst, wenn er bei
uns kauft, wo jedes Stück mit dem billigst
festgesetzten Preis versehen ist und so sich
vor Vebervortheilung schützt.
Die billigsten Artikel sind bei uns sehr
dauerhaft, so z. B.:
Herren-Jägerhemden, per Stück 37 kr.
Herren-Touristenhemden, per Stk. 78 kr.
Frauen-Riesenleinwandhemden, Stk. 37 kr.
Franen-Blonsen, echtfarbig, nette Arbeit,
per Stück 46 kr.
Herrenhemden, schön geputzt, per Stück
85 kr., mit Falten fl. 1.15.
Herreu-Krägen, schöne Fa?on, per Stück
10 kr., Manschetten 16 kr.
Eine große Partie Herreu-Craratten. neueste
Muster, per Stück 10 kr.
Herren-Socken für Sommer, per Paar
5, 7 und 10 kr.
Herren-Gradlhosen, gestreift. 36 kr.
Abgesteppte Bettdecken, per Stk. fl. 1.78.
Bett-Garnituren (2 Bett- und 1 Tischdecke).
zusammen fl. 2.18.
Leintücher ohne Naht. sehr compl. groß. 7 5 kr.
Tischtücher, echtfarbig, per Stück 26 kr.
Handtücher, weiß mit farbigen Borden,
per 1 /2 Dutzend 82 kr.
Außerdem Kleiderstoffe, Waschstoffe, Lein­
wände, Wirkwaren zu wirklich spottbilligen
Preisen.
Hochachtungsvoll 220'
Brliiier Llonath
Jakominiplatz 13, Ecke Radetzkystrasse
gegenüber der Sehönaugasse.
I2BS3
I Mit einer Correspondenz-Karte bestellen sieb I
Idie ausw&rt. Ajrbelter einen compl. Preis«!
I• Conrant, der gränz umsonst tescbickt wirti. I
Alls!;


[ 2023-06-29 10:45:31.756 - 19000607 - Seite 12 ]
(ß
—
Sonntag den 8. Juli 1900
©g©s An°Ito©M©fl 0 -IF©stl
au»
anlässlich des zehnjährigen Bestandes des „Arbeiterwiile“.^
Asses Mähere spätere Inserate und Alugzettet.— Die M. H. Mreine werden ersucht, an diesem Tage Keine
Kefie zu veranstalten.
Geebnet Arbeiler-BäcHerei.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Verlangt bei allen Wiedcrver-
käusern das beliebte
Brot und Grebäcli
an§ obiger Bäckerei.
Verschleißstelleo sind: in Leoben, Mittergafle 14;
im Consum-Verein Central« Iudendors; Filiale:
Waasen, St. Peter und Trofaiach, Konsumverein
Knittelseld, Zeltweg, St. Michael und Konsum»
verein Kapsenberg. 66
Adresse: Leoduer Arbeiter-S ackere! in Indrn-
dorf-Leobe«.
Das erste Geschäft in Graz
wenn man mit der Südbahn ankommt, links in der Annen-
straffe. bietet den P. T. Fremden die Bequemlichkeit, seine
Einkäufe in Mode-, Manusactur-, Wäsche-, Galanterie- und
Wirkwaren in der Nähe deS Bahnhofes einzukaufen, und auch
die P. T. einheimischen Kunden finden den Vortheil
darin, dass sämmtliche Waren in bester Qualität zu spott-
billigen Preisen erhältlich sind.
Für Herren:
Jäger-hemden, complei groß, per Stück 39 kr.
Oxfordhemden,„ \,„ 58 kr.
Hemden, weiß, sehr put u. schön gepult, pr. St. 98 kr.
Touristenhemden pr. Stück von 78 kr. aufwärts.
Unterhosen aus kräftigem gestreiftem Gradl 36 kr.
Socken, gewirkt per Paar 7 und 12 kr., gestrickt|
11, 14 und 17 kr.
Werkstättekappen per Stück 25 kr.
Radfahrerkappen von 30 kr. aufwärts.
Radfahrerhemden (Sweater), pr. St. 69 u. 88 kr.
Cravatten von 13 ir. aufwärts.
Krägen von 10 kr., Manschetten von 18 kr. ausw.
Tchlosseranzüge aus bestem Gradl in allen Größen
fl. 2'30.
Tchlofferhemden aus kräftigem blauen MollinoS 78 kr.
Für Frauen:
Hemden aus kräftiger Riesenleinwand 39 und 45 kr.
Wirtschaftsschürzen, gute Qualität und breit, per
Stück 19, 2 7 ano 35 kr.
Strümpfe, gewirkt, per Paar 10 und 12 kr., ge-
sirickie 17, 19 und 21 kr.
Chiffon-Corsets, per Stück 58 und 62 kr.
Chiffon-Nnterröckem.StickereivolandS98 kr. u. fl.125
Oberröcke aus sebr gutem Levantin u. Blaudruck, com-
plet, st. 1'58
Hausblonsen, ivaschecht, 45. 58 u. 65 kr.
tHigerlblousen, waschecht, sehr schön geputzt, 98 kr. und
sl. 1'05
Mieder. >et?r stiapazfähig,von 39 kr. aufwärts.
Bettdecken aus gutem Material gut abaefteppt, ein
spännig fl. 1-90, zweijpännig fl. 2'90
Strohsäcke, complet groß und sehr dauerhaft, 88 kr.
uno st. 1'20.
Strickwolle in allen Farben per Knäuel 5 kr.
Levantine wasckechlpr. Meter von 16 kr. auswärts.
Weberzeug pr. Meter 19 kr., doppetlbreit 32 u. 35 kr.
Riesenleinwand von 12 kr. aufwärts.
Handtücher, per Stück 8, 10 und 15 kr.
Leintuchleinwand, sehr kräftig, doppelibleit, per
Meter 42 um, 48 kr.
Kinderstrümpfe p:r Paar von 4 kr. aufwärts.
Ferner alle Sorte» Leinwände, Chiffone. Blau­
druck, Matratzengradl, sämmtliches Schneider-
zugehör, Galanterie-, Bürsten-, Kämme- u.
Spielwaren in großer Auswahl.
Schneiderinnen erhalten bedeutenden Rabatt.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
S. Neubauer, Graz
Annenstrasse 68, Ecke Mossgasse
Mode-, Manufaktur-, Masche-, Mirkwareu-, Ealautkrie-
uud Lpielwarell-jUrdkrlage. iss
V oranzeige.
Renntag öctx 17. §xtrti 1900, 2 ZtKr7 nachmittags
Grosses ßartssifesl
in Stangls Gasthaus „Znin Vlumenhof^^ in
Neualgorsdors.
Alles Nälieee die Plaeate. 240
Gewerkschaftsverein der Bauarbeiter Steiermarks»
m dem
Sonntag den tO. Inni 1000 in Hevvir j)eevs Gasthaus
„Zürn Bpirndt" bei St. Alavtin
stattfindenden
owmerfefte.
Ausmarsch mit Musik um 2 Uhr nachmittags von Heirn Prunners Gasthaus, Kloster-
wiesgasse Nr. 5.— Die Musik besorgt oie beliebte Hausmannstätter Musikkapelle unter
persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Kot Imann.
Gefimgsvorlrüge eines Arbeilergefimgvereines» Bestkegelscherben, Jur-
post, Glücksfischereiz F) ah neu schlag.
Neginrr des Ziestes 3 Zthr nachmittags.— ßude 2 Zthr früh.— N»rr 7 Astr abends an
Tanzkränzch en. "CS
Gintritt int Vorverkäufe 30 Heller, an der Caffe 40 Heller.— Vorverkaufskarten
sind zu haben im VeretNslocal deS Gewerkschastsvereines der Bauarbeiter, Bürgcrgaste 4, sowie in
allen Arbeitervereinen und in der Administration deS „Arbeiterwille".
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
das Fest-Comite.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet da? Fest am Sonntag; den 17. Juni statt und haben BorverkausSkarien
Einigkeit. 235
Graz, Annenstrasse ir. 28
8 Für Herren:
Stoff Anzug von fl
6.50
Clieviot-„„
8 50
Loden-„„„
10.-
Kammgarn-
Anzug„„
12
Ueberzieher ., .,
0.-
aufwärts.
empfiehlt
ei« reich sortiertes Lager
in
Herren-n.Iinabeii-
Kleidern
für die
3F 1 r"ü. 1^.5 äIi. x s-
unb
Sommer-Saison.
FfirEnaben:
! Stoff-Anzug now fl. 4.50
j tzheviot-„. ., 6—
! Kammgarn-
Anzug» „8.
Cheviot-Coftüm V. fl. 2 50
s Matrosen- .,„„ 3.50
aufwärts.
>
' 1
■ j
f
Billigst festgesetzt. 1 Preise auf Jedem Stück ersichtlich.■ 1
ZLitte Wame und Adresse genau zu beachten, da ich hier keine Kiliale habe.
r t 11.'- irnri"—— ■-

