
[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 1 ]
mr. 13.*
XI. ^ahrmnm.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpmländer.
Erscheint itbtn Mittwoch abend«
Btt bem Data» bei «ftitft folgtnkai Zog«.
^«dactiott, aimmiflration un( Kxpsöitiorr:
Graz Le vterkra tze ÜB.
Speech ffuttden der Redaction vou6bi-8Uhr abends.
Inserat, »r er den killigü berechnet.
E»v»z,
ben 29. März 1900
|l(onn«m«nt0)»v«i0:
Ga»ziü-rt- K 0*—| Sieneljährig K 1*6#
Hatüjührt- 3 *—| Moaarüch —> 6 d
Einzelne Numme rn 12 b.
'Aost-S^«»vc<»sssrr-Ah«L-tz'0«rto Flr. 831.087.
Abonaeweet ist im voraus ,a bezahle».
A Am 1. WTm vxtlji die ^r£etf l -W
Her „Ärbeiterwiite"—
täglich!
12. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheine» des „Arbeiterwille":
Summe des 11. Ausweises 5-162 Krone«;
für ein Motto betreffs Andr. F-a, k- Pettau, 1 X;
Herr F, Mesner, Gasiw., Voitsberg, 1 X; Gen.
Joh. Reinbarot, Vousbera, 1 K; Kinoberg:
Gen. C Aigner, F. Ferftt, M Lang, I. Me>tl.
F. Kerbetz, Herrn F. Lettner je 1 X; Herren F,
Pösinger 40 ti; Gen. Huao Schwarz, Graz, 1 X;
ein rother Gre ßter Giaz. 1 X; Herr M. Studier,
Graz. 1 X; Rennthier, Graz, 2 X; oaL Gelü-
täjchchen d>s bulgarischen Seiltänzers 1 X; durch
Gen. Stametz, Egaenbera, 10 X; Unbekannt (durch
Gen. MoSler), 1 X; Herr Bramberger, Grar,
1 X; Gen. A. Schmiedt, Graz, 1 X; Gen. F.
Stanzinger, Donaw tz, 2 X; Ungenannt 10 X;
Gen. Schmiedbauer und 'Js. Grebacher je 1 X;
Krreglach: Gen. M. Fürnner, G. Ochnitz-
berger L. Kronjäger, I. Koglbauer, Cäcilie Kogl-
bauer,J Pufferbofer, I. Schweiger, F. Steiuacher,
G. Mark je 1 X; rother Doctor 1 X; Frau K.
Tauchner. Grar, i X; Herr A. Heider 1 X; Gen.
I. Kollmum 5 X; Ger. I Rob-da, Voitsberg,
1 X; He:r F. Linke. Vottsbun, 2 X^; Gen Joief
Stvai ek, München, Gen. Karl Stoanek, Wien,
Gen. Franz Stoanek, Graz, je 1 X; Gen. Johann
Marreich, Oskar Bergsiein. Graz, je 1 X;§ 2«
Versammlung der Zimmerer am 25. März in Graz
6 X 67 ta; Schülerkränzchen vom 25. März 6 X
72 la; ein Bauzeichner 1 X; die organisierten
Stoßbudelscheiber beim Strablegg 2 X 88 h; Gen.
Stephan Heller, Grar, 40 h; Gen. I. Riß. Graz,
2 X; Dampffvalzen-Rudl 33 h; ersparter Zeitungs­
stempel für Nr. 13 164 X; Summe des 12. Aus­
weises: 5713 Kronen.
**
*
Jeder Besitzer einer Grüuderkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehöria b tractnet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbesterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wün'ch-n, da,s ab
I« Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß!
Im Auftraae:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Die Maifeier «nd das Neuuftuuden-
gesetz. Wenn tue Arbeiter Oesterreichs beuer aber­
mals zur einzig würdigen Feier des 1. Mai durch
völlige Arbeitsruhe schreiten und für den gesetzlichen
Achtstundentag demonstrieren, so liegt hinter ihnen
der bisher größte Kamps österreichischer Arbeiter um
den Achtstundentag, der Bergarbeiterüreik. Durch
ihn wurde die Sache der aesetzlichen Verkürzung der
Arbetts-eit in den zwei Monaten bitteren Kampfes
ein großes Stück nach vorwärts gebracht, da die
Wuäit der That'achen den socialpalitiichen AuSschujs
der, Parlamentes zwang, einen Gesetzentwurf zur
Euiführung des NenustundentageS im Bergbaue fer-
tigzustellen. Mine Mai w rd das Parlament wieder
zusammentreten, und nun liegt es an den Arbeitern
Oesterreichs, durch eine noch gewaltigere, noch um-
iaffendue, noch allgemeinere Feier des 1. Mai durch
vollständige Arbeitsruhe als bisher der Regierung
sowie dem Parlament zu zeigen, dass der den strei­
kenden Bergarbeitern von ihnen ausgestellte Wechsel
im Mai eingelöst werden muss! Der Neunsiunüen-
tag für d>e Bergarbeiter muss Geietz werden, es
muss den hohen Herren, die vielleicht denken, weil
der Slreik beendet, könnte ihre Socialpolitik wieder
in den alten Schlaf zurückfallen, gezeigt werden, dais
die gesammte Arbeiterschaft die Sache der Berg­
arbeiter aufgenommen hat. Neberall, wo für die
streikenden Bergarbeiter unter Opfern und Ent­
behrungen gesammelt wurde (und wo gibt es Ar­
beiter, wo dies nicht geschehen wäre?), überall, wo
M uscken mit den Grubensclavcn mitfühlten, überall
dort muss am 1. Mai an der aroßen Kundgebung
für den Achtstundentag, an der Feier durch Arbeits­
ruhe tneilgenommen werden. Die österreichischen Ar­
beiter haben bisher am meisten aus der ganzen Welt
die einzig würdige Maifeier durch Arbeitsruhe durch­
geführt; aber heuer muffen sie sich selbst übertreffen,
denn in keinem Lande sind die Arbeiter so weit auf
dem Wege zum gesetzlichen Achtstundentag vorgerückt
wie hier. Alle Lücken müffen heuer ausgefüllt wer­
den, alles Menschenmögliche muss aufgeboten werden,
um die volle Arbeitsruhe durchzufühlen. Dann ist
die sicherste Gewähr dafür vorhanden, dass Parla­
ment und Regierung den Neunstun sentag, die letzte
Station vor dem Achtstundentag, wenigstens für die
Bergarbeiter nicht mehr zu verhindern oder zu ver­
schleppen wagen werden. Für den Achtsiundentag
als nächstes Ziel, für das Neunstundengesetz als
nächsten Schritt zu diesem Ziele demonstriert die
Socialdemokratie Oesterreichs am 1. Mai 1900.
Hoch der Achtstundentag! Hei aus mit dem Neun-
slundeng°setz!
Defterreichisches. Mouz Graf Ritter von
der Lilie wurde am 26. März zum Abgeordneten
in den mährischen Landtag gewählt. Die Anzahl
der Stimmen, die dieser Volksvertreter erhielt, be­
trug— acht. Der erste Wahlkörper des Großgrund­
besitzes schickte ihn mit dieser Stimmenanzahl in
den Landtag. Die gesammte Arbeiterschaft Mährens
aber ist von der Vertretung im Landtag aus­
geschlossen.
Der steirische Landtag in am Montag zu­
sammengetreten, um bis zum 5. Mai beisammen
ru bleiben. Seiner Tagung steht man in den wette-
sten Kreisen mit der denkbar größten Gleichailtigkeii
entgegen; was kann Gutes aus diesem morschen
Piivilegientempel kommen? Nur das Eine inter­
essiert die Ai betten chast der Steiermark an diesem
alten GerümpA: Wird es endlich durch eine Wahl­
reform ermöglicht werden, dass neues Leben aus
den Ruinen blüht? Heute sieht der steirische Landtag
dem Volke ganz fremd gegenüber, sein Thun und
Laffen lässt es ganz kalt, und eist nachher be­
kommt es bei der Eintreibung der stets sich ver­
mehrenden Steuern das Wirken dieses privilegierten
Ständehauses zu spüren.
Nur durch die Aufnahme neuen ftischen Blutes
aus dem gesunden Votkskörper könnte diese ver­
trocknete Mumie aus der alten Zeit ein wenig
Lebensfarbe wiedergewinnen. Aber bisher hat der
Landesausschujs die ihm aufgetragene Wahlresorm
noch nicht dem Landtage vorgelegt. Bioß das Ge­
rücht geht um, dass er eine Vorlage auf Ein­
führung des direkten geheimen Wahlrechts und aus
Sckaffnng einer vierlen Curie einbringen werde.
Nun, man mm'S ja ba'.d zu sehen bekommen, was
der deuticheLandesauS'chuss'einen deutschen Stammes-
genoffen, den in neuerer Zeit von den Teutsch-
nationalen so umflatterten und umgirrteu Arbeitern,
bieten wirb.
Schon oroh°n die Clericalen im vorhinein,
abermals durch Fernbleiben von der Sitzung die
Wahlresorm zu vereiteln. Die Herren Hagenhoser,
Herk, Kaltenegger, Kürzn. s. w. haben
offenbar bei den Arbeitern noch nicht genug Hass
und Verachtung gegen die Clericalen gesäet. Das
pfäfsi'chc „Gmzec VoikSvlatt" jajneb heule, dass
die deutsche Mein heil auf die Verhinderung der
Wahlresorm durch die C-errealen und Slovenen
speculiere, sie nur deswegen einbringe, weck ne
daraus rechne, da'S die Clericalen sie unmöglrch
machen werden. Wie dumm dann von den C.en-
calen, ihren Feinden diesen Gefallen zu rhun und
den ganzen Hais der Aibeiter aus sich zu lüde-,,
siatt die Deut'chnaiionaleir in rhrer Schlinge zu
fangen! Haoengo er, Kaltenegger und Consorien
haben es wahrlich rckchi noti), das Fass voll
Ingrimm übergehen zu machen. Thun sie es heuer
durch Wiederholung der Verhinderung jedes Stück­
chens Wahlresorm, dann wiffen die Herren ganz
genau, dass es ihnen nicht ge'chenkt ble br.
Der Wunsch der stestischeu Lehrer nach
Verbeiierung der Drsc plinarordn rng, ja auch nur
Besertigung der geheimen Qnaffsicairan nu ü; oom
veutschnatmnalen LandeSauS>cku>s abgelehnt. Die
Lehrenchaft, die sich durch das schlaue Hinemwerse!!
der nationalen Frage spalten ließ, mag daraus er­
sehen, dass sie nur soviel von dem Landtag zu er­
warten haben, als sie durch ihre Emigkett und Uir-
erschütteclichkeit ertrotzen tonnen. Was sagen nun
die Einpeitscher des deuischnationalen Theiles oer
Lehrerschaft zu ihren „StimmeSg.moffen" vom
LandesausichusS— vom Laadesschutraih gar nicht
zu reden?
Die Wiener Wahlreform ist von der
Regierung Köcber der kaffe-ttchen Bestätigung
empfohlen worden und dieser Tage wird sie im
Amisblatt erscheinen. Die rasche Sanclionrerung
war von Ansang an vorauszusehen, da die paar
Aenderungen zwischen Neuerung und Dr. Laeaer
abgekartet waren und das Minisierium nicht war­
ten wollte, b'S wieder eine Demonslrationsbewegung
entstünde. Die Wahlresorm sichert den Besitzstand
der Chrtsilichjocialeii auf unabsehbare Zeit hinaus
und macht aus dem Wahlrecht der Arbeiter eine
Komövie. 20 Mandate, auf zwanzig Bezirke vertheilt,
dreijährige Sesehaft gkttt für die Arbeiter als Vor­
bedingung und Milwäh'en aller anderen, schon in
den privilegierten Wahlkörpern Wahlberechtigten,
dabei die Ausschließung einer großen 'lasse von
personaleinkommensteuerzahlenden Arbeitern aus dem


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 2 ]
Srfftim $h!!, ?3rp?r— t>a ?tnb die Wnhknnssschten
für die Sociatoemokratie so gerinn, dass die Wahl
beinahe nur auf das Vergnügen hinauslaufen dürft ',
einen Stimmzettel in die Urne werfen »u dürfen—
wobei auch diese» Vergnüaen erst im Jahre 1902
erlaubt sein wird. Wir wollen niemanem Vorwürfe
machen außer dem Ministerium Köiber und dem
Dr. Lueger, aber das eine können wir sagen: in
keiner Provinzstavt hätten die Arbeiter eine so
schmähliche Wahlreformkomödie zu Ende spielen
lassen.
Wehe de« Engländern! Zu einer Zeit, wo
die deutsche R ichöregierung die stammverwandten
Buren in Südafrika den räuberischen Klauen des
englischen Löwen ausliefert und eine Friedens-
vermitllung ablehnt, ist es hoch erfreulich, dass die
Engländer von anderer Seite her mit Vernichtung
bedroht werden. Der Verein der Deutschvölk scheu
in Graz hat sich dazu entschlossen und ihr Führer,
Pros. Aureltus P o l z e r, ruft es im „Grazer Tag-
blatt" in die aufhorchende Welt hinaus, dass er
die englischen Waren boycottiere— Verzeihung!—
in die Acht erkläre. Einen „Achtbrief" gegen die
Engländer veröffentlicht dieser deutsche Plann, wo­
bei er eutsetzircher Weise ganz vergisst, dass der­
jenige, den er da, im Kleinen natürlich, nachahmt,
der französische (I!) Napoleon Bonaparte ist, der
bekanntlich die Engländer durch die Continenta!-
fperre für die englischen Waren vernichten wollte.
Prof. Polzer als Nachahmer eines Franzosen—
deutsches Volk, verhülle dein Antlitz! Wenn den
armen, von aller Welt im Stiche> elassenen Buren
nicht jetzt durch den Polzer'schen Boycott der engli­
schen Hosenstoffe geholfen wird, ist ihnen wahrlich
nicht mehr zu helfen!
Anlälslich dieser größenwahnsinnigen Kinderei
der Deutschvölkischen wirft sich der Herr Professor
Polzer stolz in die Brust, weil seinerzeit „auch"
von Graz aus eine Agitatwn gegen die Errichtung
eines Denkmales für den Dichter Heinrich Heine
eingeleitet worden sei. Herr Polzer nennt den
großen Dichter, besten Lieder (Loreley!) Gemeingut
aller Deutschen geworden sind, und witzigsten Schrift­
steller, den Deutschland je gezeugt, einen „jüdischen
Beschimpfen deutschen Namens". Es wäre verlockend,
hier nachzuweisen, dass nur die gröbste Unkenntnis
oder Unverständnis der Schriften Heines von
ihm irgend welche Feindseligkeit gegen Deutschland
behaupten kann. Im Gegentheile, gerade die Schaf­
fung des Deutschen Reiches, die Vereinigung der
36 deutschen Kleinstaaten, freilich nicht unter der
preußischen Pickelhaube, sondern als demokratischer
Völkerbund, war das Ideal Heines, und sein Spot!
galt den 36 Monarchen, unter deren Hut der deutsche
Michel that schnarchen. Aber das beiseite. Gerade
die Haitung Heines in se nen Schriften gegen­
über den Engländern hätte den Herrn Pro-
festor als Feind Englands zurückhalten sollen, seinen
Hass gegen Heine mit dem Haste gegen England
zu verknüpfn. In zahlreichen Stellen seiner Prosa­
schriften geißelt Heine die Engländer aufs blutigste.
Wir citieren nur aus den Schriften Heines über
„ftanzösische Zustände" einige Zeilen, weil sie in
wunderbarer Weise heute noch vollständig pasten und
die geniale Auffassungsgabe Heines (im Jahre 1832!)
zeigen. Er schrieb:
„Ich denke mir das egoistische England nicht
als einen fetten wohlhabenden Bierwanft, wie man
ihn auf Carricatureu sieht, sondern nach der Be­
schreibung eines Satirikers in der Gestalt enes
langen, mageren, knöchernen Hagestolzes, der sich
einen abgerissenen Knopf an die Hoien wieder an­
näht, und rwar mit einem Zwirnsaden, an besten
Ende als Knäuel die Weltkugel hängt— er schneidet
aber ruhig den Faden ab, wo er ihn nicht mehr
braucht und lässt ruhig die ganze Welt in den
Abgrund fallen."
Lesen Sie erst dm Heine, Herr Professor, und
dann schimpfen Sie!
Ein Minister über die Südbahnwirt­
schaft. Angesichts der unleugbaren Schlamperei
und verbrecheriichen Profitgier der Südbahngesell­
schaft konnte der Eisenbahnminister Herr von
Wittek, als er sich endlich bequemen musste, aur
die vielen Interpellationen bezüalich der Süvbabn
zu antworten, nicht mebr Schöntärberei treiben. Er
gab demnach in seiner Jnrerpeslationsbeantworiung
zu, dass „dre Anlagen und Einrichtungen sowie der
Personalstand der Südbabn sich hätten in jeder
Beziehung als vollkommen unzureichend er­
wiesen". „GütersiauungtN, namentlich in den Knoten­
punkten und Anschlussstationen, Stockungen nr der
Abwicklung des Zuasverkebrs mit allen die Be-
triebsficherheit gefährdenden Rückwirkungen, empfind­
liche Der'ögenrnven im Warenumlauf, ein? bftcrue''-
^'ch". bis z'ir phnstschen Er'chöpiung gesteigerte
Uebcrbürdung zahlreicher Krleaorien von Bedienjttten
waren die unmittelbaren Fairen des plößiich ein­
getretenen VeikehrSandrangeS, dessen Bewältigung
'paterhin durch den fügen Eintritt strengen Frostes,
d:rch starke Schneefälle und heftige Borastürme
neuen Hindernissen begegnete." Wenn es ttotzdem
gelungen war, die äußersten Coniequenzen abzuwehren,
gebüre das Verdienst hieran in erster Linie dem im
Executtvdienste verwendeten Personal der Südbahn,
das die in dteier kritischen und gefahrvollen Periode
herantretenden Anforderungen mit beispielloser Hin-
gebuna erfüllt habe. Herr v. Wittek erklärte aber
ausdrücklich, dass die Wetterkatastrophen nichts mehr
als der Anstoß waren, die Störunaen aber nie dm
Umfang hätten erreichen können, wenn innerhalb der
Betriebs- und Anlageverhältnisse der Südbahn noch
ein Spielraum bestünde, der in Zeiten außerordent­
licher Verkehrbewegungen verwertet und ausgenützt
werden kann. Der Mangel eines solchen Spiel­
raumes bildet die eigentliche und letzte Ursache der
von der Ö ffentlichkeit wie nicht minder von der
Staatsverwaltuna beklagten Uebelstände." Freilich
suchte Herr v. Wittek zu retten, was möglich:
Er suchte die Schuld von dem Rücken des
C h l u m e tz k y auf den Rücken der früheren Ver­
waltungen abzuwälzen. Run ist es ja zweifellos,
dass Rothschild und seine Trabanten einst mit der
Südbahn Schind!u)er getrieben haben, aber die
jetzige Verwaltung versteht es nicht minder. Die
Wahl fällt einem schwer, wo man die größeren
Soitzbuben suchen soll. Der Eisenbahnminister er­
klärte schließlich, der Südbahn strenge Aufträge ae-
geben zu haben, und dass stch die Südbahn zu Re­
formen bereit erklärt habe. Sie kündige an, dass
in der Strecke Mürzmichlag—Marburg noch in
die'em Jahre zehn Stationen mit Vorfahr- und
Abüell'eleisen ausgestattet werden und dass es im
Laufe des Jahres 1901 möglich sein werde, aus der
ganzen Strecke Wien—Graz das Fahren in Raum­
distanz durchzuführen. Der neue Frachtenbahnhof in
der Station Bruck an der Mur soll zum kommenden
Herbst vollendet sein, für die Erweiterung und Eni-
lastung der Station Marburg soll noch im laufenden
Jahre durch eine Reahe von Bauherstellungen vor-
aesorgt werden. Die Vorarbeiten für die Erweiterung
der Stataonen Wiener-Re-.stadt, Laibach, Ala und
Franzensfeste se en in vollem Zuge. Der Minister
ist leichtgläubig genug, auf die Bereitwilligkeit der
Südbahngesellichosi zu rechnen, und meint, sich daber
von jener Anwendung der äußersten Zwangsmuß-
regeln gegenüber der Gejell'.chaft enthoben, die in
der Interpellation R e f e l S verlangt worden waren,
nämlich der Sequestration. Und doch wäre
die Sequestration ebenso vortheilhaft für das Publ>«
cum, wie für des Personal und die Staatscaffe, die
sauft später bei einer Verstaatlichung gehörige Wucher­
zinsen an die Actionme v, zahlen (laben wird.
Der Profit der Alpinen Montangesell-
schast. Die Alpine Moutanaesellichajt hat ihre
Bilanz (1899) veröffentlicht. Nach derselben ergibt
sich ein Reingewinn von 3,700.295 fl.
inclusive des VortrageS vom Vorjahre pro 225.958 fl.
Demnach ist der Reingewinn Heuer um 500.000 fl.
höher als im Lvijahre. Die Dividende wurde mit
10 fl. gegen 8 fl. im Vorjahre festgesetzt. Dem
Reservefonds wurden 100.000 fl. zugewiesen und
254.000 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Den
Arbeitern der Alpinen Montangesellschaft w>rd die
gleichzeitige Meldung, dass die Coupons vom 1. Mai
an eingelöst werden, kalt lassen, denn s i e find es
nicht, welche die Coupons abtrennen. Die Actionäre,
die das ganze Jahr keinen Finger gerührt haben,
die Witqenstein und Compagnie, haben am 1. Mai
ihren Erntetag. Am t. Mii, wo die Arbeiter
rüden wollen, die das ganze Jahr gearbeitet haben,
werden die Actionäre „arbeiten", mit der Schere
die Coupons abschneiden, die das ganze Jahr ge­
feiert haben. Die „gottgewollte" Gesellschafts­
ordnung!
Der Schnitt. Die Unionbank veröffent­
licht die Bilanz für das abgelaufene Geschättsjadr.
Es ergibt sich ein Reingewinn von 1,768.111 fl.
Der Bilanz lag zum erstenmal das erhöhte Capital
von 16 Millionen zugrunde. Die Dividende wurde
mit 17 fl. gegen 16 fl. im Vorjahre festgestellt.
Dem RtterveiondS wurden 177.000 fl zugewiesen
und 116 000 fl. aus neue Rechnung vorgetragen.
Bei der Ausgabe der neuen Actien wurde ein
CourSgewinn von 1,338.000 fl. erzielt,
welcher nicht bilanzmäßig verrechnet, sondern direct
dem Reservefonds zugeführt wurde. Die Ernte der
Schnitter, dir nicht mit der Sense, sondern mit der
o® i er f& ere schneiden, ist also auch da gut
ausgefallen.
Eins Gemeinheit. Das deutschnationale
„Dbc.sle'.rerblatt" in Bruck, herausgeg-be" von
einem Manne mit dem urdeutschen Namen
Smrczek schrieb am 22. v. M. folgende nieder­
trächtigen Sätze:
„Der Streik in den böhmischenKohl eu­
re v i e r e n ist für die Arbeiterschaft verloren. Fast
überall wird wieder gearbeitet zu den Bedingungen,
welche die Kohlenbergweiksbefitzer berests bei AuSbruch
des Streiks zusicherten. Mehreren Arbeiterführern»
darunter dem Genossen Dr. Karpeles, (!) wurden Prügel
verabreicht. Bekanntlich stellte sich die Leitung der
Socialdemokratie von Haus aus gegen den Streik; ob
aus prakiischen Gründen oder aus Gründen, die den
jüdischen Führern der Socialdemokraten Rücksichten auf
ihre koblenwuchernden Stammesgenoffen auferlegten, sei
dahingestellt. Eine Krähe Ilns dauern
nur die armen Arbeiter."
Die socialdemokrat sche Arbetterschast hat znr
Unterstützung der streikenden Bergarbeiter, wie aus
dem letzten Ausweise der „Arbeiterzeitung" vom
24. März zu ersehen ist, die Summe von
330.0-18 Kronen aufgebracht; offenbar auch
aus— Rückachten aus die kohlenwuchernden Judeu
(und Christ- n). Die deutschnationalen Arbeiterfreuude
der Steiermaik andererseits haben keine 300 fl. für
die Bergarbeiter gesammelt— aber dafür „dauern"
sie die a^men Arbeiter. Pfui. „Obeifteirerblattl"!
Klosetpapier in Aussicht. Die Ch istlich»
socialen, bereu arößter Socialpolniker Abg. Leopold
Steiner im Parlament für Rothschild und
die übrigen jüdischen und hochadeligen Grubenbesitzer
eintrat, beabsichtigen, eine Schmähichrift zu verbrei­
ten, worin die Bergarbeiter als dumm: Kerle und
die Socialdemokraten als Betrüger, die im Dienste
— Rothschilds den Bergarbeiterstreik „provociert"
Huten, getchildert werden .... Die Klosetpapier­
fabrikanten werden noch Klage über unlautere Con-
currenz führen!
Kranke Menschen als Versuchskaninchen.
Auf der Klinik des Profestors Koczynskr rn Krakau
starben vorige Woche drei Frauen, denen zu Ver­
suchszwecken gegen Knochenerweichung ein neues
Mttel, Kolchizit, eingespritzt worden war. Vier
andere Frauen schwebien in Lebensgefahr, wurden
aber gerettet. Die Schuld wird jetzt einem Prakti­
kanten zugeschrieben, der statt eines Tausendtheites
ein Hunderttheil eingespritzt haben soll. Mag sein;
aber damit ist die Leitung der Klinik nicht entlastet,
denn sie hat eben dafür zu sargen, dass nur prak
liich Erfahrene und nicht vlurjunge Anfänger mtt so
gefährlichen Arbeiten betraut werden. ES ist bei
dieiem traurigen Anlasse, dem sich der jüngst von
uns besprochene Fall der Eiwpritzuna von Tripper-
serum durch den Assistenten Groß des Wiener Rudolf-
Spitales anschließt, Pflicht der Presse, gegen den
Uebereifer, gegen die wilde Jagd nach Entdeckungen
von Heilmitteln, die in vielen Klin ken betrieben
wird, Stellung zu nehmen. So manches „Heil­
mittel" wird nur entdeck,, damit ein Artikel in einer
medicinischsn Wochenschrift erscheinen könne oder
damit ein Praktikant Securitararzi, ein Secundar-
arzt Assistent, ein Assistent PcimarinS werde. Den
ehrlichen rühmen Foricherdrang in allen Ehren, der
so nothwendige Fortschritt der Heilwissenschaft hängt
von ihm ab. Aber die Hetzjagd nach Entdeckungen,
die sich bald als witzlos erweisen, bringt gerade das
Gegentheil hervor, sie schädigt das Ansehen der
W sse-.ichafi und erfüllt die arme Bevölkerung be-
r-ch!i.,ttr Weise mit solchem M sstrauen gegen die
Spitalöbehandlunq, dass die Kliniken selbst darunter
leiden müssen. Die fiaufeu Armen dürfen nicht
als vogelfreie Versuchskaninchen betrachtet werden.
Man geht sozwagen ii.s Spital, um gesund zu
werden, nichl 'aber, >im mit seiner Leiche einem
Streber als Stufe auf der Leiter zum Empor­
kommen zu dienen.
Eine Kundmachung des Apotheker­
gremiums :n bea G azer Tagesblättern tonnte
teichl zur Jrrcführung des PublicumS und be­
sonders der Krankencassenmitglieder dienen, ivas den
Hcrren Wendelin und Comp. aewisü sehr unange-
nebm wäre. Das Apothelergremium schrieb nämlich:
„Laut Erlasses ver Statthalter« vom 17. Februar
1900 würd.' für ekle Grazer Amtheken ein Rachlafs
von 15 Procent für die Mevicamcnten-Reänung der
nach dun Krinkenversicheoungsgesetz eingerichteten Kranken-
cossen gleichmäßig vorgeschrieben. Es steht daher den
Cassenmitglicdern der Bezug der Medicamente auS allen
Grazer Apotheken gleichmäßig nach wie vor unbeschränkt
offen."
Diese Kundmachung könnte, was ja den Herren


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 3 ]
Trakoezy trnb Camp. gewiss nicht im Traume
eingefallen ist, o gewiss nicht, die Kraukencassen-
Mitglieder glauben machen, dass nunmehr der
Kampf zwischen den Apothekern und den Kranken-
cassen beendet und der Boycott über die Grazer
Apotheker (bis auf die sechs bekanntgegebenen) auf­
gehoben sei. Das ist natürlich keineswegs der Fallt
Der Kampf dauert unverändert fort. Die Statt­
halterei hat das Recht, den Apothekern einen Nach­
las« bis zu 15 Procent an die Krankenkassen anzu­
ordnen, ausgeübt, aber die Krankencasseu verlanaen
im Interesse der ve-sicherten Arbeiter den alte«
Nachlass von 2L Procent. Wir meinen, uns
dm besonderen Dank des Herrn v. Trnkoczy zu
verdienen, wenn wir die falsche Auslegung, welche
die Gremialkundmachuna vom zu leichtgläubigen
Publikum erfahren könnte, unschädlich machen, indem
wir nochmals erklären: Der Boycott der
Grazer Apotheker dauert fort! Jedes Cassen-
mitglied (und auch jeder andere Feind des Medica-
mentenwuchers) holt seine Medikament? nach dem
Beschlusse der Voltsoersammlunaen nur in einer
der sechs Apotbeken, die an anderer Stelle des
„ Arbei lerrville" nachzuschlagen find.
Wenn die boycoitieilen Harren Apotheker eS satt
sein werden, den ganzen Profit nur den sechs nicht-
boycottierten Apothekern zukommen zu lasten, die sich
darüber ins Fäustchen lachen, und wenn sie die ge­
rechten und billigen Forderungen der Krankencasten
erfüllt haben werden, t aun wird schon der „Arbeiter-
wille" die nöthige Kundmachung an die Casse-i-
mitglieder. ergehen^ lasten; das hochverehrte
Apothekergremium braucht sich keine Mühe zu geben,
denn es würde ihm ja doch nicht ge larbi werden!
Politische Fastcnpredigten und die
städtische Polizei. Für Die diniere Fastenzeit
haben die H-rrcn Cleiiker wegen der Abwechslung
immer ein kleines Jntermez-o vorbereitet. Diesmal
waren es einige Volksver'ammiuugen, die gleichem
als geistige Fastenipen? den Braven und Frommen
allabendlich aufgetischt wurden. Ort der Versamm­
lungen: Die Stadip arrkirche in der Herrengaste.
Einberufer: Die wohllöbliche Clecisei. „Referent aus
Wien". Referent, Vorsitzender, Schriftführer und
Reaierungsvertreler in einer Person, ein Herr
Pater Freund. Zweck der Versammlungen: Der
Kirche recht viele neue— Feinde zuzuführen. Man
nennt das „Vortrage für Männer".
Einige „Vortrage", die wir zum The.le an­
hörten, gaben uns Gelegenheit, zu bemerken, da>S
Pat r Freund kein Freund der Wahrheit ist.
Wir "erden uns natürlich aus kein: Polemik mit
den Vortragen eintasten, doch zur Erheiterung
unserer Leser diene Folgendes aus den Ausführungen
des stammen Herrn: „Die Sociwdeucokraten sehen
die geistigen Arbeiter als Drohnen der Gesellschaft
an. Bei ihnen ist nur d>s manuelle Arbeit voll­
wertig. Der Priester, der Olficirr und der Soldat
arbeit n ja auch in Erfüllung ihres Berufes." (Ge­
sellschaftlich überflüssige Arbeit!) Weiters: „Das
Tnier kann nicht beten, weil ihm die Sprache fehlt.
Die Spräche befähigt den Meirichen turn Beten.
Wer aber nicht betet, ist ärger als das Thier."
(Welche Logik!!) Und so gienzs fort in dieser „Dicken".
Bald kamen die Arbeiter fron, bald die Deutschen,
bald die Studenten.— „Aus den in letzter Zeit
sich häufenden Selbstmorden ist niemand anderer
schuld, als der immer mehr um sich gresiende Atheis­
mus!! Aber auch den deutschen Classrkern und
Philosophen muss ein großer Theil dieser Schuld
zugeschrieben weiden. Besonders diesrm Goethe
und diesem Sch ope nyauer." (Wer lacht da
nicht?) Diese Kapuzinaden, denen wir aber die
Schtller'schen in „Wallensteins Lager" vo.ziehen,
lockten einige Tausend in das VeciammlungSlocal
— Pardon, in die Kirche. Dieseibe war stets so ge­
be än't voll, bafs ein Entkommen im Falle einer
Panik, schon wegen der ungenügenden Anzahl und
Größe der AaSgäiige unmöglich gewesen wäre.
Warum wwd da Nicht für genügende Sicherheit ge­
sorgt, zumal, wenn draußen so viel Si herheitSwach-
leute stehen? Die Predigten schienen aber auf die
Zuhörer nicht die bekehrende Wirkung ausgeübt zu
haben, denn es kirn fast regelmäßig darnach zu
Demonstrationen, sogar zu feierlichen Katzenmusiken.
Die Polizei fand jedoch keinen AnlasS, bie weiteren
Predigten „aus Rücksicht für bis öffentliche Ruhe und
Ordnung" zu verbieten. Sie verlegte sich vielmehr
auf das Einschreiten und Verliaften. Sonderbarer­
weise wuroen solche aus der Menge yerauSaesischt,
die keine Wlnlerrücke od.r Ueber=ie .jer an hatten.
Dass perave die ärmsten Teufeln keine Winteriöcke
haben, ist keine neue psychologische Entdeckung iimerer
Polizei, wer sagt ihr aber, dcss jene die ärgsten
Demonstranten fein müssen? Allerdings, der mit
dem guten Wintsrrock ist eher ein Student als ein
Arbeiter und kann zufällig der Sohn einer Stadt-
größe fein. Es ist doch höchst auffällig, dass wieder
nur Arbeiter verhaftet wuroen, obwohl die Bethei­
ligung von Arbeitern an den Demonstrationen eine
äußerst geringe war.
Eine empfindliche Abfertigung ließ die
SonntagSnummer der Wiener „Arbeiterzeitung" dem
hiesigen „Grazer Tagblatt" für eine feiner mehr
auf üblicher Unwissenheit als auf Schlechtigkeit be­
ruhenden Anrempelungen in der Haufierverbotsstage
zutheilt werden. DaS „Grazer Tagblatt" hatie so
geschrieben, als ob durch die Abänderung der zwei
Paragraphe der ganze Hausierhandel verboten werden
sollte, während es sich bloß um das Verbot des
Hausierhandels mit Lebensmitteln drehte! „Der
G-azer Herr ist also ein öder Schwätzer," 'schließt
unser Ceuiralorgan, „der nur die üblichen Redens­
arten ableiert, ohne von den Dmgen eine Ahnung
zu haben. Wir kennen die Approvisionierungsverhält-
niste von Graz uichi, möchten aber doch zu wetten
uns trauen, dass es unter den Lebensmittelhausierern
in Graz sehr wenige Jaden gibt, dass auch dort
viele alte Mütterchen Lebensmittel von Haus zu
Haus ausbieten! Dass aber den bedürftigen Leuten,
die sich von diesem Handel heute kümmerlich nähren,
die Existenz abgesch, iiten werden soll, damit die
Greisler mehr verdienen können, das ist freilieft eine
Socialpolitik, für die sich Socialdemokraten nie be­
geistern werden, und sich auch nicht begeistern wür­
ben, wenn alle Hausierer wirklich Juden wären, wie
her Giazer Herr in feiner wahrhaft orientalischen
Phantasie behauptet. Das „Grazer Tagblatt" muss
sich entscheiden: entweder es wP sachlich oiscutieren
oder einfach nach antisemitischer Manier schimpfen.
Im ersteren Falle muss es sie Dinge zu begreifen
lachen und sich aller Verdächtigungen enthalten; im
zweiten Falle läge freilich fein Grund vor, seinen
Darlegungen Beachtung zu schenken."
Das „Grazer Tcublatl" beginnt den Kampf
gegen die Socialdemokratie m ähnlicher Weise zu
führen, wie das selige „Grazer Extrablatt". Auch
dieses suchte seine abonnenteiischwindjüchtigen Wangen
durch Reiben an den Rolpen zu schmücken; es musste
aber doch sterben! kllemeuto mori!
„Ein Snetl in Ehren kann niemand
verwehren."
O&eiradjtungen über den löslichen Zweikampi Lcr Lluventcn
guchS und Teinitzec in Grnj.)
Wrren da unlängst in Graz zwei gute Freunde,
harten miteinander oie Schulhosen auf den Gymnasial-
bänken durchgewetzt, hatten mileinandec getollt und
waren selbanüer jugendlich froh und jugendfrisch
dumm gewesen, hatten sich zusammen recht und
schlecht so weit in die Hö.»e studiert, dass sie dem­
nächst vor dem grünen Tische ihre theoretische Be«
fähigUi.n für eine praktische Lebensstellung dm legen
sollten. Plagt sie eines lauen einladenden Abends
einmal ein neckischer Kobold, der süßen Gewohnheit
zu frölmen, noch süßeren Traubensast zu genießen;
eS wird mit vollem, der Sache würdigen Scnste ge­
zecht, heiß werden die Stirnen, lebhaft das Blut
und noch lebhafter die Zungen. Wer verargt'S diesen
beweglichen Dingern, wenn sie nun das thaten,
wozu sie eigentlich nicht da find, und ganz regelrecht
über Hin; und Kunz ucid des KaijeiS Bar: zu
streiteu a"si-ngen? Und die Zungen haben allzeit
schlagfertige Kameraden, besonders aber dann, wenn
die Köpflei» heiß geworden sind; und, siehe da,
Zunge und Hand wussten nicht recht zwischen Mein
und Dein zu unterscheiden, wo die eine sprechen
wollte, gerieth aus alkoholischem Uebereifer die
andere in Bewegung, und— ein junges Menschen­
leben musste an den bitteren Tod glauben lernen.
Du große gewaltige Allmulter Natur! Dein
Freund Daiwin hat uns verstehen gelehrt, wie d'.e
Bildnerin alles Lebens eS vermocht hat, durch un­
gezählte Jahrmlüionen heraus die winzige Zelle alle
die verschiedentlich»'! gestalteten Wesen hurdurch in
dem bisher herrlichstes Geschöpf, den Menschen mit
seinem Hirne, überzuführen. Und du gabst ihm mit
die»em seinem Gehirne die Möglichkeit, sich und alle
seine Brüder glücklich uud zufrieden zu machen, du
gabst ihm A-'.g'n dass er all das Schölle rinaL um
ihn sehe imü genieße, du gabst ihm in seinem
Gemrne die Seele, dass sie fühle, dass sie lache mit
dem Glücke, dass sie weine, wenn sie dies Glück sich
wandeln sieht— und da kommt eine hochwoblweise
Schar ernst dreinblickender Männchen possierlich auf
niedlichen Steckenpferden eiuhergesprengt, blickt
geringschätzend auf alles Gute und jedes Schöne,
das du, Mutter Natur, geschaffen hast, und ruft
als Herrgott, der über dir stehen soll, vor dem sich
llrs, das^auf den— hm!— Ehrentitel Mensch
bot t, im Staube wälzen muss— die Faust aus!
U !d diese Faust hatte diesmal wieder den Tod ent-
»endet.
Am vergangenen Donnerstag trugen sie einen
den beiden früher erwähnten Freunden mit
glänzender Farbenpracht und angemessenem Trauer­
et nste zu Grabe. Gezückte Schläger, schauerlich
schwarz verhüllte Farbenbänder bewiesen haarscharf,
wie sehr man um den Retter seiner Ehre trauern
muss; die Erdschollen kollerten auf den verseuktm
Sarg, wie die einzig wahre, vollendete Sitte es
dankenswert vorschreibt; darauf tönte im düster
schwarz behängten Saale vor den unendlich, un­
zweifelhaft trauermäßig gestimmten Begleitern eine
meisterhafte Gedenkrede an den Mann, der „sein
Alles gab für »eine Ehre"; dumpf, herzerschütternd
— es ist ja alles so wahr, so aufrichtig, so ur­
sprünglich— klang ein Klaoegesang aus teutonischen
Jünglin^skehlen; die Gläser klirrten im Salamander­
takt; eins, zwei, drei— sie flogen zerschellend auf
den vor aufrichtiger Rührung erbebenden Fußboden,
„Fiducit!* und thränenden Auges, gehobenen Ge­
fühles, aber unentwegten Burschenehrgefühles voll,
gienoen sie stumm auseinander, die— Mörder k
Ja, ihr seid die Mörder, die ihr ein ver-
bohneS, hirunssiges Vocurtheil zum Richter und
Henker zugleich des jungfrischen Menschenlebens
macht, nicht jener unglückliche Verblendete, den ihr
— in so eoler, hochherziger, moralischer Anwand­
lung!— auf dem Kampfplätze vom Selbstmorde
zurückgehalten habt, nachdem ihm das Gräßliche,
Unjcräbire klar geworden ivar, dass er auf euer
G h-stß den Fceuud erschossen habe. Ihr seid die
geivisscnlosen Mörder des Lebens, dessen Ausgang
chr prunk- und phrasenhaft beklagt, nicht jener Ge­
brochene, der, statt mit dem von euch ihm darge-
botenen Gelde vor der Rache der Staatsgewalt zu
fl ehen, sich selbst dem Gerichte stellte und dcc
fluchierbche Voraussicht auf sich nahm, als ver«
unueilter Verbrecher »eine ganze Zukunft— falls
er sie freiwillig erlebt— zerschmettert auf sich ge­
laden zu bekommen. Ihr seid die Mörder, 'die ihr
jeden, der das Unglück hat, in den Bannkreis eurer
„geistigen" Macht— ob freiwillig oder gezwungen
— zu treten, unter das tödliche Joch eures aus
Dummheit und Arroganz gemischten Vorurthells der
hehren, heilige», „ritterlichen Eure" -wingt.
Als die zwei F'eunde sich am Tage nach ihrem
Wirtshausstreite wiedersahen, wusste keiner mehr
ein Srerbeauwättchen von dem »anten Vorfalle.
Ader der geschäftige Tratsch noch geschäftigerer Ohren­
bläser besorgte eS, dass die Kunde von dem
trunkenen Streite den „Brudern", den „Collegen",
den Freunde i> der beiden zu Ohren kam. Die nun
warfen sich im Vollgefühle ihrer berechtigten Ent­
rüstung über das taktlose Schweigen der beiden Ver­
brecher an Ehre uud guter Sitte in die Brust und
riefen den beiden ihre erste und heiligste Pflicht, die
der Rache für ihre gekränkte Ehre, ins Gedächtnis.
Und hier ereignete sich das eingangs erwähnte Un­
glaubliche: es gab wirklich noch zwei Leute, die sich
ein Quentchen Vernunft bewahrt hattcn; denn die
beiden an ihrer Ehre so tödlich verletzten Freunde
gestanden, dass sie von allem gar nichts wüjsten
und es ihnen nicht im Traume einfiele, auf einander
böse zu sein. geschweige denn, sich gegenseitig todt zu
schießen. Da aber brach die ganze thierische
Brutalität der Horde hervor, da erklomm das
akademische Ehrgefühl mit rasendem Schwünge den
höchsten Gipfel seiner Borniertheit, da zeigte sich
mit einem Schlage das gesammte herzlose Claflen-
bewusStsem der Freunde und Brüder gegen die
beiden unbotmäßigen Sclaven des verrückten Ehr­
gefühls: Ihr musst euch schießen!
Es gehörie ein gewaltiges Stück Charakterstärke
und Willenskraft und vor allem Veraunft dazu,
diesem „Ihr ncüsst i" ein festes „Ich will nicht"
entgegenzusetzen, über welche die beiden Todesopfer
leider nicht verfügte». Der Baunstrahl des Papstes,
der im Mittelalker so gewaltige tödliche Kraft be­
saß, hat seine eingebildete Macht zwar einbüßt;
aber in die finsteren Egrenvorurtheile dieser
Studentengilde aus dem schwärzesten MittelaÜer ist
das Licht der Aufklärung noch nicht gedrungen.
Wehe dem Kühnen, der sich der Heldenthat unter­
sängt, dieser geschlossenen Heersäule von Vorurtheil
und Anmaßung zu trotzen. Der wildeste, zähste und
vernichtendste Boycott ist sei« Los. Jeder dieser
erblichen Pächter von Gesittung und Bildung glaubt
sich berechtigt, dem Selbständigen, der sei»: eigene
Meinung über das Duell zu haben uud zu verwerten


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 4 ]
sich erkühnt, ins Gesicht spucke» nt bü r feit, physisch
und moralisch. Jede Gesellschaft, jeb.s Vergnügen
ist ihm verwehrt, überall buiep,nct er nur hoha-
volle» Fratzen, beißenden Schirnrfwörtcrn, des büi ger-
lichen Jün ckingS höchstes Strebe» so ar ist ihm ver-
wehrt, die Eignung zum Reserve« freier wird ihm
abgejprochcn und er muss— entf tziich!— nrt
dem gemeinsten »iediigüei! Baueinknechte zusammen
für drei Jahre des Schießprügels Freude» kosten:
er ist verfehmt und gebannt, ä'.ger a's s>n räudiger
Hund gemieden— weil er nicht mit einem Morde
seine von der herrschenden studentischen Mehrheit als
beleidigt erklärte Ehre wiederherstellen will.
Diesem Tohubawehu von Hass, Vercehmuug und
Lynchjust'z das kräftigste Mittel entgcg »zahalten, die
Verachtung der Dummheit, dazu waren die zwei
Freunde zu schwach. Und so stellten sie sich denn,
wahrscheinlich mit blutendem Herzen, jeder der töd-
i. chcn Kugel des Freundes. Hier setzt allerdings
wieder die geschäftige Fama (Gerücht) ein, die er­
zählt, es hätten beide die löbliche Absicht gehabt,
statt in die Haut veS Freundes in die Luft ein Loch
zu schießen. Das „Grazer Tagblatt" spricht davon,
dass b:i diesen Bediuaungen (35 Schritte Abstand,
einmaliger Kugelwechsel, unaezogene Pistolen) es
nur ein „unglücklicher Zufall" zu nennen ist. dass
„ecn U.iglück geschehen" sei. Sehr richtig! Wo
bleibt aber der geiunde Menjchenoeistand, weun zwei
junge Leute durch die scheußlichsten Mittel ge­
zwungen werden, auf die Gefahr solcher „unglück-
liuer Zufälle" hin mit Schießgewehren zu spiele»?
Entweder nehmen die Herren ihr Duell wirklich so
ernst, dass mindestens einer auf dem Platze bleiben
müsse, dann ist cs lächerliche Heuchelei, wenn sich
die Austilter des Mordes auf „unglückliche Zufälle"
auszureden versuchten; denn ein solcher ist ja,
wenn sie das Duell ernst nehinen, 'hre feste Ab­
sicht. Oder aber, man meint es wirklich nicht so
scharf, wobei dann der Leichtsinn, mit dem man
zwei Menschenleben dem „Zufalle" aussetzt, die
vielleicht doch noch für etwas Besseres bestimmt sein
konnten als Duelle auszukämpfen, ein geradezu un­
erhörter, unmenschlicher zu nennen ist. Am lächer­
lichsten erscheint das ganze tödliche Pflanz Kinder­
spiel aber, wenn man erwägt, dass ohne diesen
„Zufall" die beiden blutgierigen Kämpen wahr­
scheinlich— wenn Die Fama wahr spricht— in die
Lust geschossen hätten, und die Herren Sekundanten
dann mit ihren undurchlöcherten Duellanten be­
friedigt nachhause gezogen wären. Tausend Lob­
sprüche hätten dann in den beiden die unumstößliche
Ueberzeugung befestigt, dass sie als wackere deutsche
Männer ihre Ehre wieder einmal gekettet hätten.
So aber geschah der Wille der Patent-Ehren-
sexen, und ein Menschenleben hat geendet; eines,
das des Ueberlebenoen, der sich selbst dun Gerichte
gestellt hat, ist wohl für alle Zukunft in seiner
öffentlichen Laufbahn und seinem inneren Frieden
zerstört; vier Secundanten und zwei Aerzte sehen
größeren Freiheitsstrafen, letztere vielleicht der Ent­
ziehung ihres iauer erworbenen Dociorlitels ent­
gegen; acht Familien sind wahrscheinlich inö Unglück
gestürzt— doch die sogenannte „ritterliche Ehre"
sieht ficit nach neuen Opfern um. Vor nicht langer
Zeit wurden einem anderen „Arzte seiner Ehre" in
Graz die beiden Beine lahm geschaffen; macht
nichts, es wird lustig weiter Darauf losgeknallt: es
lebe die Dummheit! So will's die arrogante
studentische Mehrheit, die jeden unter ihres Götzen
Joch hineinzwingt; so geschieht es; Der Name
„Mensch" ist ja ein Ehrentitel.
Gesetze, unD seien sie noch so scharf, selbst der
blutrünstigste Staatsanwalt, das ist schon zur Ge­
nüge geschrieben und bewiesen worden, können diese
Dummheit, seine Ehie mit der Faust und oer töd­
lichen Waffe wieoer herstellen zu wollen, nicht aus
der Welt schaffen. Ein Duell in Ehren kann
niemaro verwehren, sofern er sich nicht auf den
Standpunkt der Vernunft stellt und mit der Laterne
des Philosophen— Die er sich bei Schopenhauer
j. B. uuslelhen kann— in diese mittelalleiliche»
Katakomben des VorurtheileS mit ihrem modernden
Leicheugeruch hineinleuchtet. Das Licht— das Der
Aufklärung nämlich— war stets der Feind der
Dummheit unD Arroganz, und es ist sicher, da>s ein
Mann, mit Muth und Vernunft ausgestattet, wen»
er nur will, wenigstens von sich selbst das Ungeziefer
abwehren kann. Das sich auch noch am Ende des
19. Jahrhunderts aus den halb zerfallenen Grüften
mittelalterlicher Vorurtheile heraus aus Tageslicht
der Vernunft wagt.
„ Wer seine Ehre nicht im Kopfe uns Herzen
tragt, der wird sie sich der V r !mfl gegenüber auch
mit der brutalsten Faust nickn erkämpfe», Man g,»jt
ihm aus dem Wegs, wie einem bissigen Ketten­
hunde. Vcrachturg gcaemiber dem Gekläffe der
Meute von der „raterlwben Ehre" ist das einzige
Mittel, das diesen gein gw Unrats) aus längst ab-
et: -eu Zeile» van Der Erde tilgen kann.
^ Nur in folgenden
Apotheken ^8
holen noch Dar. Beschluss Der Volksversammlung n Die
Arbeiter und Arbet-imnen, sowie Die ganze Bevö-kerupg,
wenn sie reu MeDicamentenwuchcr verabscheut, ihre
Medicomente:
l. Bezirk (Innere StaDt). Apoll,eke „Zum
schwarzen Bären" oeS Herrn M. Hofmann,
Hraenga'»' Nr, 11.
II. Bezirk (Fakomiv l). Apotheke „Zur Sonne"
d?c Herrn Fcani Fr-wtze. Jakonuniplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke Des Herrn L. Fleischer,
Naglergaste Nr. 35.
m. Bezirk (Geidoif). Apotheke „Zum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wicken bürg gaffe
Nr. 1 (Jihnoaffe Nr. 5).
IV. Bezirk (Lsnd). Apotheke „Zum Granat­
apfel" Des P T. Barmherzigen-Eonoentes, Annen«
straße Nr. 4
V. Bezirk (Giicsv Apotheke „Zum Mohren"
Des Herrn Johann Strohschneider» Murplatz Dir. 7.
**
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
anDere Apotheke! Niemand lasse sich von einer Der
oben genani t n Avotbcken in eine andere, hier nicht
genannte wegschicken! Der Apotheker ist ver-
pstichtet, das Recept zu machen!
Nieder mit dem Trotz der Mcdicameu-
tenwucherer!
Kunst und Literatur.
6. Arbeitervorstellung. Die ausgezeichnete Auf-
n.chme. die Das Lustspiel „Tartuffc" von Moliöre
bei Der vonoen Arbricervorsiellung gefunve» hat, hat
den Verein „Aibeiterbich e" veranlasst, Dieses herrliche
Stück nächsten Sonntag nochmals zur Ausführung zu
bringen, um weiteren Kreisen Der Arbeiterschaft Diesen
Genuss zu verschaffen. Näheres ist unter „Eingesendet"
in d ejer Nummer nachzalcjen.
Die Kunstausstellung rn der Neuthorgasio 45
erfreut sich auch eines lebhaften Besuches auS Arbeiter-
unD Handwerkerkreisen. Es gibt ane Menge anlegende
Dinge Dort zu sehen, nicht nur Gemälde, Zeichnungen
und Bilohauerarbüten» sondern auch viele kunstgewerb­
liche Gegenstände aus dem österreichischen Museum in
Wien, Tischlerarbeiten, Metall- und Glasarbeiten u. s. w.»
welche vielfach zur Belehrung dienen können. Die Aus­
stellung ist auch an Sonntagen von 9 bis 6 Uhr ge­
öffnet und erhalten Arbeiter in der Kanzlei des Steter«
märkischen Kunstvereines (Hamerlinggaffe 3. von 9 bis
11 Uhr) bedeutende Ermäßigung. Großes Interesse
erregt das „Arbeiterzinimer" im neuen Stil, welches
Eigenthum des österreichischen Museums ist. Tischler,
welche dieses Zimmer ausführen wollen, können es
abzeichnen und erhalten auch über schriftliches Ansuchen
beim Verein k o st e n l o s die dazu gehörigen Werk-
zeichnungen. so weit der Dorrath reicht.
Das sogenannte Künstlerfest hat bei 6581 fl.
Einnahmen 6099 fl. Ausgaben gehabt, so dass ein
Reingewinn von ganzen 482 fl. verbleibt, wovon
160 fl. süc den Pensionsfonds des Theaters abfielen.
„Und darum Räuber und Mörder!" Darum nrussten
sich die Schauspielerinnen und Sängerinnen die ganze
Nacht mit dem Verkaufe in den Ständchen al quälen!
Eine Sammlung unter dem Theaterpersonale hätte wohl
mehr für den Penfionsfonds eingetragen, als das ganze,
mit so viel Reclome veranstaltete Fesr.
Ein Grazer Orchestervereiv soll »«gründet werden,
um das aller Anerkennung würdige Orchesterunternehmen
des Herrn Spo^r zu fördern. Die Mitglieder des Grazer
Orchestcroereines fäll n aus Gründern und beitragenden
Mitgliedern bestehen. Erstere leisten eine einmalige
Zahlung von mindestens fünfzig Kronen, letztere einen
Jahresbeitrag von mindestens zwei Kronen. Sowohl
den Gründern als auch den beitragenden Mitgliedern
sollen beim Besuche der Aufführungen des Spörr-
Orchesieis und der eigenen Veranstaltungen des Ver­
eines besondere Begünstigungen eingeräumt werden. Der
vorbereitende Ausschuss rechnet auf eine Massenbethei-
ligung Auch im „Arbeiterwille" liegen Unter schriften-
Sammelbogen für diejenigen, die Mitglieder oeS Or­
chestervereines werden wollen, auf.
„Auferstehung" Roman von Gras Leo Tolstoi.
Vollständige Ucuersetzung aas dem Ruisischeu von Adolf HesS.
Deutsche Veilagsanilall. älntigait 1$HK>. In voriger Nummer
haben wie im Feuillcivn begonnen, dieses interessante Werk
TiMoiS übrig-»? do-t infolge eines Schreibfehler? irr»
tbümlich mit „(jrloijng" betitelt wurdet »u besprechen. In der
r.acfmcn Nummer werden mir den Jag der nach Sibirien »er»
bannicn Vcrorecner wieücrgcbe».
Von de: „Neuen Zeit" (Stuttgart Dictz' Verlag) ist
s eben das '‘4. He»t d s 18. IaSr.ia-gS erschienen. An4 dem
Inhalt heben wir hervor: Die Rcvolte der Künstler.—
Schippe!, Brentano urb die Flollenvorla.ie. Von K. KaulSky.
— ISiu Ketzergericht. Von Loiiaang p-rne.— Variier Theaier.
Von Dr. (YiUcic Rostig,— Literarische Rundschau: Rudolf
Lothar, DaS Wiener Burgtheaier.— Feuilleton: DaS, waS
nicht war. Von W. Eartchin. AuS dem Russischen übersetzt
von 3. Axelrod.
Eingejeudet.
Wolfsberg (Kärnten). (Anfrage an den
löblichen Ortsschulrath der Stadt Wolfs­
berg!: I>t demselben bekannt. Dose der Katechet
Schweiger Kinder in der Schule schlägt, stoßt und
auf verschiedene Acten martert. Dass sie tage-, selbst
wochenlang über die Folge» klagen? Zwar die aus
wohlhabenden Familien gerade nicht, vielmehr die
Bauern« und Arbeiterkinder Oder wir'' er, wenn er
sie zu Kiüppeln macht, sie auch ernähren? Oder ist das
die christliche Nächst« nlrebe??? Auch Das Ohrenreißen
und Staberlschlagen anderer Lehrpeisonen möge ein
Ende nehmen!
Briefkasten.
Anonyme Einseudung über den Bauernfänger-
process. Sehr interessant, aber Sie musst n sich uns geyea-
üdcr nennen, damit wir «nS genau imormicren können. Der»
schwiege-beit unter allen Umständen selbstverständlich.
„Wissen macht frei," Pöllaaberg. Nein.
Versummimrgs-Hurrißerr.
Graz. Monatsv» samnlung der tzolzarbeiter»
a werkscbast am 31. März um 8 Ubr abends im
Gasthouse „Zum Rauchsangkehrer", Giiecplatz.
— Generalversammlung der Bauarbeitervewerk»
schast am 31. März um halb 9 Uhr in Lechners Gast­
haus, Schörgelgaffe 10.
— Oesientlich: Versammlung der Metollarbeiter-
ocisgiuppe I am 31 März um 8 Uhr abends im
G -stoause „Zum König von Ungarn". Strauchergaffe.
— Freie Brou-reiarbeiterversnmm'ung am 31. März
um 8 Uhr abends im Gasthauie „Zum Sandwirt".
— Vereinsverfani mlun g der Textilarbeiter am
1. April um 9 Uhr vormittags in Klehbergers Gast­
haus, Triesterstraße.
— Volksversammlung am 2. April um 8 Uhr
abends in den „Annensälen".
— Freie Glasarbeilerversammlung am 2. April
um 8 Uhr abends im Gafthauje „Zu>n Lamm",
Gries platz.
— Monatcverjammlung des Vereines der Privat-
und Adoocatuisocanlte» am 2. April um 8 U.,r abends
in der Sackstraße 15. 1. Stock.
— D.’ffertK te Versammlung des politischer
Vereines „Vorwärts" am 2. April um halb 9
abends in Prunners Gasthaus, Klofterwiesgaffe 5.
Wetzelsdorf. Versammlung des politi
Vereines „Dolksrecht" am 1. April um 3 Uhr«
mittags in Magants Gasthaus.
Guggenbach. Freie Papierarbeitelversaininlung
am 1. April um halb 3 Uhr nachmittags in Schutlis
Gasthaus.
B r u ck. Versammlung der M.tallarbeiterortsgruppe
am 31. März um 8 Uhr abends in Bradls Gasthaus.
Niklasdorf. Vereinsoerjammlung der Paoiei-
arbeiter ani 1. April um 2 Uhr nachmittags in
Kollnigs Gasthaus „Zur Bahn".
Mürzzuschlag. Volksveisammluna am 1. April
um 2 Uhr nachmittags in Waldherrs Cursalon.
Mitterdorf. Volkeveisammlung am 1. April
um 3 Uhr nachmittags in Hinterleitners iöasttiaus.
V e i 1 s ch. Volksversammlung am 1. April i>m
10 Uhr vormittags in BodnerS GasthauS
Dietersdorf bei Fohasdorf. Versa»»».
lang ver Metallarbeiterortsgruppe am 1. April um
2 llhr naäimittags.
Zeltweg. Versammlung der Metallarbeiterorts-
gruppe am 31. März um 8 Uhr abends ;n Barchts
Gasthaus.
Unzmarkt. Volksversammlung am 1. April um
2 Ubr nachniittags in Hafners Gasthaus.
**
*
Steiermärkischer Arbeiter-Radfahrerbund, Gen«
träte Graz. Sonntag den 1. April 1900 Partie nach
P e g g a u. Abfahrt um halb 2 Uhr nachmittags vom
Vereinslocale. Der Fahrwart.
Der „Arbeiterwllle" hat nun eine
Auflage von 8100 Exemplaren. Wenn die Ge­
nossen in der Werkstätte und Wohnhaus, Gast­
haus und Kaffeehaus dafür agitieren, wird diese
Ziffer bald auf 10.000 gestiegen sein!
HcrauSgeberr Florian Drötzler.— Verantwortlich« Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« äBetdoSimidcm und LertagSanstaU Graz.


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 5 ]
1. gcilaiu‘ ru |lr« 13 des ..Arbrttrrrvillr" vom 29. Mar; 1900.
Aus dem Grazer Semeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 23. März 1900.)
Unter dem Einlaufe befindet sich auch ein Schreiben
be- Gememderathes Sommer. In demselben e.kiäri
er, dass feine in der letzten Sitzung gegen das Tromway-
eomitü gemachten Anwürfe nicht beingen stillen, r..t der Herren
oom Tramwaycomit^ nicht einmal im Schlafe.
Die Ausrede» der Tramwaygesellschaft.
Der Bürgermeister dcainwortet die in der S.tzung
oom 23. v. vom G.meindeiaih Dr. G o lisch geslellie
Anfrage bezüglich der in letzter Zeit bei der Grazer
Tromwapgesellschast aus nichtigen Gründen erfolgten
und noch zu bestück tenden Entlassungen von ^Angestellten
mit längerer Dienstzeit.
Der Bürgermeister l atte diesbezüglich ein Schreiben
m die Tramwaygesellschaft gerichtet. Sie antwortete,
dass ein Conructeur wegen Trunkenheit, zwei wegen
Uebertretung der Dienstesvorschristen und ein Wrgen-
führn wegen Gebrechlichkeit (aha!) entlaflen wurden.
In dem Schreiben werden die geringfügigen Dienstes»
»ergeben breitspurig erzählt. Nich! erzählt wurde aber.
dass sowoh l der Fall von Trunkenbeit und die Fälle
von Diensiesvergehen der beiden anderen Entlafienen
solcher Natur find, dass sie nur aus bösem Willen
als Gründe der Entlassung benützi wurden. In anderen
Zeiten und bei anderen Personen wäre es mit einer
kleinen Disciplinarstrofe abgegangen. Die Tramway-
geselljchaft fingt sich iu dem Schreiben dann. auch ein
Loblied, dass sie für ihre B.diensteten so außerordentlich
gut sorgt.
Gemeinderath R e s e l bemerkte dazu: „Ja die alten
Bediensteten dürfen Geld in die Sparcaffe geben."
Ueber Antrag des Tramwaycomitss wird die Ein­
setzung einer Commission zur Erledigung einiger An­
gelegenheiten, der Bau der neuen Tramwoy'inien Graz-
Eggenberg und Graz—Centralfriedhof—Puntiqam be­
schlossen; ferner wurde beschlossen, aus die Förderung
dieser Bahnbauten hinzuwirken.
Eine Nachschlagestelle.
Gemeinderah Sr. Beize venchlet über den vom
Stadtrathe und der ersten Section berathenen Antrag
des Gemeindeiathes Gen. Resel wegen Errichtung einer
Nachschlagestelle im Vorzimmer des Gemeinderaths-
sitzungesaales. Er beantragte namens der Seciion, die­
selbe zu errichten, aber nur für den Gebrauch der Ge­
meinderäthe. Eine öffentliche B-bliothek würde mit zu
vielen Auslagen verbunden sein.
Gemeinderot r Gen. Resel anrwortet darauf, dass
für eine Stadt wie Graz überhaup: eine Gemeinde,
dibliotbek gebore. Sem Antrag gehe aber gar nicht so
weit. Wohl aber müsse er darauf bestehen, dass die zu
errtchlende Nachschlegestelle auch anderen als bloß den
Gemeinderätben ,ugänrlich sein soll. Es gebe Parteien.
die über kein Gemeinceratpsmaudut verfügen Diese
wären dann von der Benützung der Nachschlagestelle
ausgeschüsstn.
Der Bürgermeister gibt hierauf die Versicherung,
taf er „eine bereit sein werde, auch anderen Personen
die Benützung der Nachschlagestelle von Fall zu Fall
zu gest tten.
Hierauf wird die Errichtung einer Nachtchla^estelle
beschlossen. Der Antrag deS Gemeinderathrs Ger offen
Re>el, dass diese auch anderen als den Gemeinoeräthcn
zugänglich sein soll, abgelebnt.
Endlich die Brausebäder!
Wiederholt wurde seitens der socialdemokratischen
Partei die vor zehn Jahren rm Gemeinderathe ange»
geregte Errichtung von Volksbädern urgiert. In einer
der letzten Sitzungen verlmgte Gemeinderath Genosse
Pongratz in einer Anfrage an den Bürgermeister
energisch die Errichtung von Volksbädern. Es gelangte
nun endlich ein Bericht vom Stadtrathe und dem Sradt-
ba iamte wegen der Errichtung zweier Lolksbrausebäder
an den Gemeiderath.
Gemeinderath Dr. M i a l i tz referierte darüber. Er
erörtert? in eingehender Weise die Projekte. Zum
Schluffe stellt der Referent folgende Anträge: Der Ge­
meinderath wolle beschließen, ein Bolkobrausebad im
Anschluffe an das Schal >ebäude in der Keplerstraße zu
errichten, und zwar um den Betrag von 70.000 Kronen.
Ferner sei für die Herstellung eines Schulbraustbades
in d;r Keplerstraße der Betrag von 4000 Kronen zu
bewilligen. Diese wurden mit mehreren darauf bezüg­
lichen Zusatzanträgen angenommen.
Damit wird einem lebbasten Bedürfnis der ar­
beitenden Bevölkerung, wenn auch in beschränktem
Maße Rechnung getraaen. Das B >d in der Keolerftiaße
soll 13 Brausen für Männer, 9 für Frauen und 4 Wmnen-
bäder für Frauen enthalten. Dasselbe soll bis Mai
1901 fertig sein. Em zweites Bad soll im Schönou-
viertel bis zum Jahre 1902 errichtet weiden. Man will
erst abwarten, wie sich das Bad in der Keplerstraße
bewährt, um etwa sich herausstellende Mangel bei dem
zweiten Bade zu vermeiden.
Gemeinderathsjuriften.
Einige Dienstgeber hatten den Beitrag zur Dienst-
botenkrankeucasse nicht rechtzeitig gezahlt; oee Dienst­
mädchen wurden krank, die Herrschaften sollten zahlen
und wollten nun die Kosten aus die Kcankencaffe
wälzen. Die großen Gememberathsjuristen wollten auch
ihrijochlich die nachträgliche Einzahlung als genüzeno
anerkennen und die Spitalskosten der Caffe auferlegen,
wogegen sich Gemernverath Gen. Pongratz aus die
Statuten der Drenstbotenkrankencasse berief und da­
gegen protestierte. Bei der Debaite beriefen sich die
Gemeinderathsjuriften aus die Statuten, bis Genosse
Pongratz ihnen nachwies, dass sie eine alte Au;-
lage in Händen härten und auf ungiltig gewordene
Statuten ihr Gutachten bauten! In der heutigen
Sitzung wurde denn auch gemäß den Gründen des Gen.
Pongratz das Ansuchen der Dienstgeber abgewiesen
und die Dicnslbotenkrantencaffe vor Schädigung bewahrt.
**
*
Die Ausreden der Tramwaygesellschaft im
Lichte der Wahrheit.
Die Grazer Tramweyge.ellichnst hat, wie aus dem
heutigen Gemeinderatheb.rrchte zu ersehen ist, in einer
Zuschrift an den Bürgermeister ihre aus gehässiger Der«
solgungsiucht erfolgten Maßregelungen von fünf Ber-
traueneperjonen der Tramwaybediensteten zu bemäntln
gesucht, indem sie bei vieren Dienstesvergehen (wie
Trunkenheit) -als Entlaffungsgrund, während sie beim
fünften Diestuntauglictk.'it angab. Die Wahrheit
über die Entlassungen ist aber nach unseren genauen
und otjrctioen Erkundigungen folgende:
1. Fall. Der Conducteur F. B. war in der letzten
Lohnbewegung Vertrauensmann uid harte bei
einer Versammlung die Schaffung eines Schiedsgerichtes
bei Strafen beantragt. Eines Tages kam er dienstlich
in die Cenlrale der Tramwoy. Er musste warten und
hörte, ohne e» zu wollen, wie der Veikehrsches Hild-
mann mit dem Bediensteten Karner laut über das
Personal und über ernzelne Personen sprach, wobei
Karner dem Verkehrsleiter stets zustimmte. Unter anderem
hörte B., wie der Verkehrsleiter auch seinen Namen
aassprach und sagte: „Der B., das junge Kerlchen,
ivas will denn der?" Zum Abschied sagte Karner, der
da die Rolle eines Denuncianten gespielt harte: „Aber
Herr V.akehrschef, ich möchte doch bitten, dass ich d.fi-
niriver Conducteur werden kann." Daraus sagte Hstv-
niann: „Aber, Karner, wir weiden schon machen, wir
werden schon machen." (Karner ist inzwischen Convuc-
tenr geworden!) Bloß der Umstand, dass F. B. dieses
G sprach unfreiwillig mitangehört hotte uird einen
Collegcn, auf den es abgesehen war, warnte und auf-
sorvelte, sich Nichts zuschulden kommen zu lassen, da
man aus ihn aufpasie, und die Thatsache, dass F. B.
Vertrauensmann war, sind die Gründe, dass er am
13. Februar gekündigt und sofort mit Auszahlung der
14 Tage enliafstn wurde! Aus ausdrückliches Fragen
des Entlassenen, ob er sich jemals im Dienste etwas
habe zuschulden kommen lassen, ob er je betrunken ge-
wesen sei oder dergleichen, musste ihm der Verkehrsleiter
erklären, dass nichts Derartiges gegen ihn vorliege!
F. B. habe gesagt, dass der Verkehrleiter über das
Personal geschimpsr habe, wurde ihm als Grund der
Entlassung angegeben, seiner Forderung aber, man möge
ihm diejenigen gegenüberstellen, die das behaupten, wurde
nicht entsprochen!
2. Fall. F. Z. war sieben Jahre (!) bei der Grazer
Tramway. Am 13. Februar hat.e er dre r.tzto „Blaue",
nächsten Tag war er frei urrü gieng mit eurem Colle-
gen auf einen Hausball, von wo er spät nach Haus?
kam und zwar mit einem kleinen Rausch. B>s 10 Uhr
morgens soll die C.isse abgesührt werben; er stand
schlaftrunken aus, um Rechnung zu machen, schlief aber
wieder ein, und kam erst nachmittags wieder auf, so
vais e: erst um vier Ubc abrechnen kam. Alles stimmte,
gtemlTetott.
Im Kampf um die Maifeier.
Karl war in der Fabrik als stiller Mensch be­
kannt. Seine Mitarbeiter hatten ihn zwar nicht un­
lieb, aber es ärgerte sie, dass er in vielen Dingen
so ein „unebener Mensch" war. War was immer,
irgend ein freudiger oder festlicher Anlasö, wo sie
in größerer Gesellschaft zusammenkamen, war Karl
nie zu haben. Sonst aber hielt er strenge fest an
der Colleg>alität und bei alle., Anlässen, wo es
galt, die Solidarität mit seinen Arbeitscollegen zu
bethätigen, brauchte man ihn nicht erst zu drängen,
mitzuthun.
Er machte zwar bei manchen Einwände, aber
immer kurz und nie grundlos. Drang ferne Anstcht
nicht durch, so fügte er sich ohne Widerrede der
Meinung der Mehrheit. Galt es, einen kranken Ar,
beitscolleqen zu unterstützen, so war er mit einer
der ersten beim Geben; ebenso bei der Unterstützung
von Streikenden. Er hielt sich mehrere Arbeiter­
zeitungen, las viele Bücher und wusste in der Po­
litik sowie in Arbeiterangelegenheiten und anderen
Dingen ziemlich Bescheid.
Wurde er von seinen Collegen um etwas ge­
fragt, antwortete er kurz und bündig, ließ sich aber
nie in einen längeren DiScurS ein. Auch ließ er
sich keinerlei Vertrauensstellung von seinen Arbeits­
collegen aufdrängen, sondern lehnte derartige An­
sinnen kurz, aber entschieden ab. Er bekam deshalb
mancherlei Vorwürfe zu hören. Dre ihm darüber
Vorwürfe machten, sah er dann lange an, erwiderte
ihnen aber kein Wort. Einmal zuckle es dabei um
seine Mundwinkel, als wollte er etwas entgegnen.
aber er that es nicht. Sein Bück war dabei immer
seltsam. War er entschuldigend oder zornig abwei­
send? Niemand wusste es, beides aber wurde in der
Regel behauptet. Einer seiner Arbeitscollegen, der
sich auf seine Men chenkennlnis Besonderes zugute
that, behauptete, Karls Blick sei in solchen Fällen
immer vorwurfsvoll. Ein anderer meinte, er sei eher
verächtlich. Karl sei ein eingebildeter Mensch, der
auf seine Mitcoüegen von oben herabsehe. Ein an­
derer wusste zu erzählen, dass Karls Quartiergeberin
gesagt habe, Karl sei zwar ein sehr accurater, aber
guter Mensch, nur sei er meistens schweigsam wie
ein Fisch. Eingebildet sei er nicht.
So wurde hin- und hergeredei, doch niemand
wurde über Karl klug. In der Fabrik hatte er
gerade keine besonderen Freunde, aber man zollte
>hm insgeheim Achtung. Nur einer seiner Mit-
aibeiter hasste Karl. Wrrrer Franz hieß er, ein un­
verträglicher Besserwisser. Gab es was immer, wurde
über was immer gesprochen, so musste Wirrer das
erste und letzte Wort haben. Er vertrua keinen
Widerspruch. Er verbrachte zwar seine freie Zeit
immer iu der Gesellschaft seiner Arbeitscollegen, doch
aerieih er mit ihnen oft in Streit. Er wollte Hitzen,
dass nur zu seinen Witzen gelacht werde, dass nur
ie neu Worten gelauscht und Glauben geschenkt werde.
Wurde er eines Irrthums überwiesen, so ward er
grob, schalt alle dumme Kerle und stellte sich oben­
drein beleidigt.
Karl hatte sich Wirrers Hais zugezogen, weil er
nie auf dessen Worte hörte, und einmal, als ihn
Wirrer ansprach, diesem den Rücken zugekehrt hatle.
Wirrer ärgerte es auch, dass Karl Ansetzen bei sei­
nen Mitarbeitern genoss und in der Fabrik einen
besseren Dosten innehatte als er. Einmal schrie er
ganz laut in der Fabrik, Karl sei ein Protections'
kind; er verstehe seine Arbeit zehnmal besser als
Karl. komme aber hinter ihm mit der Arbeit und
dem Lohn. Dass ihn darüber d^r Werkfügrer zurecht­
wies und jagte: „Wrrrer, wenn S.e io gescheit
wären, als Sie sich einbilden, so wären Sie wohl der
gescheiteste in der Fabrik!" fachte seinen Groll noch
mehr an. Nun galt es für ihn als eine ausgemachte
Sache, dass Karl ein Speichellecker sei, wie er sich
ausdrückte.
Der 1. Mai kam heran. Bei den Arbeitern der
Fabrik, in der Karl arbeitete, galt es als eine aus­
gemachte Sache, dchs sie am 1. Mai nicht arbeiten,
sondern feiern. Aus Umwegen war ihnen aber zu
Gehör gekommen, der Fabrikant bestehe dar­
auf, dass am 1. Mai gearbeitet werde. Schon m
den nächsten Tagen werde in der Fabcir angeschla­
gen werden: wer am 1. Mai feiern wolle, der solle
rechtzeitig die Arbert kündigen und könne am Sams­
tag vor den 1. Mai seine Abrechnung haben; der sei
entlassen.
Lebhafte Empörung hern'chie unter d.n Arbeitern,
mit wenrgen Ausnahmen. Es wurde h.n- und her-
berattzen. doch konnte man zu keinem Entschlüsse kom­
men. Wirrer schlug vor, gar- ichts rrr machen, son­
dern am 1. Mai einfach aus der Arbeit zu bleiben.
Viele stimmlen dem zu, doch eine ziemliche Zahl
wendete ein, dass sich, wenn. es auf den Ernst an­
kommen werden, viele schrecke., lassen würden. Es
würden dann die stramnrsten Collegen aus der Fabrik
bleiben und alstnsalls entlassen werden. Einer schlug
vor: „Machen wrr ein Bittgesuch an den Herrn!"
Wirrer war damit einverstanden. Dagegen wurde
von anderer Seüe protestiert. „Ein B.ttgefuch?"
sagte ein älterer Arbeiter. „Ein Bittgesuch haben


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 6 ]
bal (Selb wurde von ihm also nur ein paar Stunden
später abgeliefert, es wurde auch nichts gesagt. Erst
acht Tage später wurde er gekündigt, unv zwar aus
folgenden Gründen: 1. Weil er bei einer Versamm­
lung (!) betrunken gewesen sei. (Was unwahr ist und
auf keinen Fall die Gesellschaft kümmert) 2 Wegen
zu später Abführung der Lasse (sechs Stunden später,
und zwar infolge einer Ballunterhaltung, waö auch
gewiss schon noblen Herrschaften passiert sein dürfte)
und 3. wil er den Bogen bezüglich der Pensronscaste
nicht unterschrieben hatte. Nun ist F. Z aber schon
46 Jahre alt, kann also dem Penfionsfond gar nicht
beitreten. Unter diesen erbärmlichen Borwänden wurde
der Mann» der 46 Jahre alt ist und 7 Jahre der
Gesellschaft diente, entlasten.
3. Fall. Conducteur B. diente 8 Jahre bei
der Grazer Tramway und war wegen seines zuvor­
kommenden Wesens bei den Paffagieren äußerst beliebt.
Er genoss das volle Vertrauen der Bediensteten.
Conducteur B. hat sich bei jeder Lohnbewegung
hervorragend betheiligt. Dass er bei der letzten an
der Spitze war, ofne fick bloßzustellen, das konnte
ihm hauptsächlich der Dr. Schuster und der
Betriebschef Hildmann nicht verzeihen, da sie ihn
nirgends recht packen konnten. Deshalb nahm Herr
H.ldmann folgende höchst ehrenhafte Methode in Ein­
wendung: Er ver'pcach seinem Wagenführer M e s e r i ö,
dass er Conducteur wird, wenn er B- irgendwie wegen
emes Dergeecns anzeigen könne. (!!)
Diese: Held machte richtig beim Exp ditor die Meldung,
er traue sich mit V- nicht mehr zu fahren» da er zu
wiederholtcmmale beim Gasthause „Zur Ruhe am
Walde" vom Wagen abgestiegen und hineingegangen
sei und er denke, V sei betrunken. Auf diese Anzeige
hin fuhr der Expedsior mit B-, um sich die Ueber­
zeugung zu verschaffen, ob er wirklich in der Ver-
fastung sei und erklärte, D sei nicht betrunken. 'P.
wurde dann abgelöst. Als er erfuhr, dass er nur auf ri?
Anzeige des Ehrenmannes Meftiiü abgelöst sei, was so
viel bedeutet, wie zum Rapport und nachher gemaß-
regelt, wurde V. selbstverständlich aufgeregt und stellt-
den Meseriö zur Rede, natürlich mit weniger gewählten
Worten. Ani zweiten Tag stand V. beim Rapport und
.Hildmann sagte ihm, es thue ihm leib, dass so viele
Anzeigen wegen eigenmächtigen Drrlaffens des Wa;in-
gegen ihn vorliegen und dann die Hauptsache wegen
der Lohnbewegung rc V. solle lieber selber kündigen
und gehen, was V. unter solchen Umständen thrt.
Der Meseriö wurde thatsächlich als Convucteur
abgerichtet. Das Zeugnis V. lautet, auf eigenes Ansuchen
ausgetreten. Dass er nicht betrunken war, dafür sind
mehrere Zeugen vorhanden.
4. Fall. Conducteur Z., Vertrauensmann und Vor­
sitzender in einer Vertrauensmänncisrtzang, stieg eines
Tages bei der ersten Tour, wo es bitterkalt und stok-
finster war, bei den „Annenjälen" ab, um int Gag-
hause etwas zu sich zu nehmen und ließ den Wagen
von den „Annensälen" z»m Bahnhof, wo kein Vaffag er
wir im Jahre 1890 gemacht. Damals ist uns der
1. Mai ein- für allemal freigegeben worden, und
jetzt will man ihn uns wieder nehmen!" „So ist
es!" scholl es von vielen Seiten. Ein jüngerer Ar­
beiter sagte, hochroth im G ficht: „Misst, wir fer­
tigen einen Bogen au, auf dem wir uns alle unter­
schreiben, dass wir bis zum 1. Mai kündigen. Alle
werden nicht entlasten, und wer nicht mitthut, ist
ein Schukt! Der 1. Mai gehört uns, er winde uns
gegeben und wir lasten ihn uns nicht nehmen."
„Das wäre das Richtigste," meinte ein anderer Ar­
beiter, ein Mann in mittleren Jahren. „Aber man
muss doch nicht gleich das Schärfste wählen. Ich
meine, wir schicken eine Deputation zum Herrn, die
ihm sagt, dass er uns ja den 1. Mai schon gegeben
hat. und dass wir glauben, er soll sein Wort hal­
ten." „Und wenn er es aber nicht thut?" wendete
ein Nebenstehender ein.
Man kam überein, dass eine Deputation zum
Herrn zu entsenden sei, die ihn an die Freigabe des
1. Mai erinnere. Diese solle aber auch gleich für
den Fall der Weigerung des Herrn den Bogen mit
den Unterschriften aller Arbeiter vorweisen unv be­
kanntgeben, da>s, wenn der Herr sein Wort nicht
hält, den 1. Mai freizulassen, bis dorthin die Arbei­
ter kündigen.
Am Samstag, es waren noch zwei Tage über
vierzehn Tage zum 1. Mai, prangten an allen Ecken
und ®nben der Fabrik Zettel, dass alle, die den
1. Mai feiern wollen, ihre Kündigung überreichen
sollen und,vom 1. Mai ab entlasten seien. Gearbeitet
wurde wenig an diesem Tage; die meisten Arbeiter
waren erregt. Es hi ß nun handeln. Ein junger
Bursche, ein Schmierer, hatte, weil sich viele wei-
aufstergt, fahren.'Im Laufe deS Tages stieg er bei der
letzten Station, wo der Wagen 2 Minuten wartet,
ab, um im Gasthauss einen Thee zu trinken, da er
Diarrhöe hatte. Eine Verspätung trat niemals ein, nur
bei der letzten Abfahrt fuhr der Wagen um 2 Mi­
nuten später ob, was gwffs kein Malbeur ist DaS
waren die Entlastungsgründe!? Nachträglich wurde
noch das Verbrechen hinzu entdeckt, da>s er im De­
cember bei einer fürchterlichen Kälte früh morgens dem
Wagenführer ein Gläschen Brantwein spendierte und
es durch vie Kellnerin hinaustragen ließ! Conducteure
und höhere Angestellte traten für ihn ein, es nützte
nichts, er blieb entlasten!
5. Fall. Der Wagenführer G. S., 4 Jahre bei
der Tramway, Vater von 6 Kindern und Ernährer
seiner blinden Mutter, war kein gewählter Vertrauens­
mann, aber er betbeiliate sich an der Ausklärung seiner
Kollegen. Ohne jeden Anlas- wurde er am 7. Fe­
bruar vom Verkehrsleiter Hildmann gekündigt. Auf
dreimaliges Fragen nach dem Giund sa. te Herr Hilv»
mann: „Das weiß man schon." Ractiber hieß es, dass
er wegen Kurzsichtigkeit dienstuntauglich sei. Aber der
Mann war trotzdem drei Jahre Kutscher bei der Pferde­
bahn gewesen und war noch im Vorjahre von tz.-rrn Dr.
Reisner untersucht und für diensttauglich befunden
worden!! Und wenn er schon kurzsichtig wäre, warum
gab man ihm nicht einen anderen Posten, warum
entließ man ihn? Auf sein Ansuchen um W'ederaus«
nähme beschloss der Verwaltungsrath, dass siine Wiever-
oufnohmc ouSgeschlosjen sei!
Man siebt: Im letzien Falle fehlte jede Ausrede
sür die Einlassung. Bei den vier anderen liegt die Ab­
sicht klar zutage. Alle die kleinen Vergehen sind solche,
»sie sie täglich vorkommen, bei einer so langen Arbeits­
zeit, besonders im W> t?r, unvermeidlich sind und bei
9t r ch t m i s s l i e b i a e n niemals bestraft werden, ge­
schweige denn gleich msi der schwersten Strafe, der Ent­
lassung. Die G azer Troiiiwaygeiellschaft wollte die Ver­
trauensmänner der B.'dirnstcten in feiger Rachsucht
nnßreaeln, ihre absolutislijche Gewal'heil schüft festigen,
den Widerstand der Bediensteten gegen die unmäßige
Ausb.utunz brechen und gleichzeitig alte B.vienstete los
wrrv.-n, um den P nsionssonv zu entlasten und ihrer
moralischen Verpflichtungen ledig zu werden. Für diese
jcho ählichen Maßregelungen sind der Betriebsleitung
und d.'m Verwaltungsrath ke ne Ausreden zu schlecht,
um ihre Protzigkeit und Brutalität und A.rsbeutungs-
gier zu verdecken, zur höh ren Ehre des Gelds,ckes der
Frentfarter Irden und Ganzer veuischnationalen Christen.
Harmlose Grazer Plaudereien.
Da sage man mir noch immer, daiS Oesterreich
nicht alle Cultursiaaten an Eigenthümlichkeiten
übertreffe? Will z B. ein RaBcal-Deutjchuationaler
vor aller WBt darthnn, dals er weder ein Staats-
feind, noch ein Apostat ist, so muss er denjenigen,
der daS Geaentheil behauptet, gerichtlich belanren.
gerten, den Bogen zur Unlerschiist, dass für den Fall,
als der 1. Mai nicht freigegeben wird, die Arbeit
gekündigt werde, übernommen. Das war keine leichte
Tour. Die jüngeren Arbeiter sagten, es gehöre sich, dass
die älteren zuerst unterschreiben; die älteren aber
meinten, es sollten die jüngeren, die ja weniger ris­
kierten, die ersten beim Unterschreiben sein. Von der
Montierung wurde der Schmierer in die Beizerei
und von dort zu den Walzern gesendet mit dem
Bemerken, dort sollen sich die Arbeiter zuerst unter­
schreiben. So war der Vormittag verstrichen, ohne
dass der Bogen eine Unterschrift aufwies. Nachmit­
tags war die Erregung noch größer. Der Schmierer
sieng seine Mistion von vorne an. Er war an einige
ältere Arbeiter gerathen, die bisten ihn zusammen,
wie er, ein koscher Lasse, das Unterfchriftensammeln
übernehmen könne. So gerieth er an Karl. Halb
verzagt, ohne ihn um die Unterschrift anzugehen,
erzählte er ihm sein Mtisgeschick und fügte bei:
„... und der Wirrer hat mich am allermeisten an­
gefahren." Karl hörte den Schmierer erst ruhig an.
Mit einemmale schoß ihm die Röthe ins blaste Ge­
sicht, er riss dem Schmierer den Bogen zornig aus
der Hand, setzte hastig, aber ruft festen Zügen seine
Unterschrift zu oberst auf den Bogen und reichte ihn
seinen N benarbeiteru, die zum Theile die Scene
mttangesehen, schweigend zur Unterschrift.
Ohne ein Wort zu sagen, unterschrieben sie. Dann
gieng Karl von Abtheilung zu Abtheilung, jedem
den Bogen zur Unterschrist reichend, mit der lakoni­
schen Bemerkung: „Für den 1. Mai." Beinahe
überall begegnete er erstaunten Blicken, aber keiner
Weigerung. Selbst der alte Eckert, der schon dreißig
Johre in der Fabrik arbeitete, der über all diese
neuen Dummheiten, die zu nichts führen und den
Das musste jüngst der rabicale Gutsbesitzer 2)1 a ITT
an sich erfahren, den die Clericalen einen Vater-
landsverräther und Apostat, das heißt einen Ab­
trünnigen vom christlichen Gatte, nannten. Seine
Klage gegen die böswilligen Verbreiter solcher Ehren-
kränkungen war von Erfolg gekrönt und die Giert«
calen wurden zu einer Geldstrafe von 600 Kronen
und Gerichtskosten verurtheilt, eine Strafe, die
gewiss einen— Diurnisten empfindlich getroffen
hätte.
Aber unsere Clericalen, deren Reich nicht von
dieser Welt ist, verschmähen das Geld, ja, wie ich
gleich zeigeu will, schämen sich bis in die tiefste
Seele hinein, welches zu besitzen. Als Beleg hiefür
will ich nur die Patres Dominicaner von Gcaz an­
führen, die, trotzdem sie 13 Zinshäuser in Graz be­
sitzen, in Berücksichtigung ihres Gott gegebenen Ge­
lübdes der Armut ihre Häuser freiwillig an gute
Freunde cedieren, die nun vor der Welt das Odium
des Besitzers und Hausherrn vor aller Welt tragen
müsten. Ist das nicht eine rührende Freundschaft,
eine AusopserungLfreudigkeit, die ihresgleichen in der
Welt suchen muss?
Ja, alles Geld ist nur Chimäre, Liebe ist das
wahre Glück! Die Wahrheit dieses Satzes finde ich
im „Grazer Volisblatt" neuerdings bestätigt, wo
ein gewisser Pater Andreas Hamerle 0. 8a. R. mit
wenig Witz und wenig Verstand, aber htefür mit
urwüchsiger Grobheit den Nachweis zu erbringen
sucht, dass das Cölrbat die heiligste und gottge­
fälligst: Institution ist, die Ehe dagegen ganz
minderwertig sei. Da man bei geflügelten Worten
jeiwttfch geichulter Geistlicher gerade das Gegen­
theil von dem annehmen muss, was sie sagen, so
isi r-5 offenbar, dass Pater Hamerle der welt-
bezivlnaende!, Liebe im stillen das Wort redet.
Steht doch schoir im ersten Buche Moses, D. 28:
„Seid fruchtbar und mehret euch und füllet die
Erde!" (Vgl. Eph. 4, 24, K. 2, 7, 22, Matth.
19, 4.) Und dass diesem Gottesworte trotz des
CölibatS feiten:-, der katholischen P^arigeisttichkeit
pünktlich gefolgt wird, dafür zeugen die katholischen
Pfarrhöfe mit ihren Tauten, Nichten, Cousinen
u. s. w.
Doch zu etwas anderem l Der Abgeordnete Assel
sagte jüngst im Abgeordnetenhause, dass Graz eine
schöne Stadt ist, eine Behauptung, der ich vollends
beistimme. Jorbeionders ist es das k. k. Aerar,
welches nicht wenig dazu beiträgt, den Reiz der
Schönheit der Stadt durch Wahrung des alterthüm«
lichen Charakters der Stadt zu erhalten. Es genügt,
auf die stilvoll schmutzigen ärarischen Häuser in der
Raubergaste, auf die Kaserne in der Prokopigaffe
u. s. w. hinzuweisen, doch auch die Gemeiude unter­
lässt nichts, um in hygienischer Beziehung den Ruf
der Stadt zu erhöhen. Wie in keiner Stadt der
Welt nämlich, werden in Graz die— Keller­
wohnungen 'oeosam gepflegt. So eine Kelierwohn-ing
Herrn nur aufbringen, rai>onnielte, unterschlieb ohne
Widerrede.
Die Unterschriften waren vollzählig! Karl über­
reichte den Bogen mit dem Bemerken: „Ich habe
das Meine gethan, ihck nun das Eure!" einem von
denen, die als Deputation zum Herrn gewählt wor­
den waren.
Dieser trommelte eilig die beiden anderen zur
Deputation Gewähtten zusammen. Zu dem einen,
der zögernd einwendete, dass man jetzt unter der
Arbeitszeit nicht zum Herrn gehen könne, sagte er:
„Jetzt gleich gehen wir! Wir sind so schoir alle zuschan-
oen gestellt. Denkt euch: der Karl, der hat vor Zorn,
weil die, die sonst immer daS erste Wort führen bei
uns, den Schmtererbuben mrl dem Bogen zum Unter­
schreiben herumzeichickt haben, und weil sich keiner
in der Fabrik zuerst zu unterschreiben getraut Hai,
sich selber zuerst unterschrieben und ist dann die
Unterschriften sammeln gegangen." DerAngespiochene
brummte. „Hm, so," packle aber eilig gleich dem
zweiten seinen Rock und sie giengen alle drei eilig
zum Herrn.
Es war bald Feierabend; die meisten Arbeiter
der Fabrik standen unthätig an ihren Arbeitsplätzen:
sie erwarteten spannungsvoll die Rückkehr der Depu­
tation vom Herrn. Je länger sie nicht kam, desto
unruhiger wurden sie.
„Sie tommen schon— ja!" raunte ein durch
alle Abtheilungen laufender Bursche jenen zu, an
denen er vorbeikam. Endlich war die Deputation
zurück.
Der Herr hatte die Deputation zwar nicht sehr
freundlich empfangen und gegen die Maifeier allerlei
eingewendet, aber schließlich sagte er: „Die Hetzerei
in meiner Fabrik wird auch noch einmal ein Ende


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 7 ]
Hai nämlich Vortheile, von denen die simplen V'-
wohner anderer Großstädte keine leise Ahnung haben.
Erstlich wird der Mieter einer Kellerwohnnna, der
für gewöhnlich im Sonnenlichte sein Brot erwirbt,
beim Nachgausekommen durch ein gedämpftes Licht,
das den Augen wohlthut, angenehm berührt. So­
dann wirkt die in den Kellerwohnungen vor­
herrschende »lieblich musste" Luft ungemein be­
ruhigend auf die AthmungSorgane und verschafft
in erster Linie den Kindern, die auch tagsüber in
den Wohnungen weilen, einen zarten blasien Teint,
um dcn sie so manches Aristokratenklnd beneidet.
An Krankheiten kommen in diesen Kellerwohnungen
nur Scropheln, DiphtheritiS, Tuberculofe und die
englische Krankheit vor, lauter Krankheiten, die den
Patienten nicht lange leiden lasten und durch seinen
frühen Tod nicht wenig zur Hebung des volkswirt­
schaftlichen Wohles der ohnedies mit Kindern über­
reich gesegneten Familien beitragen. Uebersteht ein
Kind diese Krankheiten, dann erwächst den Eltern
der Vortheil, dass dasselbe, wenn es z. B. ein
Knabe ist, niemals für tauglich befunden wird und
somit von der härtesten aller Steuern, der Blut­
steuer, befreit ist. Schließlich wirken auch die Keller­
wohnungen sittlich-religiös auf ihre Jn>csten, indem
dieselben tagtäglich an das Grab gemahnt werden,
das Endziel aller Erdgeborenen.
Weil ich gerade von gesundheitlichen Vorsichts­
maßregeln spreche, so darf ich nicht unerwähnt
lasten, dais aus den Geinüseinärtien die nach­
ahmenswerte Sitte herrscht, einen Theil des Ge­
müses, wie Salat, Spinat, Carfiol, Rüben, die
unterschiedlichen Suppen- und Tunkenkräuter auf
dem Boden feilzubieten. Diese Sitte hat zur Folge,
dass z. B. die Hunde, auf deren Erziehung wenig
gesehen wird, praktische Botanik studieren können,
wofür sie sich auch durch Zurücklastung ihrer
Adresten thunlichst dankbar erweisen. Nicht weniger
ist cS lobenswert, dass auf den Grazer Märkten
und in den verschiedenen Greißleceien, Geinischt-
waren- und Delikatessenhandlungen daiür Sorge ge»
ttagen wird, den deutschen Sprachschatz der Käufer
und Käuferinnen zu erweitern. So wird }. B. echte
unverfälschte Margarinbutter unter den lieblichsten
Namen wie Alpen-, Thee-, Rahm-, Schmetten-,
Maibutter u. dgl. au den Mann gebracht und das
Publrcum gleichzeitig instand gesetzt, diele Butter
nicht bloß zum Esten, sondern auch zum Einschmieren
widerspenstiger Juchtenftiefel, verrosteter knarrender
Thürangel u. s. w. zu verwenden.
Wer sich ein lukullisches Abendmahl um billiges
Geld verschaffen will. dem möchte ich außer vieler
viel verwendbaren Butter eine Portion „Ab­
schnitzeln" empfehlen, die sich durch einen lebhaften
Duft von selbst empfehlen. Leute, die ein Mikroskop
haben, können bei dem Mahle das Angenehme mit
dem Nützlichen verbinden und die unierchiedlichsten
haben. Sogar den alten Eckert und den sonst so
ruhigen stillen Karl habt ihr mir aufgesetzt. Und
was für Geschichten da aufgeführt werden.' Ist das
nochwendig? Wenn ich euch den 1. Mai für immer
versprochen habe, so würde ich mein Wort wohl auch
gehalten haben." Schon wollte einer der Deputation
einwenden: »Die Zettel. ..", aber der Herr ließ
dazu keine Zeit, sondern fuhr fort: »So feiert halt
zum Teufel euern 1. Mai! Aber dais mir in der
Fabrik Rüge wird, sonst musste ich andere Saiten
aufziehen. Also. guten Abend!" Damit war die
Deputation entlasten.
Auf dem Nachhausewege disputierten die Arbei­
ter eurig über die Anlwort, die der Herr iiirer De«
p,;.. toi: gegeben hatte. Es war der ineisttn Meinung,
dass er oor d-m Vorfall mit dem Unterschriften-
sammeln Kenntnis haben musste. Alle aber waren
ersraunt über Karl. Das hatte keiner erhofft von
ihm, was er heute gethan halte.
Am nächsten Tag war Fabriksbeiprcchung der
Arbeiter wecnn der Maifeier. Karl fehlte. ES wurde
hin »ns wider geredet. Schließlich kam man über-
ein, W itl muffe auch am 1. Mai der Führer des
Maffestzupes sein.
Am Montag theilten ihm dies zwei Arbeiter im
Auftrage der anderen mit. Karl lehnte entschiede'' ab.
Er sagte: „DaS lallen die übernehmen, die dcn
Schmierer Unterschriften sammeln geschickt haben.
Vielleicht fällt ihnen dann ein, dass man entweder
ein ganzer Mann sein soll oder gar keiner. Ich nehme
nichts an, aber bei was anderem, wenn sich dann
wieder keiner findet, dann kommt zu mir." H. R.
Arten von Batterien, Koken u. s. w. kennen
lernen.
Man sieht, zur Weckung des Bildunzstriebes ge­
schieht in Graz sehr viel, und nicht an letzter Stelle
dürfen die Fastenpredigten des Pater Freund hiebet
unerwähnt bleiben. Was dem Meister des Stils,
dem großen Geschichtsschreiber Ranke nicht vollends
gelang, nämlich in kurzen bündigen Worten historische
Persönlichkeiten, ihr Streben und Wollen zu kenn­
zeichnen, das scheint diesem Jesuiten zu gelingen.
Am 5. d. M. sprach er, wie das „Grazer Volks-
blatt" berichtet, folgendes geflügelte Wort: »Dem
Luther ist der Mensch ein— Esel, den jetzt die
Gnade rettet und hieraus der— Teufel!" Der
deutsche Kaiser, der bis jetzt in den Socialdemokraten
die Quelle alles Uebels sah und ein Anhänger
Luchers ist, ist nun zweifelsohne durch Pater Freund
eines Besteien belehrt. Desgleichen isi die Grazer
Siaatsanwaltichaft, der man sonst nachsagt, dass sie
mit jedem freien Worte streng zu Gerichte geht,
glänzend rehabilitiert— freier als Pater Freund
kann mau doch unmöglich sprechen.
Schließlich eine sehr erfreuliche Nachricht: der
Krieg der Buren und der Engländer dürste dem­
nächst ein jähes Ende finden. Obwohl alle Groß­
mächte jede Beeinflunang des tobendes Krieges ab­
lehnten, hat der hiesige „deutschvölkliche" Verein,
dessen Obmann der Schöuerianer Aurelius Polzer
ist, beschlosten, über die englichen Waren in allen
deutschen Landen die Acht zu verhängen. Da der
Haupibezug an ennluchen Waren seitens der Deutsch-
völklichen »Englisches Pflaster" ist, so seien die
Apotheker rechtzeitig verständigt, dasselbe unter dem
Titel »Bismarck"- oder »Schönerer"-Pflasier in
den Handel zu bringen. Auch wäre es angezeigt, um
die bereits von Napoleon geplante Contmentalsperre
Englands durchzuführen, ö; e Hilm teich-
Flotte zu vergrößern und entsprechend instand
zu setzen. A. B. C.
•Jörn rvirlschafUicheu Kampfplätze.
Graz. Die hiesigen Schuhmachergehilsen überreichten
oer Genostenschafl die bereits veröffentlichen Forderungen
aus Reform des Werkstättenwesens, des Sitzgesellen-
wejeus und Revision des Lohntanfeö. Wenn diese
Forderungen abgelehnt und kein Entgegenkommen seitens
der Meister nchica: würde, säyen sich die Gehilfin ue-
zwungen» in d-n Ausnanü zu treten Die Fach.pnoffen
allerorts werden daher dringend ersucht. Zuzug nach
Graz zu veibülen. Eine am 12. März in, Saale »Zum
Sandivirl" stattgehabte Versammlung fasste folgende
Resolution:
„Die heutige freie S buhmacheroeriammlung erklärt
sich mit der bisherigen Tast k des Gehilfenau-sauffes
einversianden und hält es >m Interesse der Arbeüer
und Ardeitgeber für nothwendig, dajs hinsichtlich der
Lohnzahlung, Werkstättenordnuna. sowie der Heimarbeit
durch Aushebung derselben endlich einmal geordnete
V-uhältniffe geschaffen werden, damit der von einzelnen
Arbeitgebern beirrebenen schädlichen Coucurrenz Einhalt
geboten wird. Diese gemeinschädliche Coucurrenz wird
einerseits durch Bezahlung niedrmer Arbeitslöhne, ander­
seits durch die Richtbeistellung von Werkstätten und
anderer zur Schuherzeugung nothwendiger Behelfe und
Zugehör ermöglicht, indem die Betriebskosten zum
größeren Theile aus die Arbeiter überwälzt werden und
in Verbrnvurg mit ven niedrigen Arbeitslöhnen die
Möglichkeit, auf Kosten der Arbeiter billige Waren zu
erzeugen, geschaffen ist. Reben der Beseitigung dieser,
allen Factoren schädlichen Coucurrenz, die sich nur auf
die schamloseste Ausbeutung der Arbeiter begründet,
wäre mit den Reformen auch die Möglichkeit geboten,
sich beim Eintritt in eine Arbeit zu informieren, ob er
hier imstande sein wird, seine Bevürfniffe zu decken.
W-iters versprechen die Versammelten, für die Ein­
führung geregelter Lohn- und ArbeitSverbältniffe urd
deren strenge Einhaltung jederzeit einzutreten, sowie für
die Hnaaziehung der Nichtorganisierten Fachgenosfin zur
G.werkschast der Bckleidungsindust'icarbeiter Sieier-
marks nach Kräften zu sorgen, da sie der Ueberzeugung
sind, dass eine Befferung der Lebensverhältnrste der
Arbeiter nur mit Hrlse einer strammen, alle Fachau-
g'hörigen umfassenden Organisation möglich ist.*
Wenn nun die Schuhmachergehilsen in Graz gemäß
dieser Resolution handeln— was sehr zu wünschen
ist— so dürfte es bald zu bewegten Zeiten kommen.
Die Unternehmer haben sich eine neue Taklik ange-
eignet, die rhren Charakter deutlich genug kennzeichnet.
Dieselben Leute» die inner so thun, als ob sie die
Fabriken in die Luft sprengen wollten, beeilen sich jetzt,
serttge Schundwaren in den Fabriken zu bestellen,
ohne sich darüber Gcwiss.'ncvtffe zu machn:, dass sie
damit ihre Kunden betrügen» nur um den berechtigten
Forderungen der Arbeiter entgegen zu arbeiten. Sie
wittern eben eine bevorstehende Lobn« und WerkstLitev»
bewegung und rüsten sich damit zum Kampfe, dass sie
ih'en grimmigsten Concurrenzgcgnern kommen, von ihnen
Wäre abnehmen, und schlagen so sich selber in das
Gesicht.
Der Schuhmachermeister Willaschek ist Mitglied des
Genoffenscharteausschustes, also eine Person, die in erster
Linie berufen ist, das Handwerks. lässtar Gewerbe zu
schützen. Statt dcffen erklärte er rundweg, „er werde
irüher Händler, bevor er eine Werkstätte errichte". Und
kein Ausschassmitglied hat sich bewogen gefühlt, Herrn
Willaschek darauf zu erwidern; ein Zeichen, dass sie
hierin eines Sinnes sind und ihr Hass gegen die
Fabriksniederlagen nur darin seinen Grund hat, dass
sie selbst nicht imstande find» sich solche große Nieder­
lagen einzurichten.
Aber nur zu so. DaS Kleingewerbe mag nur be­
ginnen, den Kampf gegen die Arbeiter mit dem Kauf
der Fabrikserzeugniffe zu eröffnen. Das ist dann die
Grube, die sie den Arbestern graben und in die sie
selbst hineinfallen werden. Wir Arbeiter verlieren nichts,
wein das Kleingewerbe sich selbst umbringt.
A. Sch.
Bewegung unter den Glasarbeitern der Firma
Hanisch und Hildebrand in Graz. Am Montag den
19. März wurden der obgenannten Fstma von den
Arbeitern Forderungen überreicht. Die Forderungen find
sehr bescheidene. Durch die immer mehr steigenden
Lebensmittelvreije, kurz aus Grund der theuren Lebens-
vnhäliniss? sind deo Arbe>tcrn so mancher Branche die
Löhne ausgcbestert worden. Dagegen aber find die
Löhne der Glasarbeiter bei der genannten Firma in
den letzten 10 Jahren um 20—80 Procent gesunken
und sind auch um ein Bedeutendes niederer als wie die
anderer FlaschcnglaSsabrikeu des Inlandes. Dazu
kommt noch d-e unnicnschliche Behandlung der Arbeiter
von dem jüngst abgestraften Betriebslester und Hütten­
meister. namens Wolf und Koke ritz. Infolge dieser Um­
stände gädrl ?s unter den Arbeitern schon fest langer
Zeit. Die Arbeüer find nun entschloffen, alles an«
zuwende::, um diese drückenden Verhältniffe zu be­
stiegen. Die Firma scheint sich auf den halsstarrigen
Standpunkt zu stellen und nichts zu bewilligen. Der
Betriebsleiter wollte am Samstag den 24. d. die
Arbester zu einem sofortigen Ausstand dadurch provo­
cieren, dass er jedem, oer einen Vorjchuss Hai, ernen
so Hose,'. Betrag abzog, dass die Leute zum Leben zu
wenig yaticn. Einigen Arbeitern wurde der ganze Ver­
dienst abgezogen, so dass sie keinen Heller heraus«
fliegten. Dar ob bemächtigte sich der Arbeirerichaft eine
furchtbare Erregung. Dies hatte der Wolf auch
vorausgesehen, denn er bestellte sich von der der Firma
Hanisch und Hildebrand stets willfährigen Gemeinde
Eggenberg einige Gendarmen und Polizisten, vre
in einer Hürte versteckt wurden, um bei der Auszahlung,
wenn nöthig, für die Firma zu intervenieren. Auch
Strafabzüge wurden gemacht. Jeder Arbeiter, der sich
gegen die ungerechtfertigten Abzüge beschwerte, wurde
von Wolf angeflegelt. Einer fragte ihn um Auskunft
über seinen Avzug, worauf ihm Wolf antwortete, er
möge sich die Antwort beim Muctnttch holen. Und
dies alles, obwohl es noch nicht ausgemachte Sache ist,
dass der Streik losbricht. Bisber warten die Arbeiter
noch immer aus eine Unterhandlang mit der Firma
über die Forderungen. Vernünftigerweise sind die
Arbester aus diese Provokation nicht eingegangen.
Sollte sich die Firma aber wirklich auf einen Kamps
einlaffen, dann kann sie besten sicher sein» dass es ein
langer» hartnäckiger und erbstterter Kampf wird» der
aber von den Arbestern mit Ruhe und Disciplin ge­
führt werden wird. Wenn man ihnen auch jetzt schon
mit dem Hunger droht, so wird sie das nicht ab­
schrecken, den Kampf für ihre gerechte Sache auf­
zunehmen. Den Arbeitern ist es Ueber» zu hungern
oder fortzugeben, als unter solch unwürdigen Zuständen
weiter zu leiden. Sie sagen sich: »Brsstr ein Ende
mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende." Allen
bisherigen Voikommnisten bei dieser Firma aber würde
dadurch, dass die Arbeiter in den Streik getrieben
werden, die Krone ausgesetzt werden. Hoffentlich nehmen
die Herren Vernunft an. Die Arbeiter haben nichts zu
verlieren.
Die Grazer Schneidergehilfen an die sämmt­
liche Arbeiterschaft von Graz und der Provinz!
Durch die immer schlechter gewordenen Verhältniste der
Confectionsschneider in Graz wurden dieselben gezwun­
gen, an ihre Arbeitsgeber nachstehende Forderungen zu
stellen: 1. Abschaffung der Hausindustrie und Errich­
tung von eigenen Werksrätten. 2. Regulierung der Ar­
beitslöhne und Festsetzung eines LohntarifeS. 3. Soll
jeder Eonfectionär seine Lagerarbeit in eigener Werk­
stätte erzeugen mst Ausnahme der Kinvercostüme. Bis
jetzt haben folgende Confectionäre alle Forderungen be­
willigt: Herr Joses hofer, Münzgrabeasrraße Nr. 77»


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 8 ]
Herr Heinrich Zischet, Annenftraße Nr. 30 und Mrria-
hilferstraße Nr. 11, und Herr Puuritsck, Mariahilfer-
straße Nr. 13 Die Herren Tcrnoschek Annenftraße
Nr. 12, und Ztz, Annenstraß? 3K 10, „Zum öster­
reichischen Hof", h ben nur die Lolniegulierung und
die Lohntarise bewilligt und oas Versprechen gegeben,
in kürzester Zeit eine eigene Werkstätte zu errichten
und alle Waren darin anfertigen zu lassen. Die orga­
nisierten Schneider von Gruz hoffen, dass sie gleich-
gesinnten Arbeiter von Graz unv der Provinz ihre
Solidarität dadurch zeigen werden, dass sie ihren Be­
darf an Kleidern nur in den oben angeführten Ge­
schäften decken werden. Dieser Boycott soll so lange
aufrecht erhalten bleiben, bis die Protzigkeil der übrigen
Confecllonäre gebrochen ist. Die freie O,r gani->
sation der Schneider in Graz.
Zuzug von Schueidern «ach Graz ist bis auf
weiteres strenge fernezuhalten.
Entschädigungsansprüche für Unterleibsbrüche
Bekanntlich werden die in den unfalloersicherungspflich-
tigen Betrieben bcschäsrigten Personen, wenn dieselben
an die Unfallversicherungsanstalt wegen Zuerkennung
einer Rente für Unterleibsbrüche herantreten, abgewiesen,
weil in den selteften Fällen der Beweis erbracht werden
kann, dass derartige Brüche die Folge eines Betriebs­
unfalles find. Um diesem Uebelftande. wodurch sehr
zahlreiche Arbeiter um ihre berechtigen Anspiüche komme»,
abzuhelfen wird die niederösterreichijche Unfalleersiche«
rungeansralt an die gewerblichen und versicherungs«
Pflichtigen landwirtschaftlichen Betriebe ein Placat nach-
nebenden Inhalts behufs Afsichrerung an die Betriebs-
stäite versenden: „Es kommt häufig vor, dass für
Unterleibs brücke Entschädigungen angesprochen werden,
indem angegeben wird, dass diese Gebrechen durch Un­
fälle oder Ueberanstrengung bei. der Arbeit entstanden
find. Da derartige Leiden auch ohne Unfall entstehen
können, ja erfahrungsgemäß in der Regel nicht Unfalls­
weise entstehen, so muss bei Unterleibsbrüchen darauf
bestanden werden, dass der Nachweis des behaupteten
Unfalles in einer jeden Zweifel ausschließenden Art
erbracht werde Zu diesem Zwecke ist es unbedingt noth­
wendig, dass jeder, der durch einen U> fall oder durch
übermäßige Anstrengung bei der Arbeit einen Unter­
leibsbruch erleidet, sich sofort beim Arzte melde u»b
diesem die Entstehungsursache bekanntgebe, ebenso hat
er sich, soweit er nickt durch seinen körperlichen Zustand
behindert ist, sogleich bei der Arbeiter-Unfaüver-
slcherungsanftalt einzufinden. Wer rn einem wichen
Falle nicht io| ot i den Arzt aufmcht, verliert eines der
wichtigsten Belveismittel für die Beurtheilung der Berech­
tigung seines Anspruches und kommt vudu.ch in die Gefahr,
für seinen Leckfchaden keine Unfallsrenle zu erlangen
Gleichzeitig ivird aufmerksam gemacht, da'is eö im In­
teresse der Arbeiter gelegen ist, jeden ihnen in dem
Betriebe zustoßenden Unfall sofort nicht nur dem Unter­
nehmer» sondern auch ihren Nebenarbeiter« ,->m
Kenntnis zu bringen." Eine solche Kundmachung dürfte
für unseren Sprengel auch von Nutzen sein.
Dir Maifeier.
Donawitz. Nach einem Bericht der „Tagespost"
haben me hiesigen Arbeiter beschlossen, den 1. Mai
durch Arbeitsruoe zu serern. Das ist eigentlich bei un­
seren wrckeren Genossen selbstverständlich, aber es ver­
dient hetvocgehoben zu werbe», dass die Alpine Montan-
gesellschast den Arbeitern die Maiseier um den Judas­
lohn von 50.000 st. abkaufen wollte.
Eisenerz. Hier fand am Sonntag den 25 März
in Herrn Auers Saale eine von mindestens 500 Per­
sonen besuchte Volksversammlung statt, in welcher die
Genossen Lukas und Freßl über das Thema „Der Acht­
stundentag und der 1. Mai" sprachen. Hierauf wurde
eine Resolution, worin sim die Versammelten erklären,
am 1. Mai durch vollständige ArbeitSruhe für die
gesetzliche Einführung des Achtstundentages zu demon­
strieren, einstimmig angenommen. Die Versammlung war
auch ein schlagender Beweis, dass die Arbeiterschast von
Eisenerz nicht mehr gesonnen lst, sich not, länger oon
den Christlichsocialen bei der Nase herumführen zu
lasten. Trotz dreimaliger Aufforderung des Vorsitzenden,
des Genosten Stadler, meldete sich lern einziger oer in
der Versammln»? anwesenden Gegner zum Worte.
^ Deutsch-Feistritz. Die Arbeiter der beiden hiesigen
Fabriken der Eijenbrancye haben beschloffen, den 1. Mai
durch vollständige Arbeitsruce zu feiern und haben auch
bereits anstandslos die Ei» »illigunq der Unternehmer
erlangt.
Berti«. Die Be'.r»erlrgu»g der Socialdemokraten an
der Maifeier wird diesmai sehr groß sein. Don den
dem Gewerkschastscartell für Berlin und Umgebung an-
geschlostenen Gewerk,chastcn haben sich blsder achlzeim
gemeldet, vre den 1. Mai durch volle Arbeitsruhe
feiern. Fünf weitere Gewerkschaften haben m Aussicht
gestellt, ebenfalls zu feiern.— Diese Nachricht ist hoch
.ifreulid), da bisher die Feier des 1. Mai durch volle
A berlsruhe in Deutschland nur in geringem Ausmaße
zur Geltung kam.
**
Die Vertrauensmänner allerorts werden ersucht,
sobald der Bejchluls über die Arbertsruhe am 1. Mai
gefasst wurde, dies an den „Arbeiterwille" zu be­
richten.
Parteinachrichten.
Graz. Die L-noesparteivertretung hat in ihrer Sitzung
vom 27. März beschlosten. Folgendes zu verlautbaren:
Ende vorigen I ihres fand die Parteicuntrole. dals sich
cer vormalige Administrator des „Arbeiterwille" und
nachmalige Parleisecretär Franz H e i n d l eine Reihe
von groben Nachläifi,leiten zuschulden kommen ließ.
Sie neigte aber der Meinung zu» dass destcn buckhü-
terische Unfähigkeit schuld an den Verstößen sei. Bei
fortgesetzt r Prüfung drängte sich jedoch dem Kreis-
ausschuss immer mehr die Ueberzeugung auf, dass hiebei
auch Unehrlichkeit im Spiele sei. Deshalb wurde die
Controls angewiesen, ihre schon damals eingeleiteten
Erhebungen zu beschleunigen und ehestens dem Kreis-
aussckuste darüber zu berichl-w. Nick dies m Berichte
bestätigte sich dieser Verdacht hinreichend. Die definitive
Entscheidung» ob Franz Heindl noch weiter der social,
demokratischen Partei angehören rann. steht nach den
ParteiorgauifatlonSbesl.miuungen der Lauöescouserenz zu.
Der Kreisausjchuis findet es aber als nothwendig, bis
zur endgiltigen Entscheidung zu verfügen: Franz Heindl
ist bis zur definitiven Entscheidung feiner Sache von
jeder Partuhrt gkcit fernzuhalten.
Die Maifestschrift der deutschen Socialdemokratie
in Oesterreich „elairgl uiija gs April durch die Wiener
Volksbuchhandlung Jgnaz Brand, VI., Gumpendorfer-
stiaße 8, zur Ausgabe unv wird sich in Inhalt und
Aucstattung ihren Vorgängern würdig anschließen. Der
Text wird abwechslungsreich und agitatorisch wirksam
gestaltet sein, so dass der Zweck der Maifestschrift, den
Gedrnken der Mriieier, der internationalen Solidarität
des Proletariats, in die Massen zu tragen und zu
oerkiefen, in bervorragender Weile erfüllt wird. Dem
gleichen Zweck dient der Bildschmuck der Nummer, für
den diesmal drei der beoeulendsten Wiener Künstler
aewonnen wurden: Josef Engelhart, Karl Zewy und
Wllhelm List. Das Titelbild stell! in anmuthiger Weise
dre Mri-Elfen dar. die zum Arbeiterfeierlag rüsten.
Das prächtige ganzseitige Bild Engelharts symbolisiert
ausdrucksvoll die grausame Herrschaft König Manrmvns.
Das von Zewy entworfene doppelseitige Kunstblatt ver-
anschaulrchl die Besitznahme der dem Proletariat bisher
vorenthaltene» Culturgüter durch dasselbe. Die drei
Bilder sind in Farbendruck ausgeführt. Der Einzel­
preis der M.'.ifestschrift beträgt wie alljährlich 20 Heller.
Für Mehrabnehmer gelten folgende Preise: 10 bis 20
Exemplare 18 Helle", 21 bis 50 Exemplare
a 16 Heller, 51 bis 100 Exemplare ü 14 Heller,
101 und mehrere Exemplare s 13 Heller. Die Organisa­
tionen werden ersucht, ihren Bedarf der Volksbuch«
lanvlung möglichst bald bekanntzugeben, damit die
Auflage rechtzeitig bestimmt werden kann. Bestellungen
uuler 20 Exemplaren erfolgen am einfachsten unter
gleichzeitiger Einsendung des Betrages, da Nachnahme
in diesem Falle das Postporto wesentlich vertheuert.
Ausweis über die bei der LMes-8ewtlWfts-CM-
misfiM elnuelniigten Ltrcik-Uilterstiiljilngeu.
Für die Bergarbeiter «nd den Streikfonds.
Gesammelt von Gen. Lieber Matthias von den
Vorvernberger Bergarbeitern 14 K 31 d— Sau*
arberterveljammluog in der Steinseldcr Bierhalle 8 K
47 h— Gemüthliche Tischgesellschaft oon der Bau-
arbeiter-Conferenz 1 K 72 h.— Kienreich, Papier­
fabrik 7 K 30 b.— Durch Gen. Kieindienst in
Judenburg 6 K 52 h.— Bogen Nr 815 4 K
80 h.— Bogen Nr. 816 25 K 68 h.— Ein
kleines Schockerl Grapiätarbeiter 2 X.— Johann
Straubinger 1 K.— Johann Mandl 1 K.— Gen.
Andreas Strecker in Trreben 5 K. --- Ern armer
Holzknecht 2 X.— Eure lustige Gesellsä aft in Köberls
Gasthaus durch Gen. Salzleitner 1 K 76 h.— Volts-
berger Consumoerein, Häringsschmaus 2 K 14 h.—
Ein rutbcr Greißler 1K.— Durch die Berg-
arberter-Centrale Leoben: Durch Genossen
Kraigher in Kreuth 16 K 01 h.— Druck Genossen
Setnikar Bogen Nr. 1 23 K 48 h.— Durch Gen.
Laßarus, Consumoerein in Fohnsdorf 3 X.—§ 2-
Versammlung der Bergarbeiter rn Rabensteiu am 4. März
10 K 08 b. Bercmrbcilerversammlung in Friedauwerk
am 11 März 12 K 10 h.— Rupert Roges 1 K.
— Gen Beölo A»ton, Bergarbeiter 90 d— Zahl-
kellnerin bei Augmerer gesammelt 18 K S6 h.—
Gen. Lorenz Hribar 30 X 20 h.— Gen. Josef
K tzler in Voitsberg 50 K 44 b.— Gen Mi bael
Kaiser bei Dräsche 26 K 20 h.— Gen. Setnrkar,
Bogen Nr. 2 16 K 48 b.— Summe 208 K
45 h— Gesamm li vurck Gutelgruber 8 X.—
Commers bei Kohmerer 3 X 60 b— Durch Frau
Lußarus 3 K 20 h.— Dsckler in Feh isoorf 2 K
40 b.— Diskussion in Fohnsdorf 4 K 85 h.—
L. Friejenbichler 1K.— Durch Gen. Tuller
in Leoben: Durch Gen. Kaiser 8 X 32 h.—
Durch Gen. Mundl in D o n a w i: 3l X— Gießerei
und Tiicklerei 21 X 90 b.— Arbeiterinnen 24 K.
Organisierte Eisenbahner in Leoben 26 X 50 b.—
Vielüaber in Judendors 2 X— P p.ec 26 b.—
Disculsion in Leoben am 17. Mä:z 4 X 22 b.—
Summe 118 X 20 b.— Drei Buesmarien 30 h.
— Gesammelt druck Gen. Prmchek rn Hammer, Kind-
lhal 15 X 54 b.— Eine lustige Gesellschaft bei
Herrn K.pcl in Kindberg 2 K 32 h.— Gejammell
von den Hartberger Genosien 10 X 50 b— Durch
Herrn Lubensiy. Gastwirt in Leob-u: Da- Ergebnis
eines Kränzchens beim „Lamm" unter M twiclung
einiger Genossen 140 X 8! b.— Durch Genosien
Winkler in Neumarkt 5 X 96 b.— Reniier 1 X.
— Eine lustige T s chgesellsch,ft bei Schönbucker in
Guggendors 5 X 44 h.— Druckerei „Senefelder" 1 K
30 h.— Tanzschule Opatrny 1 X 78 h— Schluss­
kränzchen Ooatrny 2 X 96 h.— Arbeitei-Sänger­
bund in Rolteu murrn 8 X— Bergarbeiter von Dentsch-
Feistritz bei Peguau I I X 4 6 b.— Kohlenjclaven
1 X.— Durch Gen. hasch in Voitsberg:
Bergarbei,er in Voitsberg 17 X 23 b.— Berg­
arbeiter in Oberdorf 9 X 83 b.— Glasschleifer in
Voltsberg 13 X 34 b— Durch Gen. Sckenk 15 X
5 b.— Volksoerseinmlrmg am 18 März 3 X 80 h.
— Michael Pölzl in Greiseneag 1 X.— Kolsthoser
1 X.— Sommersguter 1 X.— Summe 62 X
25 b— Bergackeitcr in Rabcnstein durch Genossen
Hutler 17 X 49 b.— Gen Na» uer auf einen
Sammelbogcn 35 K 98 b.— Franz Mast 1 X.—
Anton BreLko 20 b— Durch August Stadler in
Eisenerz 13 X 80 b. und 21 X 70 h.— Kessel-
und Maschinenpcrsonal Dräsche 13 K 40 h.— Or­
ganisierte Holzarbeiter in Leobrn 20 X.— Die ziel»
bewussten Eisenarbeiter in Store I X.— Die ziel»
bewussten Bergarbeiter in Storö 2 X.— Sckmiede
in G az 3 X 70 b.— M. V. 50 h.— Ein paar
Drahtzieher 70 b.— Bon den Arbeitern der Wagen«
fabrrk Lienhard in Wolfsverg 21 K 60 h.— Durch
Gen. Tillick 3 X 40 h.— Tlschsrei Rosmann 1 X
60 b.— Streisicr 2 X 10 h.— Bainbula 2 X
70 h-— Mößmcr 3 X.— Bramberger 7 X 20 h.
— Sägewerk Wolf 5 X 20 b.— Sckiniedt Paul
1 X 20 h— Tischlerei Ro-munn Bogen Nr 360
Nachtrag 90 h— Herr Dr. I. Sch., Greifen-
burg, 9 X.— Vierte Sammlung in Feistritz-
Pulft I X.— Nachtrug Bugen Nr. 703 Schivan-
berg 2 X 80 b.— Von der Tischleroersaiiiuilunq in
Marburg 4 X 02 b.— Durch Gen. Beierlrnjcheg in
Marburg 4 X.— Leoben: Durch Gen. Kaiser
18 K 70 b.— Bauarbester Lintner 7 X 08 b.—
Tischlerweristätte W towetz 1 X 20 h— Sämmt­
liche Pcofessionisten der Junerberger rn Seegraben 30 X
98 b.— Summe des 12. Ausweiies 963 X 92 h,
bisher zusammen ausgewiesen 12.037 Kronen 64 Heller.
Genoffea und Genossinnen! Gedenket der Opfer
der Bergarbeiterstreiks. Sammelt weiter!
Für die Gewerkich.fiscommission:
Muchitsch.
Eingesendet.
6. Arbeitervorftellrnrg.
Verein „Arbeiterbühne". Sonntag den l.Aorit-
nachmiltagS um 3 Ubr, findet eine nochmalige Au?'
führung von MoliöresTartusfe" im Franzen s°
t h e a t e r statt. Da dicse Vorstellung hauptsächlich für
die organisierte Arbertersckast veranstaltet wird, mögen die
Organisationen ihren Bedarf an Karten ausprecken. Die
Preise der Plätze sind die gleichen wie bei der letzten
Vorstellung. Karlen sind von Riittwoch an jedem Abend
im Dereinslocale, Prcgants Gisthaus, Prokopigusse 12,
zu haben.— Auch find »och Karten für den Kine­
matographen und für die Kunsiausfiellung zu haben.
Die Vereinsleitung.
Loealorganisatio» St. Stephan a. Gr. Alle
Genossen, die irgendwelche Rückstände gegenüber dem
Unterzeichneten zu begleichen haben, werden ersucht, dieS
ehelhunlichst zu thu», da andern,alls andere Maß­
nahmen ergriffen werden müssten. Mit Purteigruß!
Josef Wünderle.


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 9 ]
2. Beilage ?u Ur. 13 Lrs „ArbritrriviUr" vom 29. Mar; 1900.
Chronik der Zeit.
Der Wiener Staatsanwalt, B o b i e s ist sein
Name, hat eine Fortsetzung Des bekannten, jetzt in der
^Arbeiter-Zeitung" erjcheinenven Romanes „Der Gott­
sucher" von P. Rosegger wegen Verbrechens der
„Religionsflörung" confisciert. Der steirische Dichter
richtete darauf an die „Arbeiter-Zeitung" folgenden
Bries:
„Gegen die Eensur sich um fein Recht zu wehren,
ist lächerlich überflüssig. Der Gottsucher confisciert!
Dass diese Herren philosophische Conficte an sich selbst
erleben, ist wohl nicht zu verlangen. Wenn sie aber
von der Versuchung durch den Teufel in der Wüste
etwas wl'rssten. würden sie den Seelenkämpfen des
Gottsuchers W hnsred vielleicht ein glücklicheres Ver­
ständnis entgegenbringen.— Wenn tmt den lieben
Herrgott nur einmal aus den Händen der Polizei be­
freien könnten; fie mackt ihn doch gar zu lächerlich I
Graz, 21. März 1900. Ihr ergebe«» Rosegger."
Das Wiener Landesgericht hat in einem Anfalle
von Scham über Bobies die Confiscation aufgehoben.
Rosegger ist also doch kein Verbrecher.
Bei der Berathung des Staatshaushaltes des
Deutschen Reiches wurde die Uebersicht der Reichs«
ausgaben und Einnahmen vom Jahre 1898 auf An­
trag des Abgeordneten Singer (Socialdem) an die
Rechnungscommission zurückverwiesen, und zwar wegen
eines Postens von 40.000 Mark für den Etaats-
fecretär des Auswärtigen, der mit der Palästinareise
begründet wird. Singer bezeichnet es als selbstver­
ständlich, dass der Kaiser, wenn er hohe Beamte rur
Theilnahme an einer Reise einlade, auch die Koste»
trage.
- In der italieuischen Kammer dauert die Obstruc«
tion gegen die politsichen Zwangsgesetze fort. Die Re­
gierung versucht nun wie 1897 im östereichcn Parla­
ment durch Falken hayn» einen Bruch der Geschäfts­
ordnung durchzuführen. Druck erzeugt aber immer Ge­
gendruck.
Der 6. März. der Gedenkta.r der Proclamierung
deS Königreiches Serbien, hat die Amnestie der verur-
theilten Rakicalen nicht gebracht. Die Regierung bringt
jetzt das Gerücht in Umlauf, dass sie ganz bestimmt
am 8. April (Jahresfeier der Kriegserklärung an die
Türkei) stattfinden werde. Das Volk beginnt aber miss-
trauisch zu werden und sich wegen des Schicksals der
Eingesperrten zu beunruhigen. Der schuftige Königs­
vater Milan, der durch die Intervention der Mächte
verhindert wurde, die radicalen Führer zu erschießen,
scheint entschlofien zu sein, fie durch schlechte Beh md-
lung in den Gefängnissen zu ermorden. Die Auischie-
bung der Amnestie soll keinen anderen Zweck haben,
als Milan die nöthige Zeit zur Vollstreckung dieses
Racheaktes zu verschaffen!
Die fiuuische Verfaffung, die dem Volke Fiun-
la»d- bisher eine gewiffe Selbständigkeit innerhalb des
russischen Staalsoerbandes gab» wird systematisch unter­
wühlt, und bald dürfte den Finnen auch das letzte
ihrer alten Rechte genommen werden. Ein neues Atten­
tat auf sie ist: Auf die Vorstellungen des General­
gouverneurs hin hob der Zar die Bestimmung, wonach
all« zu Gouverneuren in Finnland ernannten Personen
einen besonderen Diensteid zu leisten haben, für die­
jenigen auf» die bereits den russischen Diensteid bei
ihrem Eintritte in den russischen Staatsdienst abgelegt
haben. Die bisherige Vereidigung der finnländrichen
Gouverneure auf die Verfassung des Großfürsten«
thums ist somit abgeschafft. Es braucht kaum gesagt
zu werden, dass diese Maßregel auf alle Finnländer
einen niederschmetternden Eindruck gemacht hat, umso-
mehr, als gleichzeitig bekannt wurde, dass nun auch
geplant wird, dre Machtbefugniffe der Gouverneure in
Finnland und des finnländischen Senates einzuschränken,
und dass über die beabsichtigten Aenderungen bereits
Berathungen gepflogen werden. So dehnt der lujfische
Absolutismus seine brutale Gewalt immer weiter aus»
schafft aber zugleich immer neue Unzufriedene und
Feinde.
Die Regierungen des Transvaal- und Ocanjc-Frei­
staates haben sich an die emopäijä en Regieruaen um
freundschaftliche Vetmittlung zur Herstellung des Frie-
dens mit England gewendet. Die deutsche Regierung
hat, sowie die schweizerische eine Vermittlung abgelehnt,
weil fie bei der Weigerung Englands zu jeder
Vermittlung aussichtslos wäre. Die österreichische Re­
gierung soll ebenso geantwortet haben, dagegen hoffen
die Buren auf die Nordamerikanische Vermittlung. Die
Buren sind entschloffen, im Kampfe um ihre Freihest
auszuharren.
Die Abendblätter meldeten aus Kroonstad vom 18. d.:
Die hiesige« Burenmannschasten erwarten kampfes-
muthig die anrückenden Engländer. Präsident Krüger
(Transvaal) hielt eine feurige Ansprache au die Bur-
gheis, in der er sie ermähnte, im Freueitskampfe aus­
zuharren. Wenn auch die Engländer für jetzt Bloem-
foniein besetzt hielten, so werde doch sicheili.h die Un­
abhängigkeit des Baterlandes schließlich gewahn bleiben.
P'äsident Stejn (Oranje) hielt eine ähnliche An­
sprache und forderte die Burghers auf, dem Aufrufe
des englischen Generals Roberts über Riederlegung der
Waffen keinen Glauben zu schenken. Die Ansprachen
erfüllten die Burghers mit Begeisterung.
Am 22. März wurde der englische General Ga-
tacre bei Bethulie von den Buren unter großen Ver­
lusten zurückgeschlagen. Viele Engländer wurden ge­
fangen genommen.
.Aus dem Hbgeordnelenhause.
(48. Sitzung, 17. März.)
Nach Anna! me einer Regierungsvorlage über Noth-
standscredite wird die Debatte über den Sckeinantrag
auf Einschränkung des Hausierhandels fortgesetzt. Der
Handelsminisier Herr v. E a l l erklärte, die Regierung
wisse noch nichi, was fie zu dem Antrag sagen werde.
Mit großer Lebhaftigkest wendete sich Abgeordneter Dr.
Kronawetter (Demokrat) gegen die Vorlage. Die
Ueberflutung sei in allen Erwerbsthäligteiten vorhanden,
der Staat ergreife damit Partei g'gen eine Jntereffen-
gruppe, um die Consumenten kümmere er sich nicht.
Der Staat habe nicht den Beruf, eine Kategorie von
S'aatsbürgern zu bevorzugen, dadurch, dass er andere
benachtheilige und fie in ihrem Erwerb und Fortkommen
schädige. Die Vorlage sei nicht gerecht, beruhe nicht auf
wirtschaftlichen Principien, sei nicht human, und er
werde deshalb mit Entschiedenheit diese Vorlage ab­
lehnen. Die Debatte wurde nicht zu Ende geführt
sondern nur Generalredner gewählt, die im— Mai
reden werden. Es war eben die ganze Verhandlung über
diesen Antrag bloß ein Scheinmanöoer der Chrisrlich-
socialen und anderer G. Werbeleiter, um den Gewerbe­
treibenden zu „zeigen", dass man an sie denke. Dies
war die letzte Sitzung; das Herrenhaus hielt noch
Dienstag eine Sitzung, das Abgeordnetenhaus aber
musste Knall und Fall auseinander— es hätte ja
sonst vielleicht doch noch etwas für die Bergarbeiter
thun können!
**
*
Die Socialdemokraten für die provisorischen
Staatsdieuer. Aba. Gen. Refel hat in diesem Lessions-
adjchnilte folgende Jnterpcllaiion wegen der Besserung
der Lage der provisorischen und aushilfsweise im
Staatdienste verwendeten Diener eingebracht:
„Interpellation der Abgeordneten Resel und Genoffen
an das Gesammtministerium. Durch das Gesetz, be­
treffend die Ausbesserung der Bezüge der activ im
Staatsdienste befindlichen Diener, wurde die Lage dieser
Kategorie von Skaatsbediensteten etwas erträglicher ge­
staltet. Ihre Lage war zwar vor Schaffung dieses Ge­
setzes eine vielfach unerträgliche, doch immerhin eine
besiere als die der provisorisch und ausgrlfcweise ver­
wendeten Diener.
Diese beziehen beinahe durchwegs bloß einen Tag.
lohn von 80 kr. bis 1 fl. ohne sonstige Beneficien.
Die bei den k. k. Gerichten provisorisch in Verwendung
stehenden Diener zum Beispiel beziehen einen Taglohn
von 83 kr. Als die Zustellungen an die Privatparteien
noch durch die Diener erfolgten, kamen fie wenigstens
auf 10 fl bis 20 fl. monatlich an Zustellgebüren.
Seit der Excevierung der Zustellungen durch die k. k.
Post gieng diese Einnahme für fie verloren, wodurch
sich ihre Lage noch bedeutend verschlechterte. Sie ist zur
Zeit unerträglich. Wie nun aber aus halbamtlichen M t-
theilungen zu entnehmen ist, sollen sie auch die ihnen
bisher alljährlich gewährte minimale S>aotsaus Hilfe ver­
lieren, wodurch ihre Lage noch vsrzweifelier gestaltet
werden würde.
Wir wollen nicht annehmen, dass die hohe Re-
gierung von der schrecklichen Lage, in der sich diese
Art Staotsdiener befindet, unterrichtet ist. Ebenso wollen
wir nicht annehmen, dass die seinerzeitige Regierung
bei Schaffung des Gesetzes. die Ausbefferung der Be-
zü:,e der activen Staalsdiener betreffend, einen Theil
des diesfallsigen Mehrerfordernisses durch Verschlechterung
der Lage der provisorisch und aushilfsweise in Verwen­
dung stehenden Diener zu decken beabsichtigt.
In beiden Fällen wäre das Verhalten der Re­
gierung nicht nur zu mijsbilligen, sondern inhuman,
unmenschlich und jeder socialpolitischen Emsichi ent­
behrend.
In Anberacht dessen stellen die Gefertigten an das
Gesammtministerium. resp. den Herrn Ministerpräsidenten
die Anfrage:
1. Ist ihm die geradezu schreckliche Lage der im
Staatsdienste provisorisch und aushilfsweise in Ver­
wendung stehenden Diener bekannt?
2. Ist er bereit, für die Verbesserung der Lage
dieser Armen der Aermsten sofort Vorsorge zutreffen?"
Die ungemein irrste Lage dieser Dienerkategorien
veranlasste den Abg. Genoffen Resel weitcrs, bei dem
s.'inerzeitigen Referenten über das Stuetsdierrergesetz,
dem derzeitigen Minister P.etak, vorzujp eckun. Minister
Pieiak versprach, sich für diese Diene: zu verwenden.
Resel intervenierte auch beim Ministerpräsidenten. Dieser
venprach, dass baldiast für diese Art Staatstiener e'was
geschehen werde Wenn die Minister Wort halten, so
wird die traurige Lage dieser Diener doch einigermaßen
gebcffert weiden.
Versammlungs-Berichte.
Graz. Die organisierten T'garbeiter beriefen für
Sonntag den 11 März eine freie Versammlung in
der Sleinfelder B:erhalle ein m>.r folgender Tages­
ordnung: ,,Die Srrüslingsarbeit und ihre Folgen^'. Ins
Präsidium wurden gewählt die Genossen Greiner,
Braunegger und Nimrichter. Als Referent war
Gen. Rofenzweig erschienen. Derselbe führte aus,
dass einst ein Nationalökorrom jagte, dass dem Staate
das Wohl seiner Inwohner am Herzen liegen sollte,
aber dieser Mann sei leider kein Oesterreich» gewesen.
Er kam dann auf die schlechten Verhältnisse der Tag.
arbeiter zu sprechen» bei welchen ohnehin viel Leute,
welche aus der Industrie hinausbefördert werde», be-
fchäfligt find. Und dieser Branche wird nun der Ver­
dienst und ras Brot durch die 21'.oeit der Sträflinge
geschmälert, so dass vreie Arbeiter, besonders im Winter,
wenn sie arbeitslos find, fast gezwungen sind, etwas
anzustellen, damit fie eingespart werden, und fie
wenigstens zu effen bekommen. Redner sagt, es sei hoch an
der Zeit, Stellung zu nehmen gegen die Sträftingsarbeck
außerhalb der Anstalt, und bemerkt, dass ein Sträfling
bei ferner Entlaffung dieses kleine Trinkgeld für seine
Arbeit bekommt. Der Arbeiter aber, welcher Zins und
Steuer zahlen muss, kann zuschauen, wie ihm oft von
den gemeinsten Verbrechern die Arbeit weggeschnappt wird.
Viel weniger würde es die Arbeiter ärgern, wenn z B.
hochadelige Lumpen, Aristokraten, Directoren rc.» welch;
wegen Betrug, Schwindel, Diebstahl u. s. w. ein­
gesperrt werden, zu schwerer körperlicher Arbeit
verwendet würden. Aber diese schont man, in­
dem man sie höchstens zu Schreibarbeiten verwendet.
Und so steht man täglich die Sträflinge in Partien zu
20. 30 und 40 in die Arbeit zum Holzhacken, Eis­
arbeiten und in Steinbrüche gehen und nicht nur dies,
auch in die Derpflegsmagazine gehen sie arbeiten. Red­
ner meint, dass dieser Uebelstand von den Tagarbeitern
noch öfter wird besprochen werden müssen, damit es
möglich werde, die Sträflingsarbert außerhalb der Anstalt
abzuschaffen. Genosse Rofenzweig foroert die Anwesen­
den auf, sich zu vereinigen, und verlies! eine Resolution,
welche anerkennt, dass für die Sträflinge die Arbeit
eine Erlcichterung der Strafe bedeutet, jedoch verlangt,
dass die Sträflinge ohne Beeinträchtigung des ohnehin
mühseligen Erwerbes der Tagarbeiter beschäftigt werden.
Mit dem Bewusstsein, dass hinter den Tagarbeitern
taufende von Arbeitern anderer Kategorien stehen, die
mit ihnen fühlen und kämpfen, verlangen die Tag­
arbeiter von der Regierung die Wahrung und Gewäh­
rung ausreichenden Erwerbes uno anständiger Lebens­
bedingungen und, sich auf die organisierte Arbeiterschaft
stützend, werden sich die Tagarbeiter ihre Rechte zu
erringen wrffen.
Graz. Am 13. März fand unter sehr zahlreicher
Betheiligung die Generalversammlung des Vereines
kaufmännischer Angestellter Steier«
marks statt und wurden folgende Ausschüsse ge­
wählt: 1. Obmann Josef DZratschko, erster Obmann-
Stellvertreter Alois Zakowsky, zweiter Obmann-Stell­
vertreter Mario Grünbaum, Cassier Berthold Su-
schitzky, erster Schriftführer Max Pick, zweiter Schrift­
führer Ferdinand Schütz; Ausschüsse: Maurus Selko-
witsch, Victor Fischl, Josef Pick, Peter Schojbert;
Revisoren: Josef Broufll, Josef Bendiener, Karl Weiß.
Zum Schlüsse referierte der von oer Gewerkschaft ent­
sendete Genoffe Primus über Zweck und Nutzen
der Organisation.
Graz. Am Dienstag den 13. März fand im
Vereinsiocale der Tapezierer eine Versammlung statt,
in welcher über das Thema „Die Medicamenten-
wucherer" referiert wurde. Die Ausführungen des Re­
ferenten wurden beifällig aufgenommen und die bekannte
Boycott-Rrsolution einstimmig angenommen.
Lilli. Am 18. März, 2 Uhr nachmittags, fand
im Vereinsiocale eine Generalversammlung der Leder­
arbeiter (Gerber-Ortsgruppe) statt. Tagesordnung:
1. Vereinsbericht, Cuffefrand und Bewegung. 2- Neu­
wahl in den Ausschujs. 3. Allfälliges. Bei letzterem
Punkte entspann sich eine lebhafte Debatte üb» den
Antrag eines Gerbers von auswärts, welcher verlangte,
die gel»nten Gehilfen sollen nicht gelernte Geröer-
arbeüer zum Vereine zulassen, respective die gk»


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 10 ]
lernten Gehilfen sollen betn Fachvererne Betreten! Die
Genossen Kerk und Lonüariö haben wirksam gegen
diese Ausführungen gesprochen. Gen. Kristan, soeben
von der Versammlung aus Kisase angelangt, hatte
dieses Ansinnen sehr schlagend widerlegt und dasselbe
mit der wahren Bezeichnung widerlegt, dass es ein
Verbrechen an der modernen Arbcitersache sei, einen
neuen Classenkampf in die eigenen Reihen zu bringen.
Großer Beifall folgte dem Redner.
Gaberje bei Eilli. Am 19- März fand abends
um 5 Uhr eine sehr gut besuchte§ 2«Versammlung
der Metallbranche, Zinkhültenarbeiter rc. statt. Ueber
beive Punkte der Tagesordnung: Beruarbeiterstreik und
Organisation und Maifeier referierte Gen. Kristan in
slovcnischcr Sprache. Cl.risllichsociale waren viele an»
wesrnd. Der Bortrag rief volle Befriederung hervor.
Pletrovitsch. Am 18. d. M. vormittags hatten
wir in Kasase trotz Regenwetters eine sehr gut be­
suchte Volksversammlung. Gen. Kristan aus Trieft refe­
rierte in slovenischer Sprache über die zwei Punkte
der Tagesordnung: 1. Der große Bergarbeiterstreik in
Böhmen und der Achtstundentag. 2. Warum muss sich
das arbeitende Volk organisieren und warum feiern die
Arbeiter den 1. Mai? Die Versammelten folgten mit
großem Interesse den Ausführungen des Referenten
und zollten demselben vollsten Beifall. Die eingeleitete
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter ergab ein
schönes Resultat trotz der schlechten Löhne in den dor­
tigen Fabriken.
Lichtenwald. Nach oftmaligen Referentenhindernissen
ist es endlich gelungen» eine Versammlung abhalten zu
können. Auch diesmal wären wir bald durchgefallen,
wenn die Parteileitung in Cilli nicht alle Eventuali­
täten vorgesehen und uns die nöthigen Anordnungen
vorbestimmt hätte. Die Genossen Dernjaö in St Ma-
rein und Pfeifer in Cilli meldeten für den 19. März
l. I. bei der k. k. Behörde in Rann eine Volksver­
sammlung mit folgender Tagesordnung an: 1. Der
große Bergarbeiterstreik in Böhmen und der Acht­
stundentag. 2. Warum muss sich das arbeitende Volk
organisieren und warum feiern die Arbeiter den
1. Mai? 3. Sind die Consumoereine für die Arbeiter
nützlich? 4. Beschlussfasiung über Punkt 1 und 2
und Allfälliges. Diese Versammlung wurde von der
Behörde in Rann wegen des unbedeutenden „Anfäl­
liges" (raznoter) untersagt. (!!) Auf dieses hin wurde
sofort vom Allgemeinen Arbeiter-Rechtsschutz- und Ge­
werkschaftsvereine, Ortsgruppe Erlist eine öffentliche
Veremsversammlung mit gleicher Tagesordnung, jedoch
nur mit Punkt 1, 2 und 3, angemeldet und gleich­
zeitig mit§ 2-Zette!n die Arbeiter und andere einge­
laden, im Falle auch die Vereinsaersammlung verboten
worden wäre. Dies war jedoch nicht der Fall, es kam
sogar der Herr Commissär selbst aus Rann. Zur Ueber-
raschung gab uns der Wirt RcgenLer das Local nicht
mehr für die Versammlung. Angeblich soll sich der
Kaufmann Schalk dagegen sehr interessiert haben (oder
sonst jemand)— aus Furcht vor dem Consumoereine,
welchen aber wohl die schwarze Gilde nicht zu eta­
blieren wünscht. Diesem Umstände zufolge waren wir
gezwungen» statt der Vereinsversammlung doch eine
§ 2-Versammlung in ein anderes Gasthaus einzube­
rufen, wo erst Gen. Eobal in slovenischer Sprache
referierte und Ge». Pseiser der Versammlung präsi­
dierte.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Beim Baumeister Flohr ist ein Praktikant namens
U l l r i ch beschäftigt, dessen hauptsächliches Bestreben
es zu sein scheint, die dort beschäftigten Tischler, die
den jungen tzerrn übrigens gar nichts angehen, zu cbica-
nieren. Am Montag den 12. März sang ein Arbeiter
in der Werkstätte, worauf Ullrich zu ihm kam und
ragte, er solle still sein, sonst schmeiße er ihn hinaus.
Als sich der Arbeiter von Ullrich, der ober nicht
sein Vorgesetzter ist, dies nicht gefallen ließ und da­
gegen protestierte, wendete sich derselbe zu den 5^>aus-
facu.lcn mit den Worten: „Schmeißt's den ivindischen
Lauskwben hinaus!" Die Hausknechte leisteten dem Be­
fehle des Herrchens nicht Folge und gierigen weg, da­
gegen nahmen einige Arbeiter den Ullrich ob seiner
Frechheit beim Arm und führten ihn aus der Werk-
stätte hinaus. Darob wurde er zornig und sieng auf
einige loszuschlagen an. Die Folge dieses frechen Auf­
tretens dieses Menschen war, dass die daran beiheiligten
Arbeiter von vier Wachmännern zum Polizeicommis-
sariat geführt und den nächsten Tag entlassen wurden.
Der Urheber blieb von der Polizei unbehelligt und wird
nach österreichischem Polizeimustcr auch unbehelligt
bleiben, dafür müssen die Arbeiter mit der Entlaffung
und dem Arretieren büßen. Gelinde gesagt, ereignen
srch solche Dinge in einem ani'.ändigcn Unternehmen
nicht. Wenn man die Arbeiter beim Accordnehmen über«
oortheilt und sie zur Accordarbeit zwingt, so sieht man
auch solchen Schweinereien ruhig zu. Die organisierten
Arbeiter mögen sich diese Bude merken.
Donawitz. Arbeiter von Donawitz, seid Ihr klar,
was man aus dem Betrieb machen will? Man pro­
vociert und reizt die Leute fortwährend. Man wirft
Arbeiter ohne Unterschied hinaus. Rothe, Schwarze,
Alte, Junge. Krüppeln. Kranke, bei den geringsten Ver­
gehen. Der Allgewaltige darf einen Arbeiter einen
Moment sieben, sitzen oder essen sehen (sei es auch ein
Stückchen Brot), sofort kann er sich seine Abrechnung
holen. Es hat den Anschein, als ob man durch diese
Taktik es zu einem Kampf bringen will, vm sich dadurch
der alten Leute -u entledigen. Einen Fall müssen wir
hier wieder annageln, nnd zwar von der Martinbütte.
Der Arbeiter Lesijak war durch drei Jahre Kranich-
führer; als solcher musste cr selbftversiändli b wenn
der Abstich vorüber ist, oben am Kranich sein. Es cr-
cignele sich, dass Lesijak nach dem Abstich oben am
Kranich blieb, da cr nach 2—5 Minuten wieder noth­
wendig war. daher nicht herunterstieg. Während dieser
Zeit bemerkte Lesiak wohl, wie der Meister Wipaunig
mit der Berglampe herumsuchte, hatte jedoch keine
Ahnung, dass er ihn suchte. Der Meister fragte den
Vorarbeiter Kürbisch um Lesijak, welcher hinauslief.
Lesijak stieg herunter und wollte anfahren, wo aber
der Meister sagte: „Sie haben geschlafen, am Kranich
droben, in vierzehn Tagen haben Sie ihre Abrechnung."
Lesijak gieng dann um seine Arbeitsordnung und
sah noch, wann die Kündigungszeit ist und las, dass
dieselbe nur an Samstagen und nicht Dienstag gegeben
und genommen werden darf, was er dem Meister vor­
hielt. Dieser Antreiber hat sich aber wahrscheinlich nie
um die Arbeitsordnung gekümmert, da er sagte, ich kann
kündigen, wann ich will. Aber was den Boden ausschlägt,
ist, dass Herr Ingenieur K u t f ch k a beim Rapport
sagte: „Weil Lesijak die Arbeitsordnung in der Tasche
trägt, kann er sich morgen die Abrechnung holen!"
Hier sieht man deutlich, was die gesetzlichen Be­
stimmungen für einen Wert für Unter- und Ob-r-
antreiber haben. So ist es auch mit den Reservern,
welche wohl im Accord arbeiten müssen, aber im
Schichtcnlohn ausbezahlt werden. Herr Wipaunig
trachtete auch sonst den Arbeitern der Martinhülte
die Mittagspause zu verkürzen, wie am 5 Februar
1900, wo er dann mit dem Ingenieur Kutschka
herzlich luchie, dass die Leute so rasch arbeiten,
und Arbeiter herangezogen werden von anderen Oefen,
um rasch einzusctzeir. Jeden Arbeiier fordern wir auf,
zum Bezirksgericht klagen zu gehen, wenn er entlassen
wird und noch rückständige Accordschichten und Ueber-
stunden hat. Arbeiter der Martinhütte, rüstet euch,
damit ihr einmal imstande seid, mit solchen Dinzen auf
zuräumen.
EorrespondenM.
Göß. Unser Hcre Pfarrer scheint der Ansicht zu
sein, rni Mcklclaltec zu leben, da cr Anordnungen
trifft, 5; c zeigen, dass er glaubt, nur schwarzgelbe und
ganz schwarze Schleifen dürfen zu den Kränzen ver­
wendet weiden. Kürzlich starb in Goß ein.Hilfsarbeiter
der Brauerei Als nun ein Arbeiter zu dem Pfarrer
kam, jagte er, eS muff?:, sich zwei unterschrieben» dass
keine Abzeichen mitgetragen werden! Was kämmen es
diesen feisten Herren, was für Anzeichen getragen
werden? Er soll lieber die Leute mit der Ueberschreitung
der Stolataxe nicht übervo:theilen!
Bruck a. d. Mur. Es diene dem Herrn Bürger­
meister C. Knottinger zur Kenntnis, dass bei Herrn
Haderst Tischlermeister in Bruck, noch kein deutscher
Arbeiter entlassen wurde. Zur Ehre 2eS Herrn Haberl
sei es gesagt, dass er noch keinem Arbeiter wegen seiner
Gesinnung etwas in den Weg legte, wohl aber haben
die deutschen Heilo-Brüderln erklärt, dass die social­
demokratischen Arbeiter hinaus muffen und dass die
Werkstätte noch deutschnational iverden muss. (Wird
ihnen schwer gelingen, denn alle Tischlergehilfen haben
nicht anstatt Hirn. Leim im Kopfe.) Die deutschnatio­
nalen Tröpfe bei Herrn £obet[ mögen sich aber merken,
dass man, bevor man andere hinausbeißt, selbst erst ein
anständiges Speiskastel machen können muss. Ueberbaupt
gratulieren wir dem Franko Stein zu solchem Anhang,
denn es zeigt von einer tüchtigen Portion Dummheit,
wenn man wegen Ehrenbeleidigung geklagt ist und man
glaubt, berufen zu sein, vor dem Richter die Ausbeuter,
Mastbürger und ausgeschwemmten Studentenkehlen zu
vertreten, wenn sie einmal beim richtigen Namen ge­
nannt wurden.
Wetz. Schon einmal berichteten wir über die
herrschenden Uebelstände im hiesigen Elektricitätswerke
Franz Prchler& So., aber Derartiges, was wir dies­
mal festzunageln haben, geht schon über alles Mensch­
liche. So erhielt ein Mechanikerlehrling I. Z. am
20. März vom Werkführer Leonhaid Kehl wegen eines
leichten Vergehens (nämlich weil der Betreffend ohne
Kebls Eimvillrvrmg über die Feiertage zu fernen Eltern
nach Graz fuhr) eine derartige Ohrfeige, dass dem
Armen das linke Trommelfell rurchbrach, was auch von
den hiesigen Aerzten Dr, H. Hundegger und Dr. A.
Elar konstatiert wurde. Natürlich laufen sich jetzt die
Herren vom genannten Betriebe die Füße wund, um
die Sache zu vertuschen. Aber wir werden dafür Sorge
tragen, dass der von Kehl zum Krüppel Gemachte zu
seinem guten Reckte kommt. Wir geben ja zu, da>s
rer Lehrling vielleicht auf ungebürliche Weise gehandelt
haben mag, aber was einen solchen Grobian von einem
Werksührer zu einem derartigen Vorgehen berechtigt,
das finden wir nirgends geschrieben. Dass sich Kehl
sehr arg schuldig fü r lt, geht schon daraus hervor, dass
er zu seinem Geschlagenen sagte: „Wenn r« mir
Lauferci.n verursachst, werfe ich dich ohne Freisprechen
hinaus!" Der Bureauches sagte zum Lehrling, er solle
keine Geschichten machen und schön still sein, sonst
gierige er (nämlich der Lehrling) noch ein. Also auf
solche Weise wollt ihr stolzen deutschen Herren euch
des zum Krüppel Geschlagenen entledigen? Und
da wollt ihr noch protzen, dass eS die Lerüe nir­
gends so gut haben wie bei euch l Ausgelernt« Arbeiter
beuteln, Lehrlinge zu Krüppeln schlagen und den in­
differenten Arbeitern den Accordlohn herabschinden, da»
sind eure besten Tugenden.
Bä^T Für Form und InhaU der Kusrralr
übernimmt dir Redaktion keinerlei
antat «rinnt.
lV St«K
Jteclame
Brunner!
Die meinen geehrten P. P. Kunden einmal
monatlich zugesicherte
wild immer am 4. des darausfolgenden Monates
durch die „Tagespost" und den „Arbeiterwille", so
auch mit Placate bekanntgegeben werden.
Ich verkaufe sämmtliche Waren, als:
Heim-, Imrs- il«i> ZilltewisHe,
foncifteu= nnb Msahrer-HeMn,
RMchtMttl, Stuten». Suppen,
Schürzen, Nieter, Iaen-Blonsen,
Leinmiltt, Lemtine n. Mitose
nebst Zerren- tin) Imenschnhe
W§- jn allerbilligk festgesetzte« Kreise». “’SSS
Hochachtungsvoll
Adolf Brunner
Graz 140
Annenstrasse Nr. 28.
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Graz veranstaltet am 30., 3L. März
und am 1. April l. I. in der Keplerstrasse 8S
einen
Weiiamarkt
und lade! jum Besuche und zur Beschickung desselben ein.
Auskünfte ertheilt Stadtrath Graz
(Nmtsabtheilung IV).
Keine Platzmiete. Freier Eintritt.
Stadtrath Graz, am 24. März 1S00.
Der Bürgermeister:
143 IDx. IF'razrz G-raf.


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 11 ]
Josef Schwab
S»rprn- uU PtMnilms. Filiale Alz«r,»,rf. Si^flftft 537
Yis-ä-vis Caf6 „iosefshof*.
1 KUo tSrijtnmebl, fein», Nr- O.
SMcagtamrüI, feinS-
Reis. (Sänften, SStocÄ
Hfc
, Nr, 00 ••••«••••••«* O m
tnb»,
18 »md 20,
Ztorrfitzke», »...»«,»» 18»
vckimatz ,,,»,..,..»88 uns 80,
findet, frr ÄSMe:
Geschichta der Wiener Revolution I84B.
Bon Maximilian Bach.
9flO Seiten, ^eich illustriert. Preis X 7220, in Vrachtband
gebunden K 9.—.
Pressstimmen: .Neues Wiener Tagtatt": .... -in
vortreffliches Werk." „Arbciter-Zeitnug": ...... die
erst« zusammenfaffend« Darstellung d« damaligen Zeit."
„Beobachter": .... Das Buch liest sich gut und ist in
wohlthuend« Ueberfichtlichkeit geordnet." „Vorwärts":..
Bach'S Buch ist von allen Darstellungen über da? RuhmeSjahr
WienS die weitaus best« und emvfchlevSwerteste, eia gutes
Lesebuch füc daS Volk, eine würdige EriunnungSausgabe an
die in Wien gefallenen Helden." „SSnraanit^ Ifoisyelle“:
.. ein nngernein iat»effnntes und aus gcw.ffenbaste:::
Quellenstudium beruhendes GcschichtSwerk, welches feinem
Autor alle Ehr« macht." „Meraner Zeitung": „... di-
vortreffliche Ausstattung und d« reiche Bildetfchmtick verdienen
ebenfalls Anerkennung."
Zu beziehen durch die Wiener Volksbuchhandlung
Iguaz Graud, Wie«, VI-. Gumpeudorserstrafie 8.
Auch i» 20 Hefte« ck 24 Heller durch jede Buchhandlung
und jeden Colporteur zu beziehen.— Katolog sorialpolifiicher
Schriften gro^i-.
Gulden kostet (in Strapaz-Bnzug auS haltbarem Stoff.
Gulden kostet ei» Winterroik aus gutem Palmerston.
-4 /fl Gulden kostet ein moderner Ulster auS dauerhajtem
Cheviot; augetdcm find in reichster Auswahl
lagernd für Herren: Kameelhaar-Havelock von fl. 6,50,
Kammgarn-Anzüge von st. 12.—, Loden-Anzüge von
st. 14,—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
Sacco mit Plüsch-Kragen aufS dunkelblauem Stach von
fl. 5,50; für Knaben- Havelock von fl. 4,50, Loden-Anzug
von st. 7.—, Kammgarn-Anzug von fl. 8, —; für Kinder:
Havelock von st. 3,50, Paletot von fl. 3.75. Cheviot-
Evüiim von fl, 2,75, Lotcn-Eoftütn von fl, 3.75 aufwärts,
— CrogeS Tuchiager für Magb-stellungen bei Albert
Kern, einziges Vcrkaufvlocal jetzt nur Craz, Anncn-
firafic 28. 442
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
kieinsp Auszug vorn Preiscourant:
Ilahnadrlgarnitrrr mit 26 St. nur l kr.
Kausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Kaut» u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 7 2 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Wollkleiderstofse, Meter 23, 28, 48 kr.
Putz schurren, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaft»schürzen 16, 19, 29, 39 kr.
Franrnstrümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Frauruhrmdrn, Kraftleimv., St. 36, 48 kr.
Manurrsockr«, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Mannrr-Iagerhemdru, St. 35, 39,48 kr.
Mannrr-Arbriterkappeu, St. 18, 20 kr.
Manner-Sarchrnttzosru, Stück 28, 39 kr.
MannerKrägrn, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Manurrwanschetten, Paar 15, 19 kr.
Manner-Norbrust, Stück 13, 18 kr.
Mannerhemden, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Mannerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Manurreravattrn, Seide, St. 10,13,20kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Staudrücke, Zostone, Meter 16, 19 kr.
UrrlmutterKnopfr, Dutzend 1 u. 2 kr.
Leibfedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Erste Grazer Billigkeit
osenoersier
i"' Annenstr. 16 u. 25.
148
älhlüjskr oder Schmiede.
Eine Derkfiätte, besonders für Anfänger geeignet, da Feucr-
b,-:d und Blasebalg zur Verfügung stehen, ist sofort zu vermieten.
Anfiage bei Theodor Fleck, Drethackengafie 14. 1. Stock.
.. .» '0:
r ietr-".Üiä
£?| w■ J pyj' v ?»
in^li,, TTMl i j in m i.
I» der General-versammlung am 4. Februar 1900 wurde beschlossen,
die bisher im Gebrauche gewesenen DLurdendenruarKen ;u 10 und 20 Kronen aus
dem verkehr ;u ziehen und durch andere, nur für das Jahr, in welchem sie
zur Ausgabe gelange«, giltige Marken gleicher vierte zu ersetzen.
Die gegenwärtig in den Händen der Mitglieder beflndlichen Marke?,
obiger Gattungen lind bis längstens Ende April 1900 in der Veleinskanztei
am Lendplahe umzutauschen; nach diesem Termine haben dieselben jede GUtigkett
verloren.
Hievon werden die p. T. Mitglieder mit dem Ersuchen verkändigt, bei
Einkäufen, beziehungsweise Zahlungen die erhaltenen Vividendeumarken sogleich
nachzuzahlen, da spätere veclamationen nicht berücksichtigt werden können.
Grax, 10. Februar 1900.
... Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:38:59.120 - 19000329 - Seite 12 ]
Verlag detzk von Heury Dnghl. 2^7 Leoeu. K 1.20.
yfHf, Ghml, Wer U*c\tf Ein soc-aieS§ age-e,cheu. Mit einem Vorwort
wom Kax £« 1* 041. 14 Bogen. (Ltott K 2.e-S) K L2Q.
Sfcefreö -Sketche Stich oeranschairUcht in lebeadrger Form die Sogen-
bvhttg/oit dr homrge» Cfi« und Gesellichuftsetarichrunge« an den
LW»e» bd ArzreS, Jkaufmamls. SanquterS, Peofetzor«. AedaeremS,
S>»oc»rten, PoinUer» uwh Priesters.
SfB&cnmfe« Das Leben Att K 1.20) K —.60.
Gtzchekberg, Otto d., Das Rrnjchenideal und seine ErfüSung. 8 Dogen.
^ (Statt K 2.40) K 1.20*
D*»R-Vsroftchch«i» 3tn freien Reich. RU einem Vorwort von
Pros. Dr. Ludwig Büchner, tä Bogen. (Statt K 4.80) K 3.—
Do6 interetzsnie Wert eiGetert Mvttrr^fdken und Berechtigung der
Fnedamng nach Gleichstellung der Geschlecht« und legt dre SkkUHwendig-
kttt «t»or ReLvrm der Jugeaderzichung dar.
Hute Arveitcrwäsche
Hasier-tmil Frisier-Salon
Bpückeuk^pfgasse 2.
gokerru 6 kr. Kaarschnride» 15 kr.
Sütijjeui Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Ledere?
(?h. Stoktes Kichs.) 123
Gras. Brnckenkopbaue 2, Ecki dir Radetzkybrücke.
500
billigst in
Hans Uleißensttiner^ Filiale
Graz
ZA»»r»ggr«rbo»rstv«»tzs 5.
ehe
Echten Jamaika-Rum, franz.a.
inländ. Cognac, chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbrant-
wein rc. empfiehlt
Josef Pastner
, leudplatz Nr. 2. m
K
Vt
sf,/-,
T-^i
•Wir
aihreiner
ist nur echt in drn bekannten
KaLhreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
©\
Kathrrinrrs Kneipp-Mshkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
t ii,
M
Kathrriners Knrixp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
-'/p A,|
Jk-vvf f
Ksthrrinrrs Kneipp-Mslzkaffee
flt dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Effets ■j'
T f. ■>' v';. i
k«'.
in größter Auswahl» wie bekannt verlassttch»
106 complet und gut nur bei
Zobsnnwskonigg
Nellthorgasse 6, «ir-t-iir der Franriiraoerdirchr.
Größte VilllaKeit ohne Coururrenz.
Die bekannt beste
Niederlage feinster ungar. Dampf-
mehle und SpezereiwarenhaudLuug
von
■ Vogl
MerrtHovgtrsss 46
Gcke Ttaiserfeldgafse
hat abermals die Preise für lNesreo*
mekle ermsZZIgll
1 Kilo feinstes Hefter rvalzmehl Nr. 00, 17 kr»
bei Abnahme vo» 5 Kuo 16 1 /* kr.
nun 1® h 16 kr
1„ feinstes Hefter tvalzwehl Nr. ü, 10 kr.
bei Abnahme von 5 Kllo 15^/» kr^
»» i» 1®. 15 kr.
1, Türkeamehl, hochfein, 12 kr.
bei Abnahme von 5 K^la 11 kr.
1„ Türkenmehl I- 11 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 10 kr.
1„ Türkenmehl, gelb, 10 kr.
bei Abnahme von 5 Kilo 9 kr.
1„ Heideiiiirehl 20 k-., feinstes 22 kr.
1„ feinster Raffinad-Würfelzucker 45 kr.
1„„„ -Stsckzucker 44 kr.
V* m von meinem vorzüglich:« rvirtfehaftr-
kaffee, gebrannt 35 kr.
V- m bester ungebrannter Kaffee 28 und 30 kr.
1„ feinste Ntalzgerfte, gebrannt, 24 kr.
7*„ schöne Rsffnei» 15 kr.
74„„ Weinbeeren 10 kr.
1„ bester Rangsen-Reir 20 kr.
1 Liter feinstes, jüßes Kpeifeleinsl 44 tr.
1 Kilo sehr gutes Schmalz 60 kr.
Thee, Rum, Slivovitz, weift- «nd Noth-
weine sowie sämmtliche hier nicht augeführto
Artikel billigst.
Für Arbeiter beste und billigste
Einkaufsquelle!^
Uoftenfreie Znftellnng inr Hanr!
S^klEMMS.
Ich Gefertigier, Coniumbediensteter in Billach,
eriläre den ^lossf Lls^sZy, Biirder in der
Brauerei Fischer, solange als Verleumder
und Ehrabschneider, bis er nicht den Beweis für
seine Aeußerung gegen mich erbringt.
Villach, im März 1900.
1U Franz öalient.
Igsiaz Schatz!
Graz, Murplatz
114 empfiehlt ju ermäßigten Preisen
Rohen Raffe« von p. 1^20 biS fU t^O
Sebeannten Raffe« ....„,„, J.-
Vr»«h«LH»c»lake Ltt» ßt> U#
VvchRaffee. —.**
Kn»«ts«hke», türkisch» —»28
Cac««, entölt 10 Deka. —»50
Vrvrh-Lh«« 10„„ —SO
Sämmtliclie Spezereiwaren billigst.
Wohnungs-Aenderuug.
Med.Dr. Karl Truminer
Vnria«ant
in AllgkUkiiir» stritt». Arkrittr-Kraiilu». »»st KstttstühavTeft
wohnt jetzt:
Calvarienberggürtel 42,1. Ttock.
Ordiniert täglich von 8—10 Uhr vormittags wnfc 3—4 Uhr
nachmittags. Sonn- und Feiertags nur vormittags. 142

