
[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 1 ]
Nr. S7. H-
XI. Jahrgang-
Organ des arbeitendm Volkes der Alpenländer.
Erscheint jede» Miitwoch avend«
mit Ha Satan b<<_n44Sfoltti*cm Sage*.
JU^action, Jldminifitation und g*j>«M(ien:
Kv«»g,
©reg 9c >letf ttafjf UB.
Sprechstunden der Redaction voaüdi»8Uhr abends.
dm S. Juli 1900
^ßonnementeprcio:
«amijaSrlj K«-— 1 »i-rtrliährig K VM
HalbiShetg«.,, >•—| NsnaiUcfc —»ea
Einzelne Nnmme ra 12 h.
'gc>ft*g>parcafJ'et\-gfye&*§onto gl x. 831.097.
gr.straU mrr>m kiUigll ktrtdpuL
Hbomirnintt ik tm voraus zu bezahlen.
Jlir fcßiniiin des
rL „Mfitttmille“
antässüch des Ivjäyrigen Bestandes
erscheint Donnerstag den 5. Juli,
8 Uhr abends, in, Lxxedit, Aeplerstrahe
Nr. 14B. “^30
Die Festnummer erscheint in prächtiger Aus»
stattung, 8 Seiten stark, enthält unter anderem Bei­
träge in Voesie und Proia von Johann R e s e l
(Grac). Dr Ladislaus Gumplowicr (Zürich).
Wallher Helling (Graz). Dr. Michael Schacher!
(Graz). die in ernster und weiterer Form die Geschichte.
dieKämpie Verfolgungen und Erfolge des„Arbeiter-
wille" feit zehn Jahren behandeln.
Dadurch wird die Festnummer auch ein Docu-
ment zur Geschichte der steiriichen Arbeiterbewegung,
und zwar von bleibendem Werte. Jedem Partei­
genossen wird die Festnummer Freude bereiten, ihn
erheben und ermuthigen zum we teren Kampfe.
Die Festnummer wird Donnerst >g abends
8 Uhr wie gewöhnlich ausgegeben. An den nächsten
Tagen ist sie auch in allen Trasiken und Verschle ß-
stellen des „Arbcitcrwille" zum Preiie von zehn
Hellern zu haben.
Die Auflage beträgt 10.000. jedoch ist für die
rascheste Durchführung eventueller Nachbestel-
lungen gesorgt.
Die Festnummer enthält auch das genaue Pro»
gramm des Arbeiterfestes in der Jadustriehalle mit
den vollständigen Liedertexten.
Um sofortige Bestellungen, so weit es noch nicht
geschehen, ersucht
mit socialdentbkratischen Gruße
Die Administration.
Der „Arbeiterimlle"—
täglich!
26. Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 25. Ausweises 10.127 Kronen.
Der bulgarische Seiltänzer beim Jobst 2 K 50 h.
— Ein Ritscheinthaler Oberlehrer I X.— Ern
Ritscheinthaler Gemeindevorsteher 1 X.— Hatzen-
dorf: Herr I. Krachler, M. Krachler, I. Matzer
je 1 X.— Herr M. Stößl. R.'unkirchen, 1 X.—
Herr I. Persch, St. Marein, 1 K.— Herr I.
Höff.'rer, Gastwirt, Hatzendorf, 1 X.— Tuchaesell-
schaft beim Bruggraber, Kriealach, 4 X 7 b—
Gen. F. Stöcklöker, Friedauwerk, I X.— Gen.
C. Wanicek. Aumühl, 1 K.— H rr L. Prlch,
Gastwirt, Kindthal, 1 X.— Gen A. Palfchak,
Puntigam, 1 X.— Graz: He. r I. Piber,
3 X.— Frau A. Klancic, Gen. I. Kranes je
1 X.— Gen. F. Perian, Tonawitz, I X.— Herr
G. S., Graz, 1 X.— Frohnleiten: Gen.
F. Weingerl, Herr I. Triebbacher. Gen. I Priichl
je 1 X.— Karte Nr. 1701 4 X.— Leoben:
Herr G. Steinbichler, Hotelier, 10 X.— Herr I.
Lmdner 5 X.— Herr I. Pribas, Hieflau, 3 X.
— Lustige Gesellschaft beim Stangl, Algersdorf.
2 K 60 h.- Gen. I. Herujet 1 X.— Herr
C. Derler, Wallnerberg, 1 X.— Pola: Gen. A.
Kazianka, A. Pus je 1 X.— Knittelfeld:
Der alte Grasl von Obersteier 2 X.— Herr O.
Kren 2 X.— Gen. D. Erd, F. Wölbitsch je
1 X.— H;rr L. Klein 2 X.— Herr B.
Schwechler, Gastwirt, A. Brodinger, R. Lanner,
V. R ebler je 1 X.— Herr A. Madyeka, Gast­
wirt, 2 X.— Gen. I. Widwar 1 X.— Herr
L. Mayer. Gastwirt, 2 X.— Frau M. Erd. Gast­
wirtin, 1 X.— EibiSwalv: Gen. F. Rasen-
hofer, A. Eaaartner. A. Hoprgartner je 1 X.—
Herr I. T. E. 1 X.— Gen. I. Kurdisch, V.
Gaberszig, I. Schiefer, F. T-nacher, A. Mayer je
1 X.— Schwanberg: Gen. S. Slabernigg,
F. Gaiber, I. Groß, I. Petichauer, F. Katzjäger.
I. Aßigal, F. Schrank. I Hermann. L. Brauchart
je 1 X.— Karle Nr. 1738 1 X.— Th 5 rl:
Gen. P. Kaw.nik, M. Dinruber, S. Prinz. I.
Schneider je 1 X.— PalberSdorf: Herr I.
Bsrchtdold, Gastwirt, 5 X.— Gen. I. Wally
40 h.— Graz: Herr Bramberger 1 X.—
Rother Doctor IX.— Vept 1 X.— Land»
arbeiter in Wollanig 1 ■'X.— Herr A. Vouk,
Doitsbera, 1 X.— Genoffen der Ortsgruppe X,
Wien, der Eisen- und Metallarbeiter, 10 X.—
Graz: Ein rot ,er Eisenbahner 2 X.— Herr
L. G. 1 X.— Herr I. H. 2 X.— Frau I.
Hstltw 1 X.— Herr F. Parth. Gö'tina, 1 X.—
Bom Comits des Ardeiier-SommerfesteS in Andritz
3 X 24 b— Clastenbewu'sle Schwiegermutter
40 d.— Zinsen pro 1. Halbjahr 1900 131 X
8 h— Dampiwalzenrudel 70 h.— Ersparter
Zeitunosstempel für Nr. 27 148 X.— Summe
des 26. Ausweises 10.534 Kronen.
Die Genosten Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind, werden
dringend ersucht, für diesen Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als znr Partei gehöria bchrachiel, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, baiß ab
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigrust!
Im Auflrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Der K 14— das ist glücklich wieder einmal
das Ende der Weisheit und Staatskunst einer Öster­
reich,scheu Regierung. Der gute Herr v. Körber,
dem die deutschen Bürgerparteien wegen seiner
Eieabahnbau—Versprechungen im steiriichen Land­
tage so um den Bart giengen, tritt in die alten
ausgetretenen Geleise des Regierungsabfolutismus,
in die Fußstapfen der T h u n »K a i z l verfluchten
Angedenkens. Vorn 1. Juli bis 31. December 1900
ermächtigt sich die Regierung, die b; r cten Steuern
und indirecten Abgaben fortzuerdeben; feit drei
Jahren hat das Parlament die verfassungsmäßig
nothwendige Zustimmung nicht gegeben. Weiters
ermächtigt sich der Finanzminister, einen Bedarf von
50 Millionen Kronen irgendwo auSzuleihen. Da
dieses Anlehen nicht ganz sicher ist— es brauchte
bloß ein anständiges Parlament die nachträgliche
Genehmigung der Verordnung zu verweigern—
werden die Herren Banquiers, die das Geld doch
im Vertrauen auf die bewährte Füasamkeit des
österreichischen Parlamentes herleihen, sich für das
Risiko ganz gehörige Z nfen zahlen lasten, die natür­
lich nicht der Herr Fmanzminister, sondern das Volk
zahlen wird.
Der österreichische Staat steht also heute gerade
dort, wo er seit Jahren stand. Kein Vorwärts, kein
Rückwärts, der Karren stickt im Koth, wo er am
tiefsten ist. Dass der Ministerpräsident Körber
nicht gescheiter ist als Badeni, Thun, Clary und
Wittek, und kein Rettunosrmttel weiß, daraus ist
ihm kein Vorwurf zu machen. Aber dass er nicht
wenigstens, seine Unfähigkeit einsehend, lieber seinen
Posten aufgibt, wie es Graf Clary that, als dass
er den§ 14 m'fsbraucht, das ist ihm vorzuwerfen,
das ist feine Schuld, die nicht kleiner ist, als die
der Badeni, Thun und Wi'tek.
Der Aufruf der socialdemokratischen
Parteileitung und Abgeordneten erweckt
natürftrti das Miss-behagen 'llcr gegnerischen Par­
teien. Uebereinstimmend wenden die deut'ch-bürger-
lichen Zeitungen ein, dass die Einführung des
allgemeinen, aleichen, dirccien Wahlrechtes nur mit
offener Verletzung der Verfassung im Wege der
Aufdrängung stattfinden könne, da das Parlament
ihrer Meinung nach eine solche Reform niemals be­
willigen würde. Die Socialdemokratie fei aber gegen
den§ 14 und geaen den Staatsstreich, und so be­
fände sie sich im Widersprüche mit sich selbst. Run
ist aber die Forderung nach dem allgemeinen,
gleichen Wahlrechte nicht vielleicht erst vorletzten
Sonntag erhoben worden. Seit Jahrzehnten ver­
langt und kämpft die österreichiiche Arbeiterschaft
für das allgemeine, gleiche Wahlrecht, und es hieße
von ihr den Verzicht am ihr gutes Recht
fordern, wenn man ihr zumuihen wollte, sie dürfe
diele Forderung nicht erheben, weil das Parlament
sie nicht erfüllen würde. Mit derselben Begründung
tonnten die Gegner der Arbeiterschaft die Zurück­
stellung aller Programmpunkte der socialdemo­
kratischen Partei fordern, wcil die gegenwärtige
reactionäre Parlamentsmchrhe-.t ihnen „niemals"
zustimmen würde. Vollständig freies Coalitionsrecht,
Preisfreihrit (die ja angeblich auch die deutsch-
bürgerlichen Parteien „anstreben"), Versammlungs­
freiheit. Popularisierung der Geschwornengerichte,
gesetzliche Einführung des Achtstundentages, Er­
setzung des stehenden HeereS durch eine Volkswehr
u. s. w., alles das und Forderungen, die die
Socialdemokratie im Lsbensinteresie der Arbeüer-
claffe stellt und die sie nach der bürgerlichen Logik
auf immer fallen lasten niüiste, weil eine auf
reaktionärer Grundlage gewählte Parlamentsmehrheit
sie „niemals" erfüllen würde. Die socialdemokratische
Arbeiterpartei müfste danach ihre gefammte Thätig­
keit einstellen— waS freilich den Herren Gegnern
nicht unangenehm wäre. Ja, das Snöj ef des
Socialismus, die Vergesellfchaftlichung der Arbeits­
mittel, müfste von uns fallen gelassen werden,
weil— die Mehrheit des Parlaments niemals


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 2 ]
dafür stimmen würde.. An wen ist der Auf­
ruf gerichtet? An die Arbeiter Oesterreichs. Sie
sollen aufgerufen werden, für ihre alten Forderungen
einzutreten, für eine solche, die gerade jetzt, wo der
österreichische Staat im Sumpfe steckt, vielleicht noch
eine Besserung unserer politischen und wirtschaft­
lichen Zustände herbeiführen kann. Vielleicht—
wenn nicht, dann wäre eben dieses Staatengebilde
überhaupt als unhaltbar erwiesen. Die Voraus­
setzung der bürgerlichen Blätter ist nun, dass das
Parlament überhaupt niemals dieser Forderung zu­
stimmen würde. Schließlich hat aber auch die
Widerstandskraft jeder Volksvertretung gegen den
Willen des Volkes eine gewisse Grenze, und es
wäre eben die Aufgabe der Arbeiterschaft, durch eine
Volksbewegung auf das Parlament einen solchen
Druck auszuüben, dass seine Widerstandskraft diese
Grenze erreicht. Haben nicht oft genug in der Welt­
geschichte reactionäre, veraltete, verrottete Körper­
schaften, Privilegientempel, unter dem Drucke des
Volkes Reformen vorgenommen, die sie „niemals"
bewilligen zu wollen erklärt hatten? Ja, aber wenn
das Parlament gar nicht einberufen wird, dann
kann doch auch die stärkste Volksbewegung auf das
Parlament keinen Druck ausüben. Ganz richtig;
aber soll die Arbeiterclasse dann auf ihr gutes Recht,
auf eine der Vorbedingungen ihrer Entwicklung ver­
zichten, wenn die Regierung absolutistisch herrscht?
Dann dürfte folgerichtig die Arbeiterclafle im abso­
lutistischen Staate überhaupt die Hände in den
Schoß legen, weil jede ihrer freiheitlichen Forde­
rungen von der Regierung der Bevölkerung „auf­
oktroyiert" werden müsste. Ob die Regierung eine
absolutistische ist, wenn sie das Parlamevr nach
Hause schickt, um mit dem§ 14 die Steuern ein-
zuheben und auszugeben, unterliegt doch hoffentlich
keinem Zweifel. Oder glaubt man, das Ministerium
Körb er werde placatieren lassen: Geschätzte
Staatsbürger, wir bringen euch hiemit zur Kennt­
nis, dass wir vom 1. Juli an absolutistisch regieren
werden? Die Arbeiterklasse fordert das allgemeine,
gleiche Wahlrecht als ihr gutes Recht vom Staate,
in dem sie lebt. Wie sich dieser Staat verkörpert,
ob in einem reactionären Parlament und in einer
reactionären Regierung oder in einer reactionären
Regierung allein, kann auf das Stellen der Forde­
rung keinen Einfluss haben. Ob der Druck einer
Massenbewegung zuerst die Regierung weich macht
oder zuerst das Parlament, liegt außerhalb der Be-
rechenbarkeit— jedenfalls muss die Arbeiterclasse
diesen Druck auszuüben versuchen im eigenen In­
teresse, das hier gleichzeitig das Interesse der Völker
Oesterreichs ist.
Die Gemüther der österreichischen
Völker waren in den letzten Tagen sehr beun­
ruhigt. Jetzt aber, so versichert uns wenigstens die
amtliche „Grazer Morgenpost", wird „ein Gefühl
der Beftiedigung und der Beruhigung alle Gemüther
erfassen". Warum? Ist die österreichische Staats­
krise beendigt? Nein. Ist dem Ministerpräsidenten
Körb er eine Idee eingefallen? Nein, denn er hat
ja erst diese Woche den§ 14 angewendet. Was ist
denn also eigentlich geschehen, was die aufgeregten
und beunruhigten Gemüther der Oesterreicher be­
ruhigt und befriedigt hat? Ei, das sagt uns wieder
am besten das Regierungsblatt „Grazer Morgen-
post": „Nunmehr, da von den versammelten Mit­
gliedern des Kaiserhauses, von den Geheimen Räthen
Seiner Majestät in voller Oeffentlichkeit alle Vor­
aussetzungen und Folgen der Ehe des Herrn Erz­
herzogs klargestellt worden sind, wird ein Gefühl
der Befriedigung" u. s. w. u. s. w. So, jetzt wissen
die Völker wenigstens, dass ihre größte Sorge,
was mit den etwaigen Kindern der Gräfin Chotek
sein wird, überflüssig geworden ist. Sie werden zwar
nicht thronfolgeberechtigt in Oesterreich sein, aber
zu verhungern werden sie auch nicht brauchen; dieses
erhebende Bewusstsein wird die hungernden Oester­
reicher mit einem „Gefühl der Befriedigung und
Beruhigung erfüllen".
Dass die Ausschreitungen und Ueber-
grifse der katholischen und proleftautiscben Pfaffen
in China den Anstoß zur Erhebung der Bevölkerung
gegen die Fremden gab, haben wir in letzter
Nummer eingehend nachgewiesen. Nun finden sich
in der Presse verschiedener Länder Nachweise vafür.
Der New-Aorker „Herald" bringt einen B-ies,
worin erklärt wird, dass die Uebergriffe und Unver­
schämtheiten der Fremden für die gegenwärtigen
Wirren in China verantwortlich zu machen seien.
„Wenn die Missionäre sich auf ihre Misston be­
schränkt und die Diplomatie Cistna anständig und
gerecht behandelt hätten, wäre die Boxerbewegung
nie eutstandeu."
Ein gewisses Zugeständnis, das« ein gut Theil
der Schuld für die Boxerbewegung den Missio­
nären zur Last fällt, liegt sogar in einer Rede
des englischen Ministers Lord Salisburv. Nach
einem Londoner Telegramm hielt er am 1S. Juni
in Exeter-Hall eine Ansprache in der Gesellschaft
zur Ausbreitung des Evangeliums. Er betonte, dass
er tn hohem Maße mit den Bestrebungen der Mis­
sionäre sympathisiere, hob jedoch hervor, dass den
Regierungen heute Schwierigkeiten durch die Missio­
näre in fremden Gegenden erwachsen. Er forderte,
dass die Missionäre angehalten würden, mit der
äußersten Vorsicht zu handeln. Sie sollten stets ein­
gedenk sein, dass jeder, der sich selbst dem Märtyrer-
tbum aussetzt, auch das Leben von solchen auf das
Spiel setzen könne, denen er das Evangelium
predige, und dass er die Ursache davon werden
könne, dass das Blut der eigenen Landsleuie ver­
gossen werde.
Nun ist das Blut von Europäern und von
Chinesen bereits in Strömen geflossen und da auch
der deutsche Gesandte in Peking getödtet wurde, ist
des Blutvergießens kein Ende abzusehen. Ver­
breitung des Christenihums durch Feuer und
Schwert!
Ein vernünftiges Urtheil über die chinesischen
Unruhen fällt auch ein deutschfreisinniges Blait, der
„Bote aus dem Riescnaebirge", in dem cfl heißt:
„Wir sind der Ansicht, dass ein Volk wie die
Chinesen mit seiner Religion wohl auskommen kann,
und bestrciten, dass dort in Ostasien die Missionäre
auch als Culturbrinaer zu gelten haben. Die
moderne Cultur hat sich andere Wege zu bahnen
und kann vor allen Dingen nicht darauf rechnen,
bei einem Volke, das so riesengroß und in seinen
einzelnen Schichten und Stämmen so verschieden ge­
artet ist, im Sturmschritte Eroberungen zu machen.
Wie die Dinge augenblicklich stehen, handelt es sich
auch gar nicht um eine Culturfrage, sondern im
Grunde um die Frage, wer das größere Stück von
China bekommen solle, das getheilt werden muss...
Man trägt zu den Wilden die Cultur mit der
Flinte und der Schnapsflasche, in China soll's die
Kanone allein thun.
Ein Recht, China gegen seinen Willen zu culti-
vieren, hat kein Staat, und in dieser Beziehung be­
finden sich sämmtliche Staaten im Unrecht."
Einst und jetzt. Als im Jahre 1688 auf
Befehl des „allerchristlichiten" Königs Ludwig XIV.
von Frankreich französische Soldaten in die Rhein­
pfalz sengend und mordend einbrachen, vernichteten
sie auch den Dom zuSpeier und die darin be­
findlichen Kaisergräber wurden er­
brochen und ausgeraubt und mit deir Ge­
beinen Spott getrieben. Dieser nutzlose und gräber«
schändende Vandalismus erregte damals gerechte
Entrüstung. Das war anno dazumal im Jahre
1688. Wie eigenthümlich liest sich heutzutage, im
„Jahrhundert der Humanität und Aufklärung" fol­
gende Meldung der Zeitungen: „Das Consular-
corps in Tien-Tsin hatte den Regierungen einstim­
mig als einziges Mittel zur Rettung der Fremden
in Peking vorgeschlagen, dass sämmtliche Mächte
die chinesische Regierung wissen lassen sollen, die
Ahnengräber der kaiserlichen Familie in Peking
würden zerstört werden, falls die Fremden, tnsbe-
sonders die Gesandten in Peking, ermordet würden."
Auf der Südbahn kam es vorige Woche,
und zwar auf dem Bahnhöfe tn Mürzzuschlag zu
einem Zusammenstoße. Ui fache: Versagen der Bremse
einer Locomotioe. Das ist ja sehr beruhigend für
das reisende Publicum: Bremsen sind vorhanden,
nur sind sie leider unbrauchbar, wenn man sie
gerade braucht.
Der Gemeiuderath der Stadt Graz hat
auf Antrag unserer Parteigenossen den veutschen
Landtagsabgeordncten, die in dieser Stadt gewählt
wurden, das Bedauern für ihre Haltung in der
Landstube ausgesprochen. Diese seltene Kundgebung
ist von nicht geringer Tragweite; sie ist aber ein
Gebot der Selbstachtung des Gemeinöerathes ge­
wesen. Es ist einfach unerhört, dass Abgeordnete
den als Beschluss ausgesprochenen Wunsch einer
Köiperschaft, die aus rhren Parteigenossen besteht,
vollständig als Luft ansieht. Die Herren Landtags-
abgeoi dneten Dr. v. Schreiner, Dr. Portu­
gal! und Dr. D e r s ch a t t a mussten jetzt eiocnt*
lich ihre Mandate niederlegen und durch eine Neu­
wahl prüfen, ob sie das Vertrauen ihrer Wälster
nicht ebenso verloren haben. Freilich heißt es da
srei nach Goethe: „Am Mandate hängt, nach dem
Mandate drängt ja alles, ach, wir Armen!"
Zur ausgleichenden Gerechtigkeit wurde wieder
dem deutschen Gemeinderathe von Graz von den
deutschnationalen Handelsangestellten da» Misstnmm
ausgesprochen. Auch diese Kundgebung ist vollkommen
berechtigt und ein Gebot der Nothwehr der HandelS-
gehilfen, denen ein Stückchen Sonntagsruhe gegeben
und gleich wieder genommen wurde, ohne dass der
Gemeinderath, mit alleiniger Ausnahme der Social­
demokraten, es gewagt hätte, feine Stimme für die
Sonntagsruhe der gequälten Hcmdlungsbediensteten
in die Wagschale zu werfen.
Die deutschnationalen Führer der Hau»
delsaugestellte» sind von einer Naivetät, die
manchmal wunderliche Blüten treibt. Herr Lack aer
hielt in einer Versammlung eine Rede über die
Haltung des Grazer Gemeinderathes zur Sonn­
tagsruhe, in welcher zwei Sätze vorkommen, welche,
einander gegenübergestellt, große Heiterkeit hervor­
rufen könnten, wenn nicht die nationale Verbissen­
heit dieses Herrn Bedauern hervorriefe. Anständiger­
weise anerkannte er das Eintreten des socialdemo­
kratischen Gemeinderathes Pongratz für die Sonn­
tagsruhe mit den Worten, „Herr Gemeinderath
Pongratz habe in ebenso klarer als cor-
recter Weife den Antrag für die
Sonntagsruhe vertreten." Später sagte
er dann: „Man werde die Frage bei den nächsten
Gemeinderathswahlen energisch aufs Tapet bringen.
Man werde trotzdem national wäh«
l e n, aber solche Leute, die nur versprechen und
nichts halten, nie mehr wieder." Einzig und allein
ein Socialdemokrat legt sich energisch für
die Handelsangestellten ins Zeug; keiner der deut­
schen Gemeinderäthe, welcher Parteischattierung
immer, rührt für ihre Forderungen einen Finger,
ja sogar gegen dieselben sind sie— und doch
„wird man national (deutschnational) wählen."
Dies werden die Haudelsgehilfen nicht begreifen—
wir auch nicht.
Ehren-e Anerkennung der Thätigkeit
unserer zwei Parteigenossen im Grazer Gemeinde­
rath: In einer VereinSversammlung, die letzten
Montag im Kaufmannshause stattfand, sagte Abg.
und Gemeinderath Dr. Hofmann v. Welle n-
h o f: „Ist eS nicht eine Schande für Graz, dass
die internationalen Socialdemokraten als Vertreter
des deutschen Bürgerthums das große Wort im
Gemeinderathe führen?"
Im Namen unserer Genossen Pongratz und
R e s e l danken wir dem Herrn Dr. H o f m a n a
für diesen AuSbruch der verbissenen Wuth über die
tadellose Haltung der Socialdemokraten im Ge­
meinderathe. Sie werden es sich gewiss angelegen
sein lassen, den Zorn des Herrn Doctors, den
sie offenbar durch ihre Anwesenheit hindern, selbst
das große Wort zu führen, auch weiterhin und im
erhöhten Maße zu verdienen.
Es muss alles verungeuiert werden.
In einer politischen VereinSveriammlung im Kauf­
mannshause sprach außer' dem Abgeordneten Dr.
Hofmann v. Wellenhof auch der deutschnationale
Abgeordnete der 5. Curie von Kärnten, Dr. Lern i s ch.
(Hochenburger, wo bist du?!) Unter anderem
schimpfte der Herr über den— Deutschen Schul-
verein. Er sei antiliberal und könne sich nicht ent­
schließen, diesem— verjudeten Vereine beizutreten.
— Von allen deutschen Vereinen hat vielleicht der
Deutsche Schulverein noch die größte Existenzberechti­
gung, weil er für die Errichtung deutscher Schulen
sorgt. Grund genug, dass er den deutschradicalen
Strohdreschern, die jede positive Arbeit scheuen, ein
Dorn im Auge ist. Diese Leutchen wissen nichts
Gescheiteres, als in solchen Zeiten, wie sie jetzt in
Oesterreich herrschen, auf ihre eigenen Organisationen
loszugehen— dazu gehört eben nicht mehr Muth
als Verstand.
Das Fachmannswahlrecht der Lehrer.
Unsere grüne Steiermark ist ein merkwürdiges
Land. Es gilt für einen Hort der Freiheit. Wie
irrig diese Ansicht ist, weiß jeder vernünftige Ar­
beiter aus der Haltung des Grazer Gemeinderathes
und des steiermärkischen Landtages in Wahlreform­
angelegenheiten zu beurtheilen. Welche Hindernisse
der Errichtung von Gewerbegerichten entgegen­
gebracht wurden, ist noch in aller Erinnerung.
Auch die Lehrer haben keine Ursache, auf die
Freiheitsliebe der steirischen Machthaber stolz zu sein.
Jhce Foideiung eines anständigen Disciplinargesetzes
unv der offenen Qualifikation findet keine Erhörung,
sondern wird mit einer beleidigenden Schroffheit
abgewiesen. Nun könnte man sagen, das ist heute
so, weil die Deutschnationalen herrschen, welche
Herrn Lueger sehr nahestehen. Es war auch unter
der Herrschaft der Liberalen so. Diese haben ja das
heute geltende Disciplinargesetz mit seinem geheimen
Verfahren und feinen so drückenden Bestimmungen


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 3 ]
geschaffen. Was für verknöcherte Polizerfeelen die
LardtagSmiigüeder zur Zeit des geistigen Auf-
schwuvg'S ivaren, haben sie auch bei der Schaffung
des S^'ulaasnchtSgksetzeS vonr 8 Februar 1869 ge­
zeigt. Nrch§ SS besteht jeder steiriscke Bezirks­
schulrat' aus neun oder zehn Mitgliedern, darunter
einem Fachmanne, welcher von den Lehrern des
Bezirkes genählt wird. Während jedoch die Wahl
der von der BezirkSvertretung entsendeten Mit«
glieder zum Eintritt in den Bezirksschulrath be­
rechtigt, unterliegt die Wahl des Fachmannes der
Bestätigung des LandeSschulratheS. Diese gegen den
Sinn eines Wahlrechtes verstoßende: oder eigentlich
das Wahlrecht aufhebende Bestimmung hat es mit
stch gebracht, dass die Lehrer vieler Bczirke aus
Furcht vor Nichtbestätigung lange Zeit gefügige
Werkzeuge der Regierung in die Bezirksschulrathe
gewählt haben. Heute ist daS jedoch schon vielfach
anders. Man wählt bereits entschiedene Männer.
Falls dieselben jedoch politisch ganz reif, selbständig
und unerschrocken sind, jo dass Gefahr vorhanden ist,
dass st gewissen Absichten entgegentreten würden,
werden sie nach vollzogener Wahl nicht bestätigt.
So wurde z. B. die voriges Jahr vollzogene Wahl
des Lehrers Albert Horvatek in Gusswerk zum Fach­
manne des BezirksfchulratheS Mariazell zweimal
nicht bestätigt. Seit der letzten Nichtbestätigung ließ
man acht Monate verfließen, ehe man die dritte
Wahl ausschrieb. Bei der nun am 20. Juni d. I. vor­
genommenen Wahl wurde der Lehrer Albert Hor-
valek das drittemal zum Fachmanne gewählt. Wird
nun der stciermärkiiche Landssfchulrath, in dem
zwei Führer der deutschnationalen Partei sitzen, auch
die dritte Wahl nicht bestätigen und so diesen in
Steiermark einzig dastehenden Krieg mit der Maria-
zeller Lehrerschaft in Ewigkeit fortführen? Oder
wird er den Lehrer Albert Horvatek aus dem Be­
zirke Mariazell hinausdisciplinieren, um vor der
gedankenlosen Welt als Sieger in diesem Kampfe
dazustehen? Wir werden die Sache aufmerksam ver­
folgen. Für die Lehrer wird sich aber die Noth­
wendigkeit ergeben, in ihren Forderungen auch die
Abschaffung der Bestatigungs-Clausel aufzunehmen,
denn ein Wahlrecht, welches nur die Wahl willen­
loser Creaturen zulässt. ist kein Wahlrecht.
Zur Soldateuschinderei in der Leon-
hardkaserne. Vergleicht man untere erste Notiz
aber die So^datenschinderei in der Leonhardkaserne
mit der amtlichen Berichtigung, die uns der Herr
Staatsanwalt in höchst unaufgeklärter Vertretung
des OberleutenantS Baron Kübeck drei Wochen
später zuschickte, so findet man: Die Militär­
behörden, die den Fall „erhoben" haben, leugnen im
wesentlichen nur, dass das Anbinden des Reserve-
DragonerS S ch u m i länger als zwei Stunden ge­
dauert habe. Ferner wird berichtet, dass der Mann
im Garnifonsspitale geistig und körperlich gesund be­
funden wurde. Dass der Mann nach einiger Zeit
wieder gesund wurde, wissen wir, und selbst die
militäibehördliche Berichtigung wagt es nicht, zu
behaupten, dass der Mann simuliert habe. That­
sächlich hat der arme Soldat am 28. Mai, also
zehn Tage nach seiner Bestrafung, aus dem
Garnisonsspital einen Brief geschrieben, worin er
mittheilt, eS sei ihm das Unglück passiert, er sei im
Garnisonsspital, aber es sei schon fast ganz gut, „es
war nur eine Gehirnerschütterung", er werde bald
wieder aus dem Spitale hinauskommen. AuS der
sehr vorsichtig verfassten militärbehördlichen Be­
richtigung geht nicht hervor, wann der Mann
gesund wurde oder gesund befunden wurde. Dagegen
wird aus der Schilderung, wie der Misshandelle in
der Nacht im Marodeuzimmer ohne Grund zu exce-
dieren begann und den Wärter zu würgen versuchte,
der ihm doch^ nichts zuleide gethan, jeder unbe­
fangene Leser' entnehmen, dass der Soldat einen
Toistuchtsanfall gehabt habe. Thatsächlich schildern
alle Augenzeugen übereinstimmend, dass Schumt in
der Früh von 5 bis 7 Dragonern nur unter An­
wendung der größten Anstrengung in den Sanitäts­
wagen gebracht werden konnte, ebenso wie sie auch
hörten, wie er bei Nacht in der grässlichsten Weise
schrie, so dass die Umwohner wiederholt aufgeweckt
wurden. Dass die Militärbehörden für die Erkran.
kunz gerne eine andere Ursache als die Marter
des „Anbindens" in Erfahrung gebracht hätten, geht
daraus hervor, dass die Gendarmerie in Schumis
Heimat umfragen ließ, ob er ftüher gern getrunken
habe, ob in seiner Familie solche Krankheitsfälle
voraekommen seien und ob er schon ftüher solche
Anfälle gehabt habe. Wie bequem wäre eS für den
Herrn Oberlieutenant Baron K ü b e ck, wenn heraus­
gekommen wäre, dass Alkoholismus oder erbliche
Belastung schuld an dem Anfalle gewesen seien und
nicht die Folter deS „Anbindens*. Aber die Nm-
iragen der Gendarnierie ergaben dergleichen nicht;
Scham, wird überall als ein nüchicrner, s hr braver
Bursche geschildert, der für ein ungefähr neun
Monate altes Kind, für feine Mutter, Groß­
mutter und zwei Geschwister sorot und den
Besitz instand hält! Im Lichte dieser
Thatsachen nimmt stch auch die Behauptung der
militärbehördlichen Berichtigung über die Ursache
der Strafe nicht sehr wahrscheinlich aus.
Was nun die Frage betrifft, ob S ch u m i
„nur" zwei Stunden angebunden war oder länger,
wie uns damals berichtet wurde, so können wir
heute nur erklären, dass damals, gleich unter dem
Eindruck des schrecklichen Vorfalles, alle Dragoner,
soweit sie befragt wurden, angaben, der Reservist
sei länger als 2 Stunden angebunden gewesen.
Heute fteilich ist aus keinem Dragoner der Leon­
hardkaserne etwas herauszubringen. Auf Fragen
geben sie an, sie wussten gar nichts und— es
fei ihnen strengstens verboten worden, über
diese Sache zu sprechen. Nun, es ist noch
nicht aller Tage Abend. Die Wahrheit wird ftüher
oder später doch ans Licht kommen. Einstweilen
möchten wir unsere Leser ersuchen, uns die Namen
und Adressen von solchen Reservedragonern mitzu­
theilen, von denen sie wissen oder erfahren, dass sie
in der Zeit um Mitte Mai herum in der Leonhard­
kaserne auf Waffenübung waren.
Wir erklären hiemit, dass uns die Berichtigung
der Militärbehörde nicht im geringsten imponiert
hat und dass die Hauptsache auf alle Fälle be­
stehen bleibt: Die Verwerflichkeit der barbarischen
Strafe des Anbindens, die eines Menschen un­
würdig und eine Brutalität sondergleichen ist.
Für die Miltärkapelle« tritt nunmehr
neben ver clericalen Bosniakenpresse von Graz auch
das Organ des „Socialpolitikers" ReininghauS ein,
die sogenannte „Erazer Montagszeitung". Es ist
dies überhaupt ein heiteres Blatt, herausgegeben
von einem Deutschnationalen, gefüttert von etnem
Socialpoliiiker, gedruckt bei der clericalen „Styria"
und zugestellt von den AuSträgerinnen der liberalen
„Tagespost". In voriger Woche ergieng sich das
Blatt ln Lobhudeleien der Firma ReininghauS—
ich zahle, du lobst, er, sie, es zahlt, wir zahlen, ihr
lobet, sie loben, so dass wir schon den Vorschlag
machen wollten, daS Blatt umzutaufen in „Stein­
felder Freitagszeitung". Nun tritt das „social­
politische" Organ für die Bosniakenkapelle ein, und
zwar direct als Mittel der „Wiederverständigung
zwischen dem Civil und Militär, von der der
.sociale' Friede in unserer Stadt abhänge". Bisher
hoben außer Pfaffen und unheilbaren Svießern
höchstens die Officiere das Bedürfnis nach „Wieder«
Verständigung". Um die zu erlangen, gibt es ja ein
einfaches Mittel: Es bilde sich ein Actionscomitä
zur Agitation für die Perlegung des bosnischen
Infanterie-Regiments und für die Enthebung des
CorpScommandanten Succovaty von feinem
Posten. Alles andere ist clericaler Schwindel oder
naive Unterstützung dieses Schwindels.
Selbsterkenntnis. Der „Simplizissismns"
enthält ln seiner letzten Nummer ein lustiges Bild:
Der gute König geht, von seinem Narren begleitet,
in seinem Garten spazieren und findet an der
Wand die Worte aufgeschrieben: „Der König ist
ein —"
König: „Ich mag mir dazu denken, was ich
will, es wird immer eine Majestätsbeleidigung."
Auch ein Nachruf für den Stalious-
chef Nedwied.
Anlässltch der Beurlaubung des Herrn kaiserl.
Rathes Nedwied, Staiionschef in Graz-Südbahnhof,
brachte die „Tagespost" in ihrer Nummer 171 vom
24. Juni l. I einen warmen Nachruf, in welchem
besonders hervorgehoben wurde: „Seine Tüchtigkeit,
Liebenswürdigkeit, sein Entgegenkommen, sowie Be­
nehmen und die allgemeine Sympathie, die sich
Herr Nedwied dadurch erworben habe", ja die
„Tagespost" gieng sogar so wei? und behauptete,
das Personal verliere in Herrn Nedwied einen ge­
rechten, sowie wohlwollenden Chef, der ihm nicht
nur Vorgesetzter, sondern auch Berather und Freund
in aller Lebenslage war.
Dies zu behaupten ist von der „Tagespost" mehr
als keck und jeder ehrlich denkende Eisenbahner
wird nur mit verdutztem Gesichte über diese steche
Behauptung der „Tagespost" nachsinnen. Was für
ein Bild wird dabei den Eiienbahnbediensteten,
welche unter dem Regime des Herrn Nedwied stan­
den, auftauchen? Vor allem werden sich die Kuppler
auf Herrn Nedwied erinnern, denn gerade bei dieser
Kategorie hat Herr Nedwied sein Wohlwollen, leine
Gereä cha'eit, wwie seine Freundlichkeit in allen
Lebenslagen besonders zu erkennen gegeben. Die
Kapaler können daher mit Recht an den Einsender
der Notiz der „Tagespost" nachstehende Fragen
stellen:
Ist es von einem Vorgefctztcn liebenswürdig,
entgegenkommend, wohlwollend, oder kaun man ihn
gar einen Freund oder Berather in allen Lebens­
lagen nennen, wenn unter seinem Regime Kuppler
einen Dienst von 24 Stunden haben und für diesen
Dienst nur 88 kr. Taglohn haben? Wenn sich Be­
dienstete zu ihm um mehr Lohn begeben und er­
klären, es könne eine Familie mit 88 kr. Taglohn
bei einem 24stündiaen Dienste nicht leben, wenn
von diesem Herrn Nedwied gesagt wird, „wem dies
zu wenig ist, der möge fortgehen, es gibt um 80 kr.
Leute genug." Wenn man "dadurch nie ein geschul­
tes Personal hat, wenn ein Vorgesetzter es zustande
bringt, durch die schlechte Zahlung und überlangen
Dienst einen steten Personalwechsel zu haben, wo­
durch wieder ein Menschenleben nach dem anderen
zum Opfer fallen muss und dadurch Frauen und
Kinder ihres Ernährers auf die schrecklichste Weise
beraubt werden.
Wenn weiter andere Familien den ganzen
Monat hungern mit einem Taglohn von 88 kr.,
kann man in diesem Falle dann noch ein Loblied
singen? Hier kommt nur ein trockenes Nein.
Ist es wohlwollend, wenn man die Magazins-
arbeüer mit einem Taglohn von 88 st. bis 1 fl.
12—13 Stunden stohnden lässt und ihnen die
Sonntagsruhe wegnimmt? Ist es wohlwollend, wenn
man zur Zeit der Verkehrsstockung die Conducteure
30—40, sogar 50 Stunden im Dienst ließ und kein
Personal verlangt für die Station, um den Dienst
abwickeln zu können, dadurch im Interesse des
GeldsackeS die Gesundheit des Personales auf das
Spiel fetzt, sowie die Sicherheit des reifendeu
Publimms bedroht? Auch hier lässt sich keiu Lob­
lied fingen, überhaupt, wenn wir uns au die große
Zahl der Unfälle erinnern, die sich unter dem Re­
gime dieses gelobten Herrn ereigneten.
Man kanu fteilich nicht alle Schuld auf eine
Person schieben, denn es gibt in Graz (Südbahnhof)
auch noch gewisse Herren, die bei dem Scheidenden
einen großen Einfluss hatten und ihren Einfluss
nur immer zum Nachtheil des Personal verwendeten.
Man kann daher etwas Rücksicht nehmen auf das
Vorgehen des Herrn Nedwied, da er eigentlich nur
das Sprachrohr des Herrn Verhauschek war.
Wenn in der Station Graz nach der Anficht der
„Tagespost" so viel Gutes gemacht wurde, dann
sollte nach rechten dem Herrn Verhauschek dies Lob­
lied gelten, da wir wissen, dass Herr Nedwied zu
allem ja sagte, was ihm Herr Verhauschek dictierte.
Deshalb wollen wir ihn nicht zu arg verurtheilen,
stimmen aber um destoweuiger in das Loblied der
„Tagespost" mit ein, well wir wissen, wie es mir
dem Wohlwollen, und wie alle die schönen Eigen­
schaften dieses Herrn heißen, bestellt ist.
Dies ist die Meinung der Südbahnsclavea.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Era». (ZurLohn bewegung der Tischler.)
Bis zur S>unde hat sich in dieser Angelegenheit sehr
wenig geändert; in jeder Werkstätte» wo die Arbeiter
an den Meister herantraten, wird die Verkürzung ver
Arbeitszeit bewilligt. Eine Ausnahme davonmachen die
Stützen des Katholischen Meistervereines» so zum Bei­
spiel Herr Gabriel Stumpfögger. Er beschäftigte
zwei Arbeiter; als Samstag der eine an ihn das Er­
suchen richtet» auch die Verkürzung der Arbeitszeit in
seiner Weikstätte .durchzuführen» erklärte derselbe» dass
er es nicht bewillige» er möchte nur den Lausbuben
kennen, ver ihn aufgehetzt hat. Mein lieber Gabriel,
wenn eine Zweivrittelmajorität vorhanden ist» ist jeder
nur einen Funken Verstand Besitzende selber der Auf­
hetzet. Herr Gabriel würde frob sein, ein paar solcher
„Lausbuben" zu bekommen» damit seine Arbeit gemacht
würde» die er schon braucht. Auch der Tischlermeister
I. P e n d l» bei dem noch jeder Arbeiter wegen seines
Lohnes streiten muss, leidet an den Irrglauben» aus
die Dauer den vorwärts strömenden Elementen entgegen­
treten zu können. Wir bedauern im vorhinein diese
Meister, welche glauben, den Rummel vorübergehen zu
lassen und dann Ruhe zu haben; denn es werden sich
diese Herren gründlich täuschen. Der größte Gegner
unter den Tischlern von Graz ist und bleibt Herr
K ö l l s ch. Seit Wochen ziehen während der Pausen die
Arbeiter vorüber, um zu zeigen, dass sich auf diese
Werkflätte das Augenmerk der gesammtea Arbeiterschaft


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 4 ]
richtet und dennoch kann sich dieser Herr nicht herbei­
lassen» diese Reform in seiner Werkstätte durch­
zuführen» trotzdem sich schon ein Theil der Arbeiter
diese Pause selbst eingeführt hat; der Großtheil der­
selben allerdings ist noch immer nicht mutbig genug
dazu und lässt fich durch leere Drohungen für die Zu­
kunft >n Harnisch jagen. Montags wurde neuerdings
Rücksprache mit Herrn Köllsch gehalten, wobei sich ein
gewiffer Sieben reich vor der anwesenden Arbeiter­
schaft und dem Herrn Köllsch zu nachfolgenden Aeuße­
rungen hinreißen ließ: „Das ist der Aufhetzer (aus
einen Arbeiter hinweisend), entweder geh' i oder muss
er gehen." Mein lieber Herr, es existiert unter den
ganzen Tischlern im Betriebe Schulz und Köllsch kein
derartiger Arbeiter, der zu solch einem Schundlohn
seine durch Jahre hindurch gesammelten Kenntnisse
einem derartigen Unternehmen zur Verfügung stellt.
Fachcollegen, es find nur noch 11 Werkstätten, wo
die Forderungen nicht durchgeführt find und auf die
noch Gewicht gelegt werden muss. Diese sind: Josef
Planinschek, Petersgasse; Franz Koppelmeier» Peters,
gaffe; Georg Boschmann, Frankstraße; Wenzel Potuänik,
Lazarethgaffe; Anton Krenn» Grazbachgaffe; Jakob
Höfler. Lagergasse; Karl Schmied, Herrengasse; Franz
Kindler, Grabenstraß-; Gabriel Stumpfögger, Reubolvau-
gasse; I. Tomaschck, Triesterstraße. Es sind allerdings
schon Meister, die weniger als fünf Arbeiter be­
schäftigen. Auch in diesen Werkstätten soll ehebaldigst
die Verkürzung der Arbeitszeit durchgeführt werden,
also rüstig das letzte Stück Arbeit vollenden und dabei
Sorge tragen, dass durch den Ausbau der Organisation
das Errungene aufrecht erhalten bleibt!
Die Abrechnung, sowie der letzte Ausweis folgt in
der nächsten Nummer.
Die Ortsgruppe Knittelfeld der Holzarbeiter-
Gewerkschaft wird ersucht, ein Lebenszeichen von sich
zu geben! Die Centrale.
Kalteuhause«. Der Streik der Brauereiarbeiter
dauert fort. Alle Unterhandlungen scheiterten an dem
Vorgehen des Herrn Directors Schlederer, welcher
glaubt, dass die Streikenden hungernd und bauch-
ruschend selber kommen werden. Aber nein, die Strei-
kenven find bewusst und werden ausharren, bis sämmt­
liche Ausgesperrten aufgenommen werden. (Siehe Bericht
im letzten „Holzarbeiter"). Die Brauereiarbeiter allerorts
werden ersucht, dieselben nach Kräften zu unterstützen.
Geldsendungen find einzusenden an R. Rainer, Gast­
wirt, Eggenbergerstraße Nr. 8» Graz. Die eingelangten
Gelder werden im „Arbeiterwille" und im „Holz­
arbeiter" ausgewiesen. Das Actionscomite der Brauerci-
arbeiter der österr. Alpenländer.
Graz. Achtung, Bauschlosserl Unter den
Bauschloffern besteht seit kurzer Zeit eine intensive Be­
wegung wegen der anderthalbitündigen Mittagspause
und am Samstag um 5 Uhr Feierabend. In dieser
Angelegenheit haben Werkstättenversammlungen stattge­
funden und erklärten die Gehilfen überall einstimmig,
diese Forderung zu stellen. Am Sonntag den 1. Juli
fand nun im Gasthause „Zum Lamm" eine von sämmt-
lichen'Bauschloffergehilsen besuchte Versammlung mit der
Tagesordnung statt: 1. Die Forderungen der Bau-
schloffergehilfen. 2. Beschlussfaffung hiezu. Genoffe
Esetlic als Einberufer begrüßt die Versammelten und
weist auf die Beschlüffe der Werkstättenversammlungen
hin und wünscht, dass heute ein endgiltiger einmüthiger
Beschluss zustande komme, um den Herren Meistern die
Solidarität der Gehilfen zu zeigen. Als Vorsitzender
wurde Genoffe Potzinger und Esetlic, als Schriftführer
Genoffe Gollup gewählt. Referent zu diesem Punkte.
Genoste Müller, schilderte die Nothwendigkeit und
Zweckmäßigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit und
weist nach, dass die Herren Meister keinen Ausfall
ih-er Profite zu gewärtigen haben. Es wäre traurig,
wenn die Meister auf einem so niederen Niveau durch
die Schmutzconcurrenz stünden, um die halbe Stunde
nicht bewilligen zu können. Die Gehilfen erwarten,
dass die Herren Meister es nicht zum Aeutzersten kom­
men laffen werden. Die Gehilfen werden mit aller Kraft
und Energie für die Erringung ihrer Forderung so lange
kämpfen, bis sie dieselbe erreicht haben. Zum Schluffe
wurde eine Resolution in diesem Sinne einstimmig an­
genommen und beschlossen, den Meistern am 4. Juli
ein Memorandum zu überreichen, worauf sie bis am
10. Juli Antwort erwarten.
partttnachrichlru.
Die Delegierte« zur Laudeseonfereuz. die am
21. Juli (abends). 22. und 23. Juli t-attfindet,
mögen rechtzeitig ihre Anmeldung an das Partei«
seeretariat einsenden.
. Zur Beachtung! Ab 1. Juli 1900 sind alle
Zuschriften rn Parterangelegenheiten und Geldsendungen
an Gen. Johann R e s e l, Graz, Keplerstraße 14B,
zu senden, welcher nunmehr da- Parterseerrtariat bis
auf weiteres führen wird. Das Postcheckconto „Anton
Gsckiel" wird davon nicht berührt. Zugleich danke ich
allen Parleigenossen auf dieseni Wege für das mir ge­
schenkte Vertrauen und für die mir zutheil gewordene
Unterstützung während der Führung des Pirteisecreta-
riats meinerseits.
Mit brüderlichem Gruß
Vincenz Muchitsch,
Secretür der Gewerkschaftscommisfion.
Die „Neue Botschaft" Nr. 7 (Juli) erscheint
nächsten Mittwoch. Schluss der Redaction Montag
abends. Um fleißigere Mitarbeit aus der Provinz er­
sucht die Redaction.
Neben dem Arbeiterkalender für das
kommende Jahr 1901. deffen Verkaufspreis bei
gleichem Umfange auf 60 Heller ermäßigt
wurde, und dem „Arbeiter-Notizkalender"» dem
heuer ein vollständiges Kalendarium bei­
gegeben wird (der Preis von 72 Heller erfährt keine
Veränderung), gelangt heuer im Auftrage der Partei­
leitung ein billiger Volkskalender unter dem Titel
„Licht strahlenkalenver" zur Ausgabe. Der­
selbe wird bei einem Umfange von 48 Seiten nur
20 Heller kosten und erscheint für die verschiedenen
Kronländer in verschiedenen Ausgaben im Verlage der
betreffenden Wahtkreisorganisation. Dieser Kalender
ist aus Massenverbreitung insbesondere unter der länd­
lichen Bevölkerung berechnet. Näheres wird den Orga­
nisationen rechtzeitig durch ein Circular der Volks­
buchhandlung in Wien mitgetheilt werden. Für
das Verzeichnis oer Arbeitervereine und Gewerkschaften
im Arbeiterkalender bestimmte Zusätze und Richtig­
stellungen sind bis svätestens 30. Juli an die Wiener
Volksbuchhandlung Jgnaz Brand, Wien, VI.» Gum-
pcndorferstraße 8, einzusenden.
Ausschreibung.
Die Landes-Gewerkichaftscommisston beabsichtigt,
in der nächsten Zeit aus Anlass der bevorstehenden
Errichtung eines Gewerbegerichtes in Graz
einen Curs für die zu wählenden Beisitzer abzu­
halten, in welchem über gewerbliche Rechtspflege
und CioilrechtSpflege vorgetragen werden soll, und
sucht zur Leitung dieses Curses einen Vor­
tragenden, bezw. Lehrer mit juristischer Bildung.
In ver gewerblichen Rechtspflege besonders Einge­
weihte und Freunde der Arbeitersache besonders er­
wünscht. Allsällige Reflectanten mögen sich bei dem
Unterzeichneten unter Angabe der Entschädigungs­
ansprüche pro Abend melden. Wöchentlich ein Aoend
ist in Aussicht genommen. Vincenz Muchitsch,
Secrelär, Kcpleistraße 14b.
Versammluugs-Aureigeu.
Graz. Samstag den 7. Juti. 8 Uhr abends,
öffentliche Vereinsversammlung der Riemer und
Sattler im Gasthause „Zum goldenen Ochsen", GrieS-
gafle.
— Sonntag den 8. Juli, 10 Uhr vormittags,
Monatsversammlung des Hafnervereines im Hotel
„Drei Raben", Annenstraße.
Sonntag den 8. Juli, 9 Uhr vormittags, General­
versammlung des Vereines der Tagarbeiter in Ehmanns
Gasthaus, Echönauergürtel 21.
Montag den 9. Juli, 8 Ubr abends, Vercinsver-
sainuilung der Gewerkschaft der B.klcioungsindustric im
Gasthause „Zum Bierjakl", Sackstraße.
— Donnerstag den 12. Juli, 3 Uhr nachmittags,
Generalversammlung des Unterstützungsvereines der
Bäcker in der Sanvwirl-Restauration.
Samstag den 7. Juli, halb 9 Uhr abends, freie
Staatsbahnerversammlung im Gasthause „Zur Sladt
Fürstenfeld"."
Feld dach. Sonntag den 15. Juli, 2 Uhr nach­
mittags, freie Bauarbeiterversammlung im Brauhaus­
saale.
Marburg. Donnerstag den 5. Juli» 2 Uhr
nachmittags, constituierende Versammlung der Bäcker
im Gasthause „Zur Mehlgrube".
B r u ck. Sonntag den 8. Juli» halb 3 Uhr nach­
mittags, Vereinsversammlung der Ortsgruppe der Pa­
pierarbeiter in Schrumpfs Gasthaus.
Leoben. Montag den 9 Juli, 2 Uhr nach-
mittags, constituierende Versammlung der Bäcker im
Gasthofe „Zum Lamm".
Touristenvereta „Die Naturfreunde" in Wien,
Ortsgruppe Graz. Sonniag ?en 8. Juli Zujammen»
kanst beim JudiläumSieste in dei Judusiriehulle.
Stetermärkischer Arbeiter-Nadfahrerbund. Sonn­
tag den 8. Juli gemein,^mc Abfahrt zum Jubiläums.
feste ist der Jndustnehalle um 2 Uhr nachmittag-, tfa
zahlreiches Erscheinen ersucht
Der Fahrwaet.
Fragezeichen,
Der Peter spricht zum Bruder Paul:
„Der Zeitgeist ist ein alter Sünder
Und stopfen können ihm sein Maul
Nur Krupp'sche Vierundzwanzigpsünder!"
Doch Paul kann Peter nicht bcseh'n.
Weil er sein Lebtag nur gelungert»
Und meint» als wäre nicht! gescheh'n:
„Du Peter, hast du mal gehungert?"
Auf alle Fälle.
Der große Kanzler Otto spricht,
Ob'S wahr, je nun, das weiß ich nicht:
„Der vielgesuchte Stein der Weisen
Ist ein Gemisch von Blut und Eisen."
Zwar Standrecht gibt's und Festungswälle,
Doch eins bleibt wahr aus alle Fälle:
Und ob der Kanzler zehnmal spricht.
Ein braver Kerl, der sorcht fich nickt!
Aruo Holz.
großes
Arbeiter-Fest
slitlosslid) des iehiljähtizr» 6MM
des „Albcitnmllc"
Sonntag den 8. Juli 1900
im
Parke der Industriehalls
bei uugüustiger Witteruug iu der Jndustriehalle.
Um 2 Uhr nachmittags:
3esl- Versammlung
unter freiem Himmel.
im INÜU8ll'EkLiSs-?SI'K.— Redner: Abg.
Gen. »loli. Resel.
Das äußerst reichhaltige Programm des Festes ist in der
Donnerstag den 5. Juli, abends
8 Uhr, erscheinenden Fest- Nummer
enthalten sammt den Liedertertrn, der Vortrüge
des Verbandes der Arbeiter- Gesang­
vereine und der Conrrrt-Vortragsordnnng
der städt. Mnstk-Kapelle M. Spore.
Volksbelustigung«!, aller Art.
Zum Schlüsse:
Großer Feuerwerk.
Eintrittskarten sind bei den Vertrauensmännern der
Organisationen sowie bei allen Derschleiststellen des«
„Arbeiterwille" zum Preise von 15 kr. zu haben.
An der Lasse 25 kr.
B8T Der Eintritt in den Park, resp. Jndmlrie-
hallc ist nur gegen Vorweisung der Karte gestattet.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein
das Fest-Comite.
Achtung!
Die Sänger des Verbandes werden freund­
lichst ersucht, am Sonntag den 8. Juli um
halb 10 Uhr vormittags iu Japls Brau­
haus zur Generalprobe zu erscheinen. Die
Fahnen find zum Feste mitzunehmen.
Die Verbandsleitung.
Ar. 8. Snomann
verreist vorn O. bis 31. Juli
■gJuriretMr j
Wr. ©r. IL. Ilsagner
Herrengasse 18.
ÜfT<niia*btti Florian Drützier.— Verantwortlicher »teLarteur: Mimael Saiaiderl.— D-utj-h- gii-H n ahnirf rr^ und «-„» An stalt »raz


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 5 ]
1. Beilage m Ur. 27 des .ArbettrrWMe" vom 5. Juli 1900.
Sein Jubiläum.
Don Mayr-Kovalski.
Wenn einer aus dem Proletariat -sein Jubi-
kaum feiert, so be'chleichen den an der Feier Tbeil-
nehmenden sehr oft trübe Gedanken. Der Jabilant hat
ein arbeitsreiches, mühevolles Dasein hinter sich,
hat mit Sorgen kämpfen müssen, hat nicht Rast
noch Ruhe gehabt, musste sich oft beherrschen, den
Mund gewaltsam zusammenpressen, auf da>s ihm
nicht ein Wort entschlüpfe, das seine oft kärgliche
Existenz gefährden könnte. Er ist im Kampfe um
das liebe Brot (und oft war'S Brot nur in des
Wortes trockenster Bedeutung) alt geworden und
jtzt im Alter, statt sich der Rahe hingeben zu kön­
nen, statt hinter dem Worte „Arbeit"' einen Schluss­
punkt setzen zu können, muss er aufs neue ins Joch,
muss arbeiten, wie die Jahre vorher, bis er sich
hinlegt und stirbt.
Nicht so der, besten Jubiläum wir Sonntag
feiern. Es ist ein gar strammer, kräftiger, oft unge-
berdiger Junge geworden, der „Arbeiterwille*.
Ein mühevolles Dasein hat er wohl auch hinter
sich, auch er musste kämpfen, aber der Kampf
hat ihn gestählt, er ist kräftig geworden im Kampfe.
Ruhe ist ihm ein gefährliches Wort, darum „gab
er selten Ruhe". Den Mund musste er aufteißen,
um in die Welt hinaus zu rufen, was sonst ver­
schwiegen geblieben wäre; ja oft muss er „'s Maul
weit aufreißen", um hinaus zu schreien, was
da noth thut. Dass er kräftig geschrien hat, davon
gellen manchem noch die Ohren, was da im
Dunkeln schleicht.
Alt ist er zwar noch nicht sehr, ein ganz ge­
sunder kräftiger Bursche ist er, und wenn so ein
strammer Junge manchem auf die Füße tritt, dass
der Getretene aufschreit, ist es doch grnz natürlich.
Wenn er auch infolge seiner Jugend überschäumt,
das thut nichts, desto kräftiger der Most gährt,
desto b-ster der Wein.
Am Ende sich jetzt zur Ruhe setzen und ein be­
schauliches Leben führen? O nein. Jetzt erst
recht nicht. Kräftig muss der Junge strampeln
und brüllen und sich bemerkbar machen, auf dass er
Gehör finde nicht nur bei denen, die ihn liebevoll
groß ziehen und besorgt um sein Leben find, son­
dern dass ihm auch die hören, die ihn am liebsten
den Kragen umdrehen möchten, aber doch nicht kön­
nen, weil sie des Jungen Beschützer fürchten. Also
muss er schreien und strampeln; unterkriegen
sie ihn nicht mehr, die, die ihm gerne im
Finstern den Garaus machen möchten,
also müffen sie wohl mit süßsaurer Miene oft
seinen Willen thun, auf dass der Bengel nicht allzu
laut heule und auch die noch aufwecke, die noch
so süß schlummern.
Aber auch die müssen aufgeweckt
werden, und so muss unser Junge „Arbeiter­
wille" schreien, „dass die Wände wackeln". Dass
er aber kräftig bleibe, gesund im Kopf und Herzen,
starke Lunge und kräftige Füße behalte, muss er
gut genährt werden.
Und so wie jeder Proletarier so viel als möglich
trachtet, dass sein eigener Junge kräftig
und stark werde, so muss auch das ganze
Proletariat sorgen, dass der Junge „Arbeiterwille"
kräftig und stark wird.
Es wird und muss jeder brave Genoste dazu
beitragen, dass ibm, dem Jungen „Arbeiterwille",
reichlich Mittel zufließen.
Bei dem Feste, das wir ihm am Sonntag be­
reiten, solls aber lustig hergehen.
„Das S p azieren g e h en" in die Industrie-
halle soll einer Mastenwanderung gleichen.— Brüder
unter Brüdern, ein warmer Hinsedruck, ein herzliches
„Grüß dich", kein „Küss' d' Hand, euer
Gnaden".— Von vielem soll die Rede sein,
auch „vom Lesen" unseres Blattes.— Dass
dabei „d a s Trinken" nicht vergesten werden
darf, ist wohl selbstverständlich.
So wollen wir denn am Sonntag im ftöhlichen
brüderlichen Kreise „sein Jubiläum" feiern,
die Lieder fröhlich „steigen lasten" und, die mit
gutem Tropfen gefüllten Gläser anklingend, aus­
rufen: Erblühe, wachse und gedeihe!
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 25. Juni 1900.)
Dank für den Stationschef der Südbahn.
Bürgermeister Dr. Graf theilt mit, dass er dem
beurlaubten Stationschef am Grazer Südbahnhof,
Alfred Nedwied, der sich bei ihm verabschiedete, den
Dank für sein der Bevölkerung und der Ge­
meinde gegenüber an den Tag gelegtes Entgegen­
kommen ausgesprochen.
Anm. v. Red. Die Bevölkerung hat von einem
solchen Entgegenkommen nie etwas verspürt.
Vergrabenes Gemeiudegeld.
GR. P o n g r a tz (Socialdemokrat): Vor Jahres­
frist wurde in der Keplerstraße die Straßenbahn ge­
baut und diese Stiaße mit großen Kosten neu be­
schottert und hergerichtet. Nun ist es wieder nothwendig,
dass die Striche verbreitert werde. Nachdem sich derlei
Fälle sehr oft wiederholen» ist es nothwendig, dass die
Verantwortlichkeit derjenigen Organe festgestellt werde,
welche berufen find, rechtzestig vorauszusehen, in welcher
Weise eine Straße gebaut werden muss, um dem Ver­
kehre zu entsprechen. Auch wird jetzt auf einmal ein
Theil der Keplerstraße umgepflastert. Man steht, dass
hier eigentlich Gelder der Gemeinde geradezu ver­
schwendet werden. Andercrsests möchte ich betonen, dass
die Verbreiterung der Straße deshalb erfolgen muss,
weil die elektrische Straßenbahn die Straße benützt.
Es wäre auch intereffant, zu wisten» ob die betreffende
Bahngejellschaft die Kosten dieser Lerbreiterung
zu tragen hat. Ich erlaube mir daher folgenden Antrag
zu stellen:
„Auf wessen Kosten erfolgt die Verbreiterung der
Fahrbahn der Kpleistraße? Welche Organe der Ge­
meinde sind schuld, dass die Nothwendigkeit der Ver­
breiterung der Keplerstraße nicht schon beim Baue der
Straßenbahn vorausgesehen wurde, und wieso kommt
es, dass ein Theil der vor Jahresfrist mit großen
Kosten neu beschotterten Keolerstraße in diesem Jahre
Neuerlich gepflastert w'.rd? Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, Sorge zu tragen, dass die E ilfernung der
c> fernen Träger der Straßenbahn in der Keplerstraße
in einer solchen Weise vorgenommen wird, dafs weder
d-e hiebe! besrbäitiaten Arbeiter noch die Passanten ge­
fährdet werden?" Ich möchte noch hinzufügen, dass
die Entfernung der eisernen Pfeiler in so primitiver
Weise geschieht, dass man sich wirklich wundern muss,
dass noch kein Unglück geschehen ist. Es werden da die
neuen Pfeiler eingesetzt und bei den alten Pfeilern
wird rings herum das Erdreich entfernt; eine einzige
Person steht dort und entfernt das Erdreich. Wie leicht ist
ec möglich, dass eine solche eiserne Säule, weiche ein
großes Etgengewichr besitzt, stürzt und dadurch ein
unabsehbares Unglück herbeigeführt wird.
Wie der Stadtrath Gemeinderäthe ein­
vernimmt.
GR. R e s e l (Socialeem.) führt Beschwerde über
die Art, wie er auf dem Stadtrath über den von ihm
gestellten Antrag bezüglich der Freiwilligen Feuerwehr
einvernommen wurde. Er habe seinerzeit sich bereit er­
klärt, Auskünfte zu geben, weck er im Glauben war,
dass es sich bei einer derartigen Einvernahme nur da­
rum handeln könne, inwieweit Thatsachen vorgebracht
wuroen, welche die Gemeindeverwaltung und ihre
Organe betreffen. Die Einladung sei auf Stunde und
Tag bestimmt gewesen; das allein iit rügenswert» weil
es den Gemeinderäthen doch nicht zugemuthet werden
kann, dass sie zu Hause warten, bis sie eine Vorladung
bekommen und dass sie gerade die bestimmte Stunde
frei haben, zu welcher sie im Amte erscheinen sollen.
Darauf habe er eine Vorladung erhalten, welche nicht
mehr eine so gebundene Marschroute enthielt, sondern
ihm mehr Spielraum ließ. Er habe der Vorladung
deshalb Folge geleistet, weil er gar keinen Grund habe,
irgend einer Untersuchung betreffs der von ihm vor-
aebrachten Thatsachen, soweit sie in die Competenz der
Gemeinde fallen, aus dem Wege zu gehen. Bei der
Einvernahme habe er aber vor allem anderen vorsichts­
halber geftagt, weshalb die Einvernahme erfolgt,
ob sie zu dem Zwecke erfolgt, damit der Stadtrath
weitere Erhebungen pflegen kann, um seinen Antrag
der Verwirklichung näher zu bringen. Herr Stadtrath
Poffek habe ihm erklärt, dass er vas nicht weiß; es
sei ihm nicht mitgetheilt worden, weshalb er einvernommen
werden soll, sonvern nur, dass er chn einzuvernehmen
habe. Nun war Redner neugierig, worüber er auSgeftagt
werde. Man hat ihm aber nicht deshalb geftagt, weil
er angeführt habe, dass die Stadtgemeinde Gra; mit
einem gewissen Roman Winkler, der nicht existiert,
einen Vertrag bezüglich der Kehrichtabfuhr abgefchloffen
hat. Man hat ihn nicht bloß darum geftagt, wie er
dazu komme, hier anzuführen, dass Herr Baurath
Hueber einen Wagen von der Feuerwehr beigestellt
erhält und außerdem ein Wagenpauschale bezieht, son­
dern wegen jener Facten, die er zur Begründung seines
Antrages angeführt habe und die Gemeinde nichts an­
gehen; wenn irgend jemand die Beweise biefür ver­
langen kann, so ist eS nur die Freiwillige Feuerwehr;
wegen all dieser Dinge wurde er auSgeftagt. Ihm habe
es den Eindruck gemacht, es handle sich darum, ob er
3um Seelenleben der Polizei und
des Staatsanwalles.
Jubiläums st udie eines „Arbeiter-
wille"-Redacteurs.
Mit gemischten Gefühlen nahmen die Polizei
und^ der -vtaatsanwalt die vor zehn Jahren erfolgte
Gründung des „Aibeiterwille" auf. Das wird zwar
niemand glauben, aber es ist doch so. Die Alltaas-
menschen meinen, die Polizei und der Staatsanwall
könnten geaeuüber einer socialdemokratischen Zeitung
nur ein Gefühl hegen: nämlich ein böses. Das
glauben nur Alltagömenschen, die die Polizei und
den Staatsanwalt bloß als fahndende und ankla­
gende öffentliche Organe kennen. Wenn man
Menschen so nach dem ersten Blicke beurtheilt,
täuscht man sich eben oft. Haben doch wir social­
demokratischen Zeitungsschreiber auch das Pech, von
der Mehrheit der M-uschen falsch beurtheilt; zu
werden. Wer uns so im gewöhnlichen Leben sieht,
wird uns je nach seiner Classenzugehörigkest beur­
theilen, aber immer falsch.
Die Arbeiter denken in der Regel von uns,
dass wir, auf alles vergessend, Tag und Nacht,
Stund und Weile sitzen, ernst wie Aristoteles, und
bloß darüber sinnen, wie ibre Lage zu verbessern
sei und wo Uebelstänve zu finden sind, um gegen
sie mit aller Wucht ankämpfen zu können.-
Die Capitalisten wieder denken, wir brüten Tag
und Nacht, Stund und Weile, wie wir den Um­
sturz der heutigen Gesellschaft baldigst bewerkstelligen
tönnten, sie sehen uns schon im Geiste mit wilden
Arbeiterhorden heranmarschicren und ihnen ihr
liebes, blankes, 'chöneS Geld, die schön lithogra­
phierten Wertpapiere uiw die glatten blauen Bank­
noten nehmen und ihre Fabriken niederbrennen.
Beide irren sich. Wir sind weder so gut, noch
so schlecht.
Wir denken nicht immer an die Besserung der
Lage der Arbeiter. Beileibe nicht. Wir schlafen
ebenso wie andere Menschen, wenn auch manchmal
etwas wewiger; wir frühstücken, essen zu Mittag,
meist auch zu Abend und manche von uns jauien
sogar dazwischen noch; wir gehen ins Gasthaus, zu
Festen und iuS Theater, besuchen sogar Concerte
und Ausstellungen oder gar Vorlräge über die Mal-
kunst.
Wir brüten nicht immer auf Umsturz und Raub,
sondern sind öfter sogar ausgelassen heiter unv
lustig, zu allerhanb Ulk aufgelegt.
So steht es mit uns, aber noch anders mit
der Polizei und dem Staatsanwalt. Dass diese
öffentlichen Organe auch essen wie wir, nur etwas
besser, braucht nicht besonders hervorgehoben zu
werden, denn sie leben ja nicht von— Arbeiter­
kreuzern. Wir wollen auch gar nicht igre phrsische
Beschaffenheit unseren Lesern klarlegen, sondern die
psychologische. Psychologisch dargestellt, nehmen sich
Polizei und Staatsanwalt am allerinteressantesten
aus. „Zwei Seelen wohnen— ach!— in meiner
Brust k" lässt Goethe den Faust sagen. Der Staats-
anwalt und die Polizei würden lügen, wenn sie
das von sich sagen wollten. Sie können mit zwei
Seelen unmöglich ihr Auslangen finden. Ernst und
heiter, gut und böse find keine Eigenschaften, die
hinreichen für ihr Amt. „Ha!" wird mancher denken,
„es fehlt noch: gescheit und dumm!" Das wollen
wir nicht sagen; wir urtheilen nicht alltagsmäßig
über diese öffentlichen Organe.
Vor allem wollen wir aussprechen, dass wir
nicht über die Sicherheitspolizei abhandeln wollen.
Die hat ja einen communen Beruf: Diebe und
Bettler eiwanaen, Besoffene zur Ruhe bringen,
Kutscher ausschreiben rc. Wir handeln aber über
eine höhere Art Polizei ab: die politische. Die hat
ganz andere Ausgaben l
Sie hat die Kunst und Wiffenschaft, das ge­
sellige und politische Leben zu überwachen, sie hat
für die öffeniliche Sicherheit und Ordnung und das
öffentliche Wohl zu sorgen. Und das ist keine Klei-
nigkeil l Sie hat besonders bei uns in Oesterreich
eine besonders schwere Aufgabe. Daran tragen die
Ge'etze schuld. Sie muis nach diesen die öffentlichen
Schaustellungen und Unterhaltungen, die Vereine
und Versammlungen, die bildende Kunst und die
Preise überwachen und corrigre.en. Dabei hat sie
niemand, der ihr hilft, als der' Staatsanwalt. Sie
und er, die Pol'zei und der Staatsanwalt, haben
dabei noch das Pech, nicht unabhängig wie die
Richter zu sein, sondern dem Ministerium, dazu
noch zwei verschiedenen Ressorts, zu unterstehen: dem
des Innern die Polizei, dem der Justiz der Staats-


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 6 ]
JJeS, a»S er vorgebracht habe, zu beweisen imstande
ade „Ich verwahre mich daiegen ganz entschieden, nich^
ijsshalb, weil wir die Absicht haben, Dinge vor.
zubringen, die nicht zu beweisen sind, sondern weil
wir dem Bürgermeisteramte, beriehungswcise dem Start-
ratbe nicht das Recht zugestehen» dass er eine Unter­
suchung über Rekcn, die wir da halten» veranstaltet
und uns ausfragt, woher wir das wissen u. s. w. Don
der Durchführung des Antrages war bei der Ein»
vernähme gar keine Rede, sondern es wurde gefragt:
Woher wissen Sie das? Bitte, theilen Sie uns die
Gewährsmänner mit. Wenn wir also etwas von
jemandem erfahren» werden wir vom Stadtrathe ver­
halten, den Namen der betreffenden Person zu sagen,
damit allenfalls gegen solche Gewährsmänner ein­
geschritten werden kann. Die Einvernehmung hat auf
mich den Eindruck einer Herabwürdigung unseres Ge»
meinderathsmandates gemacht, weil man ausgefragt
wird wie ein Schuljunge» wie das und jenes war." Er
habe dort die Erklärung abgegeben, er entschlage sich
der Aussage nur deshalb nicht, damit man nicht die
Ausrede habe» er hätte Thatsachen vorgebracht, die er
sich scheue, zu beweisen, dass er sich aber ent»
schieden dagegen verwahre, dass wegen rednerischer Aus.
führungen im Gemeinderathe ein Untersuchung ein­
geleitet werde.
Gegen das Dreinreden des Bürger­
meisters.
„Ich will bei diesem Anlasse gleichzeitig darauf ver­
weisen, dass wir uns auch dagegen verwahren, wenn
wir irgend etwas zur Begründung einer Sache vor­
bringen» dass durch Bemerkungen des Herrn Vor­
sitzenden eü irgendwie abzuschwächen versucht wird,
und dass wir es ganz entschieden verurtheilen, vass,
wenn ein Gemeinderath» der rednerisch nicht sehr be­
gabt ist» vielleicht sich nicht richtig ausdrückt, dann der
Herr Vorsitzende dem Gemeinverathe seine rednerische
und geistige Ueberlegenhcit fühlen lässt. (GR. Sommer:
Richtig!) Ich glaube, Sie können sich über un§ sicher­
lich nicht beschweren, dass wir hier in unanständiger
Weise eine Thätigkeit entwickelt hätten. Ich will aber
gerade bei diesem Anlasse auch erklären, man möge
uns nicht vielleicht als einen Herrn Feichlinger oder
Wilfinger betrachten; denn wir würden uns derlei
unter gar keinen Umständen gefallen lassen. (Bürger­
meister: Das ist nicht geschehen.) Redner stellt die An­
lage an den Bürgermeister:
„Zu welchem Zwecke er den Stadrath beauftragte,
mich über die begründende Rede meines Antrages ein­
zuvernehmen und warum er dem mit meiner Ein­
vernahme betrauten Herrn Sladtrath mcht die genauen
Gründe meiner Einvernahme mitgetheilt hat?"
Beantwortung der Anfrage.
Der Herr Bürgermeister antwortet, es handelte sich
darum, das nöthige Bsweismaterial zu gewinnen, da­
mit der Stadtrath an den Gemeinderath einen be­
stimmten Antrag stellen könne. (GR. Resel: Warum
hat man mir das oben nicht gesagt?) Ich kann nicht
immer jeden einzelnen Beamten instruieren. Van einer
Herabdrückung des Mandates kann ja gar keine
Rede sein.
Gegen d!e Militärkapellen.
Der Antrag und die Rede des GR. Gen. Resel
über die schwarzgclbe Agitation sür die Militärkapellen
wurde bereits in voriger Nummer deS „Arbeiterwille"
gebracht. Hier sei nur richtiggestellt, dass der Name
Sindbnber irrtümlich in den Bericht kam.
Zur Regelung der Lohufrage der städti­
schen Arbeiter
wurde beschlossen» einen AusschusS einzusetzen, dem die
von der Landesgewerkschaftscommission namens der
städtischen Arbeiter überreichten Forderungen Iuh einem
Minimallohn und einer Arbeitsordnung zur Berathung
zugewiesen werden. I« den Ausschuss wird auch
GR. Gen. P o n g r a tz gewählt.
Sonntagsruhe der städtischen Beamte«.
Ueber den Antrag des GR. Gen. Pongratz in
der Sitzung vom 9- April d. I. auf Einführung der
Sonntagsruhe in den städtischen Aemtern und Betrieben
referiert GR. v. S ch m i d.
Dem Antrag Pongratz' wird stattgegeben.
Es wird in den Aemrern, wo es für das Publicum
nöthig ist, ein entsprechender Jnspectionsdienst ein­
geführt.
GR. Pongratz bemerkt, wenn gesagt worden
sei, dass die Sonntagsruhe zum Theil schon durchge­
führt worden sei, indem ein oder der andere Beamte
nicht erschienen ist» so soll durch den heutigen Beschluss
das Recht der Angestellten, an gewissen Sonntagen
frei zu sein, herbeigeführt werden. Don diesem Ge­
sichtspunkte aus ist das als Fortschritt zu begrüßen.
Wie für die gewerblichen Fortbildungs­
schulen gesorgt wird.
GR. Hosmann v. Wellenhof referiert
über das Ansuchen des Ausschusses für die gewerblichen
Fortbildungsschulen (Unterstufe) um möglichst baldige
Flüffigstellung der bewilligten Jahresunterstützung von
2000 Kronen und um weitere Fristung eines im Vor­
jahre oufaenommenen Vorschusses von 1000 Kronen.
Aus dem Referat und aus den interessanten Aus­
führungen des GR. Kneschaurek ergibt sich die
Thatsache, dass die Schulen, die zur Ausbildung der
Lehrlinge, also zur Förderung des Gewerbes, dienen
sollen, verkümmern, wer! Staat und Genieinde ein­
ander die Verpflichtung zuschieben, größere Beiträge zu
zahlen. GR. Knescbaurek sagte u. a.: Wir haben
in Groz ungefähr 2000 Lehrlinge; diese sind alle ver­
pflichtet, die Fortbildung-schule zu besuchen. Wohin
sollen sie denn gehen? Mrl einem gewissen Cynismus
wird gesagt: Wir find f,oh, dass viele Lehrlinge sich
nicht meiden und viele Meister Widerstand leisten, wir
hätten nicht die Schulen, wo wir die Lchriinge unter­
bringen könnten.
Er theilte auch mit, dass der Ausschuss der
FortbitdungSichulen sich in „sehr seltenen Zeiten" ver-
iommle; erst jetzt komme der Ausschuss um daS vom
Gemeinderath serl vorigem December bewilligte Geld!
Ja, das Ansuchen an die Regierung um Unterstützung
sei erst dann eingebracht worden, als die Statthalterei
so gefällig war, zu fragen, ob Heuer keine Subvention
gebraucht werde! (Nette Wirtscbaft! Anm. d. Red.)
Redner beantragt, den VorschusS von 500 fl.» den der
AuSschusS auch tm nächsten Jahre nicht «erd« bezahlen
können, abzuschreiben. Der Antrag wird aber abge*'
lebnt.
Vergeudete Stenerguldeu.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof bean«<
tragt, den deutschen Vereinen in S m i ch o w bei
Prag zur Abhaltung eines FrühlingssesteS 50 fl. zu
spenden.
GR. Gen. Resel: Ich. glaube, meine Herren»^
auch von Ihrem Standpunkte auS— von unserem 1
Standpunkte müssen wir selbstoerständlich diesem An»,
trage entgegentreten— rst es nicht angängig» dies«
Suboentionirerei dahin auszudehnen, dass, wenn irgend
wer ein Sommerfest veranstaltet, die Gemeinde Gels
dazu hergibt. Da könnte ein Ansuchen kommen, dass
irgendwo ein nationales Prerskegeln ver­
anstalte und die Gemeinde ersucht wird, einen Preis'
beizustellen. Ich beantrage, dass der SectionSautraz
abgelehnt wird.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Ich-
finde die Anschauung des Herrn Resel von seinem i
Standpunkte aus begreiflich, möchte ihn aber dock:
bitten, sich über unseren Standpunft nicht den Kopf,
zu zerbrechen. Der Sectionsantrag wird angenommen.>
(Anm. d. Red.: Na ja, wir haben's ja, wir können's>
ja thun.),
Wozu denn in die Ferne schweife«?
GR. Auer beantragt, zur Gründung eines deutschen
Kindergartens im Markt Neugaffe bei Olmütz 20 Kronen
zu spenden.
GR. Gen. Pongratz: Es handelt sich hier um.
einen deutschen Arbeiterkindergarien bei Olmütz. Ich:
meine, wir hätten es hier in Graz auch nothwendig, j
Kindergärten zu errichten. Es ist jetzt schon Gepflogen­
heit geworden, Subventionen zu geben, die zwar keinen■
so großen Betrag im einzelnen Fall ausmachen» aber^
doch im Jahre sich auf eine ziemliche Höbe summieren. i
Es ist überall bekannt, die Stadt Graz ist eine deutsche;
Stadt; wo eine Tischgesellschaft beisammen|
fitzt, sagen sie gleich, wir wenden uns nach Graz, dort!
bekommen wir bestimmt etwas. Ich möchte warnen vor
dem Missbrauch dieses nationalen Renomm4s. Wir
können in Graz, wenn wir das Geld dafür haben, f
auch hier einen Kindergarten errichten und brauchen
nicht daS Geld nach Neugasse zu schicken. Der Sections«
antrag wird angenommen.
Fortschritte im Verkehrswesen.
Eine Erwerbs- und Wirtschaftsgenosse»ichaft der,
Lohnfubrwerker sucht um Bewilligung zur Benützung l
des öffentlichen Straßengrunkcs zum Betriebe des
Personentransportcs mit Motorwagen an. Das gleiche'
Ansuchen stellt Fürst Alfted Wrede und drittens Herr
Schubert. Die Scction schlägt vor, nur der Genossen­
schaft die Concession zu ertheilen. GR. Gen. Resel'
begrüßt es, dass die Erwerbs, und Wirtschaftsgenossen«
schaft der Lohnfuhrwerker sich berest findet, sich diese
Errungenschaft der Neuzeit zunutze zu machen. Das sei
ein vollständig richtiger Standpunkt» dass man, statt
gegen eine Neuerung anzukämpfen, sich dieselbe an­
eignet und dadurch seine weitere Existenz zu finden
trachtet. Das Ansuchen des Fürsten Wrede sei mit
anwalt. Und das noch in einem Staate, der consti-
lutionell und absolut, der feudal und liberal, der
religiös und fteisinnig regiert wird. Der gewöhn­
liche Mensch kann sein „Soll ich, soll ich nicht?"
an den Leiblknöpfen abzählen, das können Polizei
und Staatsanwalt nicht. Sie müssen nach dem Ge­
setze handeln.
Und deren sind gar viele in Oesterreich. Neue
und alte, alte und neue. Hofdecrete aus den Zeiten
Rudolfs II. (1576—1612), Maria Theresias
(1740—1780), Kaiser Josefs II. (1780—1790),
Leopolds II. (1790—1792), Franz II. (1792 -1835),
Ferdinands I. (1835—1848). Dazu kommen die
hochmodernen Gesetze aus den Jahren 1861, 1862,
1867, 1868 u. s. w., dann noch die modernsten
§ 14-Verordnungen.
Mit dem Jahre 1848 trat eine große Verwir­
rung ein in der Gesetzgebung. Kaiserliche Patente
wurde gegeben und aufgehoben, Verfassungen, Press-,
Vereins», und Versammlungsfteiheit gegeben und ge»
nommen, gehalten und übertreten. Dazu noch der
alte und neue Stil all dieser gesetzlichen Bestim­
mungen. Außerdem der stete Wechsel der Ministerien
und ihrer Regierungsmajoritäten. Da muss man
viele Seelen haben, um recht zu handeln:
Eine reactionäre und eine fortschrittliche,
eine religiöse und eine wissenschaftliche,
eine deutsche und eine slavische,
eine kapitalistische und eine socialistische,
eine schöngeistige und eine prüde,
eine erregte und eine bedächtige,>
eine lustige und eine traurige,
eine eifrige und eine lässige,
eine strenge und eine nachsichtige,
eine muthige und eine ängstliche,
eine gefühlvolle und eine kühle,
eine liebende und eine hassende
u. s. w. u. s. w.
Es ist unter solchen Umständen kein Wunder,
wenn man nervös wird wie unser Grazer Polizei»
director Herr Regierungsrath H 2 l z l oder poetisch
bissig wie unser Staatsanwalt Herr Oberlandes­
gerichtsrath A m s ch l.
Doch abgesehen davon, es scheint uns nun 'die
Behauptung, dass die Polizei und der Staatsanwalt
die Gründung des „Arbeiterwille" mit g e-
mischten Gefühlen aufgenommen haben, psycho­
logisch ausreichend begründet zu sein. Streifen wir
nun noch kurz die sachliche und historische.
Es war nicht so ohne mit der Arbeiterbewegung
in Oesterreich damals im Jahre 1890, als der
„Arbeiterwille" zu erscheinen begann.
Die Hoffnungen der politi'chcn Friedensfreunde,
die doch wenigstens von der Arbeiterbewegung nicht
beunruhigt werden wollten, waren zuschanden ge­
worden. Die Anarchisten der Achtz-gerjahre waren
zwar zum Theile gestorben und verdorben oder ein­
gekerkert, zumindest aber ausgewiesen und abge­
schoben. Aber die letzteren blieben, da es eine Ex-
ternierung nun einmal nicht gibt in Oesterreich,
in den verschiedenen Städten und Orten der König«
> reiche und Länder. Sie gaben dort keine Ruhe. So­
weit sie sich mit den gemäßigten Socialisten stritten,
gieng die Sache noch, denn wenn sich zwei streiten,
freut sich der dritte. Freilich hatten die politischen
Behörden dabei eine schwere Aufgabe. Für wen
sollten sie sich entscheiden? Für die gemäßigten oder
die radicalen Socialisten, die Anarchisten oder die
Socialdemokraten? Beide Parteien waren ja ent-
schloffen, wenn sie die eine oder die andere nieder­
gestritten hatten, mit dem Kampfe für ihre Sache
Ernst zu machen. Dazu kam noch, dass die Radi­
calen gemäßigter und die Gemäßigten radtcaler
wurden und sich mancherorts sogar thetlweise zu
vertragen begannen. Und gerade in Graz war da
die Entscheidung am schwierigsten. Sollte man sich
fteuen, dass die Anarchisten täglich weniger oder
gemäßigter wurden, oder sollte man sich ärgern,
dass die Socialdemokraten täglich stärker und radi»
caler wurden? Außerdem wusste man vom Redac­
teur des „Arbeiterwille" nicht, ob er ein Gemäßigter
oder ein Radtcaler, ein Anarchist oder ein Social­
demokrat sei.
Es kam der Ausgabetag der ersten Nummer des
„Arbeiterwille". Ein furchtbarer Seelenkampf tobte
in der Brust der Polizei und des StaatSanwalteS.
Sollte man sein Erscheinen verhindern oder liebevoll
begrüßen? Der Kampf der Seelen tobte fort und
derweilen erschien die erste Nummer des „Arbeiter­
wille" unbehindert und unconfisciert zur Freude
unser aller und zu Nutz und Frommen der Ar­
beiterschaft. H. R.


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 7 ]
Recht abzuweisen, da verlaute, dass er die Concession
nur verschachern wolle. Dagegen solle man das dritte
Ansuchen nicht abweisen, weil sonst der Genossenschaft,
die nicht alle Lohnfuhrwerker umfasst, ein Privilegium
gegeben werde und es nicht unmöglich sei, dass sie
dann das Monopol gar nicht ausnützt, sondern über­
haupt den ganzen Fortschritt hintertreibt.— Die
Sectionsanträge werden angenommen.
**
»
(Außerordentliche Sitzuug »o« 27. Juni 1900.)
Der Gemeinderath gegen die Landtags-
abgeordneten von Graz.
GR. Pongratz hatte am 10. Mai d. I. den
Antrag gestellt: „In der Setzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Graz vom 25. April wurde be«
schloffen: Die Petition des Grazer Lehrervereines an
den hohen steiermärtischen Landtag wegen Anrechnung
der ganzen als Unterlehrer zugebrachten Dienstjahre
wärmsteas zu befürworten und dieselbe dem Landrage
zur geneigten vollen Berücksichtigung zu empfehlen,
gleichzeitig aber die Abgeordneten der Stadt Graz im
steiermärkischen Landtage zu ersuchen, diese Bitte der
Lehrerschaft zu unterstützen. Da aber, wie aus Zeitungs­
berichten zu entnehmen war, keiner von den Abge­
ordneten der Stadt Graz, nämlich der Herren
Dr. Moriz R. v. Schreiner, Dr. Ferdinand
Portugal! und Dr. Julius v. Derschatta,
es der Mühe wert fand, auch nur mit einem Worte
diese Petttion der Lehrerschaft zu unterstützen,
so erscheint dieser Verhallen schon mit Rück­
sicht der an und für sich gerechten Förde«
rnng der ganzen Lehrerschaft als eine ganz
unmotiviette Missachtung der Beschlüsse des Grazer
Gemeinderathes. Es wird daher beantragt: Der Gs«
meinderath der Stadt Graz wolle beschließen: Der
Gemeinderath bedauert, dass die Landtagsabgeord­
neten der Stadt Graz dem Ersuchen deS Gemeinde-
ratheS nicht nachgekommen sind.- Ueber diesen Antrag
referierte nun GR. Dr. v. S t e r n b a ch. Er be­
richtet, dass Landtagsabgeordneter Dr. P o r t u g a l l
einen Brief an den Bürgermeister geschrieben habe» in
welchem er erklätt, er habe im betreffenden Ausschuffe
deS Landtages das Ansuchen unterstützt, habe es aber
im Landtage selbst wegen völliger Aussichtslosigkeit
(sprich EmfichtSlosigkeit der Landesväter. Anm. d. Red.)
unterlaffen, dafür einzutreten. Uebrigens habe er als
Landtagsabgeorvneter vollkommen freie Hand und könne
nicht zur Rechenschaft gezogen werden. Der Gemeinde-
rath sei weder Wähler, noch competent, ihm ein Miss-
trauen auszu'prrchen. Der S t a v t r a 1 h stellt den
Antrag auf Ablehnung des Antrages Pongratz,
weil die Landtagsabgeorvneten nach dem Gesetze nicht
zur Verantwortung gezogen werden können. Die
Rechtsscction konnte sich aber dieser Anficht nicht an­
schließen. Es wäre doch zum mindesten, gelinde gesagt,
Höflichkeitssache gewesen, dass die drei Landtagsabge-
ordneten dem Ansuchen deS Gemeinderathes in der
einen oder anderen Weise Rechnung getragen oder doch
irgendwie Stellung genommen hätten. Dass aber dieses
Ersuchen vollständig beiseite gestellt wurde, könne nicht
der Würde des Gemeinderathes entsprechend gefunden
werden. Die Rechtssection beantragt, den Antrag
Pongratz anzunehmen.
Namens der zweiten Section unterstützt GR.
H a i m den Anttag, und zwar auch aus finanziellen
Gründen, da die durch die „Gehaltsregulierung- ge­
schädigten Lehrer sich an die Gemeinde um Hilfe
wenden müssten.
Dicebürgermeister S e l b a ch e r erklätt, nicht
für den Antrag stimmen zu können. Er bedauere nur,
dass die Abgeordneten ihre Absttmmung nicht begründet
haben.
Für die Lehrer.
GR. Gen. Pongratz: Die Ansicht des Herrn
Dr. Portugall und der StadtratheS wird wohl nie­
mand unterstützen können, denn dann wusste ich nicht,
warum die Abgeordneten noch Wählerversammlungen
abhalten und Rechenschaftsberichte bringen, wenn sie
nickt mehr verantwortlich find. Es ist eine aanz be«
rechligte Kundgebung, wenn der Gemeindertth sagt:
Wir bedauern, dass es die Abgeordneten der Stadt
Graz nicht der Mühe wett gesunden haben, die be­
rechtigte Petition der Grazer Lehrer zu unterschreiben.
Bei diesem Anlaffe möchte ich noch den Zusatzantrag
vorschlagen: „Der Gemeinderath möge beschließen,
diese Petition neuerlich dem Landtage befürwortend zu
unterbreiten mst der gleichen Begründung, wie sie der
Landtag bei der Ablehnung hatte: „Aus principiellen
und finanziellen Gründen.'" Der Gemeinderatb hat
eine gewisse Verpflichtung, dafür zu sorgen, dass die
Grazer Lehrer, die eine so wichtige Stellung im öffent­
lichen Leben einnehmen, mit Berufsfteude ihrem schwie­
rigen Berufe »achkouunea können. Aus finanziellen
Gründen, weil eS nicht ausgeschlossen ist, dass die zu­
rückgesetzten Lehrer an den Gemeinderath herantreten
werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Pon­
gratz angenommen, der Zusatzanttag abgelehnt, jedoch
in der Abänderung Ha im angenommen, dass der Ge-
meinderath die abermalige Befürwortung zusagt, wenn
die Lehrerschaft abermals die Petition an den Landtag
einreichen wird.
Was die Gastwirte-Genofsenfchaft
wünscht.
Die Genossenschaft der Gastwirte stellte an den
Gemeinderath Forderungen bezüglich des Concessions­
wesens (gegen den Concessionsschacher), gegen die Ver­
leihung von Gasthaus- und Biersüll-Concessionen an
Frauenspersonen. Dann aber fordert sie die A b-
schaffung der in der inneren Stadt bestehcnven
Consumvereine! Und die „Antheilvereine" (freie Ar-
beitervereinigungen zum billigeren Ankaufe von Lebens­
mitteln) sollen auch verboten werden. Der Bericht­
erstatter GR. Broun wies die Haltlosigkeit und Un­
möglichkeit der meisten dieser Forderungen nach. Be­
züglich des Concessionswesens weiden der Genossen­
schaft einige Zugeständnisse gemacht.
AbgeordmterSchoiswohl alsVereius-
redner.
„Wohl oder übel", musste er sich wählen lassen.
Unter gleichen Umständen wird er herumgeschleppt.
Und jetzt ist er gar Obmann des Vereines »Christ­
licher Arbeiterschutz". Er möchte einen nahezu
dauern, wenn es nicht gar so komisch wäre. Bald
hätten wir vergessen, zu sagen, wen wir meinen.
Nun, unsere Äser werden es so schon wissen. Es
ist der Abgeordnete, der nach seinen eigenen Wor­
ten nicht viel über „GusSwerk" hinausgekommen
war, bis er von den Pfaffen entdeckt und hinaus­
gezogen wurde. Und nun schwimmt er draußen und
macht dabei so drollige Bewegungen. Das sagt er
nicht mehr, aber zu lachen hatten wir und unsere
Leser schon so oft darüber. Am 29. Juni bat er in
der Versammlung des „Katholischen VolkSschutz- tm
Hause des kalten Gesellenvereines in Graz um Ent­
schuldigung, dass er kein Kirchenlicht sei. Seine
Auftraggeber find doch recht boshafte Leute. Nicht
genug, dass er kein Geisieslicht ist, muss er vor so
vielen Leuten auch noch bttten, dass man ihm ver­
zeiht, dass er kein Kirchenlicht ist. Wir meintm
zwar, er sei es schon, aber seinen Auftraggebern
scheint er es noch zu wenig zu sein. Nun, dafür,
dass er kein Geisteslicht ist, kann er nicht. Aber ein
gutes Kirchenlicht muss er schon schauen, dass er
noch wird, damit er nicht wieder vor so vielen Leu­
ten um Entschuldigung bitten muss.
Denn viel Leute waren beisammen» gleich ein
paar Hundert. Und was für Leute! So viel wir in
der Begrüßung hörten, waren alle Veteranen»
und sonstige Psaffenoereine, einige Genossenschaften
vollenhalsischer Couleur und natürlich einige Dutzend
kuttertträger und solche, die darauf Anwattschaft
machen (Studentlein), vorhanden. Auch ziemlich
einige Meistersfrauen. Und nachdem die zuletzt
kamen, weil nach den Motten des Vorsitzenden das
Beste immer zuletzt kommt, wir es getreu ausgezählt
haben, sieht man daraus, dass nur— keine Arbeiter
dort waren. Dafür kann er freilich nicht und es ist
gut, dass er nicht dafür kann, sonst hätte er schlechte
Zeiten.
Nun, bald hätten wir vergessen, zu schreiben, was
er selbst sagte, und das ist doch erst das Lustigste.
Als die Begrüßung,^ wie angeführt, vorüber war,
hupfte er auf die Bühne, und das kaun er besser
als reden, und begann also: „Man ma in Wean
in Prata obi geht, da fragt ma links und rechts so
Buden. Da hängan schöne Uhr'n in da AuSlag und
sunst no haifti, was au g'falt. Draußen steht ana
mit a guat'n Lungl und der schreit: Nur herein­
spaziert, meine Herrschaften, um 10 kr. kann ana
a guldane Uhr gwinna. I bi» a amal eiui
ganga. A güldene Uhr hab' i net gwunna, aba
a wundabars Feiazeig. Und was ist dös gwest? A
Strafhölzischachtl um an und an halben Kreuzer.
Segns, das ist der I u d e n l i b e r a l i» m u s.
(Großes Halloh l)
Nachdem er bei einer so geistanstrengenden Ver­
nichtung der schon lange caputen liberalen Partei
stark in Schweiß gekommen war, trocknete er sich ab
und begann wieder: „Und was is denn nacha mit
di Socialdemokraten. Dö hab'n a so a Programm.
'S Hainfelver Programm nenna sö's. Da steht Ver­
gesellschaftung der Productionsmittel durch den Staat.
Seg'ns, so schlau sän dö. Da zu dö ProduttionS-
mittel alle Fabttken, der Grund und alles g'hött.
müsst da Staat da so viel Geld hab'n, um dös
alles kaufen zu köna. Dös kann er aber net, er hat
ka GAd, dcsss er a Bahn nach Maria-Zcll baut, er
hat so viel Schulden, wo soll er dazu dös Geld
hernehma? Na, so wird ma 's halt weguehma. So
stark sau 'ö aba no lang net. Und was da erst für
a Dnrchanand außa kamat. (Beyfall.)
Also die Soci waren auch hin. Und so gemüth­
lich gieng die ganze Sache. Das Hainfelder Pro­
gramm mit der Bahn nach Matta-Zell abgemurkst,
das konnte der SchoiSwohl und sonst niemand.
Dass nun jetzt nichts übrig bleibt, als zu dem
„Chttstlichsocialen Volk-schutz- zu gehen, ist klar—
ebenso klar, wie es ist, dass er für das, was er
nach langem Suchen und in langen Zwischenräumen
über die Kranke: caffen sagte, verdient. Ackerbau-
minister zu werden. Zu diesem Possen waren schon
noch ungeschicktere zu brauchen gewesen, und dass er
davon nichts versteht, ist klar.
Aber ein Kirchenlicht muss er schon ftüher wer-
den. Es geht schon mit einigem guten Willen.
Gelehrig ist er ja. Der Bielohlawek hätte vor Neid
grün und gelb werden können, wenn er gesehen
hätte, wie possierlich er sich zu benehmen verstand.
Dass er gegen die Presse nach Polizei lief und für
die Schule wenigstens das Land anders behandelt
wissen will, als die Stadt, ist begreiflich. Sonst
würde er vielleicht nicht mehr gewählt. Wie schade,
wenn solch herzige Käuzchen für die Oeffentlichkeir
verloren gehen würden.
Wir möchten schon noch mehr schreiben über
das, was er sagte. Was er erst für Witze ttss. O
jegerl! Der Lueger, der kcmn'S doch, aber der ist
dagegen nur ein Stümper. Schade, dass die Witze
schon 50 Jahre alt waren.
Wenn nur der Biehlolawek nichts von der Hetz'
erfährt, der wird sonst krank und stirbt vielleicht aus
Aerger, dass er das Patent, der dumme August in
der chttstlichsocialen Pattei zu sein, auf die Dauer
nicht aufrecht erhalten werde können.
Apolhekerkuiffe in behördlicher Be­
leuchtung.
Die von gewissenhaften Cassenlettungen und von
der Arbeiterpresse aufgerollte, in der weitesten Oeffent-
lichkeit diskutierte Frage, wie man sich vor den
raffinierten Schlichen und Kniffen gewissenloser
Medicamentenhändler wenigstens theilweise schützen
kann, hat nach mehrfacher Richtung bereits eine
Klärung erfahren. Getreu den Anleitungen der social­
demokratischen Presse gewöhnt sich d«s Publikum
denn doch langsam daran, die Apotheker als das
anzusehen, was sie wirklich find: In lateinisch un­
heimlichem, künstlichem Dunstkreise gravitätisch ein­
herstolzierende Profitjäger, Kaufleute, deren Solidität
gar oft nicht genug angezweifelt werden kann. Schon
diese Erkenntnis bringt es mit fich, dass sich gewisse
Herren vom Medicamentengeschäfte denn doch einiger­
maßen zusammennehmen und wenigstens nicht so
unverschämt auf den nackten Betrug der Consumen-
ten ausgehen— sie werden vorsichtiger.
Auch die unmittelbar vorgesetzten Ueberwachungs-
behörden müssen dieser Erkenntnis Rechnung tragen.
Die Entscheidungen der in letzter Zeit zum Schutze
der Heilmittelbedürstigen angerufenen Behörden find
ganz danach, dass wir für die Folge an eine gerech­
tere Beurtheilung der diversen Apothekertreibereien
auch auf Sette der Verwaltungsbehörden hoffen
können.
Einen Beweis für das letztere liefert uns eine
Entscheidung der steiermärkischen Statthalterei, die
von der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse in Graz provociett, in ihrem wesent­
lichen Theile hier wiedergegeben werden soll.
Das Substrat dieser Angelegenheit bildet eine
Eingabe der genannten Krankencasse an die Bezirks­
hauptmannschaft Bruck a. d. Mur, in der die Casse
darüber Klage sühtt, dass der Apotheker Oskar
Kusche! in K i n d b e r g 1. die Recepte der Casse
übertaxiett und fich weiaett, die beim Revidieren
der Recepte ermittelten Mehrbeträge der Casse zu­
rückzuerstatten; 2. die vom Arzte verschriebenen
Mittel durch ebenso wirkende, jedoch theurere
ersetzt und so die Lasse schädigt; 3. sich weigert,
uegen eine periodische Abrechnung die Recepte der
Casse zu dispensieren.
In allen diesen Punkten hat die Bezukshauvt-
mannschaft, wie nicht anders möglich war, zu Gun­
sten der Casse entschieden. Herr Kuschel hatte aber
mit dieser Lection nicht genug und recurierte an die
steirische Statthalterei. Selbstredend hat auch
diese tm Sinne des Gesetzes entscheiden müssen, wo-


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 8 ]
durch Herr Kuschel wieder den Kürzeren zieht. Er
bekommt überdies von ver Statthalterei einiae recbt
wohlthuend deutliche Belehrungen, die autzzugsireise
folgendermaßen lauten:
1. Die angefochtene hierämtliche Entscheidung ist
im ersten Punkte, der sich auf die Taxübe r-
schreitungen des Apotheker-Kuschel und dessen
Weigerung, sich die betreffenden Mehrbeträge in
Abzug bringen zu laffen, bezieht, unvollständig und
wird der dagegen erhobenen Beschwerde der Allge­
meinen steiermärkischen Arbeiter-Krankencaffe in jenem
Theile Folge gegeben, der vou dem Vorwürfe der
Taxüberschreitungen im allgemeinen handelt, denn
die Revision der vorliegenden Medicamentenrechnun-
gen hat ergeben, dass der genannte Apotheker nicht
nur eine Reihe von Heilmitteln höher taxiert hat,
als nach der geltenden Arzeneitaxe zulässig war,
sondern dass er sich auch Ueberschreitungen der Taxe
für Receplurarbciten zuschulden kommen ließ.
Wegen dieser erwiesenen Ueberschreitungen der
Arzeneitaxe war Apotheker Kuschel zur Verantwor­
tung zu ziehen und war gegen ihn die StrafamtL-
handlung nach§ 24 der Ministerialoerordnung vom
3. December 1898, R.-G.-Bl. Nr. 219, beziehungs­
weise§ 22 der Ministerialoerordnung vom 12. De­
cember 1889, R.-G.-Bl. Nr. 191, einzuleiten.
In Hinkunft wird aber der ge­
nannte Apotheker zur genauen Be­
folgung der Vorschriften über die
Arzeneitaxe zu verhalten und in
dieser Beziehung strenge zu über­
wach e n s e i n.
Hinsichtlich der Weigerung des Apothekers, sich
die durch die Taxüberschretlungen verursachten Mehr­
kosten in Abzug bringen zu laffen, beziehungsweise
wegen des Ersatzes dieser Mehrkosten, ist die Allge­
meine steiermärkische Arbeiter-Krankencaffe auf den
Cioilrechtsweg zu verweisen.
2. Im zweiten Punkte, welcher sich auf den
eigenmächtigen Ersatz des vom Arzte verordneten
Sesamöles durch Olivenöl und die Berechnung des
theueren Olivenöles seitens des Apothekers bezieht,
wird die angefochtene Entscheidung im allgemeinen
aus nachstehenden Erwägungen bestätigt:
Der Apotheker hat dadurch, dass er die ärztliche
Verschreibung des Oleum Besami in Oleum oli-
varum abgeändert und das letztere expediert hat,
die Vorschriften des§ 4, Absatz 1, der Ministerial-
verordnung vom 3. December 1898, R -G.-Bl.
Nr. 219 und des§ 21 des HofkanzleidecreteS vom
3. November 1808, Z. 16.135, Abschnitt D, über­
treten, und war deswegen nach§ 24 der ersteren
Verordnung zur Verantwortung zu ziehen.
Wenn der Apotheker Oleum sesami nicht auf
Lager hatte, wozu er nicht verpflichtet war, weil das
Präparat nicht officiell ist, hätte er die Anfertigung
der betreffenden Recepte verweigern oder auf ge­
eignete Weise den Arzt veranlaffen können, für
Oleum sesami ein ofstcinelles Präparat zu sub­
stituieren.
Obgleich ein Zwang wegen Führung des Oleum
sesami auf öffentliche Apotheken nicht ausgeübt
werden kann, wird dem Apotheker Kuschel dennoch
vorzuhalten sein, dass es rn seinem eigenen Jntereffe
und im Jntereffe deS guten Rufes seiner Apotheke
gelegen ist, wenn er den Wünschen des Publikums
und insbesondere der Aerzte hinsichtlich der Führung
nicht officineller Heilmittel nachkommt, ohne sich
hiebet von kleinlichen, der Bedeutung seines Standes
nicht angemeffenen Rücksichten leiten zu laffen. Da
der Apotheker nach vorstehenden Ausführungen die
betreffenden Recepte entweder gar nicht oder nur
mit Oleum Besami zu expedieren hatte, war Die
Berechnung des Taxpreises für Olivenöl anstatt
jenes für Sesamöl gleichfalls uuzuläffig, wenngleich
dies nach der Natur der Sache nicht als Taxüber-
schreitung bezeichnet werden kann.
Wegen des Ersatzes des durch dieses Vorgehe»
des Apothekers verursachten Mehrkosten ist die Allge­
meine steiermärkische Arbeiter-Krankencaffe, wie bei
Punkt 1, gleichfalls auf den Cioilrechtsweg zu ver­
weisen.
3. Endlich findet die Statthalterei die ange­
fochtene Entscheidung hinsichtlich des 3. Punktes der­
selben, in welchem von der Bezirlshauptmannschaft
erkannt wurde, dass im Grunde der Bestimmungen
des§ 15 des voreitierten HofkanzleidecreteS der
Apotheker zu einer Verweigerung der Abgabe von
Arzneien, welche auf Rechnung und für Mitglieder
der beschwerdeführenden Krankencaffe mittels legaler
Verschreibung angesprochen werden, außer gegen so­
fortiger Bezahlung nicht berechtigt erscheint, da die
mehrfach genannte Caffe für die thatsächliche und
richtige Bezahlung der Medicamentenkosten haftbar
ist, und ihre Zahlungsfähigkeit nicht angezweifelt
irird, aus den vorstehenden Gründen und in der
Erwäoung zu bestätigen, dass daS Vorgehen des
Apothekers leoiglich den Zweck hatte, auf die Caffe
einen Zwang auszuüben, und eine wirksame
Revision der theilweise thatsächlich
unrichtig taxierten Recepte zu ver­
hindern; hierin ist aber im vorliegenden Falle
nicht nur ein Mangel an Bereitwilligkeit seitens
des Apothekers zu erblicken, sondern eö ist auch die
Verabreichung der Medicamente ohne nnnöthigen
Verzug gefährdet, weshalb die Anwendung des
§ 15 der Apotheker-Jnstruction gerechtfertigt er­
scheint.
«*
»
Einen richtigen Medicamentenhändler, d. h. einen
solchen, „der sich seines hehren, dem Gemeinwohl
dienenden Berufes als SanitätSperson bewusöt ist."
beirrt auch diese Lection nicht. Zu solchen scheint
nun Herr Apotheker Kuschel zu gehören. Der Herr
weiß es wohl, dass es mit der ihm angedrohten
Ueberwachung nicht weit her sein wird und treibt
seine Machinationen lustig weiter. Vor uns liegt
neuerdings ein Recept, welches der Herr Kuschel zu
seinem Vortheile corrigiert hat. Dabei handelt
es sich diesmal nicht einmal um ein nickt officinelles
Mittel, sondern um Oleum Jecoris (Leberthran),
das auf Lager zu halten jeder Apotheker verpflichtet
ist. Was Herr Kuschel dem Patienten gegeben hat,
wiffen wir nicht, aber sicher ist es, dass er durch
den Zusatz zweier Wörtchen am Recept die ärztliche
Verichreibnng eigenmächtig änderte. Dass vabei der
Patient unnützerweise mehr zahlen musste, gehört
eben zum Geschäft. Herr Kuschel ist eben ein
Muster- Apotheker und ein würdiger „Standes­
college"!
£
MliMr Sm M~ v lTr''"Tf -ftfci-
Zrrin Apotheker- Voyeott!
Nach dem Beschluffe der Vertrauensmänner vom
30. Juni tritt in der Liste der nichtboycottierten
Apotheker folgende Aenderung ein: Es wird
die Apotheke „Zum Mohren" des Herrn
Strohschneider, Murplatz Nr. 7, die bisher
zum Einkaufe empfohlen würge, von der Liste der
freigegebenen Apotheker gestrichen. An Stelle
dieier Apotheke wird die Apotheke des Herrn Wenzel
Thurnwald, Ecke Griesgaise und Te-
g e 1 t h o f s st r a ß e, in die Liste der freie«
Apotheken aufgenommen.
Nur in folgenden
Apotheken
holen dieArbeiier unv Arbeiterinnen, sowie die ganze Be­
völkerung. wenn sie den Medicamentenwucher verab­
scheut, ihre Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrcngafi? Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franz Frintze. Iakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer,
Naglergasie Nr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
vator" des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggaffe
Dir. 1 (Jahngafse Nr. 5).
1T. Bezirk iLend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigen-Conventes, Annen»
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Gries). Apotheke „Zum Engel"
des .Herrn Wenzel Thurnwald, Ecke der Griesgasse und
Tegetthoffgasse.
Kein orgauifierter Arbeiter geht in eine
andere Apotheke:
«LMA ■»MUH IfTO- 1
Chronik der 3tit.
Aus Anlast der Vermählung des österreichischen
Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand mit der
Gräsin Ehotek legte der Thronfolger folgenden Eid
ab: „Bevor wir aber zur Schließung des ehelichen
Bundes schreiten, silhlen mir uns veranlasst, unter
Berufung ouf die oben erwähnten Hausgesetze des
durchlauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen wir
noch ganz besonders rm Hinblicke auf gegenwärtige von
uns einzugehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und
als bindend erklären, festzustellen, dass unsere Ehe mit
Gräfin Sovhie Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern
eine morganatiscke Ehe ist und als solche für jetzt und
für alle Z iten anzusehen ist, demzufolge weder unsere
Frau Gemahlin, noch den mit Gottes Segen auS
dieser unserer Ehe zu erhoffenden Kindern und deren
Nachkommen jene Rechte, Ehren, Titel. Wappen, Vor­
züge rc. rc. zustehen und von denselben beansprucht
werden können unv sollen, die den ebenbürtigen Ge­
mahlinnen und den aus ebenbürtiger Ehe stammenden
Nachkommen der Herren Erzherzoge zukommen. Insbe­
sondere erkennen und erklären wrr arer noch ausdrück­
lich, dass unseren, aus oberwähnter Ehe stammenden
Kindern und deren Nachkommen, nachdem dieselben
nicht Mitglieder des allerhöchsten Erzhausis sind, ein
Recht auf die Thronfolge in dem im Rcichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern und somit auch
im Sinne der Gesetzartikel 1723, I und II, in den
Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht und selbe
von der Thronfolge ausgeschloffen sind."
Die Buren führen den Krieg gegen die Engländer
im kleinen weiter. Die englische Äckmee kommt infolge
der beständigen Beunruhigungen und Scharmützel nicht
vorwärts. Besonders geschickt führt der Burengeneral
D e Wett den Guerillakrieg. Er nahm den Englän­
dern Transpoitzüge mit Proviant und Munition fort
und nahm ein anderesmal ein ganzes Regiment ge­
fangen. Im Kriegsausschusse des englischen Unterhauses
sagte ver Abgeordnete Lloyd. George: „Der
Krieg in Süraftika sei von Chamberlain für seine
eigenen Zwecke veranlasst und das Leben von Soldaten
politischen Forderungen geopfert worden." Die Buren
und die Ausländer, die aus Transvaal eintreffen, sind
fest davon überzeugt, dass die Engländer noch drei bst
sechs Monate brauchen werden, um die Buren zu
unterjochen. Es sei offenbar, dass Krüger, so lange er
aushalte, für die Beschaffung einer genügend starken
Truppenmasse zur Fortsetzung des Guerillakrieges in
den Bergen Sorge tragen werde.
In China entwickelt sich das Schlachten immer
mehr. Adiniral S e y m o u r. der mit einer Truppe aus­
ländischer Soldaten nach Peking zog, um die belagerten
fremden Gesandtschaften zu befreien, hatte große Kämpfe
mit der chinesischen Bevölkerung und den chinesischen
Soldaten zu bestehen, musste unverrichteter Dinge um­
kehren und konnte nur mit größter Mühe von russischen
und anderen Hilfstruppen vor dem Untergänge gerettet
werden. Nun wird berichtet, dass der deutsche Gesandte
in Peking, o. K e t t e l e r, am 18. Juni aus der
Straße ermordet worden sei. Nun bläst die Krieassurre
in das Feuer. Der Tod des Gesandten wird den Tod
lausender von Europäern und Chinesen nach sich
ziehen.
In den Schiffswerften aon Hoboken (New-Dork)
brach ein schrecklicher Brand aus, bei dem über 200
Matrosen und Paffagiere verbrannten oder ertranken.
Ein deutscher Dampfer versank, andere Schiffe wurden
schwer beschädigt. Große Empörung herrscht in New-
Jork, weil man auf die Rettung der Waren in
den Schiffsräumen schneller und eifriger bedacht war,
als auf die Rettung der Menschen.
Eingesendet.
Zur Beachtung! Die Genoffen von St. Stevha»
am Gratkorn werden hiemit aufgefordert, ihre Rück­
stände, welche selbe bei Gen. Wundeler haben, bis
15. Juli bestimmt zu begleichen, da über die Nicht-
zahler bei der Landesconferenz Bericht erstattet werden
wird. Mit Parteigruh! JosefWunderle.
Mittheilung. Ich gebe hiemit allen Genoffen und
Kollegen bekannt, dass ich mit den vor kurzer Zeit
wegen Todschlag und Raub verurtheilten Brüdern Pack
weder bekannt noch verwandt bin und dieselben gar
nicht kenne. Graz, am 3. Juli 1900. Johann Pack,
Werkstättenarbeiter der Graz-Köflacher Werkstätte.
Verein „Arbeiterbühue". Für den Mitglieder,
ausflug zum L u r l o ch werden auch Karten an Nicht-
mitglieder »um Preise von 30 kr. ausgegeben. Karten-
ausgäbe ist jeden Montag, Mittwoch und Samstag
abends von 8 bis 9 Uhr im Vereinslocale, Prokopi-
gaffe Nr. 12, 1. Stock.
Nach Deutsch-Landsberg! Ein herzliches Lebe­
wohl alle Genossen von Deutsch-Landsb:rg und Um­
gebung, von welchen ich mich nicht persönlich verab­
schieden konnte. Ich danke euch allen für die tteue und
opferfteudige Unterstützung in dem Kampfe gegen Unter­
drückung, Dummheit und JndifferentiLmus. Möget ihr
stets die Fahne der Socialdemokratie hochhalten! Hoch
die Solidarität! Hoch die Internationale! Graz, am
21. Juni 1900. Josef MilaS.


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 9 ]
2. Settage ;» Nr. 27 des „Artiritrrrvillr" vsm 5. Juli 1900.
Die Duchdruckerkunst und ihr Er­
finder.
Im Buche der Weltgeschichte finden sich nur
wenige Worte über den Mann, desien Gedächtnis-
tag heute im kleinen Kreise gefeiert wird— allge­
mein gefeiert werden musste, wenn dem höchsten
Verdienste die würdige Ehrung zutheil würde. Doch
wie die landläufige Geschichtsschreibung, die jeden
stumpfsinnigen oder verbrecherischen Feudalherrn und
Dynasten des finsteren MsttelalterS verzeichnet und
seine blutigen oder betrügerischen Thaten der Nach­
welt überliefert, von Johannes Gutenberg nur un­
bestimmte Kunde verzeichnet, so feiert unser heutiges
otftcielles Deutschland zwar die Jahrestage von
Schlachten und Erinnerungstage an beiläufige Mon­
archen; aber dem Andenken eines der größten Er­
finder, dem Schöpfer der Kunst, welche dem freien
Worte Flügel gab, wird kein osiicieller Prunk ge­
widmet.
Und es ist gut so! Lasst Gutenberg dem Volke,
aus dem er hervorgiena, dem er sein Werk gab,
dem er die Belehrung, die Bildung zugänglich machte.
Ihr, die ihr einst mit Folter uno Henker, dann mit
dem Censor und heute mit Pressgesetz, Polizei und
Staatsanwalt den Kampf gegen die freie Presie
führtet und führt, ihr würdet den großen Mann be­
schimpfen, wenn ihr zur Feier euch drängtet!
In Dunkel gehüllt ist noch heute die Lebens'
geschichte des Erfinders. Man weiß, dass um die
Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts der Buchdruck
mit beweglichen Lettern von ihm erstmals geübt
wurde. Aus derlei Documenten und Nachrichten hat
man Schlüsie gezogen und die Tradition hat sich
gebildet, den Johannistag 1400 als Datum seiner
Geburt anzunehmen; den Johannistag darum, weil
Gutenberg den Vornamen Johannes trug und nach
der Sitte jener Zeit di« Kinder mit dem Namen
des Kalenderheiligen ihres Geburtstages getauft wur­
den; das Jahr 1400 darum, weil es ungefähr die
Mitte bildet in den schwankenden Muthmaßungen
über das Geburtsjahr.
Vorbei war die große Epoche hellenischer
und römischer Cultur. Der freie Bürger war zum
Unterthanen der Cäsaren herabgesunken und dann
hatten die Stürme der Völkerwanderung die mor­
schen Reiche zermalmt. Im Orient hatte ein jüdischer
Arbeitersohn eine neue Lehre gepredigt, ein Häuflein
von Schülern hatte sie verbreitet, den Armen und
Unterdrückten zum Troste. Und dann haben egoi­
stische Pfaffen sie gefälscht und aus dem Evangelium
der Nächstenliebe einen finsteren Aberglauben gemacht,
der die Geister in Feffeln schmiedete. Das Mittel­
alter mit seinem Zwang und seinem Dunkel, mit
seinen Klöstern und Herrensitzen, mit seinem Fana-
tismus und mit seiner Roheit war da und blieb,
Jahrhunderte lang.
_ Wohl lagen hier und dort die geistigen Schätze
früherer Zeiten verstaubt in Klosterzellen; aber nur
dann und wann holte ein fleißiges wiffensdurstiges
Mönchlein die alten Pergamente hervor und studierte
sie und machte Abschriften. Und erst das, was die
Zeitgenoffen ersannen und erdachten, wie wenig da­
von wurde der Mühe des NiederschreibenS wert ge­
funden! Wozu auch? Für wen? Allmählich» ganz
allmählich lernte man würdigen, was man belaß;
aus dem Moder der Jahrhunderte wurden die Per­
gamente hervorgeholt, kunstvoll kopiert und allgemach
fand sich ein kleiner Kreis auch außerhalb der Klö­
ster, der in die Schriften sich vertiefte. Aber aristo­
kratisches Privilegium blieb der Genuss der Geistes­
werke; dem Volke im weitesten Sinne bliell die Halle
des Wisiens verschlossen.
Da kam die Erfindung der Buchdruckerkunst.
Johannes Gutenberg hatte, nicht durch die Einge­
bung eines glücklichen Augenblickes, sondern durch
scharfes Denken und emfiges Arbeiten den Weg ge­
funden, das Schriflthum zu popularisieren, zu demo­
kratisieren. Nicht wie der Schreiber für einen,
sondern nothwenig für viele arbeitete die Buchdruck­
presse. Die Bedeutung der Erfindung, von der an
man mit Recht eine neue Epoche der Menschheits­
geschichte datieren könnte, ahnte ein Italiener, der
im Todesjahr GutenbergS an den Papst Paul II.
schrieb: „Gerade in deiner Zeit ist zu den übrigen
Gnadenerweisen Gottes auch dieses glückliche Geschenk
hinzugekommen, dass auch der Aermste für wenig
Geld sich eine Bibliothek erkaufen kann." In der
That, das ist der springende Punkt: Die Verviel­
fältigung der Schrift, die Möglichkeit, mit vergleichs­
weise wenig Arbeit auf mechanischem Wege die Ar­
beit von Hunderten von Schreibern zu ersetzen, schuf
erst die Möglichkeit, dem „gemeinen Mann" ein
Buch zu geben, ihn bekannt zu machen mit dem,
was erlauckte Geister für ihn gesagt.
Dem Msttelalter hatte die Todesglocke geläutet.
Das Licht rang mit der Finsternis und besiegte sie.
Bald sang Ulrich von Hütten:
Vor waren nur die Pfaffen gelehrt.
Jetzt hat uns Gott auch Kunst beschert.
Dass wir die Bücher auch verstahn:
Wohlauf, ist Zeit, wir müssen dran!
Doch auch die Dunkelmänner hatten erkannt,
was ihnen drohte. Als Teufelswerk verschrien sie
die neue Kunst, als Hexenmeister ihre Jünger. Kaum
war ein halbes Jahrhundert seit der Erfindung des
Buchdrucks vergangen, als auch schon neue Fesseln
dem menschlichen Genius geschmiedet wurden. Am
15. Mai 1515 erließ Papst Leo X. eine Bulle, in
welcher er den Bischöfen und den Inquisitoren zur
Pflicht machte, sämmtliche Schriften noch vor dem
Druck zu lesen und ketzerische Meinungen zu unter­
drücken. Hier haben wir schon die Prävrntivcensur,
die noch heute in Oesterreich und in Russland so
wirksam ist. Dem „Haupte der Christenheit" waren
die Wohlweisen und Ehrbaren der deutschen Reichs­
städte vorangegangen. 1504 erließ der Senat von
Strassbura ein Pressgesetz und ernannte drei Cen­
soren; 1515 gab es in Strassburg auch schon Con­
fiscationen. 1520 bekam die Reichsstadt Augsburg
ihr Pressgesetz. 1522 wurde auf dem Reichstage zu
Nürnberg erwogen, wie der bösen Presse, die so viel
volksthümliche Flugschriften in die Welt schleuderte,
beizukommen sei; die Flugschriften besonders hatten
den Grimm der Mächtigen erregt, denn sie giengen
ja viel mehr ins Volk, als die dickleibigen und un­
handlichen Folianten.
Aber die Männer der Presse spotteten schon da­
mals ihrer Verfolger; mit Behagen konstatierten
die Drucker, dass keine Schriften so guten Absatz
fanden, wie die verbotenen. Nun schrilt die hoge
Obriokeit zu schärferen Mitteln, als Verboten und
Confiscationen. 1524 wurden die Setzer von Tho­
mas Münz er s Schriften ins Gefängnis gesteckt,
ihr Principal, Herrgott mit Namen, in Leipzig ent­
hauptet. Wollten wir anführen, was die Drucker
hinfort betroffen, es würde eine schier endlose Liste
geben. Die Besitzer verbotener Schriften versuchte
man durch Folterqualen zu zwingen, jene zu nennen,
von denen sie das Verpönte erhalten. ^Auch das
Mittel fruchtete nichts und man ergriff ein schein­
bares Radicalmiitel— mau verbot die Ausübung
der Buchdruckerkunst jedem, der nicht concessioniert
und vereidigt worden.
Auf diesem Wege gieng es fort, Jahrhunderte
lang. Das heilige römische Reich teutscher Nation,
die Wiege der Buchdruckerkunst, erschöpfte sich in
Versuchen, die Presse zu knebeln; als es 1806 zu
Grabe gegangen, folgten die Rheinbundsfürsten wie
die für „Deutschlands Unabhängigkeit" begeisterten
Monarchen seinem Beispiel; der Bundestag machte
den aus den Befteiungskriegen heimgekehrten „Unter­
thanen" klar, dass sie noch viel zu viel Pressfreiheit
hätten, und das neue Deutsche Reich Bismarck'scher
Schöpfung trachtete mit Sorgfalt, die Presse im
Zaume zu halten.
Brauchen wir zu erinnern an die socialisten-
gesetzlichen Veibote der Siebziger- und Achtziger­
jahre, an die Confiscationen und Veruriheilungen
der gemeinrechtlichen Periode, an die herrliche Ent­
deckung der journalistischen „Erbsünde", welche
Magdburger Juristen machten und Leipziger Reichs-
gerichtsräthe sanctionierten?
Was hat es genutzt? Was wird es nützen?
Nichts!
Das schwere Blei wird in des Meisters Hand
Der Elfengeister luftiges Gewand:
Er lässt es nicht als Tobeskugel fliegen.
Er führet es als Wort von Sieg zu Siegen,
Und wo die beste Waffe fehlt von Erz,
Da trifft ein Wort des rechten Mannes Herz;
Es zittert nicht vor ves Tyrannen Mrene—
Was will die Flocke gegen die Lawine?
Kein Censor fällt der Wahrheit in die Zügel,
Er hat nur Federn, doch die Wahrheit Flügel!
Zu nie geahnter Entwicklung gelangte Guten­
bergs Kunst im neunzehnlen Jahrhundert. Erst die
Schnellpresse, dann die gewaltige Rotationsmaschine
ermöglichten die billige Massenproduction, waren die
Vorbedingung für die Macht der Tagesliteratur,
der Zeitungen.
__ Napoleon I. hat vorahnend das Wort von der
„fünften Großmacht", der Prene, gesprochen, und
in der That hat in dem zur Neige gehenden neun­
zehnten Jahrhundert die Zeitung sich einen Einfluss
errungen, mit dem von den officiellen Vertretern
des Staates wohl gerechnet werden muss. Die
öffentliche Me'nnng wird heute durch die Presse
lepräsentieit und kein moderner Staatsmann rann
sich dieser Macht einziehen. So ist denn Diplomaten­
list auf den Gedanken verfallen, die öffentliche Mei­
nung zu fälschen. Die Regikrungs- und die clericale
Presse arbeiten nach einem weise ausgeklügelten
System der VolkSaufkläiung entgegen, und neben
den legendarischen .Rossen und Reisigen" beschützen
heute erkaufte Soldschreiber „die stelle Höh', wo
Fürsien steh'n".
Doch was der große Erfinder der Menschheit
gegeben, das bleibt— trotz List, Tücke und Ge­
walt. Johannes Gutenberg schenkte der Welt seine
herrliche Kunst, das Mittel, zu den Million n zu
sprechen. Und schließlich muss ja doch die Wahrheit,
das Licht über die Lüge, die Finsternis siegen.
Darum hoch Gutenberg und seinem Werke! Wir
nutzen es und werden ferner es nutzen. Denn:
Körper und Stimme leiht die Schrift dem stummen
Gedanken,
Durch der Jahrhunderte Strom trägt ihn das redende
Blatt!
Derichl der Gewerbe-Inspectoren
über 1899.*
Die in den Ein-elberichten niedergelegten Er­
sah', ungen über die Stiegen und Ausginge hinter­
lassen den Eindrrick, dass in dieser Beziehung in
den älteren mehrstöckigen Jndustriebaulichkeiten noch
keineswegs befriedigende Vorkehrungen für die rasche
Entfernung der Hilfsarbeiter aus den Arbeits-
räumen und Fabriksgebäuden im Falle eines Bran­
des getroffen sind. Dies gilt hauptsächlich für feuer­
gefährliche Betriebe. Beanständet wurde z. B., dass
in zwei Spiegelglasschleifereien des Aufsichtsbezirkes
Budweiö, in deren 2. Stockwerte eine Anzahl
Frauenspersonen arbeiteten, bloß je eine Holztreppe
vorhanden war, obwohl der gesummte Einbau, aus
Holz und ohne Verputz ausgeführt, als besonders
feuergefährliches Object zu betrachten war; weiters,
dass der 1. Stock einer Zündwarenfabnk T'.rols,
in welchem bei 50 Mädchen mit der Schachteler­
zeugung und Verpackung der Zündwaren beschäftigt
waren, nur durch zwei hölzerne Wendeltreppen
leichtester Construction zugänglich war; endlich dass
in vielen Betrieben der Leder« und Wollwaren-
industrie, dann in großen Mühlen des Brünner
Gewerbeinspectorates für feuersichere Stiegen nicht
genügend vorgesorgt ist, welchen Mangel auch der
Krakauer Berichterstatter hinsichtlich der Hochmühlen
betont. Dem Besitzer einer drei Stock hohen
mechanischen Weberei des Reich enberger Aufsichts«
bezirkeS wurve anläfslich der Genehmigungscom-
mssnon die Benützung des zweiten und dritten
Stockwerkes behördlich untersagt, weil das ausge­
dehnte Fabriksgebäude nur eine einzige, schlechte
steinerne Wendeltreppe besaß. Bei Jnspectionen im
Reichenberger Bezirke musste wiederholt bemängelt
werden, dass die Stiegen mit Kisten, Ballen, Ab­
fällen u. dgl. oft eingeengt und die Thüren zu
Nothtreppen verstellt oder versperrt und die Schlüs­
seln zu denselben nicht zur Hand waren; ebenso
fand der Gewerbeinspector in Olmütz in einer
Zuckerfabrik den Nothauögang von den Zuckerböden
mit angesüßten Zuckerformen gänzlich verstellt, so
dass im Falle eines Brandes die Arbeiter zweifel­
los gefährdet gewesen wären. Noch weiter treiben
die Sorglosigkeit solche Gewerbeinhaber, welche die
AuSgänge aus den Betrieben, sei es behufs Con-
trole der Arbeiter, sei eS aus Furcht vor Verschlep­
pung von Waren, überhaupt versperrt halten. Eine
derartige gefährliche Einrichtung fand der Gewerbe­
inspector in Prag in einer vier Stock hohen, ganz
aus Holz erbauten Kunstmühle, der Gewerbeinspector
in Pilsen in einer Brauerei, in welcher der mit
dem Putzen des Malzes beschäftigte Arbeiter der
Controle wegen auf dem Boden eingesperrt wurde.
Derselbe Aufsichtsbeamte traf in einer Porzellan­
fabrik die aus dem Stiegenhause ins Freie führende
Thür versperrt und so eingerostet, dass sie erst nach
vielen Bemühungen geöffnet werden konnte.
Am ungenügendsten von allen zu den Betriebs­
stätten gehörenden Nebenanlagen sind nach den über­
einstimmenden Berichten nahezu aller Jnspectorate
die Aborte beschaffen.
Bei den mit Tonnensystem eingerichteten Fabriks­
aborten werden häufig die Arbeiter dadurch be­
lästigt, dass die Fäcalientonnen bei Tage, während
der Arbeitszeit ausgeführt werden. Auch die Zu­
gänge zu den Aborten find mitunter ganz eigen­
thümlicher Art. Der Gewerbeinspector in Prag be-
* Siehe die vorhergehenden Nummern des »Arbeit ermille".


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 10 ]
anstSndete In einer Kunstmühle, dass man zu dem
oberhalb der Turbine gelegenen Aborte nur gelan­
gen konnte, nachdem man unter einer knapp vor
der Zugangsthür oorübergeführten Transmissions-
welle durchgekrochen war, und in einer Kunst-
schlosserei des Pilsener Aufstchtsbezirkes war der
Vorraum der Aborte als Pferdestall verwendet.
Bei der Ausführung von Bauten in Wien sind
die Aborte meist in dunklen unbeleuchteten Win­
keln in primitivster Weise angelegt, die Sitzspiegel
fehlen entweder ganz oder sind stark verunreinigt,
auch ist die Zahl der Aborte durchwegs unzureichend.
Mehrere Berichterstatter erwähnen besonders die
schlechten Aborte bei Bäckereien; speciell der Triester
Gewerbeinspector fand bei einem Bäckermeister diese
Anlage in der Mehlkammer eingebaut. In Süd­
tirol fehlen theils die Aborte gänzlich, theils befin­
den sie sich in einem desolaten Zustande, desgleichen
mangelten solche Anlagen in allen Ziegeleien und
Steinbrüchen des Krakauer Aufsichtsbezirkes und in
einzelnen Bäckereien, Mühlen und Steinmetzereien
des Gewerbeinspectorates Trieft.
In den Verhältnissen der von Gewerbeinhabern
ihren Hilfsarbeitern überlassenen Wohnungen
schreitet die Besserung nur langsam vorwärts und
der Bau von Arbeiterwohnhäusern hat im Berichts­
jahre keine besonderen Fortschritte gemacht. Eine
Reihe von Berichterstattern schildert die schlechten
Unterkünfte der Arbeiter in Steinbrüchen, Ziege­
leien, Sägewerken, ganz besonders aber bei mehreren
Bahnbauten, und der Binnenschiffahrts-Jnspector
hatte auf zwei größeren Personendampfern die
Unterkunft der'Heizer in Räumen, die weder Licht
noch Luft direct bekommen, zu beanständen. Die in
manchen Fabriken der Textilbranche übliche Unsitte,
in ArbeitSräumen den Arbeitern Schlafstätten anzu­
weisen, hat im Berichtsjahre in Reichenberg und
Umgebung eine lebhafte Bewegung in Arbeiter­
kreisen hervorgerufen, welche zur Folge hatte, dass
eine coinmistionelle Besichtigung solcher Betriebe
seitens der Gewerbebehörde vorgenommen und die
vorgefundenen Uebelstände abgestellt wurden. In
dieser Richtung berichtet auch der Gewerbeinspector
in Krakau, dass der Besitzer einer Tuchfabrik den
entfernt wohnenden Arbeitern das Uebernachten im
Fabriksgebäude gestattete und ihnen zu diesem Zwecke
— das StiegenhauS anwies.
Im Kleingewerbe stellen sich nach den
übereinstimmenden Darstellungen aller Einzelberichte
die Wohnungsverhältnisse der Gehilfen und Lehr­
linge noch ungünstiger und ist eine Besierung der
bereits wiederholt besprochenen Uebelstände nur bei
einigen wenigen Meistern bemerkbar, während die
alten MisLstände bei vielen Bäckern, Fleischhauern,
Gastwirten, Schneidern und Schustern nahezu u»-
geändert fortbestehen. Dunstige, schlecht gelüftete
Werkstätten, Küchen der Meisterwohnungen, Dach­
kammern, dunkle nasse Keller werden für gut genug
erachtet, als Schlafftätten für Hilfsarbeiter zu dienen.
In Bäckereien schlafen Gesellen und Lehrlinge in
der Mehlkammer oder knapp neben dem Backofen,
und bei einem Hafnermeister musste der Lehrling
zur Winterszeit in dem nach dem Brande entleerten
Brennofen seine Schlafstätte aufschlagen!
Wie wenig ernst manche Lehr-
Herren ihre Verpflichtung nehmen,
das sittliche Verhalten der Lehrlinge zu überwachen,
beweisen die von den Gewerbeinspecloren in Prag
und Budweis mitgetheilten Erhebungen; ersterer
fand in einer Bäckerei wohl ein separates Local mit
sechs Betten als Schlafzimmer für das Personal
vor, in demselben nächtigten aber zwei Ladenver­
käuferinnen, drei Gehilfen und zwei Lehrlinge,
letztere gemeinschaftlich in einem Bett; der zweite
Berichterstatter musste bei einem Kaufmanne bean­
standen, dass der Lehrling in einer Küche schlief,
die zugleich dem Dienstmädchen als Schlafstube zu­
gewiesen war. In Innsbruck ist bezüglich der
Schlafstätten der Bäckergehilfen in nächster Zeit eine
Besserung zu gewärtigen, nachdem infolge Anzeige
des dortigen GewerbetnipectorS vom Stadtmagi­
strate bestimmte Aufträge bei Zwangsvermeidung
ergiengen, welche die Auslastung oder den Umbau
der Gehilfenkammern oder die Herabminderung der
Zahl der in diesen Localen untergebrachten Per«
sonen zum Gegenstände haben.
(Fortsetzung folgt.)
Auskünfte in allen Nechtsanaeleaen-
heiten
werden jeden Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des „Arbeiter-
wille" ertheilt.
Die diesjährigen Fruhlings-Waffeu-
übungen.
Der wunderschöne Frühling war da und mit
ihm alle Freuden, die er den Erdenkindern mit sich
bringt. Allen Erdenkindern? Den anderen, die sich
an seinen Gaben nicht erfreuen können, weil in den
qualmigen Werkstätten keine Blüten duften, keine
Bäume blühen, bringt er nichts als das sehnende
Verlangen nach grünenden Wiesen und grünenden
Auen. Nie ist die schwarze Werkstätte einem Kerker
ähnlicher als im Frühling. Der düstere Contrast
zwischen ihr und der grünenden Freiheit macht das
Herz in Wehmuth zusammenziehen. Nur wer das
alles empfindet, weiß, wie man sich auf den 1. Mai
freut.
Mein Arbeitscollege neben mir hatte einen
rothen Zettel erhalten. Eine Einladung zur Mai­
feier. Fast gleichzeitig brachte mir der FrühlingS-
wtnd auch einen rothen Zettel. Ahal denkt jeder;
auch eine Einladung. Eine Einladung war's wohl,
aber zur FrühjahrSwaffenübung.
Ein wetterwendischer Knabe, dieser Frühling.
Dem einen ist er Gesandter Floras, dem anderen
des tausendjährigen Ungethüms Militarismus. Dem
einen bringt er Blüten und Honig, den anderen
entreißt er seiner Familie, seinem Berufe, oder er
bringt ihn oft um seine schwer errungene Existenz.
*»
♦
Zu Beginn November vorigen Jahres hatte
ich mein Gesuch, die FrühjahrSwaffenübung mit­
machen zu dürfen, an die Mil'tärbehörde abge­
sandt. Nach circa sechsmonatlichem Harren bekam
ich vier Tage, sage vier Tage, vor Beginn der
Wafftnübung die Einberufung. Wo bleibt da die
Bestimmung in den Wehrvorschriiten, dass die Ein­
berufung thunlichst vier Wochen früher ru er­
folgen hat? Alleroings steht im§ 41 der Wehr­
vorschriften, 2. Theil, das Wörtchen „thunlichst",
ein Hinterthürchen, das nach Belieben geöffnet wer­
den kann. „Thunlich" ist alles, was dem soge­
nannten „Manne" zugute kommen soll, dagegen hat
er alles „ftriete*' und „unw eiger lich" zu be­
folgen. So wie mir geht'S aber vielen.
Das Ansuchen, zur FrühjahrSwaffenübung ein­
berufen zu werden, kommt dem Ansuchenden auf
circa 2 X zu stehen. Es und Stempel» und Porto-
gebüren zu leisten. Da? sind Auslagen, für die die
Verdienste der armen Teufeln, die nur soviel ver­
dienen, um effen zu können, nicht berechnet sind.
Warum sind derartige Gesuche nicht stempelfrei?
Auf diese unbedeutende Einnahme könnte der Staat
factisch verzichten. Ist es denn nicht genug, dass
der Mann aus dem Volke ihm seinen Körper drei
Jahre zur Verfügung stellen muss, dass er ihm
seine beste Zeit opfert?
Und doch, wie froh darf jeder sein, der im
Frühjahr einberufen wird! Ein Glückspilz ist er zu
nennen. Denn sonst musste er im Herbst darankom­
men. Wer kennt sie nicht, die Herbstmanöver, mit
ihrer „Kriegsähnlichkeit"? Wie viele sind schon krank
und gebrochen, wie von einem wirklichen „Kriege"
nach Hause gekommen!
**
*
Am .ten um 7 Uhr früh hieß es im Kafern-
hofe gestellt fein, um 9 Uhr begann die „Präsen­
tierung". Militärische Pünktlichkeit! Die Präsen­
tierung, das ist ein Ding, das einer Rinderschau
nicht unähnlich sieht. Der untersuchende Militärarzt
schien auch dieser Ansicht zu sein, denn er brüllte
die Bedauernswerten, die sich von ihm Mann hinter
Mann untersuchen lasten mussten, fortwährend an.
Sodann kommt die Ausrüstung. Früh morgens, als
die Leute in der Civilkleidung beisammen standen,
konnte man sie nach Berufen fast unterscheiden, hier
der lodenberockte Bauernburjche, dort der ärmlich
gekleidete Arbeiter und drüben die bester gekleideten
„Herren", die sich selbstverständlich abseits stellten.
Noch der Ausrüstung aber, nachmittags, sind sie
alle gleich— schmierig und zerlumpt. Alle gesell­
schaftlichen Standesunterichiede sind verschwunden.
Eine radicale Demokratisierung der Menschheit liegt
nur in dem schäbigen „WaffenübungSvorrath" des
AerarS, eine Thatsache, die bisher von den Ratio-
nalökonomen übersehen wurde.
Die frohe Stimmung, die, theilweise durch
Alkoholgenuss erzeugt, am Morgen geherrscht- hatte,
ist nachmittags verschwunden. So mancher betrachtet
einen ileinen Rausch als zum Einrücken gehörig.
Andere benützen das Betrinken als Betäubungs­
mittel, es soll wenigstens über die ersten bitteren
Stunden hinwegtäuschen.
Die kategoriichen Commandotöne und der ange­
nehme Parfum der „neuen" Kleidung haben sie, bis
auf einen, zur Besinnung gebracht. Der eine ist ein
Bauernbursche vom Schlage der jDummpsiffigen.
Solche Leute gibt es immer. Bei derartigen An«
lästen übernehmen sie gewöhnlich fteiwillig die Rolle
des Komikers. Er regalierte seine Umgebung mit
derben, aber mitunter ganz trefflichen Bauernspästen,
die mit unterdrücktem Kichern aufgenommen werden.
Dann zog er die erhaltene Zwilchhose mit dem
Hintertheile nach vorne an, und sich gemüthlich vor
den Feldwebel hinstellend, behauptete er mit
drastischer Miene, die Hose sei verkehrt gemacht.
Der Feldwebel kennt keinen SpasS und droht ibm
mit dem Einsperren. „Hm!" entgegnete er lallend,
„l—legt a nix dr—an!" Im Nu sind einige Sol­
daten der sogenannten Locomannschaft da und führen
ihn in den Arrest ab, denn er dann wahrscheinlich
nüchtern verlässt.
**
*
Eine eigene Individualität zu fein, heißt es
jetzt auf zwei Wochen aufgeben. Man ist bloß ein
„Mann". Von allen menschlichen Empfindungen
baden nur die sklavischen zu bleiben und alles Ge­
fühl hat in Gehorfamkeit zu gipfeln.
Was nützt den Arbeiter fein Stolz auf feine
Gefchicklichkeit, was den Intelligenten feine mit be­
harrlicher Mühe errungenen Kenntniffe. Sobald sie
den blauen Rock anhaben, sind sie „Trotteln", die
nicht gehen können und nicht wisten, wozu Arme
und Beine sind.
Die militärischen Strafbestimmungen find mittel­
alterlicher Struktur. Selbst eingefleischte Militär-
freunde sind von der dringenden Nothwendigkeit
einer Refcrmierung derselben durchdrungen. Dass
sie so vielfach übertreten werben, ist begreiflich, denn
viele der Bestimmungen sind Attentate auf den ge­
sunden Menschenverstand. Man übertritt sie, ohne
es zu wisten, und wenn alle Uebertretungen bestraft
würden, so käme mancher vom Militär nicht mehr
zurück, weil er von einer Strafe in die andere fällt.
Hier gilt eben auch das Wort: „Absolutismus, ge­
mildert durch die Schlamperei."
Und gerade von der Seite des militärischen
Reglements betrachtet, zeigt sich die trügerische
Festigkeit des heutigen Wehrsystems, das vor der
fortschreitenden Vernunft zusammenbrechen muss.
Die heutigen militärischen Einrichtungen, von
deren Bestand der Staat abhängig gemacht wird,
werden einst unseren Nachkommen Stoff zur Belusti­
gung sein.
Eine Aimee braucht aber vor allem Tapferkeit,
und die hängt mit den Reglements und dem Straf-
codex ebensowenig zusammen, wie die christliche
Religion mit den Christen. Wenn die Armeen
weniger militärisch wären, könnten sie vielleicht vor­
trefflich sein.
Ob die Buren derlei nothwendig hatten? Und
die'.BoSniaken, ein noch kleineres Häuflein, über das
wir „siegten"? Ein Sieg, der uns noch heute in
allen Gliedern liegt.
**
*
Im ganzen aber find die Frühjahrs-Waffen-
Übungen in Gra; gut abgelaufen. In Bezug auf
verschiedene Dinge ist eine bedeutende Verbesserung
zu constatieren.
Die Betten der Reservisten bestanden in den
Vorjahren aus auf dem Fußboden liegenden, elend
gefüllten, schmierigen Strohsäcken, ebenbürtigen Kops-
pölstern und sogenannten Sommerdecken, die theil­
weise so zweifelhaften Bestandes waren, dass man
sich nicht gewundert hätte, wenn jemand behauptet
hätte, sie wären die Zeit her in einer Mistgrube
deponiert gewesen. Da die Decken auch für die
Frühjahrszeit noch zu leicht waren, gab's viele Der-
kühlungen. Nicht wenig trug dazu auch die Be­
schaffenheit der Kaserne, die der Volksmund recht
bezeichnend „Baracke" nennt, bei. Sie hatte keine
Plafonds; wenn es regnete, kam mancher zu einem
guten Tropfen und der Wind blies manchmal kleine
Sandladungen auf die Schlafenden. Die großen
Scheunenthüren aber hatten die unmilitärifche Ge­
wohnheit, ohne Commando aufzugehen, worauf sie
dann geduldig warteten, bis sie jemand schloss.
Manchmal dauerte dies so lange, bis der Windstoß
so höflich war.
Wie schon gesagt: In diesem Jahre war'» bester.
Die Reservisten bekamen Betten mit reinen Lein­
tüchern, gut gefällten Strohsücken und hinreichend
warmen Decken. Auch ein Plafond wurde „ausge-
fasst". Zum Ausgehen in die Stadt wurde eine an­
ständige Montur beigestellt.
Aber auch die Behandlung seitens der Officiere
entbehrte jener „Schneidtgkeit", die vollständig
überflüssig ist und in jeder fühlenden Brust aufbäumen-


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 11 ]
den Ingrimm erzeugt. E» ist daher selbstverständlich,
dass die Waffenübungen ohne besonderen Zwischen-
fall verliefen.
Hiemit ist fast ein Wunder geschehen. ES dürfte
wohl noch nicht vorgekommen sein, dass Officiere in
den Spalten dieses Blattes sozusagen „gelobt"
wurden. Nur ist es damit recht eigenthümlich, es
kann nämlich das Gegentheil bewirken. Man müsste
hier tadeln, dann wäre eine Belobung höhernorts
sicher. Doch für diese Verkehrtheiten kann man nicht.
Worin liegt aber die Ursache der, wenn auch
minimalen Verbesserungen?— In den Veröffent­
lichungen des „Arbeiterwille", der in einer
Reihe son Artikeln über frühere Waffenübungen
den Missständen zu Leibe rückte. Diese Thatsache
wird ihn gewiss nur bestärken, auf diesem Wege
fortzufahren.
Ausweise.
Partetsteaer-AvSwetS pro Juni.
Derzirksorganisation Leoben 87 K 26 h.—
Schmiede 4 K 80 h.— Brauereihilfsarbeiter 32 K.
— Bergarbeiter Eisenerz 1 K 88 h.— Trofaiach
2 K 42 h.— Fürstenfeld 4 K 60 h.— Gerber,
Graz, 2 K 40 h.— Bildhauer 5 K.— Kindberg
7 K 50 h.— Bäcker 10 K.— Advocatuisbeamte
6 K.— Steinmetz; 2 K 52 h.— Graphische Ar­
beiter 16 K 80 h.— Papierarbeiter 5 K 40 h.—
Bekleidungsindustrie 4 K 44 h.— Buchbinder 1 K
96 h.— Mitterdorf 2 K 16 h.— Aufsee 1 K
70 h.— Südbahner, Graz, 9 K 92 h.— Unz-
markt 3 K 46 h.— Mäulern 2 K 44 h.—
Brauereihilfearbeiter 16 K.— Tagarbeiter 5 K
80 h.— Rechtsschutz 8 K,— Buchdrucker. Graz,
14 K.— Hutmacher 4 K 68 h.— St. Stephan
9 K 98 h.— Bauarbeiter 3 K 8 h.— Eisenerz
1 K 14 h.— Langenwang 4 K 8 h.— Doits-
berg 11 K 52 h. Summe 242 K 94 h.
AgitatioaSfondS.
Hartberger Genossen 4 X.
Unterstühungsfonds.
Hartberger Genosien 6 K.— Genoflen vom
Rechtsschutz. Graz, 1 K 40 h.
Für den JnhaftiertenfondS der Partet.
Sammlung II. Ausweis: Die Arbeiter ver Kleiver-
macher-Producliogenofsenschast 2 K 90 h.— Fass.
binder-Organisat>on 5 K.— Rother Doctor 1 K.—
Buchdrucker Steiermaiks 10 K. Summe 18 K. 90 h
Für die Taazer Opfer.
Organisierte Hutmacher, Graz, 4 X.
Für Form vn- Jnhelt -er Zuserste öbmmvlt -ie Rebattillll keiserlei VemtwsrtMz.
Um
18 kr. Arbeitskappe,
fl. 1 38 Schlosseranzüge.
78 o. 88 kr. weiße
Herrenhemden.
10 kr. Seiden-Herren-
kappen.
4 kr. 1 Knäuel Wolle.
8 kr. Herrenkrägen.
273
Ganz umsonst
r.
erhalten Sie eine
Garnitur von 2G
Stück, wenn Sie
reiacourant ver­
langen, welchen
ich gratia versende
und Probekauf von
1 Krone machen.
Um
10 kr. Seideneraratten.
35 kr. Männer-Jäger-
hemden.
25 kr. Männer-Unter-
hosen.
5 n. 10 kr. Männer­
socken.
7, 9 u. 12 kr. Franen-
strfimpfe.
15 kr. Manschetten.
^ur die Arbeiter
erhalten in der, Ersten Grazer
Billigkeit* von allen concurrenz-
losen billigsten Preisen ihren
Arbeiter-Ermässigungs-Rabatt.
GRAZ
AnnensSrasse 16. u. 25
En gros. En detalh
Auswärtige Bestellungen prompt.
Preiscourant gratis.
Aüslveis über tu bei der Lanbeb-tzemrWfts-Lonl-
miffton eiiigelailgteil ctreiMlntetpSunp.
Für die Glasarbeiter:
Organisierte Staatsbahner, Graz, 4 K.— Durch
Gen. Fürmann, Eisenerz, 3 K 70 h. Summe 7 K
70 h. Bisher zusammen ausgewiesen 1835 K 57 h.
Für die Bergarbeiter:
Durch Gen. Fürmann in Eisenerz p K 23 h.
Bisher zusammen ausgewiesen 13.350 K 59 b.
Beim ActionSeomite der Metallarbeiter sind ein­
gelaufen:
Für den WiderstandSfoads:
Eisenwerk Picbling bei Käflach. Bogen Nr. 327
und 328. 4 K 20 h.— Maschinenfabrik Andritz
9 K 68 h. Summe 13 K 88 h.
Unterstühungsfonds:
Schuhwaienfabrik Pollak, Bogen Nr. 40, 7 K 40 h.
— Eisenwarenfabrik. Bogen Nr. 30, 3 K 80 h.-
Arbeiter von Albl, Bogen Nr. 38. 11 X. 70 h.—
Arbeiter von Rieckh, Bogen Nr. 41, 12 K 10 h.
Arbeiter, Arbeiterinnen!
IKaufet nichts an
Sonntagen! Auch die
Handelsangeftellten wollen einen Tag
in der Woche ruhen!
Empfehlenswerte nufklärende Zchriften.
1. »Das also sind die Rothen!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemrindewirtshause erlauschtem!» nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 stück 4 fl.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
d:m Koglbauerpold und dem Stetnhoferfeppl.
Wanner-Uorbrust, Stück 13, 18 kr.
Männrrhemden, weiß, St. 78, 88, 98 kr.
Männrrhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Taschentücher» Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Klaudrucke» Kossorie, Meter 16, 19 kr.
Kerlmutterknöpfe, Dutzend 1 u. 2 kr.
KeiKfrdern, Dutzend 7 u. 8 kr.
Fraueu-Kloirsen, waschecht, 38 u. 98 kr.
Sausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Karrd «. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 7 2 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
! Wolllrleidrrstosse, Meter 20, 28, 48 kr.
^utzschürien, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaftsschürren 16, 19, 29, 39 kr.
Fraurnstrümpfe, Paar 7, 12, 20 kr.
Franruhrmdrn, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
kür Herren:
Stoff Anzug von fl. 0 30
Cheviot-„„ u 8.50
Loden-„»» 10.—
Kammgarn-
Anzug*»
Ueberzieher„» 0.—
aufwärts.
empfiehlt
ein reich sortiertes Lager
in
Derren-n.Knaben-
Kleidern
für die
r *ü. 1^.3 ali rs-
unb
Sommer-Saison.
Für tote
Stoff-Anzug von fl. 4.50
> Cheviot- u 6—
| Kammgarn-
Anzug„« 8.—
[ Chediot-Costüm v. fl. 2.80
^ Matrosen-„„ ,, 3.50
aufwärts.
Billigst festgesetzte Preise anr jedem StücK ersichtlich. 161
Ritte Mame und Adresse genau zu beachten, da ich Hier keine Ailiake Halle.
X
l i
Graz, Annenstrasse TJr. 28
k j
\


[ 2023-06-29 10:39:04.690 - 19000705 - Seite 12 ]
Arbeiter! Geiaossen! Zur Deckung eures Bedarfes an
.© m
ladet euch höflichst ein die neugegründete 27
Leobner Arbeiter-Wroducliv-Genoffenschaft der Kteidermacher
kl8-ll-v!8 der Schiesstätte Xjeoben-Ju.cleiid.ors ISTr. 145 vis-ä-vis der Schiesstätte.
4*. j* k m >w Vfß 1 w» w jp!
■ *, ^Airfrt^irirda \T> rrn 1■
Gegründet im Jahre L892 Gegsründet im Jahre 1892*
Die Erste steiermSrkische Arbeiter-Bäckerei
r. G. m b. H., 154
empfiehlt allen Consumenien, Genossm und Genossinnen das von obiger Genossenschaft nur aus reinstem
Weizen- und Kornmehl erzeugte
E5£~ Weiss-, Schwarz- und Kornbrot
sowie alle Gattungen Weissgebäek.
Weizen- und Kornmehle nur ausgezeichneter Qualität eigener Vermahlung.
Stidiard Soniß
Z^liier-ll. Tihristemsler
MWIWIW)
ckae, JahMBinicasse 37.
Fir«atafeln und Schilder au? GlaS, Holz. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gswerkschafts- und sonnige
Vereine.— Skizzen und Voranschläge überallhin unbercchnet.— Zu Bettellunacn genügt Corrcspondenzkarte. 171
Höret!
125
aus den
k. k. prlu. Cichorienfabriken
Adolf Glaser $, Go.
Leneschitz.® Prag. s Velin.
Radfahrer, Achtung*
Neue u. gkbraülhte FchrrNer
mit und ohne Kette (Graziosa Chainless) für Damen und
Herren sind zu jedem Preise stets vorräthig und zu verkaufen.
Auch wird jedes ältere gebrauchte Fahrrad (wenn auch fremdes
Fabrikat) gegen ein neues Modell mit geringer Auszahlung
umgetauscht bei
„GRAZIOSA" Fahrrad- und Motorfahrzeug-Werke
Commandit-Gesellschaft Benedict Albl& Co., Graz.
I«brik: LchSaallg-ffe 48c.- gitbtrlujt: Auurastriitzl 18.
Z-Hrfcholr: «rlljtachz»sr 67. 256
AvKkLvrrrrg
. Ich EndeSgesertigter bedaure bebhast am Donnerstag den
14. Juni in AschmanS Gasthaus zu St. Michael die dort au-
^ L^ ttnittclfelder- und Zeltwcgcrgenoffeu beleidig!
zu huben umsomchr. als ich dies grundlos gethan, daher ich
hnrück^hme^""^ gesprochen habe. und vollcnthaltlul;
St. Michael, am 17. Juni 1900.
^ Hünzenz «Leinweber.
0
G
Q wmvil iMfVWty II»
8 LGssem, Likben, Arbeu, Msj-©
Arbeiter! Arbeiterinnen!
Kauft Euren Bedarf in
©
Ä
§ vlsschive!!, MschmiMll, Sänften, g
I
Bolievreibtrühkl!, ^ähllersteigen,
G
Q....
O Werkzeug- ll. Fleistzeggera, Ltrch-©
o
o
Hufen, Srotfürlieln;
überhaupt in allen
G
.. O
A Holz-, Draht-, Bürsten- u. g
Q
m
©
©
G
Pinseiwaren
nur bei
© W. Wannerl, Graz©
© Annenstrasse 29©
wo Ihr das größtmöglichste Entgegenkommen bei %ß
269 billigsten Preisen findet.
Ö000^00C©'900©©0©'©
»Josef ScIswaRs
Mehl- und Spezereiwaren-Handlungshaus
Graz, Annenstrasre Nr. 29 und Algersdorf. Röchet-
gasse Nr. 237 (vis-ä-Yis kaf^ „Josefs Hof")
empfiehlt ttt anerkannt bester Qnaltiai Weizenmehle ic. >c.
1 Silo Kaiserauszugmehl Nr. ()
l.,„ Nr. OO„
> Polcntamehl, gelb„
l„ Tckzmalz l».
>/« ,. Kaffee, gebrannt 30, 32 u. 34„
l„ Malzgerste, offen 24„
1„ Reis, feinste Satten 18, 20 unb 22„
l„ Würfelzucker u. 46„
l Ttockzucker 44 u. 46„
I 2tü4 Kerineisc 13 u. 14„
1 yii.r Taloupctroleiii» nur 18„
Täglicher Postversandt.
Öfcöt llitrut 1 Vermahlung.— mit» 271
NB. Im Stadtgkschbste, Annenstrafre Nr. ^r». wird die Berjehrung--
stenee da;u gerechnet.
Einmaliger P ersuch sichert mir dauernde Kunde.
Korrespondenzkarte bet Bestellungen genügtk
tgaaeaas
Gute Arkeiterwäsche
billigst in 2Z6
Hans Mißensteiner^ Filiale
Graz
ZNünzgv«»vsnstrcrtzs S.
Eröfftmngs-Anzeige.
Arbcitkr-Frijitt-Lckn
AM" Keplevstvaste 33 "WZ
(Ecke Sirsmundstadl).
kleine Bedienung.— Billige Preise.— Dameusrt-
ficren nach neuesten Journalen.— All« Gattungen Haar-
arbeiten werden angenommen.— Zöpfe von ausgegangenen
Haaren werden für 1 Krone verfertigt.— Neue Zöpfe von
2 Krone« aufwärts. 255
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Thu Stoklas, Heiren- und Damenfriseur.
offerieren wir sämmtliche Artikel zu
tief reducierten
jrfelwein
per Hektoliter zu fl. 5'— und fl. 6'— versendet gegen Nach»
nähme A, J. Hlttaller, Voltsberg. 261
Einige Artikel zum Beispiel angeführt
Füv Herren:
Iügerhrurden, comxlete Größe, pr. 5t. 35 fr-
Tonristen Hemden, complete Größe, per
3tüc? 68 kr.
Unterhosen, aus kräftiqem Gradl, pr. St.
33 kr.
Socken, in ganz feiner (Qualität, per Oaar
10 kr.
Sweater, per Stück 68 kr.
Stutzen, per j)aar 98 kr.
Sportkappen, moderneFayon, pr.St. 35 kr.
Gürtel, per Stück 35 kr.
Herrenhemden aus gutem Chiffon mit
Reformbrust, per Stück 98 kr.
Kragen, alle modernen Layons, per Stück
12 und 18 kr.
Fnr Damen:
Kausdlousen, solid gearbeitet, pr. St. 45 kr.
Gigeriblonsen, reizende Layons, St. 95 kr.
Schürzen» aus bestem Blaudruck, pr. St.
29 kr.
Mode-Damenstrümpfe, besonders feine
(Qualität, per j)aar 15 kr.
Kuterröcke aus gutem Lhiffon m. Volants,
per Stück 98 kr.
D amenhemden mit Stickereisattel (Gelegen^
heitskauf), per Stück 68 kr.
Leintücher, in ganzer Breite u. completer
Länge, nur 82 kr.
Außerdem: Lrvantine, waschecht, pr. Rl.
16 kr.; Zephyre,pr. 2tt. 19 kr.; gute Kraft-
leinen, per Meter 16 kr.
hochachtungsvoll
Erstes Grazer Kmishiills
Srscs,& a^osxxisalplata 3,3.
Muster und illustrierte PreiScourantS au jedermana ««,
sonst und spesenfrei. Sendungen im Werte von fl. 1Ö*—
270 expedieren wie spesenfrei.

