
[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 1 ]
«*. S4.
SI. Jahr^anft.
yw
Organ des arbeitenden Volkes der Alpcnlander.
krfchriit stkri Alert «ii tzr 3«*= «. frinlij*.
^srttfrrvganrgaflsf 7
■•Coiikitl •«: ^MnbrttggrrgaflTf 7.
3b f er a t e «erden MlUgft dereSnet.
#iir»»rk..«|f*=fnti Kr. 83L097. teltf |n Pr. 319. PiLKch »r. 81
Jl 6 onn«m«ntat)tr#i 0:
Sei Seldftabboleii Ire »iretnltttatiomlocale und ia den Lerfchleld»
stellen »ro Monsl K. L—
Bd RuRtHung lil Hau! pro Monat VS9
Mit PoRzufendung für OeRerreich-Ungarn pro Monat 1-00
Mit Poslzusendung für Deutschland vro Monat 1-75
Einzelne Nummern• Heller.— Abonnement Ist tre voraul zu bezahlen.
Kritische Betrachtungen.
Prälat Karlou, bisher der geistige Leiter
der sleirischen clericalen Partei, hat nunmehr auch
sein Mandat für den Landtag zurück, elegt. Ob ihn
das neirische Volk deshalb wirklich los ist, lässt
sich nicht sicher behaupten, aber es hat se den An­
schein, als ob er der Mißstimmung in seinen eigenen
Kreisen weichen würde. Die Seine-' haben aber
auch allen Grund, mit ihm unzu'ricdev zu sein.
Sein starres Feilhalten an dem Stockclerlcalismus,
sene offene Verachtung des Volkes, sein rücksichts­
loses Auftreten für die Interessen der Kirche haben
nicht wenig zu den Niederlagen beigetragen, die
der klerikalen Partei in den letzten Jahren in der
Steiermark beigebracht wurden. Gerade die jetzige
Wablbewegung zeigt deutlich den beginnenden
Bankerott der erzclericalen Partei. Trotz der Un­
summen Geldes, mit denen Prälat K a r l o n die
polnischen Hochsiapler füttern ließ, welche- ihm das
Traumbild einer klerikalen Arbeiterbewegung vor­
gaukelten, stnd bei den Wahlen in Obersle>er die
Clericalen aus den letzten Winkeln, wo ste Arbeiter
als Anhänger halten, hinausgejagt worden. In
Graz find die Clericalen trotz aller Künste politisch
an die Wand gedrückt, und die Schleichwege, zu
denen fie gezwungen find, wie die Ausstellung eines
Candidaten für die 5. Curie, der leine Gesinnung
nicht unzweideutig bekennen darf, beweisen, da'S fie
auch in Graz von der Güte ihres Programmes
nichts mehr erhoffen können. Auf dem Lande, bei
den Bauern, dem letzten Zufluchtsort der clericalen
Partei, greift die bündleriiche Bewegung immer
mehr um fich und immer lichter wird es in den
dunklen Gegenden. Kein Wunder, wenn die Führer
der Clericalen auf andere Mittel und Wege denken.
Die »eue Strömung, die fich „chnstltchsoctal"
nennt, schwemmt ein paar alte Clericale, die fich
nicht einmal zum Schein au das Volk anschmiegen
können, hinweg, und zu ihnen gehört Prälat
K a r l o n.
Besser wird es nicht um ein Jota, wenn Prälat
K a r l o n abtritt. Die Clerwalen werden fich auch
in Graz das demagogische Mäntelchen des „christ­
lichen Socialismus" umhängen und unter neuer
Fwma auf den Kuudeniang ausgehen. Dieser neue
ClericaliSmuS ist gefährlicher als oer alte, der sich
noch zu stark und stolz fühlte, um den niedrigsten
Instinkten zu schmeicheln. Es dauert immer gewisse
Zeit, bis die Bevölkerung hinter der neuen Maske
die alten Runzeln entdeck!. Aber die Socialdemo­
kratie ist auf der Wacht und wird die neue Partei
entlarven, wie fie es mit den alten Clericalen ge«
thau hat.
Politisch oder rein wirtschaftlich? Der
Gegenkandidat Reiels, Herr W lhelm, der von der
Deutschen Volkspartei aufgestellt wmde, nachdem er
von der clericalen Partei auf ihren Schild gehoben
worden war, hat auch in der von den Handels­
angestellten einberufenen Wählerversammlung keine
deutliche Antwort gegeben, wie er es mit den cleri­
calen Grundbedinguncien halte. Im Gegentheil, er
bat diesmal sogar erklärt er werde im Falle seiner
Wahl nur dann der Deutichen Volkspartei im Par­
lament beitreten, wenn fich keine Partei auf „social-
rekormatorischer Gundlaae" bilde. Wie diele Er­
klärung mit der Versicherung der deut'chnattonalen
Prefie übereinstimmt, dass Hrr Wilhelm ein
strammer Anhänger der Deutschen Volkspartei sei
und fich ihr bestimmt anschlußen werde, das zu er­
klären, überlasten wir dieser heute auf den Füßen
und morgen auf dem Kopfe stehmden Presse.
Ueberhaupt zieht fich Herr Wilhelm sofort,
wenn man ihn aus dem Grillenloch herauskitzelt,
hinter das Wörtchen „socialreformatonich" oder
„rein wirtschaftlich" zurück. Nur keine Politik, um
GotteSwillen keine Parieipolitik, „nur wirtschaftlich"
soll vorgegangen werden. Das ist ja da» Programm
de» Herrn Wilhelm. Der alte ranzig« Speck, mit dem
die Clericalen in G-az die Mäuse fangen wollen,
seitdem fie als politi'che Partei an die Wand ge­
drückt find! Alle wirtschaftlichen Kämpfe spielen fich
in politischer Gewandung ab, und in einer Zeit der
Gährung, wie wir ste jetzt in Oesterreich haben, wo
der ganze Staat nach neuer politischer Gestaltung
strebt, in dem kommenden und in den nächsten
Parlamenten die „Politik" und die politischen Par.
teien einfach als Luft zu betrachten und von „rein
wirtschaftlichen" Dingen zu reden, ist lächerlich und
kindi'ch. Politisches und Wirtschaftliches find nur
zwei verschiedene AuSdra cksweisen sür dasselbe Ding
und sind nicht voneinander zu trennen. Wenn der
Gegencandidat die Politik beiseite schieben will und
von socialreformatorischen und rein wirtschaftlichen
Dingen spricht, so hat e r guten Grund: Der Eier-
tnrz zwischen dem deutschen Bürgerthum, dessen
Stimmen er haben möchte, und der clericalen
Bauernschaft, auf deren Stimmen er angewiesen ist,
um auch nur eine nennenswerte Stimmenanzahl zu
erhallen, zwinat ihn, lieber über beide Paiteien, die
ihn erkoren, nichts zu sagen und fich in dem Wölken­
kuckucksheim der „rein wirtschaftlichen" Fragen zu
ergehen. Wir leben aber auf der harten Erde, und
was noch härter ist, in Oesterreich, und das nächste
Parlament wird fich, um uns so schief wie Herr
Wilhelm auszudrücken, mit „rein politischeu"
Frauen zu befassen haben.
Die Probe auf das Exempel. Mau
braucht bloß die Haltung der clericalen Presse zu
der denkwürdiaen Wählerversammlung in der
Grazrr Jndustiiehalle zu betrachten, um fich über
Herrn Wilhelm klar zu sein. Durch die Inter­
pellationen angefichtS der vieltausendköpfigen Wähler­
menge in die Enae getrieben, entschlüpfte dem
clerical-nationalen Candidaten manch Wörtletn, das
allerdings zweideutig war, aber doch die clericalen
Bauern in Verwirrung bringen könnte. Dass fich
der Candidat gegen die Derguickuug von Religion
mit der Politik aussprach, musste die Hetzkapläne,
Die Waffen nieder!
kü» 8tfc*Sgtföi4it in Verth« v. Guttu«.
[42]
„Dir das Todesbangen eingestehen, das uns
Soldaten auf der Walstatt erfasst? Wie wäre es
denn anders möglich? Die Phrase und die Dich­
tung lügt darüber hinweg— die durch Phrase unv
Dichtung künstlich angefachte Begeisterung vermag
sogar den Naturtrieb der Selbsterhaltung momentan
zu überwinden— aber nur momenian... Bei
den Rohm kann auch mitunter Mord- und Zer-
störungslust die Anast um das eigene Leben ver­
scheuchen; bei den Ehrenfesten wird der Stolz ver­
mögen, die äußeie Kundgebung dieser Angst zu
unterdrücken... Aber wie viele habe ich stöhnen
und wimmern gehört, von den armen jungen Bur­
schen— welche verzweifelnde Blicke, welch todeS-
furchtverzerrte Gesichter hab' ich gesehen— welche
wilde Klagen und Flüche und flehendes Bitten ver-
nomm nl"
„Und das hat dir weh gethan, du mein Guter,
Milder?"
„Oft zum Aufschreien weh, Martha. Und doch
weniger, als es meiner M tleidöfähigkeit eigentlich
entspräche... Man sollte glauben, wenn man beim
Anblick eines vereinzelten Leidens von Mitgefühl
ergriffen ist, da's vertausendfachtes Leid auch tausend­
mal stärkeres M>tge»ühl wecken musste. Aber das
Gegentheil tritt ein: die Massenhaft! feit stumpft
ab. Man kann den einen nicht so heftig bedauern,
wenn man um thu herum 999 ebenso Unglückliche
sieht. Aber wenn man auch die Fähigkeit nicht hat,
über einen gewissen Grad von Mltschmerz hinaus
zu fühlen— zu denken und zu berechnen vermag
man es doch, dass die unfafsbare Jammerquautilät
vorhanden ist —"
„Das vermagst du und ein paar andere— doch
die meisten denken und berechnen nicht."
„Denken nicht," wiederholte er. „Gott sei's
geklagt, das ist an allen Uebeln schuld: die meisten
denken nicht."
**
*
Es war mir gelungen, Friedrich zu dem Ent­
schlüsse zu bewegen, den Dienst zu verlasten. Der
Umstand, dass er— nach seiner Verheiratung—
noch über ein Jahr gedient und mit Auszeichnung
einen Feldzug mitgemacht, schützte ihn vor dem,
meinem Vater in der Brautzeit aufgestiegenen Ver­
dacht, dass die ganze Heirat nur den Zweck hatte,
seine Laufbahn aufgeben zu können J.tzt, wenn der
Fiiede, dessen Präliminarien im Gange waren, ge.
schloffen sein würde, und da voraussichtlich lanie
Jahre des Friedens bevorstanden— jetzt hatte ein
Austritt aus dem Militärveiband nichts Ehrver-
letzendes an fich. Zwar widerstrebte es noch emiaer-
maßen Friedrichs Swlz, auf Stellung und Ein-
konimen zu verzichten, um, wie er sagte, „nichts zu
thun, nichts zu sein und nichts zu hiben"; aber
seine Liebe zu mir war doch ein mächtige'es Gefühl
als sein StoU und er konnte meinen Bitten nicht
widerstehen. Ich erklärte, ein zweitesmal könne ich
die Seelenangst nicht durchmachen, die mir die letzte
Trennung verursacht— und er mochie wohl selber
solchen Schmerz nicht wieder auf uns beide herab«
beschwöre». Das Zartgefühl, welches vor feine r
Verheiratung mit mir ihn vor der Idee zurück­
schrecken ließ. von dem Vermögen der reichen Frau
zu leben, das war jetzt nicht mehr im Spiele, denn
wir waren sosehr eins geworden, dass zwischen
„mein" und „dein" kein fühlbarer Unterschied mehr
waltete, und verstanden einander so gut, dass er
eine Miisbeurtheilung seines Charakters von meiner
Seite nicht mehr befürchten durfte. Der letzte Feld»
zua hatte zudem seine Abneigung gegen die Mord­
pflichten des K'ieges noch io fthr vergrößert und
das rückhaltlose Aussprechen dieser Abneigung hatte
dieselbe so aesenigt, dass ihm das Quittieren nicht
nur als eine unserem häuslichen Glücke gemachte
Concession, sondern ziigleich als eine Bethätigung
feiner Gesinnung, als einen UeberzeugungStribut
erscheinen luß, und so versprach er mir, im kom­
menden Helbste— bis dahin mussten die FriedenS-
verhandlungen doch beendet fein— seinen Abfchied
zu nehmen.
Wir planten, mit meinem, gegenwärtig im
Bankbause Schmitt& Söhne liegenden Vermögen
ein Gut zu kaufen, an dessen Bewirtschaftung
Fnedrich Beschäftigung finden würde. Damit sollte
der erste Taeil seiner Sorge, „nichts zu thun, nichts
zu sein und N'chtS zu haben", schon beseitigt wer­
den. Für das Sein und Haben wurde auch Abhilfe
geschaffen:
„Sein: k. k. Oberst a. D. und ein glücklicher
Mensch— ist das nicht genug?" ftagte ich. „Und
dabei: du hast uns— mich und Rudi und
die Kommenden ist das nicht auch ge­
nug?"


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 2 ]
üe fflr frfflt Wahl »da« Allerbelllgsie ansfetzen"
wolle«, unlieb berühren. Da s er dort erklärte, ii-
der Deutschen Volkepartei die »socialrcfoim^ton'chc"
Partei gefunden zu haben, nach der je.n Herz sich
sehne, musste die Gewerbetreibende», die von der
D-eutsibr» Tolkbpartei schau genug haben, benem-
den. Daiü er erklärte, nicht unter allen Umständen
gegen die Obstruktion zu sein, musste den clericalen
Parteiführern, die ihren Candidaten gerade aus
diesen Punkt ihrer Forderungen etwchivoren, unan­
genehm gewesen sein. Diese Erklärungen sind un­
deutlich, find zweideutig und verklausuliert gegeben
worden. Aber doch, wären die Clericalen ihres
Cavdidatea nicht ganz sicher, «S hätten ihnen Be­
denken aussteigen muffen. Was sieht man aber?
Die klerikale Presse nimmt sich weiterhin sorgsam
ihres Candidaten an. S>e zweifelt nicht im gering­
sten an seiner Derlässlichkeil; sie weiß, was sie von
seinen Erklärung'« zu halten hat. Und dies ist die
Probe auf das Rechenexempel. Hätte die klerikale
Partei gestern den Herrn Wilhelm fallen lasten,
dann hätte man sagen können, die clericalen Redner
und die klerikale Preffe haben nur geflunkert, als
sie ihre fünf Grunddtdinaungen aufstellten und ihren
Candidaten darauf verpflichteten. Man halte iagm
können, der Candidat Wilhelm habe in unge­
schickter, aber ehrlicher Welle das Netz zerristen, das
feine Drahtzieher mit den Clericalen gewebt halten,
um die Wähler einmfangen. Davon ist aber, und
wir sagen erfreulicherweise, gar nicht die Rede.
Was Herr Wilhelm, in die Enge getrieben,
zweideutig und verschwommen, aber für die nicht
so raffinierten clericalen Bauern nicht so verständ­
nisinnig auffissbar schlecht gemacht hat» hat er
durch seine präcise Ablehnung der »Los von Rom"«
Bewegung bei den Frommen mehr als gut gemacht.
Die Clericalen lasten Herrn Wilhelm nicht
fallen, obwohl die deutschnationale Preste versichert,
er sei ein strammer deutscher Mann, und obwohl
sie seine gewundenen und ausweichenden R.oenS-
artca für ooQftänb: 0 beruhigend erklärt. Das ist d>e
Probe auf das Exemvel. Herr Wilhelm genießt
das unerschütterliche Vertrauen der clericalen Pariei
und ist und bleibt der clerical-nationale Mischmasch«
candidat.
volkstümliche voriräge.
Urgeschichte des Mensche».
Am Freitag den 30. November hielt Herr Profestor
Rudolf H o e r n e S seinen ersten Vertrag über die
»Urgeschichte der Menschen-. Der Saal war über­
füllt.
Herr Profeflor H o e r n e s sagte in den einleiten­
den Worten» dass es schwer sei, in sechs Vorlesungen
daS ganze Gebiet des Vertrages zu besprechen. Was
versteht man unter Urgeschichte des Men>che»? Die so­
genannte vorgeschichtliche Zeit reicht wert oder nicht
weit» je nach den Verhältnissen. Man war in alten
Zeiten geneigt, zu glauben, das-- vor undenklichen
Fahren die Erde Ricsenmenschrn bewohnt haben, und
leitete dies daraus ob, weil man bei Grabungen große
Knochen fa»s, deren H rkunft man sich nicht erkläre-
konnte. Im Mitleialter glaubte man es Mit Gebeinen
van Heiligen zu thun zu hben, oder man glaubte, eS
seien die Ü berreste von Menschen, die bei der Sint­
flut zugrunde gegangen find. Erst neuere Forschungen
ergaben, dass man ei mit den Uebrrbleibseln von zu­
grunde gegangenen, sogenannten vorweltlichen Thieren
zu thun hat. Auch haben die Untersuchungen in Pfahl­
bauten, sowie Schliemanns Ausgrabungen viel Licht in
die Sacke gebracht.
Im Alterthum hat man Stemwerkzeuge, die man
fand, wohl geachtet, aber nicht gekannt und sie Donner­
keile genannt. Jetzt weih man, dass diese Steinwerk­
zeuge von den Ureinwohnern herrühren, die sich dieser
Steinwerkzeuge bedienten, als sie noch nicht die Metalle,
die Bronze, das Kupfer und daS Eisen kannten. Denn
man findet noch heute bei Völkern, welche mit europäi­
scher Cultur nicht bekannt sind, noch solche Steinwerk-
zeuge im Gebrauche. In der älteren Steinzeit ge­
brauchten die Menschen nur zum Gebrauche zugeschlagene
Steine. In der Zeit, welche man die jüngere Stein­
zeit nennt» verstanden es die Menschen schon, die
Steine ruh zu schleifen und zu durchboh'en. Nach und
nach lernte der Mensch Bronze» Ersen und Kupfer
kennen.
Nachdem der Herr Profestor über die Umwälzungen
der Eide und ihre Begleiterscheinungen gesprochen, kam
er auf die Anthropologie zu iprechen, welche eine der
jüngsten Wiffenjchaslen sei. Da der Mensch sich aus
Eitelkeit als das höchste Wesen hielt, fand er es lange
nicht der Mühe wert, über seine Abstammung Unter­
suchungen zu pflegen.
Der Vortragende kam dann auf die Diluvialzeit
(das ist die Eiszeit) zu sprechen und sagte, dass zur
Lrluvralzert der Mensch schon ganz bestimmt existiert
habe. In Frankreich ist der Feuerstein überall verbreitet;
dort findet man auch bäufig dieSvurender Wobirstätten dcs
Menschen auS dieser Zeit Zar Diluvialzeit dürste dieEre zert
in Europa gewesen sein. Da stiegen die Gletscher in die
Ebene hinab und bedeckten die Ebenen. In dieser
Zwischeneiszeit war in Frankreich wärmeres Klima als
jetzt, dabei sind die Funde der W oh "statten erklärlich.
Die Franzoien kennen vier Epochen. Cheleen, da
verwendete man roh zugeschlagene Steine als Faust-
waffe. ^loustsrisn, da verstand man schon die Be­
arbeitung des Steines mit Hieb oder Stoß, auch ge­
lang cs mcfstrartige Klingen" aus Stein zu verfertigen.
Loluträen, da verstand man es schon Steine aus­
einander zu sprengen und zackige Klingen herzustellen.
Magdalenion, in dieser Zeit konnte man schon dir
Steine so zurichten, um sie zu schärfen und zu
schäsien.
Nun sprach der Vortragende darüber, dass der Ur­
mensch auch die Knochen der erlegten Thiere zu be­
arbeiten verstand und sogar mit eingravierten Zeich­
nungen von Thieren, seltener Menschen» zu versehen
Diese Zeichnungen zeugen sogar von einem gewisten
Kunstsinn.
Mittels eines ProjectionSapvarate« würd«, am
verschieden» Gegenstände des Vortrage« vielfach ver­
gröbert auf die L in vand geworfen, gereigt und erkläit.
Was kibt's denn Neues?
4. December.
Mcklichlslole Aleuereinlreibuug.
Der Schloster F. D. (Name und Avrrfle sind utt«
bekannt) hatte im Vorjahre einen Iahresoerdienst von
652 fl. und N turalbezüge im Werte von 73 fU
somit ein Jahreseinkommen von 625 fl., wovon er
seine Familie, bestehend aus der Ehegattin und drei
Kindern, zu ernähren und den Wohnungsrins zu br«
streiten hatte. F. D. trug seine Familienglieder der
Reihe nach in die von der Steuerbehörde zum Zwecke
eer Veranlagung und Bemessung der Personal-Ein­
kommensteuer verlangte Nichiveisung ordnungsgemäß
ern und erhielt bald darauf eine Steuervorschrerbung
für va« Jahr 1899 im Betrag« von 7 Kronen
20 H.ller.
Die Vorschreibung dieser Steuer war eine ganz
ungesetzliche, denn§ 173 dcS Gesetzes über die directen
Personalsteuern besagt: Stehen in der Versorgung
eines HaushaltungßvorstandeS, besten Einkomme«
2000 st. nicht übersteigt, abgesehen von seinem Ehe­
gatten, mehr als zwei Familienglieder» welche
kein selbi'ändiges Einkommen beziehen, so wird für
jedes derartige Familienglied über diese Anzahl von
dem Einkommen des tzaushaltungsvorsiandeS «in
Zwanzig st e l in Abzug gebracht. Hiebei
bat jedoch ohne Rücksicht auf die Höhe des AbzugeS
die Ermäßigung des Steuersatzes um mindestens ein»
Stufe einzutreten. Rechnet man von dem Einkommen
des F D. für das dritte Kind ein Zwansigstel ab, so
verbleibt ein steuerfreie« Einkommen von
593 fl. 75 kr. Die Steueradministration hat jedoch
auf diese gesetzliche Bestimmung keine Rücksicht ge­
nommen.
Mffsmuthig laS D. nach des Tages Mühen den
Zahlungsau'trag wiederholt durch. So verfassten beide,
Mann und Frau» im Schweiße ihres Angesichtes ihren
Rccurs »an die hohe k. k. Statlhalterei".
Es vergiengen Wochen und Monate, eine Erledi­
gung deö RecurjeS kam nicht, wohl aber ein »Mahn«
zettel" mit der Aufforderung, die rückständige Steuer
zu bezahlen, und der Weisung, dass vom Tage des
Erhaltes deS MahnzettelS an für jeden der ersten fi ben
Tage 5 kr.» für jeden der zweiten sieben Tage 10 kr.
Strafe zu zahlen und sodann rücksichtslos die Piändung
zu gewärtige» sei. Diesem Mabnzettel legte Herr D.
keine besondere Beachtung bei, da er noch immer ein»
günstige E-levigung seines RecurseS erhoffte.
Im Frühjahr dieses Jahres übersiedelte D. mit
seiner Familie in eine andere Gaffe und trug wieder
ordnungsmäßig seine Familienglieder in daS von der
Steuerbehörde ausgegebene Famckrenstonds-VerzeichniS
ein. Bald darauf erhielt er den Zahlungsauftrag
Nr. 17.025 unter der Adreffe seiner früheren Wohnung
Er schloss mich lachend in die Arme.
Meinem Vater und den anderen wollten wir
von unseren Plänen vorläufig noch nichts mittheilen
Jedenfalls würden jene Einwände erheben, Rath­
schläge ertheilen, Rügen ausiprechen— und das
war jetzt noch überflüssig. Später würden wir
uns über derlei hinauszusetzen wiffen; wenn sich zwei
alles in allem sind, prallt jede fremde Meinung
wirkungslos von ihnen ab. Diese gewonnene S cher«
heit für die Zukunft erhöhte noch den Genuss der
Gegenwart, welche sich ohnehin von der Folie der
durchgemachten schweren Vergangenheit so Vortheil-
haft abhob ... ich kann eS nur wiederholen: es
war eine schöne Zeit.
Mein Sohn Rudolf, nunmehr ein siebenjähriger
kleiner Mann, fieng jetzt an lesen und schreiben zu
lernen, und seine Lehrerin— war ich. Ich hätte
keiner »Bonne" die Freude gegönnt— was ihr
übrigens wohl gar keine gewesen wäre— diese kleine
Seele sich langsam entfallen zu sehen und derselben
die ersten Überraschungen des W ffens beizubringen.
Oftmals war der Kleine unser Begleiter aus unseren
Spaziergänger» und wir wurden nicht müde, die
Fragen, welche seine erwachende Wusbeier an uvS
stellte, zu beantworten. Zu beantworten so gut und
so weit wir konnten. Aus Liigm ließen wir uns
nicht ein. Wir schenken uns Nicht, solche Fragen,
auf die wir keinen Beicheid wussten— auf die
kein Men ch Be cheid weiß— mit einem aufrichti­
gen »Das weiß man nicht, Rudi," zu beantworten.
Anfänglich gefch-h es, dass Rudolf, mit solcher
Antwoit nicht zufrieden, seine Frage nochmals bei
Taute Marie, bet seinem Großvater oder bet—
der KmdSkiau vorbrachte, und da wurden ihm stets
unzweifelhafte Aufschlüsse zutheil. Triumphierend
kam er dann zu uns: »Ihr irnfst nicht, wie alt
der Mono ist? Ich weiß es jetzt: sechstausend
Jahre— merkt euch das." Friedrich und ich wech­
selten einen stummen Blick. Ein ganzes Buch päda­
gogischer Klagen und Bedenken lag in diesem BUck
und diesem Schweigen.
Besonders unliebsam war mir die Soldaten­
spielerei, welche sowohl mein Vater wie mein Bruder
mit dem Kleinen trieben. Die Begriffe von »Feind"
und von »Dreinhanen" wurden ihm beigebracht,
ich weiß gar nicht wie. Eines Tages kamen wir
dazu, Friedrich und ich, wie Rudolf mit einer Reit­
gerte unbarmherzig auf zwei wimmernde junge
Hunde eiuhieb.
»Das ist ein falscher Italiener," sagte er.
auf das eine der armen Thierchen ausholend,
»und das"— auf das andere— »ein frecher
Däne."
Friedrich risö dem Rationenzüchter die Gerte
aus der Hand:
„Und das ist ein her-,loser Oesterreicher," sagte
er, indem er ein paar tüchtige Schläge auf Rudolfs
Schultern fallen ließ. Italiener und Däne liefen
vergnügt davon, und das Wimmern wurde jetzt von
unserem kleinen Landömann besorgt.
„B st du mir böse, Martha, dass ich deinen
Sohn geschlagen? Ich bin sonst wahrlich nicht für
die Piüoelsirafe eingenommen, aber Grausamkeit
gegen Thiere kann mich entrüsten —"
»Dn Haff recht gethan," unterbrach ich.
»Also nur gegen Menschen... darf mau ...
grausam sein?" ftagte der Kleine mitten in seinem
Schluchzen.
»Auch nicht— noch weniger —"
„Du hast doch selber auf Italiener und Dänen
geharrt?"
»Das waren Feinde —"
»Die also darf man Haffen?"
»Und heute oder morgen"— wandte sich
Friedrich leise an mich— »wird ihm der
Pfarrer sagen, dass man seine Feinde lieben solle
— o Logik!" Dann laut zu Rudolf: »Nicht,
weil wir sie Haffen, dürfen wir unsere Feinde
schlagen, sondern weil sie u u S schlagen wollen?"
„Und warum wollen sie uns schlagen?"
»Weil wir sie— nein, nein," unterbrach er
sich, »aus diesem Zirkel find' ich keinen Ausweg.
Geh' spielen, Rudi— wir verzeihen dir— aber
thu'» nicht wieder."
Vetter Konrad machte, wie mir schien, einige
Fortschritte in Lillis Gnade. Es geht doch nichts
über Ausdauer. Ich hätte diese Verbindung sehr
gerne gesehen, und beobachtete mit Vergnügen, wie
die Bl>cke meiner Schwester froh ausleuchteten, wenn
von weitem der Husschlag von Konradü Pferde sich
vernehmen ließ, und wie sie seufzte, wenn er
nieder davonritt. Er machte ihr nicht mehr den
Hof. das beißt er sprach nichts von seiner Liebe,
brachte seine Werbung nicht von neuem vor—
dennoch war sein Benehmen eine regelrechte Be­
lagerung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 3 ]
8*b einig« Tage svRrr den Zahlungsauftrag Nr 19.282
an »e; ne jetzige Wohnung «nrclfiett. Jeder Dieser Zah-
lunasanfliäae lautet auf Den Siamen D unD jeder
enthält ein« Steuervoi'chieibung von 8 K für DaS
Jahr 1900.
D. wurde also für das Jahr 1900 zweimal
besteuert- Trotzdem er bei seinem Entkommen und
Familrenstand« gesetzlich gar nicht steuerpflichtia ist» soll
er nun für daS Jahr 1899 den Steuerrückstand von
7 K 20 ü und für das Jahr 1900 zweimal je 8 K
3 16 K, zusammen also 23 K 20 h an Steuern
bezahlen.
Darüber aufs höchste bestürzt» sprach die Frau in
der SteueraDministration persönlich vor, um die Sache
aufzuklären. Die Herren Körten jedoch die Frau nicht.
N ichdem der erste Recurs gänzlich verschollen schien,
setzte Herr D. auf einen neuerlichen RccurS nicht viel
Hoffnung und so unterließ er es» gegm die beiden
ZacilungsauslrLae für 1900 noch weiter etwas zu
unternehmen, obwohl inzwischen auch für Diese die
Mahnzctiel eingelangt sind. Erst als vor einigen Wochen
ein Amtsdiener in die Wohnung kam und die wenigen
Einrichtungsstücke ausschrieb und mit dem Amtsfiegel
zum Zeichen der Piändung versah» schrieb ihm ein ®e>
noffe eine geharnischte Eingabe an die Steuerbehörde.
Aber auch diese mit einem Kronenstempel versehene Ein-
g ibe vermochte Die Durchführung der PsänDung nickt auf zu­
heben, denn heute prangt auf der schwarzen Tafel be­
reits Die Derfü.ung des Stadtralhes Graz, Z. l32.544,
DL womit w gen Steuerrückständigkeit d-e PsänDung
und Feilbietung der Mobilien und 1 Wanduhr des
Echlossergehilfen F D. für den 21. December l. I.
kundgemacht und jeder Kauflustige zur Betheiligung
eingeladen wi>d.
Mitten im Winter, drei Wochen vor Weihnachten
nimmt man also einem Familienvater seine geringe,
mü:sam zusammengebrachte Habe» weil er eine Steuer
nickt bezahlen kann, die er gesetzlich gar nicht schuldig
ist, die ihm nur oeieywidrig von der Steuer-Admini­
stration vorgeschrieben würd«.
(Der große Wahlausschnss) der Handelsange.
stellten, Pnoatdeamien »c. und der Teutschen Volks-
parlei wird, wie in der Steinfelber Bierhalle mit­
getheilt wurde, diese Woche in die Oesfentlichleit treten,
um für den Candivalen der coalierten Parteien» Herrn
Oto Wilhelm, den „ehrlichen Kamps" zu beginnen.
Ist es Absicht oder Zasall vom deutschen Michel, dass
derselbe immer erst dann etwas beginnt, wenn die
Clericalen schon an der Arbeit sind? Die Elericalen
waren Vr« ersten, die die Candrdatur des Herrn Otto
Wilhelm unterstützen wollten» die Clericalen wussten
es, bevor die Deutsche Dolkspartei es wusste» dass der
Canvidat auf dem Boden der christlichen Weltanschauung
stehe und wenn nöthig, für eine oclroyierle Geschäfts­
ordnung im Parlament eintreten werde. Die Clericalen
arbeiten für die Candidatur des Herrn Otto Wilhelm,
deS strammen deutjcien Mannes „ohne Los von Nom-
Bewegung" schon seit voriger Woche, und der
große deutsche Wahlausscbuss beginnt erst dieser Tage
seine Arbeit. Im Herz-Jeju-Viertel wohnt ein cleii-
caleS Biüverpaar, dessen liebster Aufenthalt die
herz-Jeju-Kirche, sowie das Pfarrhaus derselben
ist. Diese Zwei nun, haben schon in
der vergangenen Woche Zettel (Empfehlungen für die
Wahl des Herrn Wilhelm) ausgegeben. Dass dieses
Brüreipaar, die sonst harmloser Natur find, nicht die
einzigen sind, die die Zettel den Grazer Bürgern auf­
drängen» wird uns der Pfarrer oder Kaplan, sowie die
Deutsche Dolk patei nicht weismachen können und sind
wir überzeugt, dass die geriebenen Agitatoren der
s dwarzen Garde sich nickt so leicht erwischen laffen, als
diese zwei Harmlosen. Weiß nun die Deutsche Volks­
panei etwas davon, dass ihre künftigen Waffen-
brüder schon an der Arbeit find? Befragt, wieso
dieie beiden stockclericalen Btüver sich zu so etwas
h-racben, sagten dieselben, dass sie für ihre
Partei» und das ist die elericole, doch auch etwas
thun müssen. Dw deutjchnationalen Hanvelsangestelllen
und Privatbeamten «c. und mit ihnen die Deutsche
Bollepartei haben entschieden Pech. Oder sollte es
Bo-hett der C.ericalen sein, dass sie der Well so offen
zeigen, dass sich die dreimal Deutschen von Graz in
daS Ränkenetz der Pfaffen derart verrannt haben, dass
sie nicht mehr heraus können? Heil! der ehrlichen
schwarzen Waffenbrüderschaft.
(Die Sudbahn bankerott.) Die Südbahn kann
ihre Leute nicht auszählen; bekanntlich werden die
Südbahnbediensleten monatlich, nicht wie andere
Arbeiter wöchentlich, ausbezahlt. Die Südbahn-
bevrensteten müßen daher) der G selljchaft für einen
ganzen Monat ihr bar verdientes Geld puffen und die
Geiellschajt steckt die schönen Zinsen fite das Gels,
welches schon längst nicht mehr rhr gehört, ein, ohne
da'z die Ded-enstetm daS geringste davon hätten. Am
Grazer B '.anbofe wurden d-e Nicktangettellten bis
beule imm-r am 1. j-des Üionafcö im nachhinein aus­
bezahlt, nur am 1. December war dies nicht der Fall.
Ais die Leute zur Auszahlung kamen, um das Geld
ru beheben, welches ihnen gekört (Pardon, dem
Grcißlcr und Hausherrn), da sahen sie, dass der
Kassier verzweifelt bei seinem Schalter stand, und nach
frischer Lust schöpfte, denn Hunderte von Bediensteten,
die schon den 1. am 15. gebraucht hätten, kamen um
ihr Geld und ,um größten Schrecken der Bediensteten
erklärte der Kassier, er könne nicht auszählen, die Kaffe
sei leer und das Geld müsse erst von Wien gesandt
werden. Die Stationsleitung fragte sofort bei der
Steiermärkischen Escomptebank an, ob sie ihr nicht den
Betrog ohne Zinsen leihen würde. Nachdem
keine Kasse dies tbut, am wenigsten die Slldbahn, so
erhielten sie auch dort kein Geld und die armen
Sücbahnsclaven müssen den Betrag von circa 70.000
Gulden, welcher zur Auszahlung gelangen sollte, noch
einen Tag länger in den Krallen der Gesellschaft
lassen. Für ein nächstesmal wollen wir der Südbahn
ratben, sie soll bei einer solchen Gelegenheit, wenn sie
zahlungsunfähig ist, den Bediensteten statt Geld ibre
alten Maschinen geben, denn an solchen mangelt es
ihr nicht, und die Arbeiter könnten, um zu einem
Tbeile ihres Geldes zu gelangen, dieselben Herrn
Rasendere, in der Wienerstraße veräußern.
(Wieder einmal ein Unglück auf der Südbahn.)
Der Conrucieur Lackner war beim Last-.uac Nr. 194
in der Nacht vom 3. d. in der S'aiion Mi'tervorf mit
dem Kuppeln zweier Waggons beschäftigt. Er rutschte
hiebei aus und kam so unglücklich zum Fallen, dass
ihm der rechte Aim in der Nähe des Schlüsselbeines
abgefahren wurde. Im schwerverletzten Zustande wmde
er in das Krankenhaus in 'Muzniicklag gebracht.
(Elektrische Graz-Eggenberg.) Kaum eini e Tage
verkehrt erst die elettrttche Tramway nach Eggenberq
und schon haben sich Beschwerden und Wünsche von
Seite des Publicums bemerkbar gemacht. So ist es
schon einige« Personen passiert., dass der Wagen vor
der Nase weggefahren ist, und man musste entweder
nachlaufen oder volle 20 Minuten warten, was gewiss
in dieser Jahreszeit nicht angenehm ist. Es wäre sehr
wünschenswert, wenn die Tramwaydirection schon
jetzt von zehn zu zehn Minuten die Wagen verkehren
ließe, wennaleich der Verkehr nicht so stark ist, aber
doch den Wünschen des Publicums nachkommen würde.
Auch könnte der in Algeisvorf uns Eggenberg wohnenden
Bevölkerung der Theaterbesuch leichler ermöglicht wer­
den, wenn die Tdeaterwäzen noch Anschluss bekommen
würden. Auf Erfüllung der sehr gerechte« Wünsche
hoffen wir.
(Von einem Fasse getödtet.) Am 3. v. mittags
wollte der 22jahlige Fieijchergehilfe S i ch a in einem
Hause in der Wttlendorflrstroße ein volles Mostfass
über die Kellerstiege in den Keller hinablassen. Er
musste aber auf der Sttege ausgerutscht sein. denn
plötzlich hörten seine in der Nähe befindlichen Collegen
einen Schrei und bald darauf heftiges Gepolter. Als
sie hinzueilten, fanden sie Sich« neben dem Fasse
bewujetlos liegen. Der rasch herbeigeholte Arzt der
Rettungsgrselljchajt konnt« bei seinem Eintreffen nichts
mehr für den bedauernswerten jungen Mann thun,
va derselbe bereits todt war.
(Wien ohne Fleisch.) Zu unserem Telegramme
vom 3. d. erfahren wir über die Affaire über die
Wiener Fleischhauer Nachfolgendes: Die Fleischhauer
haben nachmittags den 3- v. die Käufe auf dem
Centralviehmarkt wieder aufgenommen. Bürgermeister
Dr. Lueger erschien nämlich auf dem Markt und for­
derte die Fleischhauer auf. sich 14 Tage lang zu ge­
dulden, er werde seinen ganzen Einfluss in ihrem
Interesse geltend machen. Infolge der Erklärungen deS
Bürgermeister- nahmen nun die Fleischhauer die Käute
wieder auf. Im Laufe des Tages erschien eine
Deputation der Fleischhauer beim Statthalter Grafen
Krelmansegg. Dieser gab seinem Erstaunen über das
Vorgehen der Wiener Fleischhauer Ausdruck, das nach
zwei Richtungen Ungesetzlich ketten in sich trage. Sie
verletzen in gröblichster Weise das Gewerbegesetz und
vergehen sich an der Marktordnung, die für die
Fleischhauer Gesetz sei. Graf Kielmanseag warnte die
Mitglieder dcr Deputation in energischer Weise, auf dem
betretenen Wege weiterzu schreiten. Er werde derartige
Ungesetzlichkeiten nicht zulassen, geschweige denn unter»
nützen. Er werde eine Pression— und einer solchen
komme ihr Vorgehen gleich— nicht hnrnebmen. So
lange sich die Fleischhauer nicht auf dem Boden des
Gesetzes bewegen, können sie auf seine Unterstützung
nicht zählen.
(Ägeudeseleiea.) In der Nacht vom 3. auf den
4. d. wurden dem Schneidermeister Anton R o g l e r
in der Feuubachgaffe 14 und ebenfalls dem Friseur
aeaenüb-r dem Hotel „Elephant" in der Feurrbachzaffe
o-o F-rmoichilder bcrabaenommen. Wachmänner bemerk­
ten einige junge Leute, welch- die Firma->chilver trugen,
und wollten ihnen nacheilen. Doch die ulk'gen Herrchen
ließen die Schilder fallen und verschwunden, „tapfer^
Reißaus nehmend, im Dunkel der Nacht. Halten die
Wachmänner die Witzbolde nicht bemerkt, wer weiß,
wo und ob die beiden Geschäftsleute ihre Tafeln ge­
funden hätten. Es muss doch eine „MordShrtz" sein,
Geschäftsleuten einen Schaden zuzufallen.
(Das Attentat auf den VezirkShanptmauu
Grafen StarzenSki wild, wie gastrische Meldungen
»esagen, „infolge des fortwährenden Au,treten- neuer
Umstände" immer rä hselhafter. Den Thäter hat man
nock nocht. Viel weitergetragen wird eine Aeußerung
des Limberger Polizeivirectvis Krraczkowski, der, als
er von dem u berfall körte, der Meinung Ausdruck
gegeben haben soll, dass es sich gewiss mn eine
Frauenzimmergeschichte handle.
(Verhungert und erfroren.) Am i. d. wurde
beim Kalkofen der Graz-Köflacher Gesellschaft in Köflach
ein Mann leblos gefunden. Man trug ihn in das
Gasthaus des Herrn Leutschacher, wo er durch die Be­
mühungen des Herrn DistnctsarzteS Dr. A. Seewald
wieder belebt wurde. Er gab an» Josef R a u b n e r
zu heißen und 1838 in Kainach geboren zu sei». Kurz
nach seiner Ueberführung in das Gemeindespttal starb
er. Der Arzt stellte als Todesursache Mangel an
Nahrung und Kleidung fest.— Herrliche
Welt! Aus Mangel a» Nchruog und Kleidung geht
ein armer Arbeiter zugrunde.
(Ueberschwemmnug in Rom.) Andauernde
Regengüsse schwellten den Anio,' den Tiber und die
Rera derart, dass sie die Tiefchäler der römischen
Provinz schon seit mehreren Tagen überflutet hatten,
öeule bedrohte die Wasftrnoth die Stadt selber. Der
Tiber stieg in den ersten Morgenstunden auf
16 1 /« Meter über den Tieswasserstaud. Um 10 Uhr
morgens bespülte das Wasser bereits den Sockel der
Dammbrüstungen und füllte vollständig die Lichtungen
der Brückenbogen. Die Stauung erzeugte eine mächtige
Brandung und das Rauschen und Brausen eines
Wasserfalles. Mittags stand die Flut am höchsten. Die
tiefliegenden Straßen längs der beiden Startufer, der
vaticanische Borgo, daSl Thal zwischen Palatin und
Capital, die rechtsseitige Uferstroße vom Latiean bis
zur Milviscken Brücke waren bald überschwemmt. Der
Besta-Tempel, die Säulen und Ruinen des Forums
und das Pantheon stehen mitten in wetten trüben
Seen, über welche Kähne der Geniesoldaten den Verkehr
vermitteln. Im Pantheon reicht das Wasser bis an die
Königsgräber. Die Universttäreklinik und ein Frauen»
kioiter an der Lungara mussten verlassen werden. Die
Grassteppen im Südwesten der Stadt sind alle über­
schwemmt. Vom portuenfischen Thore bis Fiumicino
und Ostia bildet der Fluss einen ungeheuren Se«.
Seine gelben Wellen reichen fünfzehn Kilometer ins
Meer hinaus. Nennenswerten Schade« hat die Flut
nicht angerichtet. Die Viehbestände in der Campagna
konnten noch rechtzettig geborgen werden. In den eisten
Abendstunden begann das Wasser zu fallen. Der Tag
vergieng regenlos, der Himmel ist rein; man hofft, die
Wassernoih sei überstanden.
(Metallarbeiter-Vertrauensmänner, Achtung!)
Mittwoch den 5. d. M. findet erne Vertrauensmänner­
sitzung statt. Die Wichtigkeit der Tagesordnung erfordert,
dass jeder Betrieb durch seine Vertrauensmänner ver­
treten ist.
(Ortsgruppe der Spengler Graz IV.) Der
Ausschuss der Veibandsoilsgruppe IV der Spengler
ersucht uns mitzutheilen, dass die E nschreibungen für
den Zeichenunterricht, wrlcher Dienstag den 4. d. be.
ginnt, auch an diesem Abend und bis Freitag noch
entgegengenommen werden.— Ebenso gibt der Aus­
schuss bekannt, dass am 13. Jänner 1901 ein Ball
der Spengler staitfindet und Vorverkausskarlen zu 30 kr.
im Dereinslorale erhältlich find.
Aus dem Gerichtssaale.
4. December.
(Pressklage.) Vor dem Leiter des Bezirks­
gerichtes Graz, Landesoerichtsrolh Dr. Hochenburger,
sollte heute über eine Pressklage verhandelt werden,
die die Genossen Machusck, Resel und Dr. Schacher!
gegen den verantwortlichen Redacteur der Zeitung
„Der alpenländische Haw elsanaestellte^ Kail Lackner
wegen Nichtaufnahme einer Berichtigung deö ent-
stellten Berichtes über die Versammlung der Handels­
angestellten angestrengt hatten. Es kam jedoch noch
vor der Verhandlung über Intervention des Richters
Dr. Hochendu,g-r ein Ausgleich zustande und ver­
pflichtete sich H-rr Lackner, die Berichtigung mit
Hlnweglassung ewiger Stellen in der nächsten Num-


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 4 ]
irrst tos Mattes zu bringen, worauf die Genossen
Muchitsch, Resel und Dr. Schacher! die P>eftcklage
gegen ihn fallen ließen.
~ (Sin Hausbesitzer als Dieb.) Der Hausbesitzcr
und B:wocatursveamte Janaz Koch in Hanberg
stand heute vor einem Erkem lwsienate, ^wo er sich
wegen Holz« und anderer Diebstähle, die er du ch
eine Reihe von Jahren meist zur Nachtzeit in Hart-
berg verübte, und wegen Veruntreuung verantworten
sollte. In Hirtberg waren schon ieit langem Klagen
über vorgekommene Holzdtebstähle laut gewor^e i,
ohne dass es jedoch möglich gewcsen wäre, dem
Thäter auf die Spur zu kommen. Endlich gelang
es in einer Julinacht dieies Jahres den Hausbesitzer
Jgnaz Koch dabei zu betreten, wie er eben von
einem dem Gastholbesitzer F-an: Fischer gehörigen
Holzhaufen ein Stück Holz entwendet hatte, welches
er dann in Sicherheit bringen wollte. Wegen des
Diebstahles zur Rede gestellt, gestand Koch, auch
dem Baumeister Wokrolli wiederholt Gerüstholz ge­
stohlen zu haben, welches au: seinem Dachboden
aufbewahrt sei. Dieser Dachboden wurde dann auch
untersucht und mit Holz, welches zum größten Theil
von Diebstählen herrührte, vollgestopft gefunden.
Koch hat diese Diebstahle, die von ihm theilweiie
eingestanden werden, aus grenzenloser Haboier und
hochgradigem Geiz verübt. Da er sich mit
dem Gedanken trug, sich auf einem ihm
gehörigen Grundstück ein Haus bauen zu lassen,
wollte er offenbar auf diese Weise zu billigem
Material kommen. Bei der heutigen Verhandlung
behauptete der Angeklagte, dass er die D'.ebstähte
in bewusötlosem traumverlorenen Zustande begannen
habe. Der Gerichtshof beschloss hierauf, die Ver­
handlung behufs Untersuchung dcS Geisteszustandes
des Angeklagten zu vertagen.
(Ein Sicherheitswachmann, der die körperliche
Sicherheit gefährdet.) Der Sicherheitswachmavn
Konrad Krenn ist einem Radfahrer, den er weaen
Nicktbeleuchtung seines Fahrrades beanständen wollte,
ins Rad gewrungen, so dass der Radfahrer stürzte
und sich verletzte. Der Wachmann hatte sich des­
wegen heute vor dem Scrmrichter des Bezwks-
gerichtes Graz wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu verantworten und wurde zu
zwanzig Kronen Geldstrafe, eventuell zwei Tagen
Arrest verurtsteilt
(Wahlfälschung.) Der 26jährige Franz Gros-
schopf, Schueidergevilfe in Grcn, ist beschuldigt, am
23. September d. I bei der W'hl von Gewerbe-
gerichtsbeisitzern den Versuch gemacht zu haben, mit
der Legitimationskarte eines anderen gewählt zu
haben, welcher Versuch jedoch misslano. Nach den
gesetzlichen Bestiinmunaen hat jeder Wahlberechtigte
sein Wahlrecht perlövlich auszuüben. Der Ange­
klagte, der sehr gut beleumundet ist, erklärt, nicht
gemusst zu haben, dass er etwas Sträfliches begehe.
Das Urtheil lautet auf strengen Arrest in der
Dauer von sieben Tagen.
(Betrug.) Gegen den im 77. Lebensjahre
stehenden Thomas Srabotnik, gewesenen Secretär
der Bezirkesparlasse in Gonobitz, wird die Anklage
wegen Verbrechens des Betruges erhoben. Der Be­
schuldigte miisbranchte seine Stellung und das ihm
entaegengebrachte Vertrauen zu fortgesetzten Be­
trügereien zum Nachtheile der Sparkasse, die jetzt
erst an den Tag gekommen sind, nachdem Srabotnig
seinen Dienst aufgegeben hatte. Die Svarkasse-
direction hat alle Bücher feit dem Bestände der­
selben durch ein Fachorgan revidieren zu lassen.
Diese Rev sion eraab, dass der Angeklagte in allen
der Anklage unterzogenen Fällen betrügerisch vor«
geaavgen ist. Es wurden 191 solche Fälle mit einem
Gesammtichadentzbetrage von 20.804 fl. 20 kr. er­
hoben. Der Anaeklagle, weicher, wie erwähnt, voll­
kommen geständig ist. wurde nach dem Verdicte der
Geschworenen unter Anwendung des außerordent­
lichen Milderungsrechles in Anbetracht seines hoben
Alters zur Strafe des einfachen Kerkers in der
Dauer von 18 Monaten veru, theilt.
Telegraph i sche und tele­
phonische Nachrichten.
Die Wahlen im Landgemeindenbezirk
Graz.
Köflach, 4. December. In Lankowltz wurden
bet der Wahl in der vierten Curie die bündleriichen
Wahlmänner: Büraermeister Steiner, Betriebsleiter
Nunner und Tischler Weßen stein er mit 30 gegen
6 ciericale Stimmen gewählt. In Gradenberg
wurden eben aUs 3 Baueinbündler gewählt.
Wahlen in Körnten.
Klagenfurt, 3 December. Ja Wolfsberg sind
neun »ocuitoemokratische Wahlmänner durcbaedrun»
gen. I. Section: 98 socialoemokratiiche, 67 natio­
nale und 35 clericale Stimmen. II. Section: 126
l'ocialdemokratiiche, 97 nationale und 37 clericale
Stimmen.
Wahlen in Böhmen.
Trautenau, 3. December. B i den gestrigen
Wahlmännerwahlen auö der fünften Curie siegten
die Radikalen gegen die Socialdemokraten und ge­
wannen damit 27 Wahlmänuer. Die Fortschrittlichen
bethelliaten sich nicht an der Wahl.
Teplitz, 3. December. Bei den gestrigen Wahl-
männerwahten für die fünfte Curie fielen in der
Stadt Teplitz sämmtliche 41 Mandate den deut­
schen Parteien zu. Die Socialdemokraten blieben
mit 1035 gegen 1588 Stimmen in der Minorität.
Saaz, 3. December. Bei den gestrigen Wahl-
männerwahlcn für die fünfte Curie in der Stadt
Saaz, wo früher ausschließlich nationale Candidaten
durchaedrungen waren, Waiden zur Hälfte Nationale,
zur Hälfte Socialdemokraten gewählt.
Das englische Parlament.
London, 3. December. Das Parlament ist
heute zusammeng treten. Nach dem üblichen Cwe-
moniell wurde Gully zum Svrecher wiedergewählt.
Selbstmord eines Cadettenschülers.
Budapest, 3. December. Der 15jährige Zöglmg
der Honved-Luoovica-Akademie El mer Perczel, Sehn
des Honoedgenerals Percret und Neffe des Präsi­
denten des Abgeorvnctenh.uieS, hat sich heute nach­
mittags im Schlafsaale des Ludoviceums er schaffen.
DaS Motiv des Selbstmordes rst unbekannt.
Die Hoffnung der Bure«.
Amsterdam. 4. Decenter. Eine augenschein­
lich von burenjceundlichen Seite ausgehende Privat-
depesche des „Haudelsblaad" vom 3. d. meldet:
„Ganz glaubwürdiger Mittheilungen politischer
Persönlichkeiten zufolge ist jeder Schritt zum Zwecke
der E n etzung eines Schiedsgerichtes in der iüd-
afiikavischen Frage ohne Aus licht auf Er­
folg, selbst wenn die Reise K-ügerS nach Berlin
später stattfinden sollte."
Lehle Nachrichten.
Der uordamerikanische Präsident über die
chinesische Frage.
Washington, 3. December. Die Botschaft
Mac KinleyS an den Conaresü bebandclt die ch i-
n e s i s cb e F age m t großer Ausführlichkeit. Die
Politik Amerikas besteht darin, die terriioriale und
admintstratwe Wesenheit CbinaS zu erhalten,
die Rechte der Mächte zu schützen und den Han­
del für die ganze Welt in gleichmäßiger und un­
parteiischer Weise zu sichern. Der Präsident ver­
langt eine exemplarisch« und abschreckende Bestra­
fung der wirklich Schuldigen in der rationel­
len Grenze der vergeltenden Gerechtig­
keit. Er betrachtet dies als erste Bedingung
und deutet an, dass eine Entschädigung ge-
listet werden könne theils durch Bürgschaften
für die Sicherung der Rechte der Ausländer, theils
dadurch, dass China vollständig dem Handel der
Welt eröffnet werde. MrcKmley spricht sich sodann
über den russischen Vorschlag aus und sagt, das»
alle weitergehenden Meinungsverschiedenbeilen be-
mgl'ch der Entschädiczunaen dem H a a g e r
Schiedsgerichte unterbreitet werden sollen.
Bezüglich der Ph l'ppinen weist der Präsident darauf
hin, da's Amerika bestrebt sei, den Philipi'inoS die
Wohlihatm der Freiheit unter einer guten Regierung
zu sichern.
Die Botschaft Kinleys über Oesterreich.
Washington, 3. December. Die Botschaft
besaut, dass O iterreich-Ungarn, während es in vie­
len Fällen bei Verhaftungen von naturalisierten ameri­
kanischen Bürgern, die sich angeblich der Militärpflicht
it> Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, den Vertrag
loyal eingehalten und bieie Personen von der
Mllilärpflicht entbunden habe, in einigen Fällen die
Ausweisung solcher Individuen anordnete, deren
Anwesenheit als von »schädli!>em Einfluss* be­
zeichnet wurde. In allen Fällen, wo diese Maß­
regeln als zu strenge erschienen, wurden bei der
österreichisch-ungaristchen R- iermm Schritte gethan.
Englische Kriegshetze.
London, 2. December. Dem „Standard" wird
aus Tieu-Tsin vom 2. d. gemeldet: Neuerding»
wird hier durch öffentlichen Amchlag auf einen
drohenden Neuauebrnch von Fremdenhass aufmerk
'fam gemacht. Es heisst in demselben, dass die Bil­
dung von Freiwilligencorps im Gange ist, die von
der chinesi'chen Regierung mit Waffen und Muni­
tion versehen werden, sich aber im übrigen selbst
erhalten.
Das Märchen vom Bombenatteutat.
Capstadt. 3. December. („Rcut-r"-Melaung.)
Jene elf Mann, welche in Johannesburg verhaftet
worden waren, weil sie eines Mordanschlages gegen
Lord Roberts verdächtigt waren, sollen frei­
gelassen werden, da die vorhandenen Beweis­
mittel die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens
nicht rechtfertigen. Es find keine Bomben vorge­
funden worden. Die Festgenommenen sind größten«
theils Italiener.
Wieder ein Unfall im Bergbau.
Köflach, 4. December. Am 3. d. uat sich im
Bergbau Roienthal abermals ein Bergarbeiterunfall
zugetragen, bei dem einem Bergarbeiter der Fuß
abgeschlagen wurde.
Keine Arbeiterentlaffungen.
Berlin, 3. December. Den Abendblättern zu­
folge eif .arte die Krupp'che Verwaltung in Essen
die Meldung eines hiesigen Morgenblatles von der
Entlassung von 5000 Arbitern für unbegründet und
füg: hinzu, dass die Zahl der Arbeiter jetzt um
1100 größer sei, als im Juli d. I.
Ein bestrafter Erzbischof.
Rheims, 3. December. Carornal E^bilchof
Langeuwny und die Diöcesangeistlichkeit wurden
wegen Uebertretung des von der Siavtvertretung
erlassenen Verbotes, am Allerseelentaee in der Stadt
Präcisionen abzuhalten, von der Diöcese zu Ge!d-
stiaftn verurtheckt.
Aus dem Landgemeinde»- Wahlbezirke
Graz.
Köflach, 4. December. Bei der Wahlmänner­
wahl der 4. Curie wurden Bancrnbündler ge­
wählt: in P i ch l i n g 5, in Gradenberg-
Lankowitz 3, in Kirchberal.
Wahlsieg in Oberfteier.
Bruck, 4 December. (Telegramm des
„Arberterwille".) Bei der heutige» Wahl»
männerwahl fügten in beiden Sektionen die
Socialdemokraten; in der 1. Section mit
119 gegen 65 clericale Stimmen, in der 2. Section
mit 81 gegen 49 Stimmen. Es wurden alle
11 socialdemokratischen Wahlmänner gewählt, während
im Jahre 1897 noch 8 clericale gewählt worden
waren.
Militärischer Boycott.
Wien, 4. December. (Teiephon-Nach-
richt des „Arbeiterwtlle".) Wie man
sich erinnert, kam es vor karzsr Zeit in einem der
»ersten* Restaurants in Wien zu einem Scandal,
indem ein Baron und Reserveosficier, Thavo-
n a l, den Gastwirt ohrfeigte und zweimal mit dem
Revolver bedrohte. Dre strafgerichtliche Untersuchung
gegen den Raufbold wurde eingestellt, indem der
Untersuchung-richter annahm, der Herr habe ge­
glaubt, sich a!« Reserveosficier gegen eventuelle
thätliche Beleidi.ungen schützen zu müssen. Nun hat
auch das k. u. k. Corpscommando das Seinige gethan:
es hat für den Raufbold die Partei ergriffen und
den Officieren den Besuch dieses Restaurants ver­
boten.
'gjlctcfyivctg.
Die Gemeiuderathswahle» im ersten Wahl­
körper.
Heute fanden die Wahlen aus dem eisten Wahl«
körper für den Grazer Gemeinderath statt. Die viel­
fach verstockten Hausherren, Fabnkinien, Capiialisten
und dergleichen Freunde der Deutschen »Volks*«
pariei schreiten zur Wahl und ich cken die Vertreter
der g r o ß e n G e l d k a tz e in den Gemenderath.
ES ist gänzlich gleickgiltig, wen diese Herien der besseren
Vertreiung ihrer Interessen g genüber den Volks­
interessen für fähig und geneigt erachten.
Von 2079 Wahlberechtigten erschienen heute bis
halb 5 U m 932
kslescm
Simnmcrn
btS „Arbriterwille* wirst man nicht acht­
los beijcite, sondern mau gibt sto
Weiter. Nur wenn jeder Leser uets sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kam»
die Zahl der Abonnenten stetig steigen und
unser rastloser Kamps gegen Duwmhtit
und Niedcrlracht erfolgreich sein.
»cLEStv.'V
Eigenthümer r Johann Resrl.— Herausgeber: Florian Drbstler.— verantwortlicher Redacteur: Michael Vchacherl.— Deutsche VerelnS-Druckerei und Verlagsanstatt


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 5 ]
1. Ke ilagr s» Nr. 84 des „Arbritrrmillr" vom 5. Derernbrr 1900.
Eine imposante Ulahlerver-
sammlung.
(Große WählerversammlunA der fünften
Curie in der Jndustriehalle am 2. De­
cember 1900.)
(Schluss zum gestricen Berichte.)
Unklare Antwort auf klare Fragen.
Auf dre von Gen. M u ch i t s ch gestellten Inter­
pellationen antwortete Herr Wilhelm, er habe sich
gedacht, Vase im neuen Parlamente sich eine ^volks­
wirtschaftliche Pariei" gründen könne, der er dann
beitreten würde. Seine Candivatur fuße nicht aus dem
clericalen Programme; diese Behauptung ser eine
Lüne. (Murren und Zwischenrufe.) Er weise eS ener­
gisch zurück, bindende Erklärungen gegeben zu haben.
Vom ersten Augenblicke an habe er erklärt» nur die
„wirtschaftlichen Fräsen" im Auae zu haben und sich
jener Pariei anzuschließen, weiche „gleichen Sinnes'
sei. Als solche bezeichnet Herr Wilhelm die Teutsche
Dolkspartei. (Widerspruch.) Dafür, dass die Clericalen
seine Eandidatur unterstützen, könne er nicht. (Ge­
lächter und Rufe: „Sie wissen wohl, warum!") Er
werde stets für Erweiterung der Schule und des
Wissens eintreten. Gegen eine Octroyierung einer
Geschäftsordnung werde er immer Stellung nehmen,
jow e eine gesunde Obstruktion unterstütz.'n. Bezüglich
der „christlichen Weltanschauung" werde er immer den
Standpunkt einnehmen, dass es jedem freistehe, in
religiösen Dingen zu denken, wie er wolle, und da»
gegen sein, dass Polrlrk mit Religion vermengt
»erde.
Mit dieser Antwort zufrieden?
Gen. M u ch i t s ch weist den Vorwurf der Lüge
zurück, falls er ihm geaolten habe. Er verlangt unter
Hinweis auf die Erklärungen res Kaplans Schwechler
eine p:äcise Antwort, ja oder nein.
Herr Wilhelm sagt, zu den Erklärungen des
Kaplans Schwechler habe er nicht Stellung nehmen
können» weil er in jener Versammlung nicht anwesend
war. Er werde niemals zugeben, dass von clericalec
Seite etwas geschehe, wodurch die Interessen des ar­
beitenden Volkes geschädigt würden.
Gen. Muchitsch fragt die D rs immlnng» ob sie
sich über den Standpunkt Wilhelms klar geworden sei
Tausendfaches „Nein" ertönt als Antwort.
Gen. A f r i t s ch fragt, warum Herr Wilhelm, da
er ja selbst Resel als warmen Anwalt des Volkes be­
zeichnet und in fast allen Punklen diesem zugestimmt
habe, als Gegencanvidat Resels auftrete.
Gen. Muchitsch erwidert, da- glaube heute
ohnehin niemand mehr, dass Herr Wilhelm ein Can-
didat der Handelsangestellten und Privatbeamten sei
Er sei ein Candidat der Clericalen und Rationalen.
Er eandidiere übrigens nicht, er werde canbiblert..
Die Los von Rom-Bewegung.
Herr Gartlgruber fragt, wie sich Herr Wil­
helm, da er doch Anhänger der Deutschen Volkspartei
sei, znr Los von Rom-Bewegung verhalte» und bitter
um präcise Antwort.
Herr Wilhelm betont, er sei Candidat der Pri-
vatbeamten und Handelsangestellten. Es könne jede
Gruppe einen Canvidatm aufstellen. (Rufe: „Auch die
Tischler, Schneider, Schuster!" Heiterkeit.) Die Los
vo« Rom-Bewegung gehöre nicht zur volkswirtschaft­
lichen Frage und in dieser Beziehung weide er sich
«llkommen kalt verhalten. (Lärm und Rufe: „Also
doch ein Schwarzer l")
Hieraus wurde vom Gen. Muchitsch die bereits
gestern veröff nllichte Resolution verlesen und zur Ab­
stimmung gebracht. Unter großem Jubel wird sie ein­
stimmig (bei der Gegenprobe erhebt sich keine Hand)
«genommen.
Gen. Muchitsch: „Die anwesenden Gegner
hätten ganz ruhig stimmen können, eS wäre ihnen
nichts geschehen."
Das Schlussworl.
Gen. Resel erhält nun das Schlusswort. Vor
allem dankt Resel für die mustergiltige Haltung der
Dersommiung. besonders da manchen Leuten das Gegen,
theil sehr erwünscht gewesen wäre. Die Ausführungen
des Gegencandrdaten seien sehr wenig präcis gewesen.
(Zustimmung) Reiel fragt die Versammelten, ob er
deshalb, weil er das letztemal mit Hilfe deutschnasio»
na!er Stimmen gewählt wurde, je eine zweifelhafte
Haltung eingenommen habe. (Allgemeines Rein!) Frei­
lich, gera": wegen dieses entschiedenen Vorgehens ioll
uns das Mandat entrissen werden; Resel weint» dicS
könne er ruhig sagen, da er persönlich sich nicht ans
Mandat kl «merk. sondern nur i» Auftrage der Partei
candidiert habe. Aber wenig ehrenvoll für eine Partei,
die sich so sehr wie die Volkepartei im Kampfe gegen
die Clericalen engagiert hat, sei eS, mit Hilfe der Clerr-
calen das einzige Mand> t der alpenlän^ischen Arbeiter­
schaft ergattern zu wollen. (Stünnischer Beifall.) Dock
die Arbeiterschaft weide sich das Mandat nicht durch
Kniffe entreißen laffen; ehe vieler Fall eintritt, eher
gibt eS in Graz etwas, was Graz noch nicht gesehen
hat. (Lang anhaltender Befall.) Wenn eine Partei
durch ihre Stärke uns das Mandat entrisse, müss-
ten wir uns fügen; dass aber dasselbe uns durch Ver­
rath und Niedertracht genommen wirv, laffen
wir uns nicht gefallen. Aber verlieren würde dabei nur
jene Partei, der Herr Wilhelm sich anzuschließen gedenkt
Es werde sich zeigen, welche Larv? sich hinter der Maske
der Dolksfreunvlict keit verbirgt. „Wenn die Herren sich
unehrlich benehmen wollen, dann heraus, wir find ge­
wappnet und gerüstet. Wir wiflen» dass die Freiheit in
Oesterreich bedroht ist und duis hinter der Eröffnung
des Parlaments etwas lauert, was imstande ist, uns
den letzten Rest unseres Rechtes zu nehmen. Gerade in
solchen Momenten müssen sich die freiheitlichen Parteien
auf eine C.ndidatur einigen, welche die Geivähr bietet,
dass die Freiheit selbst mit dem Herzblut vertheidigt
wird. (Stürmischer Beifall) Ich glaube, jede- weitere
Wort ist überflüssig. Sie haben erklärt, mich als Candi-
vaten aufzustellen, ich habe diesem Rufe Folge geleistet,
wir werden der Clericalen und Nationalen Herr werden,
weil in unk noch Kroft und Wille ist, zu kämpfen und
zu siegen. Ich glaube, wir geben uns beute das Ver­
sprechen, fest zu arbeiten und am 3 Jänner sehen
wir uns wieder!" (Lang anhaltender Beif..ll und Hoch­
rufe !)
Nach Absingung des „Liedes der Arbeit" verließen
die Theilnehmer der Versammlung die um 1 /tlO Uhr
begonnen hatte, um 1 Uhr den Saal.
#\t Mhlerversammlung der
Handelscrngestelllen in der Stein-
felder Dierhalle.
Der Saal war gestern dn 3. d. außerordentlich
voll, was wohl dem Umstände zuzuschrerben. ist, dais
eine überwiegende Mehrheit von Genossen, man kann
getrost sagen, zwei Drittel der Anwesenden, erschienen war.
Aniangs wollte es scheinen, dass die Versammlung
einen heileren Charakter annehmen werde, denn an
einem Tische saß ganz allein— Fechtinger. Da sich
trotz Ucbersülliheit des SaaleS niemand an seinen Tisch
setzt«, wollte sich Fechtmger unbemerkt davon machen.
Aber als er ausstand und fortgieng, durchtönte den
Saal vielstimmiges Gelächter. Man rief: „Pfehl mich,
Herr Feicbtingerl" „Gute Nacht, Herr Fercht>nger!"
Große Heiterkeit erreate es, als eine Stimme ihm nach­
rief: „An schön Gruß an den Herrn Straffer!"
An einem Taste hatte sich die liebe Jugend einge-
funden, d>«, weil sie zu den Rrchtwäblern gehörte, nie«
wand beachtete. Um aber ihrerseits doch etwas zu thun»
hatten die Jünglinge Sängerzeichen aufgesteckt, quasi
als wollte jeder sagen: „I bin wer!" D s konnte man
ja noch als Aeußerung kindlichen Gemüthes hinnehmen,
nicht aber. dass diese lieb« Jugend des öftrreu fich
durch störende Zwischenrufe bemerkbar machte.
Gegen 8 Uhr eröffnete Herr L a ck n e r die Ver­
sammlung. Seine, sowie der anderen Redner Aus.
führungen bringen wir weiter unten, hier sei nur ein
klemes Stimmungsbild entworfen.
Als Lackner seines Bruders Erwähnung that und
sagte, „wir könnten froh sein, wenn alle Priester in
Oesterreich so wären, wie sein Bruder", ertönten
höhnische heilrufe. Als aber Lackner die Behauptung
aufstellte, er wisse von gut informierter Seite, in der
Jndustriehalle hätte man die Rufe: „Dort fitzen die
dcut>cben Hunde l" gehört, durchbrausten Protestruse
den Saal und ein« große Unruhe machte fich bemerk­
bar. Der Vorsitzende hatte viele Mühe, fich verständlich
zu machen.
Als Herrn Wilhelm das Wort ertheilt wurde,
empfiengen ihn mit besonders provocatorischen Heil-
rufen die in einer Ecke postierten Jünglinge. Seme
Rede wurde oft von ernst gemeinten, aber auch von
ironischen Heilrusen unterbrochen.
Als der Vorsitzende unterem Genossen Resel das
Wort ertheilte und derselbe das Podium betrat, durch­
brauste stürmischer Zu» und Jubelruf den Saal.
Gen. R e s e l s Rede wurde oft und oft von
großem Beifalle unterbrochen, wiewonl sich auch von
gegnerischer Sene oft Unruhe demeikbir mochte, und
viele Zwischenrufe fielen, die jedoch Gen. Re>el sosort
schlagfertig beantwortete. Ein Herr Baumgartner
störte in uvschickmmer Weite die Versammlung mil
läppischen Zwischenrufen.
Als Resel geendet, durchtobtc— das ist der
richtige Ausdruck brausender Beifall den Saal.
Evenjo wurde mit Benull anerkannt, dass der Vor­
sitzende dem Gen. Resel volle Redefteiheit
währen li ß.
Die Anfrage Hudooerniks rief große Be»
wegung lieivor, besonders die darauffolgenden auS»
weichenden Worte des Vorsitzenden.— Gen. Primus
wurde auch mit großem Beifalle empfangen. Hern»
Wilhelms Ausflüchte aus die Anfrage H u d o v e r»
n i k s rissen viel spöttische Zwischenrufe hervor. Be»
sonders, weil Wilhelm sagte, eine solche Frage brauche
doch Studium. Rufe ertönten: „Jeder Arbeiter weiß
auf diese Frage Antwort, also muts es ein Volks»
verlretcr in erster Linie können." Als aber Genosse
Resel aufsteht und erklärt, er sei bereit, in fünf
M nuten die vollständige, klare Antwort auf
Hudooerniks Anfrage zu geben» da er»
tönten stürmische Bravorufe. Auf der anderen
Seite gib's verdutzte Gesichter.
Im ganzen genommen war das Benehmen in der
Versummlung von beiden Seiten ein anständiges, wenn
man verschiedene leidenschaftliche Zwischenrufe beiver-
ieits und das störende Benehmen eines Herrn, den wir
ichou genannt, sowie die prooocatorischen Zwischenrufe
der— Jugend nicht in Betracht zieht. Das P.äfidium
gieng auch so gut als möglich vor.
In dasselbe wurden gewählt: Herr Ingenieur
Kali», Voifitzender, Herr Lackner als dessen Stell­
vertreter, und Herr Oberinjpector W a w r i ck als
Schristführer. Die Genossen enthielten fich jeder Ab­
stimmung.
Nach 9 Uhr wurde die Versammlung »om Vor­
sitzenden eröffnet.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung, „Bericht des
Wahlausschusses." erhält Herr Lackner daS Wort.
Er lagt, dre Gemeindsrathswahlen feien für die Handels»
angestellten und Prioatbeamien ein brillanter Erfolg,
besonders die Wahlen der Herren Beyer und Jenko.
Das Wablcomitä sei zur Ueberzeu.ung gelangt, dass
auch für den Reichsrath ein Candidat aufgestellt werden
müsse, und ein solcher sei in der Person des Herrn
O. Wilhelm gefunden. Die Gründe für ein selbstän»
digcs Vorgehen seien vor allem darin zu suchen, dass
bisher die Handelsangeftellten und Privatbeamten von
keiner Seite Förderung erhielten. Auch Resels Candi»
datur sei in Betracht gezogen worden, musste aber ab­
gelehnt werden. Lackner wrrst den Socialdemokraten
Terrorismus vor. (Lärm. Rufe: Beweisen!) Der Wahl»
ausschuss sei vor der Nennung Wilhelms mit keiner
anderen Pariei in Verbindung getreten. Seine Parole
sei: Immer ehrlich und anständig. Nach Aufstellung
Wilhelms habe es zuerst geheißen, er sei ein Jux«
candidat, und als sich für ihn clericale Stimmen er»
hoben, wurde er zum Schwarzen gestempelt. Der Vor­
warf unlauterer Kampfesweise, den Herr Muchitsch
erhoben, müsse zulück.>ewicfin werden. Lackner kommt
nun auf feinen Bruver zu sprechen und meint, er sei
stolz, einen Geistlichen als Bruder zu haben (Rufe:
„Aha!"); besser würde es um Oesterreich stehen, wenn
wir lauter solche Geistliche hätten. (Ironische Heilrufe
und Lochen.) Dann erzählt er— offenbar um wieder
eine „Sprengung" zu provocieren und dann über
„Terror smus" schreien zu können— in der Der»
jammlung in der Jndustriehalle sei oftmals das Wort
„deutsche Hunde" gefallen. ES erhob fich nun ein
fürchterlicher Lärm; Rufe, wie: „Verleumdung!",
„Provocation!", „Lüge!", flogen dem Herrn Lackner
entgegen. Aber offenbar glaubte Herr Lackner, noch
nicht genug provociert zu haben, denn er sagte, in den
socialdemokratischen Versammlungen herrsche keine Rede»
fteiheit. (Nachdem Herr Wilhelm vor 5000 hoch­
erregten Arbeitern ruhig dreimal gesprochen hatte)
Schließlich theilt er mit, dass morgen der große Wahl»
ausschuss vor die Ocffentlichkeit treten werde und bittet
um Absolution für das vertrauliche Wahlcomitö.
(Heilrufe bei den wenigen Lackner-Leuten.)
Nunmehr erkält Herr Wilhelm zu seiner Candi»
datenrede das Wort; sie hat den Vorzug, nicht allzu«
lange zu sein. Seine Ausführungen decken fich fast
wörtlich mit seiner langweiligen Rede in der
Jndustriehalle. Er bespricht die Forderung dr­
all emeinen und gleichen Wahlrechtes, der er
zustimmt, sowie die Arbeiterschutzgesitze, die
geheime Qual ficatron der Beamten, das Sreuerwesen,
den Ausgleich mit Ungarn und die Schule, bezüglich
welcher er sich als Ani.änger der freien Schule bekennh
roch eine nähere Erklärung» wie er fich die freie
Schule denkt, unterläßt. Er sei bisher nicht öffentlich
ausgetreten und töune auf keine Thaten hinweisen,
ober jeder müsie als unbekannter Mensch ansangen.
Unter Beifall seiner Anhänger erllärt er, „ein Deut»
scher" zu sein und niemals zu dulven» dass „deutscher
Besitzstand unterso.bt" werde; ebenso wolle er für die
deutiche Sia us'prache eintreten. (Rufe: „Gestern war's
nur die deutsche Vermutlungssplache!") Er gedenke fich


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 6 ]
der Deutschen Volkspartei anzuschließen» wenn sich
keine socialrcfoimalvrrsche Partei bilde.
Ein lebkaites Heilrusen folgte, das auf Gomnmnso
unserer Genossen wiederholt wurde.
Dem Wahlcomllä rourde bei absichtlicher ?timmenent»
Haltung unserer zahlreichen Parteigenoffen nun die Absolu­
tion ertheilt, worauf Gen. Resel» von stürmischem Jubel
txgrvßt, das Wort ergreift und in glänzender Rede
sich alt Wadlwerber vorstellt.
Nil Entrüstung weist Resel vorerst Lackaers An­
warf, in der Jndustriehalle sei an verschiedenen Tischen
von „deutschen Hunden" gesprochen worden, zurück
Wenn dieser AuSvruck gefallen wäre, müsse er ganz
entschieden veruitheilt werden. Wir würden uns damit,
da wir doch Deutsche find, selbst beschimpfen. Aber
deutsch sei nicht gleichbedeutend mit deutschnationol und
mt jener Richtung, die fich so nennt. (Bravo! Rase:
„Juden.") Resel meint, mancher Theilnehmer der
Versammlung werde ihn vielleicht auch als Juven oder
doch als verjudet bezeichnen. Das laffe ihn aber voll­
ständig kühl, weil er doch selbst am besten wisse, wie
es in der Partei aussieht. Ein frecher Bursche im
Hintergründe hält nun den Moment für geeignet, um
Gen. Schachert zu beschimpfen, woraus sich gewaltiger
Lärm erhebt. Als endlich wieder Ruhe eintritt, ja t
Resel» das- die Behauptung Wilhelms, seine Partei­
gänger wollten einen lerdenschajtslosen und anständigen
Kampf führen, durch das Verbalten der Herren drüben
widerlegt sei. Es sei auch unmöglich, einen Kamps
leidenschaftslos zu führen; aber leidenschaftlich und
unanständig sei zweierlei. (Bravo l) Resel widerlegt
nun ausführlich LacknerS Behauptung, die Versamm­
lung in den Steinfelvrr Sälen absichtlrch gesprengt zu
haben. Erstens habe ein MijsoerständniS obgewaltet, da
die Socialdemokraten glaubten, die Versammlung gelte
in erster Linie den Reichsrathswahlen, zweiten- sei sie
nicht gesprengt, sondern einfach nicht abgehalten wor­
den, weil Luckners Anhänger, die in der
Minderzahl waren, keinen Socialdemokraten
in- Präsidium hineinlassen wollten. Wenn
gesagt wurde, da- Streben des WahcomitöS gehe
dahin» die Freiheit der Wahl zu sichern» so könne man
damit nur einverstanden sein; denn geradezu auch der
größte Theil der socialdemokratischen Wähler sei der
Zuchtruthe von Leuten ausgesetzt, die einer anderen
Partei angehören. (Braoo!) Wenn der Kampf ehrlich
geführt wird. so obwalte kein Zweifel, wer Sieger
bleibt. (Beifall und Ohoruie.) D e Socialdemokraten
seien zu geschult und zu klug, fich Täus Hunger, hin­
zugeben; wohl aber könne behauptet werden, dass die
HandelSanaest llten und Privatbeamten nationaler Rich­
tung fich täuschen, wenn sie glauben, ihren Eandiva'en
durchzubringen. (Thelweiier Widerspruch.) Aber selbii
dann, wenn die Deuische Vocksparlei diesen Candivaten
unterstützt, sei die Stimmenanzahl noch viel zu gering.
Einen Candivaten auszustellen, könne niemandem ver­
wehrt werden, aber er solle auch Aussicht haben, ge­
wählt zu werden. Herr Wilhelm könne nur mit Hilfe
der Clericalen durchdringen. (Beifall) Und obwohl be­
statten werde, dass Herr Wilhelm auch Candidar der
Schwarzen sei, mache doch aus jeden vorurtheilsfreien
Menschen die Art der Ausstellung und Anempsi hlung
dieses Canvidaten sowie die Art und Weise, wie er
in Puntigim sein Programm entwickelte, den Eindruck
dass diese Eunvidatur in der Hoffnung aus clericale
Unterstützung ausgestellt wurde. (Le> h »sie Zustimmung.)
In Zeiten, wie die jetzigen, sei für Zählcandidaturen
kein Platz. (Beifall).
Gen. Resel geht nun auf Herrn Wilhelms Rede
ein und sagt, er wolle Milde in der Beurtheilung
walten lassen, und Milde sei auch nothwendig:
Wilhelms Candivatur sei äußerst mangelhaft, sein
wirtichastlicheS Programm lückenhaft. Aber bei den
jetzigen Wahlen handle es fich weniger um wirtschaft­
liche Programme, da ja Herr Wilhelm selbst zugibt,
daS neue Parlament werde kaum arbeitsfähig sein,
sondern um die Rolle, welche der Candidat in den
bevorstehenden Kämpfen um die Rechte des Volkes ein­
nehmen wird. (Siürmischer Beifall.) In den Zeitungen,
sagt Resel, habe man ihm vorgeworfen, er hätte gestern
mit Gewalt gedroht; das sei keineswegs der Fall. Er
habe gesagt, Groz würde im Falle der Wahl Wilhelms
etwas erleben, was es bisher nicht erlebt hat, nämlich,
dass wir selbst in Fragen, wo wir mit den Nationalen
übereinstimmen könnten, mit ihnen nicht übereinstimmm
werden. Erste Aufgab« der Socialdemokraten sei es,
den Clericalismus in Oesterreich zu vernichten aber
man habe es satt, den Sturmbock für die Nationalen
gegen die Clericalen in solchen Fällen abzugeben, wo
sie ihnen lästig fallen. Auf die Mithilfe der Social­
demokratie im Kampf um die Reäite der Freiheiten des
Volke- könne nicht verzichtet w°rder, (Stürmischer
Befalls Niemand könn« der Socullbcmotiatje den
Vorwurf machen, das- sie in fteiheitlichen Fragen auch
nur einmal Verrath geübt habe. (Lebhafte Zunimmuna.>
Gen. Resel kommt nun auf die nationale
Frage zu sprechen. (Rase: „Das;ynski".) R sei sagt,
wie die Deutschnationalen Daszynski als nationalen
Polen bezeichnen, so iei aub er auf dem Parteitage
von tschechischen Gei-ossen als Deutschnationaler
bezeichnet worden. (Bewegung.) Die Versammlung
möge versichert sein, wenn im Parlamente
jemand die Deutschen ein Schmarotzervolk genannt
bätte, so wäre er auch aufgestanden und hätte dasselbe
gesagt, wie Das y"ski. (Jemand ruft: „Aber die
Polen find doch Schmarotzer I Juden !*— Es erhebt
fich ein großer Tumult in einer Ecke de- Saales und
fast scheint eS zu Thätlichkeiten zu kommen. Unsere
Genoffen protestieren geaen diese fortwährenden Pro»
vocllionen.) Resel erklärt, auf solche schmähliche
Zwischenrufe nicht zu antworten. (Beifall.) Jeder
müsse zugeben» dass die Socialdemokratie niemals ein
Unrecht gegen die Deutschen geduldet habe. Dies be­
weise am besten die Stellungnahme der Socialdemo­
kraten gegen die Sprachenveroidnungen, wo die
tschechischen und polnischen Genossen wacker mit.
kämpften. (Bewegung.) Was verlanae man noch?
Die Deutschnationalen seien Terroristen, weil sie
niemanden als vollwertig anerkennen, der nicht ihren
Pirteistandpunkt theilt. (Zustimmung) Die Social­
demokratie, führt Resel werter aus, müsse für die ganze
Arbeiterschaft eintreten, und nur die internationale
Kampsesweite habe die bisherigen Errungenschaften er­
möglicht. (Großer Beifall). Verrath an den Arbeitern
wäre es, national im Sinne der Nationalen zu sein,
aber deshalb brauche man kein Feind de- eigenen
Volkes zu sein. (Stürmische Zustimmung.) „Wo ist
der Angriff, den wir gegen untere eigenen Stammes«
genoffen unternommen haben?" (Ruf: „Heraus mit
der Sprache, ihr Nationalen !") Resel weist darauf
hin, dass die Arbeiters bait den Wert der deutschen
Cultur zu schätzen wisse, jedoch für da- büraerlrche
„Nationalgefühl" nicht zu haben sei und die kleinlichen
Zänkereien, so lange sie nicht die Jntereffen des
Volke- berühren, der bürgerlichen Parteien; überlaffe.
Wenn die deutschen Arbeiter deutschnational würden,
würden die tschechischen Arbeiter zu Jungtschechen.
WaS wäre damit gewonnen? Nur dem Hader der
Nationen sei die miisliche L ge Oesterreichs, die Vor­
herrschaft teS A eis und des Pfaffenthums zu ver­
danken. (Lebhafte Zustimmung.) Die Socialdemokratie
babe den Ausweg aufgezeigt: Aufhebung der veralteten
Eintheilung in Königreiche u^d Länder und Neu-
iintheilung nach nationalen Geb eten. (Beifall.) Jede
Nation solle fit, innerhalb ihrer Grenzen stet und un-
uehindert entwickeln! Oesterreichs Völker müffen es fich
so einrichten, dass sie fich vertragen können; dies fei
nur auf Grund der vollen Gleichberechtigung möglich.
(Bravo) „Man wendet ein, die Nationen find ja
nicht gleich. Sind vielleicht die polnischen Bauern, die
um 20 Kreuzer täglich beim Großgrundbesitzer arbeiten
und dafür noch Fußtritte bekommen, ein Schmarotzer-
volk? Aber die Schlachzizen und jene Juven, welch«
>m Vereine mit den Schlachzizen daS Volk ausbeuten,
sind— nicht Schmarotzer, sondern Blutsauger und
Bampyre." (Stürmischer Beifall.) Resel sagt weiter,
jeder Druck rufe Gegendruck hervor, und die Deutschen,
welche noch VoPeirs hast streben, seien in der Minder­
heit. (Ruf: „Oho!") Da gibt es kein Obo, denn
Zahlen beweisen l Eine Borberrschaft der Deutschen
könne nur durch den Absolutismus aufrecht erhalten
werden. (Rufe: „So ist es!") Resel weist nun
darauf hin, dass Herr Wilhelm, der für baS allge-
meine unv gleiche Wahlrecht sei, in diesem Punkte nicht
aus dem Boden der Deutschen Volkspartei stehe, welche
aus nationalen Gründen dasselbe verwirft. (Groß?
Entrüstung.)
Gewiss, sagt Resel, hätten viele Nationale 1897
für ihn und gegen Gutjahr gestimmt; doch woS hätten
sie profitiert, wenn Gutjahr gewählt worden wäre?
De,selbe hätte sogar für die Unterdrückung der ver­
fassungsmäßigen Frühesten und gegen daS Recht der
freien Meinungsäußerung der Abgeordneten gestimmt.
(Stürmische Pfuirufe). Resel fragt, ob er seit jener
Zeit, da die Nationalen ihn als wackeren Volksvertreter
feiert n. um so vieles schlechter geworden sei, dass man
ihm einen aussich'sloien Candivaten entgegenstelle.
(Beifall.) Er unv die Socialdemokraten seien dieielben
geblieben und diese Gesinnungstreue werde als Ver-
brechen hingestellt I Wolle man mit Hilfe der Cleri­
calen den Socialdemokraten, die den Huuptkamps um
die fünfte Curie geführt haben, das einzige a'pen-
ländische Mandat entreißen? (Stürmischer Beifall.)
Resel erklärt, ihm persönlich liege am Mandat gar
nichts; denn schwere Zeilen stehen bevor und vielleicht
werke es gellen, Leib und Leben einzusetzen. Es können
Dinge fich ereignen, die man sich nicht gefallen laffen
darf. auch wenn man sich in der Minderheit befindet.
(Großer Beifall.) Beweis deffen, dass die Soeialdemo«
kruien unerschrocken des Vo>keS Freiheit vertreten, fe en
ore Op'rr. die 1897 ebradjt wurden. t Lebhafte Zu­
stimmung.) Nwmanv könne uns -nmuthen. .regen unsere
neuticen Gegner lässig zu kämpfen; wir führen einen
leidenschaftlichen K-mpf, mehr vielleicht als vrele andere,
well in unS ein viel zu gesunder Kern steck«, weil selbst
die immense Ausbeutung unS nicht zu brechen vermag.
(Händeklatschen.) Und wenn wirklich ein arbeitsfähiges
Parlament zustande käme, und Wilhelm gewählt würde,
was würde man profitieren? „Wiloelm sagt,
er habe Erfahruna; soviel," sagt Resel, „habe ich auch.
Wilhelm lagt, er meine eS ehrlich; ich meine eS auch
ehrlich. Wilhelm sagt, er sei bis jetzt noch nicht bekannt,
ec. könne niemand ftüber bekannt werden, ehe er auf der
Welt ist. DaS stimmt; aber Wilhelm ist nicht erst jetzt
geboren worden." (Lebh >fie Heiterkeit und Zuir mmung.)
Auch müsse ein Abgeordneter das Volk anfeuern können»
und dazu sei Herr Wilhelm kaum imstande.
Resel bespricht hieraus das wirtschaftliche Programm
Wilhelms unv die Thätigkell des Parlaments, wobei er
unter lebhafter Zustimmung der Mehrhell darauf hin­
weist, dass die Deutschnationalen durch Fortsetzung der
Obstruction, als sie bereits zwecklos geworden, manche
wirtschaftliche Reform vereitelt haben; dagegen sei ein
Deutschnalionaler, Dr. Chiari, für das UeberroeisungS»
gesitz eingetreten. (Entrüstung.) Auch haben die Natio­
nalen die Delegationwahlen und dadurch die Weiterherr«
schast deS§ 14 ermöglicht. Resel fragt, warum die Deutsche
Volkspartei den tzandclsangestelllen kein sicheres Mandat
überlaffe, z. B. das HochenburgerS. (Leifall). Eine
Candivatur in der fünften Curie sei aussichtslos. (Ein
Ruf: „Es gibt auch nationale Arbeiter!") Wenn die
Herren sich mit den Stimmen der nationalen Arbeiter
begnügen müssten» dann könne Feichtinger mit Erfolg
seine Gegencandidatur aufstellen. (Beisall and Lärm.)
Resel sagt, er wolle zum Schluss« nur noch darauf
verweisen, dass die Clericalen nichts ohne Dank thun;
sie werden wohl wissen, waS sie dafür erhalten.
(Lärm.) ES handle fich hier um die Rechte beS Volke-
und jeder freiheitliebend« Mann müsse für den social­
demokratischen Candrdaten eintreten. Der Kampf werde
hitzig werden» aber nicht die Socialdemokratie werde
dabei verlieren, sondern die Deutsche Volkspartei;
keinen Finger werde die Arbeiterschaft rühren, um die
Nationalen zu vertheidigen. „Wir werden in diesem
Kampfe gegen die Clericalen unv gegen Sie Sieger
bleiben, wie immer der Wahlkampf ausgeht, weil wir
hoffen und vertrauen auf die werbende und siegende
Gewalt der socialdemokratischen Idee." Endloser Jubel
durchbrauste den Saal, als Resel endete» und niemand
vermochte fich dem Eindrucke seiner Rede zu ent­
ziehen.
Der Vorsitzende bittet die folgenden Revner, sich
kurz zu fassen, tzerr L a ck n e r polemisiert gegen Resel
und die socialdemokratische Partei überhaupt in ge­
wohnter provocierender Art und erzielt damll den er­
wünschten Erfolg, nämlich fortwährende« Lärm.
Hierauf ergreift Gen. Hudovernik, Vorstands­
mitglied der Unfalloersicherungsanstalt, des Wort zu
einer Reih« von Anfragen, betreffend das Versicherungs­
wesen, unv bittet, nicht um eine präcise Antwort her-
umzuschleiche«. (Beifall.) Nan hält es der Vor­
sitzende für gerathen» Herrn Wiluclm hilfterch bei«
zuspringen. Den Ausdruck „berumschleichen" weist er
als deutscher Mann zurück (Heilruse unv Lachen), be­
züglich der Interpellationen erklärt er, Herr Wilhelm
werde fich erst informieren (Rufe: „Weil er nichts
weiß!") und in der nächsten Versammlung antworten.
(Ruie: „Wilhelm kneift auS l" Großer Lärm.)
Herr Wilhelm sagt nun, da die Elrmmung fich
immer mehr gegen ihn n»ende (Rufe: „Sie ist be­
rechtigt!"), werde er bei der nächsten großen
Wählerversammlung antworten. (Großer Lärm.) Er
sei überzeugt» man werde Interpellationen an ihn
stellen, die eingehende Studien verlangen. (Ruf: „Nicht
Studien» sondern Kenntnisse!") Er sei nicht in der
Lage, fich weiter interpellieren zu laffen. (Großer Lärm.)
Gen. P r i m u» befragt Herrn Wilhelm, waS «r
für die Besierung der Lage der Fleischhauer im Be­
triebe der Frau Wagner gethan h be, da er doch
bort Geschäftsführer sei. Dann konstatiert unser Ge­
nosse noch, dass auf nationaler Seite sehr viele Ncht-
wahlberechtigte, auch solche, die nicht HanvelSangesteUte
und Privatbeamte sind, anwesend seien, dass also der
Dorwurf, der den Socialdemokraten gemacht werde,
dass fi? ohne Berechtigung in Versammlungen erscheinen,
aus die Nationalen zurückfalle. (Beifall und Lärm.)
Herr Wilhelm sagt gegenüber Gen. PrimuS,
er sei Buchhalter und nicht in der Lage, für die Ar­
beiter etwas zu thun, da er nur den commerziellen
Tbeil des Betriebes kelle. Er bespricht dir Vcrh.ndlung
vor dem Gewerbegerrchte und nennt das Urtheil riue
l
s
%


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 7 ]
printipieff« Entscheidung )u Sanften bet Arbeiter; doch
Herr Wilhelm irrt sich darin. denn die Fraae, ob die
Genossenschaft im Rechte fei, wurde gar nicht erörtert,
sondern die Firma wegen ihrer Schlamperei verurlheilt.
Gen. R e f e I erbietet sich, die Fragen bezüglich
des Verficherunaswesens, welchen Herr Wilhelm aus-
wich, binnen fünf Minuten zu beantworten. (Stür­
mischer Beifall.) Doch der Vorsitzende ersucht den Ge­
nossen Resel, die Antwort erst in nächster Versamm­
lung zu ertheilen, worauf die Versammlung unter
großem Lärm geschlossn wird.
Als unter großer Unruhe die Versammlung ge­
schloffen wr, gruppierten sich unsere Genoffen und
stimmten daS „Lies der Arbeit" an. Auf zwei Enden
des Saale- wurde aber die „Wacht am Rhein" an­
gestimmt, dieses Lied wurde aber gar bald von den
Genoffen übertönt. ES war vergebliche Mühe, dass eine
Gruppe von Jünglingen uns mit der „Wacht am Rh in"
durch ihre Sümmchen Übertönen wollten. Einige Ge«
nofien wurden darüber sehr erregt. Gen. Resel
besä w chtigte aber die Genossen, indem er ihnen fade:
„Genoffen, seid zufrieden mit dem, waS wir heute
gethan haben, lasst euch nicht provocieren und gehl
ruhig nach Hause." Es trat dann Ruhe ein. Ihre
„Wacht am Rhein" murmelnd, zogen die meist
sehr jungen Bürjchchcn unbehelligt ab, und, des „Socia-
listenmarsch" singend» entfernten sich auch unsere
Genoffen.
Mittheilungen aus nah und fern.
£ n C a n ö.
Brief aus Kram.
(Originol« Lorrespoadenz des „Aröetler-
willc".)
Assling 8. December. Die Gemeinde AsSling
hat unsere Wahlzettel in der Fabrik-:kanzlei abgegeben
und hier wurden dieselben alphabetisch ousgelheili. Der
RechnungSfahrer der krainrjchen Jndustriegesellschafl
hatte diese Zettel einigemale vorgelesen» und wer nicht
gekommen ist» hat keinen Wahlzettel bekommen. Unser
Bürgermeister wandert von HauS zu Haus und unter­
schreibt den Leuten ihre Wählerliste. Auch die clericalen
Agitatoren wandern von Haus zu Haus und thun der­
gleichen bei den Bauern.
Wir Arbester Asslings bekamen von der Or­
ganisation einige Flugblätter zum Vertheilen und
Ptacate zum Aufschlagen, was wir auch Samstag ge­
than haben, und Sonntag kam schon ein Eenvarm
und die Polizei nachfragen, wer diese Placate aufae«
jcklacen halte und ob sie wohl bewilligt find. Trotz­
dem die Clericalen und Liberalen agitieren mit ganzer
Kraft und Mühe, so wird alles d. s nichts helfen; wenn
ras ganze krainische Land so stmmen würde, wie wir
Asslinger Arbeiter, so würden wir am 12. December
unseren Feinden den Gen- Joftf K o p a t s ch nicht
nur als Candidaten, sondern als Abgeordneten der
5. Curie vorstellen.
Steiermark.
Marburg. 3. December. (R e i ch s r a t h s.W ä h l e r»
verfammtung.) SamSlag den 1. December fand in
Gctz' BcaubauSsiiale eine gut besuchte Wählerveisamm-
lung stai!. Zum Vorntzenviu wurde Gen. Jakobrr ich.
zu desien Siellvertreier Gen. Petelinschek und zum
Schrififührrr Gen. Danzer gewährt. Gen. Dicht,
bei fernem Ausiieten mit lebhaftem Verfalle empfangen,
betode in seiner anderlhalbsründigen Rede die Noth­
wendigkeit eines wirk.ichen „Dolk:pailuments", denn
nur dann ist es möglich. Ersprießliches zu leisten; so
lange die jetzige Interessenvertretung exuliert, ist an
eine Besserung der Verhällnisie nicht zu denken. Redner
geißelte in scharfen Worten die „Volrtik" der Clericalen
und ve-s bieoener anderer Dunkelmänner und erwähnte
die Muchenschaiten der Tcursch aiionalen, Liberalen
und Ciristlrchsocialen, die sich-alle mit schönen Worten
und Phraien an die Wähler herandrängen und ihnen
goldene Berge versprechen, nach den Wahlen aber an
alle Versprechungen n:cht mehr denken. Das jetzige
Wahlrecht ser ein Unding und der Ruf nach dem all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrecht muffe immer
lauter erschallen. Ferner soll die Bevormundung des
Abgeordnetenhauses, das ist das sogenannte H rrenhaus,
möglichst eingeschränkt, wenn nicht aanz beseitigt werden.
Das neue H imatrges.tz. das mit 1. Jänner 1901 in
Kraft tritt, die Attersoerson una. Unfallversicherung bei
gewerblichen Betrieben, sowie Berg« und Hünenwcrten,
Kiankcnvcrfi öeruncen und noch viele andc:e Drnge
harren ihrer Erlösung und können nur durch eine
Volksvcttretung rm wahrsten Sinne des Wortes erledigt
werden. Lang andauernder Beifall lohnte rve ircffltcfeen
Ausfü rungen d'S Gen. Biä l Soden:, werde D:e gnu
kioatw bet Genoffen Drößler eufgefiellr uno ein­
stimmig angenommen. Gen. Krainer erwähnte, dass
fest den Gemeinderathswahlen das bisherige gute E>n.
vernehmen zwischen der büraerlichen deutschen Partei
und den Socialdemokraten ziemlich erkaltet ist und dass
daran nur das einmüthige Vorgehen der Aibeiterschaft
die Schuld ist, welche bewiesen hat, dass in der Ein­
tracht die Macht liegt. Redner richtete an die Anwesen­
den den Appell, bei den Wahlen wieder stramm und
vollzählig für unseren Candidaten einzustehen und sich
nicht von anderen Parteien irreführen zu laßen. Gen.
K r u p t a und Gen. Feigl sprachen im Sinne der
ReichsraihSwahlen und forderten die Anwesenden auf,
durch Emmülhigkeit zu zeigen, drsS die socialdemokra­
tische Partei die einzige ist, die sich um die arbestenden
Claffen daS Vertrauen erworben hat. Nachdem sich
niemand mehr zu« Motte meldete, schloss der Vor­
sitzende um 11 Ubr nachtS die Versammlung, welche
von ca 500 Personen beiucht war. —r.
Marburg, 2. December. (Die Wasserleitung
und kein Ende.) Kaum hat sich die Bevölkerung
von dem Schrecken des Coursverlustcs der Wafierleitungs-
an leihe erholt, so ist schon wieder ein neuer Uebelstand
zu verzeichnen. Die Pilotierungsarbeiten an der hölzer­
nen Reichsdrücke (Draadrücke) mussten eingestellt werden,
weil das Aerar nickt rechtzeitig verständigt wurde oder
weil daS morsche Cerümpel eine erhöhte Last nicht mehr
verttagen kann. Hat man denn im städtischen Bauamte
an solche Schwiettgkeilen nicht früher gedacht? Zu
Beginn der Wafferleitungsarbeiten hat die Gemeinde
Kattschowin das Graben eines Schachtes untersagt, weil
die Anrainer dagegen protest.erten, und in den beleb­
testen Sttoßen, wo die Rohrlegung längst beendet ist.
liegen noch immer die unzähligen Schutthaufen und
warten vergebens auf ihre Entfernung; oder sollen sie
als Denkmäler liegen bleiben zur Erinnerung an den
glorreichen Abschied des alten Gemeinderathes? Und
von alldem weiß die „Marburg» Zeitung" nichts zu
berichten. Vielleicht hat auch sie einen „Pact" geschloffen
— mit der WasserleitungSgeselljchast— zur Verhütung
etwaiger Unregelmäßigkeiten! p.
Galizien.
Kraka«, 3. December. Das Organ des Polenclubr,
der „Czas", greift die Regierung wegen des Da»
s z y n s k i bewilligten Strafaufschubes heftig an
und nennt ihn „Gesetzesbruch und C-.biiictsjustiz". Die
Regierung habe sich dadurch das Vertrauen der conser»
oatioen Parteien verscherzt.
A u& C a n ö.
Deutschland.
Berlin 3. December. (Deutscher Reichs
tag.) In Beantwortung der Interpellation, betreffend
die Kohlen frage, führt der Handelsminister aus,
die Regierung habe keinen Einfluss auf die
Syndikate und auf die Preisbildung des Zwischen« und
Kleinhandels. Die Ursache der Kohlennoth sei i« Aus­
falle der cnalischen, sächsischen und böhmischen Kohle,
sowie im gesteigetten Bedarfe der Industrien zu suchen.
Die ausländische Koalenvroduction habe sich in den
letzten Jahren um 10 Millionen Tonnen erhöht. Der
Zwischenhandel habe die Preise b:s ins Wucherisch«
gesteigert. Um den Miicständen abzuhelfen, seien ver­
schiedene Vorschläge gemacht worden, darunter der, dass
man die Ausfuhr, den Zwischen« oder den Kleinhandel
beschränken möge. Einem Ausfuhrverbote müffe
der Minister nach eigener Erfahrung widerrathen.
Der Zwischenhandel sei für die Produktion der Kohle
unentbehrlich. Die dirette Uebersührung der Kohle in
die Hände der Verbraucher sei wünschenswert; dazu
können Genossenschaften dienen. Der Hamster
würde es für vortheilhaft halten, wenn eine gemeinsame
Stelle für alle Beschwerden gegen die wucherische Ueber«
vortheilung durch die Händler geschaffen würd«.
Mnister Thielen hält es für unrichtig, besonders
Maßregeln zu ergreifen, AuSnahmstarife zu machen,
die Tarife aufzuheben oder zu erhöhen. Ein Verbot der
AuSfuhr wäre für niemand nützlich und für weile Kreise
sogar schädlich. Er sei überzeugt, dass die Calamität in
kurzer Zest vorüber sein werde.
Abg. Richter fühtt aus, dass eine Panik ver­
miesen worden wäre, wenn cs der Minister früher
ausgesprochen hätte, ein Ausfuhrverbot fei unmöglich,
denn Deutschland sei kein einheitliches Kehlengebier.—
Graf K^nitz meint, die Hauptsache sei cer Zwischen­
handel, der beseitigt werden müffe.
Hierauf vettagt sich der Reichstag auf Mittwoch.
Auf der Tagesarrnung der nächsten Sitzung steht der
„Toleraniantiag" des CenttumS..
slöln, 3. December. (Die Depesche des
Kaisers Wilhelm,) in der er erklätt, dass er
Krüger nicht empfangen könne, hat in der gesamm'cn
Bevölkerung schmerzliche Enttäuschung und großes Be­
fremden hervorgerufen. Die offrcielle Mitcherlung des
deutschen Gesandten in Luxemburg, der gestern tm
Auftrage des Kaisers Krüger besucht und ihm mit.
getheilt hat, daiS ihn der Kaiser infolge der schon
actroffenen Reisedispositionen unmöglich empfange
könne, wird nur als ein Höflichkeitsact für die Absage
betrachtet. Durch den Entschluss des Kaisers wird in
die Bevölkerung ein Moment getragen, deffen Wir­
kungen noch jahrelang zu spüren sein werden. In.
zwischen ist Krüger fottgesetzt Gegenstand stürmischer
Huldigungen. Tausende umstehen das Domhotcl, und
so oft Krüger erscheint, brechen sie in stürmischen Jubel
und Hoch-Rufe aus.
Die Depesche deS Kaisers Wilhelm hat Krüger tief
verletzt und die Umgebung deS greisen Präfisenten
bestürzt gemacht. Krüger meinte, wenn die großen
Staaten ihn im Sttche laffen, könne auch ein kleiner
Staat wie Holland nichts machen. Er gedenke, von
Petersburg nach Wien und Rom zu gehen.
Die Brüsseler TranSoaal-Gesandtschaft hält daran
fett, dass Krügers Empfang durch den Kaiser feststand,
dass jedoch infolge einer dringenden Intervention Eng­
lands die Reise im letzten Augenblicke unterblieb.
England habe gedroht, die Jntereffen Deutschlands in
C b i n a zu durchkreuzen.
Die Wahlen.
Die Wahlmarmerwahle».
Wähle» i» dea Landgemeinde» Graz.
Voiksberg. 3. December. Am Samstag fand
K o w a l d bei Doitsberg die Wahlmännerwahl
der vierten Curie statt, in der die Clericalen mit
21—22 gegen 1S—20 Stimmen siegten. Kowald
war von je eine Hochburg der Clericalen und nur
dnrch Verrath einiger Bauern und durch Aus­
lastung mehrerer Arbeiter tu der Wählerliste, gelang
e» den Clericalen diesmal, noch mit einer Stimme
Majorität zu siegen.
Bemerkt muss werden, dass einige genoffen tn
der Wählerliste fehlten, die sogar Besitzer find, und
kann das nur absichtlich gemacht worden fein.
Ueber die Ergebnisse der Wahlmännerwahlen im
Bezirke Köffach liegen ungenaue Angaben vor. Im
gaoz-m ist festzustellen, dass die Bauerubündler große
Erfolge erzielten. Ja Kirchberg bet Lankowitz,
in Kemetbera, Graden- Piber und Bärnbach
wurden sieben Bauervbündler gewählt. Dagegen
wählten die Gemeinden St. Johann ob Hohenburg,
Hallersdorf, Köppling, Neudorf bei St. Johann,
Hausdorf, Gaffelberg, Klein-Gaisfeld und Muggan-
becg clerical. Die Gemeinde Moosing wählte
bauernbündlertsch, ebenso die Gemeinden Lrvstein
und Kohlschwarz.
II. WahlkrerS.
Laudscha bei Weiz. 2. December. Am 29. v. M.
fand hier die Wahlmännerwahl in der 5. Curie statt,
bei welcher die Schwarzen (welche früher bei Wahlen
höchstens bis zu sechs Mann erschienen waren), diesmal
27 an der Zahl, unsere 4 erschienenen Arbeiter nieder-
siimmten, waS diese Dunkelköpfe für einen schönen
Sieg bezeichneten. Wenn wir aber das Zustandekommen
dieses Resultates genauer fchlldern. so wird jeder ver­
nünftig Denkende zugeben, dass dies wohl ein lauer
Sieg war, denn der Gemeindevorstand Friedrich Schaffler
grenz mit dem schwarzen Wahlmamr von Haus zu
Haus, um die Bauern zum zahlreichen Erscheinen zu
animieren, damit doch nicht am Ende ein Rother ge­
wählt werde, der die armen Schwachköpfe von Landscha
ihrer Religion berauben oder sie gar freffen würde.
Viel schöner wäre es gewesen, wenn die Bauern dem
schönen Beispiele der Markibürger gefolgt wären und
nur ihre Knechte zur Wahl geschickt hätten, da für sie
ja ohnedies die 4. Curie bestimmt ist, während die
5. Curie nur den Arbeitern und Knechten gebürl.
Aber laffen wir das Geschehene, denn es hat doch auch
seine gute Sefte. indem der gewesene Wahlmann nun
seine guten Nachbarn sammt dem Gemeinvevorstand
kennen lernte. Obwohl er früher gesonnen war, feine
Realität zu verkaufen, so hat ihn Dieser Beweis von
io vielen treuen Freunden dazu bewogen» auch für
künftig bei ihnen zu verbleiben, um doch die Zuständig­
keit in dieser reaktionären Gemeinde nicht zu verlieren.
Also viel Glück zu eurem schwarzen Sieg, ihr Socia-
liftenfreffii.
Pischldorf, 29. November. (5. Curie.) Bon
70 Wahlberechtigten gaben 43 ihre Stimme ob. Davon
entfielen auf den clericalen Wahlmann Li chi err­
eg g er, Bauer rn Pichldorf, 35 und auf den Social­
demokraten Pöllerbauer 7 Stimmen.
In der 4- Curie wurden ebenfalls 2 Clericale ge­
wählt.


[ 2023-06-29 10:35:41.429 - 19001205 - Seite 8 ]
St. Kathrein i» der Laming» 30. November.
Don 242 Wahlberechtigten gaben 50 ihre Stimme ob
Es drangen unsere Waklmänner Peter Kerjchlacher
«il 34, und Josef Tro fer mit 32 geaen die Deut.
schen mit 6 und 9 Stimmen, und die Clericalen ma
4 und 6 Stimmen durch.
Tragöss, 1. December. Hier gaben von 194 Wahl.
berechtigten 37 ihre Stimme ab. Es dranoen die C eri-
calen mit 33 Stimmen durch; die Socialdemokraten
erhielten 3 bis 4 Stimmen. Was uniere Anhänger
find. kamen nicht zur Wall, da sie wussten, dass der
schwarze Hochdruck sie nicbr auskommen lässt.
IV. Wahlkreis.
Leitersberg» 2. December. In der 4. Curie wur.
den die Genosien Georg T e i ch m e i st e r, I. K e r»
»«§, Franz Ferck und Johann Meier gewählt.
>**
I. Wahlkreis.
Uoterpremstätten» 2. December. Am 1. d. M.
fand in Gürtlers Gasthaus eine Versammlung statt,
die von 200 Ziegelei, und anderen Arbeitern, sowie
Dauern und Knechten besucht war. Vorsitzender Zotter,
Schriftführer Miloc. Genosse Resel widerlegt den
Dorwurf der Rcligionsfeindlichkcit, besprich: in
drastischen» zu Herzen gehenden Worten die Verkehrt­
heiten der heutigen W>rtschosts« und Gesellschafts­
ordnung und widerlegt den uns gemachten Vorwuri
der Theilerei» der „freien L ebe" unserer Gegner in einer
gelungenen Weise. waS bei den Anwesenden stürmischen
Beifall und Heiterkeit hervorruft. Die Vorgänge in der
letzten Reichsrathsperiode, der Ausgleich mit Ungarn,
der VolkSverrath der Clericalen und die die ärmere
Volksclaffe geradezu erdrosselnde» ungerechte Be­
steuerung ergriff einen Bauersmann derart, dass er
sagt«: „Da bleibt uns so nichts übrig, als wie das
Aushängen". Die niederträchtige» verlogene Kampses-
weise deS „Sonntausboten* (Allgemeine Rufe:
„Lügenboten l"), die Sorge der Clericalen nur für die
Reichen betreffs der Grundsteuerabschreibung» z. B.
Fürst Schwarzenberg 7000 fl., der kleine Bauer 7 kr.,
brachte bei den Anwesenden anhaltende Bewegung
hervor. Nach einer gut 2*/,stündgen, von stürmischen
Beifalls, und Entrüstungsrufen unterbrochenen Rede
und einem zu Herzen gehenden Appell zur Einigkeit
des Genoffen Resel. besprach noch Genoffe
Zotter die Schulfeindlichkeit der Clericalen
und deren Vorliebe zum Militarismus durch
Zustimmung zur Erhöhung der O'ficiersgehalte,
wurde auf Antrag des Gen. Milac nachstehender Be«
schluss einstimmig gefasst: „Die am 1. December d. I.
in Gartlers Gasthaus in Unterpremstätten Versammelten
sprechen dem Candidaten der 5. Curie, Johann Resel,
zu seiner Thätigkeit in der letzten Reichsrathsperiode
das vollste Vertrauen aus und erklären, für die
Wiederwahl desselben voll und ganz einzutreten; sie
lehnen dagegen die Candivatur des ihnen unbekannten
Herrn Otto Wilhelm auf das entschiedenste ab. Schließ»
lich sprechen sie den bisherigen Abgeordneten der conser.
vativen und christlichsocialen Partei daö entschiedenste
MisStrauen tuS.*
Der Kaplan von Premstätten, von Neugierde ge»
plagt, konnte fich'S nicht versagen» in der Dunkelheit
die Rede deS schrecklichen Resel von außen an den
Fenster« anzuhören, zur Sicherheit seiner werten Person
erschien eS ihm aber nothwendig, drei handfeste Knechte
mitzunehmen, die aber abseits stehen mussten und nicht
zuhören dursten. Zweimal wurde er vom Gen. Zotter
höflichst eingeladen, doch hineinzugehen und die AuS»
führungen des Gen. Resel zu widerlegen» allein der
Gute ließ sich trotz Garantieleistung für die Sicherheit
seiner Person und Redefreiheit nicht dazu bewegen.
Nach einer mit stürmischer Begeisterung aufgenommenen
Schlussrede Resels schloss die denkwürdige Versamm-
lung. Um Vsl2 Uhr wollten die Leute sich von Resel
noch nicht trennen.
H. Wahlkreis.
Wartberg, 3. December. (Zu den G e.
meinderathswahlen.) Die Organisation ersuch«
uns» zu unserem Berichte über den Ausfall der Ge»
meinderathswahlen richtigzustellen, dass die Candivatur
nicht bei der Bezirksconserenz. sondern von den Ver­
trauensmännern vvn Wartberg-Mitterdorf beschlossen
wurde. Die Aufstellung der rein socialdemokratischen
Liste habe Verwirrung hervorgerufen. Dass nur einer
der drei aufgestellten Arbeiter rurchbrang, ist Schuld
der Streber, die gegen die Liste und daher der im
letzten Augenblick aufgestellten Werksliste in die Hände
arbeitete». Diesen gilt der auSgespochene Tadel. Die
Arbeiter wären auch ohne die bürgerlichen Stimmen
stark genug gewesen, wenn fie einig vorgegangen wären.
Der Grunv der Streberei war, dass eben diese Leute
nicht als Candioaten aufgestellt wurden. Arbeiter von
Wartberg unv Witterdorf. lasst such dies zur Witzigung
dienen und vertraut ein «mvercsmal eurer Organisation,
v,e eu:f! gewiss das Beste will.
Vorn wirtschaftlichen Kampfplatz.
tSocialpolittscheS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 1. December.
Nachmittags wird die Verhandlung über die Klage
des Mälzers F. H. gegen die Firma Reiningbaus fort»
gesetzt. Die eidlichen Aussagen des Malzmeisters
Bebetz und des Prokuristen Hans von Reininghaus be»
stätigten die meisten Aussagen des Kläaers, so dass der
Klage stattgegeben und die Firma ReininghauS zur
Zahlung von 84 K 24 h veruitheilt wird.
Graz, 4. December.
Bei den heutigen Verhandlungen war Landes»
gcrichtsrath Unterkreuter Vorsitzender; als Beisitzer
fungierten F. Wenzel, Bindermeister, und I. Tetz.
Bildhauergehilfe.
Der Speisenträger F S. klagt den Gastwirt
F. Bertl auf Zahlung eines Lohnrestes von 13 K.
Wegen Abwesenheit Bertis wird «in Contumazuriheil
aegen Bertl gefällt und er zur Zahlung verurtherii.
Gleich hernach aber erscheint der Geklagte und weist
nach, er sei auf den 4. November vorgeladen! Daher
wird das Urtheil aufgehoben und das Berfahren wieder
eröffnet.— Der Anzug der 13 K geschah deshalb,
wert F. S. einen Lüster gedreht haben soll» wodurch
das Herabfallen des Lüsters bewirkt wurde. Aus den
Aussagen des Klägers und eines Sachverständigen geht
hervor, dass das Herabfallen nicht noihwendig dem
F. S. zur Last gelegt werden muss, sondern auch Zu­
fall sein kann; daher wird der Klage stattgegeben.
Die Klage des Bauarbcilers E K. gegen den Unter»
nebmec Franz Eckhart aus 182 K endet mit einem
Vergleiche.
Geaen den Baumeister Josef Strohmaier richten
sechs Maurerarbeiter eine Klage auf Lohnentschädigung
wegen Nichteinhaltung der Kündigungsfrist. Am 30. Na.
vember mittags wurde ihnen gesagt, mit der Arbeit
werde es nicht mehr lange dauern, es muffe jetzt aus­
gesetzt werden; fie füllten am 1. December w:e er nach.
tragen. Als fie am 1. December wieder zur Arber«
kamen» wurde ihnen bcdeatet, dass man fie nicht mebr
brauche. Jedem A-beiter wird eine Lohnentschädigung
von 25 IL 50 d zugesprochen. In der Begründung
h ißt es, der Vorgang, die Arbeit einstellen zu laffen
und nicht einmal einen festen Termin der Wiederauf­
nahme festzusetzen, stelle sich alS eine verkappte
Entlassung heraus; der Arbeitgeber sei nach
§ 82». U1. v, verpflichtet, die Arbeiter zu beschäftigen
Ferner sei Arbeitsmangel nach§ 84 kein Grund zu
sofortiger Entlaffung.— Eine Klage des Maurers
F S gegen denselben Unternehmer wegen plötzlicher
Entlaffung wird in gleicher Weise und mit gleicher
Begründung erledigt.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 5. December 1900.
Ansang der Vorstellung um 8 Uhr:
Zum sechstenmale:
Otlaello.
Oper i« vier Acten. Text von Arrigo Boilo. für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbcck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
Ju Scene gesetzt von Herrn Tbblke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weigleder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani»
ichen Flotie Hr. Lost«
Jago, Fähnrich Hr. Jene«
Ca sio Hauptmann Hr. Werk
Rodrigo, ein edler Veaelianer Hr. Kotz
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig. Hr. Lüter
Wontano, der Vorgänger Othellos in der
Statt balleret von Cypcrn Hr. Tb ölt«
Ein Herold Hr. Löntgfeld
Desdemona, Othello'« Gemahlin Frl. B-andis
Umiliii, Jago's Gatiin Frl. Fellwock
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen nnd
renetiani'che Robili, Cyprivten beiderlei Geschlechts, gricchische,
dalmatinische und albanefische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt aus der Insel Cypern.
Zest: Ende des sünfzehotcn Jahrhunderts.
Räch dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Eaalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eine?
jeden ActcS iur den Eintritt geschloffen.
Kasse-Eröffnung Vj5 Uhr. Ansang 5 Uhr. Ende 8 Uhr.
Morge« Donnerstag: Anfang um 8 Uhr: „Walleustein'S
Tod".
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 6. December 1900:
96. AbonnementS-Dorstellun i. IV. Serie. Rolht Karten
Das liebe Ich.
Volkssiück mit Gesang in drei Acten und einem Vorspiel von
von E. KarlweiS.— Musik von Franz Roch.
Ja Scene geietzt von Herrn Franll.— Dirigent: Herr Kittel.
Die Wiener Fee Frl. Horst
Fee HumanilaS Frl. Richter
Erster 1 Hr. Kriich
Zweiter> Feenrichter Hr. Steinbeck
Drittel) Hr. Pirk
K}: »'■
Floiian Heindl, Fabrikant Hr. Frankl
Berti. seine Frau Fr. Albertt
Ferdinand.) .... Hr. Schiffermüller
Clara. i beider Kinder g t i. lbefeI
Hölzer, 1 Hr. MebuS
Pogelwein,> Fabrikanten, Heindt'S Freund« Hr. Hmv
Schimmert,> Hr. Kiktschmer
Guftt, Holzer'S Tochter Fr. Falkner
Kart, Echimmcrl'S Sohn Hr. Wuth
Gebhardt, Buchhalter r.... Hr. Elfeld
Dominik, Hauslnccht> bei Heindl ... Hr. Müdlinger
Marie, Stubenmächdeii) .... Frl. Sand
Eine Frau Frl. Fröhlich
Ein Knabe,*,
6in Hausknecht Hr. Coruel
Kinder.
Kaffe-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Eingesendet.
Ei« herzliches Lebewohl an alle Freunde und
^enoffen, von Venen ich mich persönlich nicht verad-
chicde« konnte. Trotz meiner Maßregelung seitens ver
Frrma Brückner steh« ich dennoch treu zu unserer Sache.
Rit Brudergruß: Johann Bendovsky.
Farteisteuer-Ausweis pro August 1900
Bauarbeiter 2 K 44 h.— Holzarbeiter 4 K.—
Textilarbeiter 6 K.— Hutmacher 4 K 68 h-—
§ufner 1 K 92 h.— Bäcker 6 K 40 h.— Berg­
arbeiter Eisenerz 79 h.— Handschuhmacher 1 K 32 h.
— Beklervlings-Jnvusirie 4 K.— Fohnsdorf 3 K
44 h.— Deitsch 64 h.— Zimmerer 3 K 8b.—
Rechtsschutz 6 K.— Diverse 72 h.— Bauarbeiter
1 K 80 h.— Auffee 1 K 70 h.— Frohnleiten
7 K 8 h.— Frohnleiten 3 K 82 h.— Süd,
bahner G az 9 K 92 h.— Metallarbeiter-OrtS-
gruppe II 7 K 72 h.— Bürstenmacher 1 K 20 h
— Cilli Rechtsschutz 3 K 60 h.— Eisenerz Eisen»
bahnet 3 K 4b.— Buchdrucker 14 K.— Kindberg
3 E SO b.— Deatschlonvsberq 3 K 77 h.—
Füisttnselv 4 K.— Mitterdorf 2 K 96 h.— Hut­
macher 4 K 68 h.— Metallarbeiter Zeltweg 7 K 84 h.
- Eisenbahner Zeltw.g 4 K 24 h— Stcmmetze
4 K 92 h.— Gerber 1 K 60 h.— Langenwang
3 K 90 b.— Deutschseistritz 11 K 86 h—
Buchbinder 3 K 44 h.— Summe 155 Krone«
52 Heller.
Lpttchßlludkll bet Rtdultioar
Jede« Abend mit Ausnahme der Sou«'
ud Feiertage von S—8 Uhr.
Morgen Donnerstag: ^Der Zigeunerbaron".
verstorbene in Graz.
Vom 3. December 1900.
S ch w ei gr r it» r Lia. Lehrerin, 39 I., Tummelplatz 5, Lungen­
entzündung.
W t n o> I ch Auto». ToglbhnerSkind, 5 M., MünzgrnbenstraßelSS,
Magen, und Darmkatarrb.
Ott Julie, Armcnbetheill«. 63 I., Eigmundstadl 33, Herzfehler.
Hatzk a Magdatena, Arweubetheiltc, 78 I., Warlingergaffc 87,
Altersschwäche.
8« n d o w i tz Marie Marcella. barmh. Schwester, 84 I-, Märten»
gaffe 12. Lungentuberculose.
Wenzel Marie, BeaattenSkind, 1 Tg-, Waltendvistrstraße 2a,
Lebensschwäche.
Relner Paul, DieustmagdSkiad, 4 W., Kiader- Spital»
Gcdärmentzündung.
Sauprigl FranciSc«, Dienstmagd anS St. Jlgen bei Aflenz,
43 I.» Krebs.-
I u g Valentin, Taglöhncr aul Glcisdors, 66 I.» Herzerwetternng;
beide im Bllgem. KrankcnhauS.
Spiel» ogel Johann, Privat, 70 I., Städt. KrankenhanS,
Bulbärtähmung.
Olots Max F,anz Joses, Jnsanterist, 22 I., k. k. GarntsonS«
Spltal, BrustichusSwui de.
Wegen Auflösung des
Thee- und Wumkagers
empfiehlt ihre billigsten Waren die
W cinf;anöCun0
Graz, postgalle Ar. 9.
sn
Erat«
Wiener YolksbachliandlaQg
(J. Brand)
Visa, VI., Gumpsodorferslrasst 8.
Verlag der
„Kehlen KIWedter".
p m, J
Selbständiger
Arfecttcr
fslt Hol-sch'chteleT^ugu«- wtrtz fatal
«uifgen»»»«. O—f. Ml

