
[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 1 ]
mx. 2t*
H. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erscheint iebe» Miitwoch abends
mä koi Bat» W_U*flfol|cake Zogt*.
y«ta«tiow, Jldmtttiflratiott xxnb Kacpsöitisnr
®ruj Be ttler stra fte 14B.
SP„chft»»d«a bei SUbeetion ,«» S bi» 8 Uhr «bcnbC.
Aase»at- wnktn klAlsB berechmet.
den 24. Mai 1900.
Jl0enn«m«nt0|)r«i0:
•«■jittrtj K tr—| »ierieijährig ........ K lt>0
HaUit-eig, 1»—| R»»aUtch, —*0
Cinjrlne Nnmmr ru 12 h.
'Zeofr-SpLrrccrsss^.KHsk-Aonts Ilv. 831.007.
Httenneneni ist im voran- zu bezahlen.
Der „Arbeiterwille"—
täglich!
2l). Ausweis
über den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des „Arbeiterwille":
Summe des 19. Ausweises 8234 Kronen;
Herr A. Rathkolb, Graz, 2 X.— Herr Leo Hensch,
Berock (Ungarn), 1 X.— Für ein Gesuch 1 X.—
Gen. C. Teufel, Warlberg, 1 X.— L. 8). Z
10 X.— Herr A. Mairhoser. Pucheag, 1 K 10 h
— Herr F. Bemund, Schwadorf, 1 X.— Einige
Eisenbahner von Schwadorf 9u d.— Meran:
Tapeziererwerkstätte Jmlaui 3 X.— Gen. I. Bartl
50 ll.— H. Polly 1 X.— Herr I. Streiner,
Weitenstein, 1 X.— Bezirk: Vertretung der soc.-vem.
Partei, Leoben. 80 X.— Herr I. Brandnei. Don­
nersbach, 1 X.— Herr C Schröcker, Köllach, 3 X.
— Herr M. Tkaletz, Kapfenberg, 1 X.— Herr
F. Feiertag. Stadtbergen, 2 X.— Miklauzhof:
Gen. M. Tazoll, C. Tazoll, I. Wolf, F. Janka je
1 X.— Stör«: Karte Nr. 1149, 1150. 1151
je 1 X.— Herr A. Sckaber, Feldbach, 1 X.—
„Dem Volke zu Nutz, dessin Feinden zum Trutz."
Ratsch an der Mar, 5 X.— Graz: Genosse
I. Dubma, K. Schweriner, Herr A. Sorko, L.
Dauderer je 1 X.— Herr C. Erhard, Restaurateur,
Buraeag, 1 X.— Mälzer der Brauerei, Burgegg,
1 X.— Herr I. Hölzer, St. Stephan 50 h.—
Herr I. Luby, Veit'ch, 1 X.— Arbeiter-Rad­
fahrer, Marburg, 3 X.— Herr F. Heichl, Gast­
wirt, Mltterbreiten, 1 X.— Ein Elektrischer, Graz,
2 X.— Rother Doctor 1 X.— D eutsch-
Feistritz: Gen. F. Berger, E. Zukan, Herr
R. Zoth, Gen. E. Oettl, F. Fuchs, Nachfeier oom
1. Mai, Gen. A. Glettler, Herr G. Wimmer je
1 X.— Zwei verliebte Schwestern, Peggau, 1 X.
— Rechtsauskunft 1 X.— Leibnitz: Herr
F Beyer, A. Treichl, A. Schröttner, F. Letonia,
Frau M. Letonia je 1 X.— Herr C. Grasmuck,
Fürstenfeld, 1 X.— Herr F. Sommer sguter,
Gloagnitz, 1 X.— Herr S. Pollner, Schwanberg,
2 X 33 d.— Herr I. Kainvl, Sebersdorf, 1 X
20 ü Graz: Herr A. Kern 5 X.— A. Fcieseneag
1 X.— Herr I. Schatz, Leibnitz, 2 X.— Die
organisierten Fassbinder der Brauerei Kaltenhausen
(Salzburg) 10 K 42 h.— Herr F. Buchmayer,
Gen. F. Bauer, Graz. je 1 X.— Herr A. Zuber,
Elbogen, 2 X.— Cilli: Herr I. Hermann,
I. Koslomay, A. Altziebler, F. Lassmann, Frau
Th. Supanz, Gen. I. Schauer je 1 X.— Herr
Ch. Felsmayer, Wieting, 2 X 20 h.— Graz:
Gen. I. Zotter 1 X.— Herr I. K. 2 X.—
Karte Nr. 1208, Herr I. Rejsmann je 1 X.—
Thor l: Gen. I. Höblina, V. Firsiner, F. Hertner
je 1 X.— Gen. I. T-ost. Graz. 1 X.— Herr
C. Zeutz, C. Frühwirth, Weinitzen, je 1 X.—
Herr I. Zieger, Oberandritz, I. Jauk. Weinitzen,
F. Pfleger, Unterandritz, C. Ekharü, Weinitzen, je
1 X.— Knittelfeld: Herr O. Haid, Caretler,
I. Löwy, I. Bayer, Gen. I. Schober je 1 X.—
Gen. L Flscker, Graz, 1 X.— Gen. S. Lettner,
Donawitz, 1 X.— Bezirksverband der Arbeiter­
vereine für Meran und Umgebung 2 X— Gen.
F. Bogritz, Uebelbach, 1 X.— Gen. M. Kainer,
Bruck, 1 X.— Ausflug mehrerer Brucker Genosien
nach Uebelstein 3 K 04 b.— Gen. I. Gi einer,
Selztbal, 1 X.— Die Rothen von Wildon 6 X.
— Marburg: Gen. W. Moünik 2 X.— Frau
H. MoLnik, Gen. A. Janöa, E. Eigl, C. Daüiü,
E. Swoboda, M. Petzko, I. Trinlo, F. Kaiser,
A. Mehr, F. Verona, F. Derkosch, F. Semlak,
I. Rotier, P. Furlan, A. Letonia. I. Malavasitich,
I. Wlach, Frau C. Senkooitsch, Gen. A. Mehr
gell., O. Hübl, F. Fanedl je 1 X.— Gen. I.
Krainer 2 X.— Graz: Pepi 1 X.— Gen. I.
Herzog 2 X.— A. Bradaczek, P. Dokl, I. Wille,
C. Feilbacher, A. Zeißmann, G. Löffler, H. Fröhlich,
F. Grimm, V. Schuh, A. Lettner, A. Schatten,
I. Hammerl, L. Pollinaer, I. Gradischmg. L. A'cher,
I. F eistädter, F Graf, I. Bauer, F. Maxl.
F. Hönle, A. Gmoser je 1 X.— H. Pregant
2 X.— Andritz: Herr A. Jamnegg, Gastwirt,
I. Kutschinsky, A. Swoboda je 1 X.— Genosse
F. K-onmayer, Graz, 1 X.— Herr A. Nedoa,
Alaersdorf, 2 X.— Herr Bramberger, Graz, 1 X.
— Classenbewuiste Schwiegermu.ter 40 h.— Herr
F. Mücke, Andritz, 1 X.— Gen. F. Roichitz,
Andritz, 1 X.— Damfwalzen-Rudl 44 h.— Er­
sparter Zeitunrsstempel für N. 21 152 X-—
Summe des 20. Ausweises 8672 Kronen«
Die Genomen Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Gründungsfonds nöthigen Drucksorten sind, werden
dringend ersucht, für d!:s"r Fonds eifriger wie
bisher zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarte >orge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zur Partei gehörig b-trachtet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
das muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, das» ab
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß l
Im Austraae:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Das Parlament ist bis 6. Juni vertagt.
Dann wird, da zu Pfingsten schwerlich der h il>ge
Geist über die Jungtschechen kommen und sie zur
Aenderung ihrer Taktik bestimmen wird, die Ob-
struction wieder anheben, und— die Auflösung des
Abgeordnetenhauses bald nachfolgen. Arbeiter, rüstet
euch für Neuwahlen I
120 Millionen Kronen für Kanonen!
Der Kriegsminister hat in der ungarischen „Dele­
gation" die hocherfreuliche Mittheilung gemacht,
dass die Kosten der geplanten Kanonenneuanschaf-
fung das Kleingeld von 120 bis 130 Millionen
Kronen ausmachen dürften. Handel und Wandel
stocken in Oesterreich, die Industrie und die Land­
wirtschaft kommt nicht vom Flecke, aber gottlob an
Fortschritt fehlt's uns doch nicht. Im Hinaus­
schmeißen von Geld für Schußwaffen, die nach ein
paar Jahren zum alten Eisen geworien werden,
machen wir immer noch Fortschritte. Das Lustigste
dabei ist, dass das Volk bei der Bewilligung solcher
Riesensummen kein Wort dreinzureden hat. Die
Forderungen des Militarismus werden ja nicht im
Parlament abgehandelt, sondern in den sogenannten
Delegationen, in den Ausschüssen der österreichischen
und ungarischen Parlamente, wohin sich kein wahr­
haft oppositioneller Abgeordneter verirrt, und wo die
Wünsche des Krieasministers einstimmig und ohne
Widerspruch gewährt werden. Kommen wir von
Ungarn loS, dann erst ist die Möglichkeit vorhan­
den, dass die Militärforderungni in einem öster­
reichischen VoliSvertretungskörper zur Entscheidung
kommen. Hätten die deutschen Abgeordneten, wie sie
es ihren Wählern zugeschworen hatten, die Wahlen
in die Delegationen vereitelt oder wenigstens in den
Delegationen Obstruction getrieben, dann wäre die
naturnothwendige und unausbleibliche Entwicklung
in Oesterreich schon ein Stück weiter und die Mög­
lichkeit wäre nähergerückt, dass das Volk etwas
dreinzureden hat, wenn Hunderte Millionen Kronen
für Schießspielzeuge hoher Herren ausgegeben werden
sollen.
Steirischer Landtagsjammer. Die deutsch-
nat'onalen und liberalen Herren, die im steirnchen
Landtag sitzen, streuten dem Statthalter Graf Clary
und dem Ministerium Körber duflenoen Weihrauch;
da fand es der Herr Statthalter nicht für noth­
wendig. sich zu strapezieren, und er beantwortete die
Anftage über die VeriammlungSoerbote des Polizei-
directors Hölzl einfach nicht.
Uebrigens wäre es gefehlt, zu sagen, der Land­
tag habe diesmal gar nichts gemacht. Er bat ja die
Landessteuern erhöht, und zwar ganz beträchtlich,
um 8 Procent. Außerdem hat er dem Landes-
ausschusie, der trotz dieser Erhöhung der Lasten nicht
auskommen kann, die Erlaubnis gegeben, eine
schwebende Schuld aufzunehmen, um die Aus«
aaben zu decken— übrigens eine nette Wirt cha't.
Und das alles geschah so still, so unauffällig, so
bescheiden; in der letzten Sitzung des Landtages,
mit dem Reisekoffer in der linken Hand, hoben
unsere wackeren deutschen Landeöboten die rechte
Hand zur Abstimmung und hielten den Mund. Man
kann sagen: das Einzige, was der steiriiche Land­
tag diesmal gemacht hat, sind— Schulden.
Ein Beispiel für viele, wie fleißig der steiri­
iche Landtag in der letzten Session gearbeitet hat:
Nehmen wir das steuographi'che Protokoll der
15. Sitzung vom 25. April 1900 zur Hand. Es
umfasst nicht ganz 14 Seiten. Der Inhalt ist fol-
g nder: Es werden einige Petitionen den verschie­
denen Ausschüüen zugewiesen, drei Ersatzwahlen in
Ausichüsie vorgenommen, sieben Berichte des Landes-
ausschuffes an einige Ausschüsie zugewiesen, ein
Antrag eines Ausschusses auf Bewilligung zur Ein-
hebung einer Musiklicenzgebür von zwei Gulden in
einer Ortsgemeinde ohne Debatte angenommen,
ebenso Berichte zweier AuSschüffe über Petitionen
bis auf einen Redner ohne sede Debatte angenom­
men, und e i n Antrag auf Regelung des Jagd-
rechtes vom Antragsteller begründet— Schluss!
Der Landeshauptmann gibt noch die Tagesordnung
der nächsten Sitzung bekannt und die Landesväter
haben wieder eine Sitzung hinter sich und die so
leicht erworbenen Diäten in der Tasche.
Oder: 17. Sitzung vom 28. April: Zuweisungen
von Petitionen an Ausichüsie, Begründung eines
Antrages auf Errichtung einer Schule, zwei münd­
liche Berichte eines Ausschusie über Einhebung von
Gemeindeumlagen und ein Bericht eines Ausschusses
über Einreibung einer Bezirk:straße in die zweite
Ciasie, und Berichte über 11 Petitionen ohne De­
batte— fertig 1 Bekanntgabe der nächsten Faullenzung
und— Schluss der Sitzung.
Bei solcher Anstrengung in den Vollsitzungen
konnte der Verfaffungsausschuss ftellich nicht Zeit
finden, die Wahlreform zu machen Ik


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 2 ]
M»e Verschwörung gegen das neue
Heimatsgesetz! In den letzten zwei Nummern
berichteten wir, welche Anstrengungen schwarze Ge­
meindevertretungen machen und wie sie selbst das
Gesetz nicht scheuen, um Leute loszubekommen, die
am 1. Jänner 1901 zehn Jahre in der Gemeinde
wohnm und dadurch die Zuständigkeit erlangen
würden. Nun bringt die „Salzburger Wacht" einen
interessanten Brief eines Bürgermeisters an die
Hausbesitzer, worin er sie direct auffordert, solchen
Leuten, die am 1. Jänner 1901 zuständig werden
könnten, die Wohnung rechtzeitig zu kündigen,
um sie so zum Verlassen der Ortschaft vor Neu­
jahr zu zwingen, wodurch die zehnjährige SesS-
haftigkeit natürlich unterbrochen und der Anspruch
auf die Zuständigkeit erloschen wäre. Der Brief des
Bürgermeisters lautet:
Euer Wohlgeboren!
Wie bereits bekannt» wurden durch das Gesetz einige
Bestimmungen des GffetzeS, betreffend die Regelung der
Heimatsverhältnisse, abgeändert. Insbesondere ist es der
§ 2 des neuen Gesetzes, welcher die Bestimmung ent-
hält. dass demjenigen österreichischen Staatsbürger die
Aufnahme in den Heimatsverband nicht versagt werden
kann» welcher nach erlangter Eigenberechtigung durch
zehn Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in der
Gemeinde aufgehalten hat. Nachdem dieses Gesetz schon
mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tritt und haupi.
sächlich jene Gemeinden zu belasten geeignet ist» in
welchen der Betrieb von Industrie sich befindet, so ist
an die Gemeinde die Aufgabe herangetreten, daraus hrn-
zuwirken, womöglich jene Personen» welche das Wahl­
recht in der Gemeinde nicht besitzen» vor Ablauf des
zehnjährigen Aufenthaltes zu veranlaffen, das Ge°
meindegebiet zu verlaffen, obwohl es manchmal schwer
fallen wird und auch nicht erlaubt werden kann» da
Fälle vorkommen dürsten» wo manche Personen durch
ihren bereits zehnjährigen Aufenthalt in der Gemeinde
sich in jeder Hinsicht tadellos verhalten haben. Da aber,
wie bekannt, auch andere Gemeinden in dieser Be­
ziehung schon Vorsorge getroffen, umsomehr tritt auch
die Pflicht (ll) nicht nur an die Gemeinde, sondern auch
insbesondere an die Besitzer, die in ihren Häusern
stets Mietparteien haben, heran, sollten sie nicht Gefahr
laufen» dass hier nicht zuständige Personen in das
HeimatSregister oder später gar in vt-s Versorgungs­
oder Armenhaus (!!) zu bekommen, Nachstehendes zu be-
achten: ES dürste sich empfehlen und werden sohin
olle jene Persönlichkeiten» welche über Personen ein Vcr-
fügungsrecht besitzen (!!), die in der Gemeinde bereits
ernen zehnjährigen Aufenthalt nachzuweisen in der Lage
wären, im eigenen Jntercsie ersucht, die rechtzeitige
Aufkündigung, d. i. noch vor dem 24. April v. I.
zu veranlaffen, um auch anderseits die Räumlichkeit (?)
des Wohnungswechsels im Winter zu ersparen s
Gemeindevertretung Altaist, am 14. April 1900
Der Bürgermeister.
Wie menschensteundlich! Der Herr Bürger­
meister möchte nicht haben, dass die armen Leute
erst im Wrntec hinausgeworfen werden, er möchte
sie schon im Sommer— sicher ist sicher— loä
haben. Interessant ist die Bemerkung, dass „auch
andere Gemeinden in dieser Beziehung schon Vor­
sorge getroffen" haben; es scheint, als ob eine
ganze Verschwörung aller schwarzen Gemeinde-
vertreter gegen die armen Leute bestehe, die die
Wohlthaten des neuen Heimatsaesetzes genießen
könnten. Mögen alle Genoffen überall scharf auf-
paffen und uns jeden Fall melden, wo eine Ge­
meindevertretung nicht bloß die Gesetze der Mensch­
lichkeit, sondern auch das Strafgesetz übertritt!
Sache der Staatsbehörden aber wäre es, da ein­
zuschreiten, wie eS bisher nur die Bezirkshauptmann-
schaft Feldbach mit ihrem Er lass gethan hat.
Die Sonntagsruhe der fteirischen Han­
delsangestellten. Die Hanoelsgehiifen habcN in
einer Versammlung in Graz sämmtliche Abgeordnete
der Stadt ersucht, im Abgeordnetenhause für die
Aufhebung der famosen Vollenhals-Entscheidung ein­
zutreten, die den Handelsangestellten das kleine
Stückchen Sonntagsruhe raubte. Von sämmtlichen
Abgeordnete» ist bloß Abg. Genoffe Resel dem Er­
suchen nachgekommen; die anderen Herren „müssen"
eben zarte Rücksichten auf die Vollenhälse und vollen
Bäuche nehmen. Die Interpellation Resels lautete:
„Interpellation des Abgeordneten Resel und Ge­
nossen an den Herrn M.nisterpiändenten als Leiter des
Ministeriums des Innern, betreffend die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe für Graz rc.
Die k. k. steiermärkische Stattbalterei hat mit Kund­
machung vom 3. December 1899 die Sonntagsruhe
für Graz und die Srä^ie von über 6000 Einwohnern
neu geregelt. Sie verordnete, daiü in Abänderung ihrer
Kundmachung vom 1. Mai 1895 die Sonntagsarbert
im HandelSgewerbe (mit Ausschluss des LebenSmittel-
handels) in Graz ab 7. Jänner 1900 vom 1. October
b>s 30. April bloß von 6 Ulrr frür, bis 10 Uhr vor­
mittags und vom 1. Mri bis 30. September überhaupt
nicht gestattet sei.
Mit dieser Verordnung trug die !. k. steiermärkische
Statthalterei nicht nur dem berechtigten Begehren Hun­
derter im Handelsgewerbe Beschästigter nach einer ent­
sprechenden Sonntagsruhe wenigstens theilweise Rech­
nung, sondern sie erfüllte damit auch ein sociales Ge­
bot» indem sie den ohnehin zumeist täglich überange«
strengten Beschäftigten deS HanvclSgewerbeS wenigstens
in den Sommermonaten in der Woche einen Tag der
Erholung verschaffte.
Diese Kundmachung erregte daher nicht nur bei den
im tzandelsgewerbe Beschäftigten lebhafte Befriedigung,
sondern auch bei dem Grcßtneil der erwerbsihäligen Be­
völkerung. Allerdings fand sie auch Gegner, und zwar
in einer Anzahl Kaufleute und Krämer. Diese» in
totaler Unkenntnis der socialen Wichtigkeit dieser Kund­
machung, setzten, ohne erst die Wrrkung derselben aus
das Erwerbslrben praktisch zu erproben» mit einer leb­
haften Agitation gegen dieselbe ein.
Kein einsichtiger, nicht einseitiger Mens.b erwartete
jedoch, dass die hohe k. k. steiermärkische Statthalt-rei
aus diese Agitation Rücksicht nehmen werde.
Und dennoch! Dieselbe hohe f. k. Statthalterei. die
im December 1899 so einsichtig war» die sociale Noth­
wendigkeit einer Erweiterung der Sonntagsruhe für die
im Handelsgewerbe Beschäftigten zu erkennen» erkannte
über Andrängen einer Anzabl von Kaufherren und
Krämern und deren Verbündeten im April 1900, dass
Dieie Nothwendigkeit nicht bestehe: sie hob ihre eigene
Kundmacbung vorn 3. Dcc-mber 1899 mst Kundmachung
vom 16. April 1900 wieder auf, so dass nunmehr
auch in Graz, wie in den anderen Städten Steiermarks
mit mehr als 6000 Einwohnern, im HandelSgewerbe
die Sonntagsarbeit durch's ganze Jahr von 6 Uhr füh
bis 12 Uhr mittags gestattet ist.
Dieser Rückzug der hohen k. k. steiermärkischen
Statthalterei vor einer Anzahl prositjüchtiger Handels­
herren und kurzsichtiger Krämer auf Kosten der der
Lonntagsrubr dringend bedürftigen Bejrläjtrgten des
HandnlsgrwerbeS hnt nicht nur unter den im Handels-
wweibe Beschäftigten eine lebhafte Austegung heroor-
r.erufen, sondern auch allgemein Befremden erregt
Es wurde dadurch die durch dieses Vorkommnis
gewiss berechtigte Ansicht hervorgerufen, dass sich die
hohe k. t. steiermäikische Statthalterei nur so lange von
>ocia>politischen Erwägungen zu leiten laffen getraut»
uls sie dabei bei keinem Jnteressentheil Anstoß erregt.
Dass durch ein solches Vorgehen das Aniehen der.
k. k. Behörden arg geschädigt wird, ist unzweifelhaft
und ebenso unzweifelhaft ist, dass durch dasselbe die
lohnarbeitende Bevölkerung jeveS Vertrauen zu den
k. k. Behörden verlieren muss.
Die Gefertigten fragen daher:
1. Sind dem Herrn Ministerpräsidenten die Gründe
bekannt, welche für die k. k. steiermärkische Statthalterei
maßgebend waren, den in Graz im Handelsgewerbe
Beschäftigten die gegebene Sonntagsruhe wieder zu
nehmen?
2 Ist er bereit, darauf zu dringen, dass die k. k.
sie emiärkache Statthalterei die im Interesse der im
Handetsgewerbe Beschäftigten so dringend gebotene
Sonntagsruhe wenigstens in dem Ausmaße wieder her­
stellt. wie sie durch die Kundmachung vom 3. Decem­
ber 1899 gegeben war?
Wien,] 8 Mai 1900."
Soldatenschinderei in der Grazer Leon-
hard-Kaserne. Fiettag den 18. Mir arends ließ
der Obertieutenant Baron Kübeck des Dragoner-
Regiments Nr. 5 einem Soldaten, wie es heißt,
einem Reservisten, wegen eines ganz unbedeutenden
Vergehens iNichtsalutreren in der Cantine wird uuS
berichtet) die Folter des „Anbindens" zutheil wer­
den. Diese fürchterliche Strafe darf nicht länger als
zwei Stunden dauern. Diesmal aber wurde die
Zeit so überschritten (wie uns berichtet wurde, fast
dre ganze Nacht), dass der arme Soldat, als er
endlich abgenommen wurde, in Tobsucht verfiel
und Samstag früh mit Aufgebot vieler Soldaten
ins Spital transportiert weiden musste. Wir er­
warten die strengste Untermchung des Falles, der
baö größte Entsetzen im Leonhardviertel hervorruft,
und die strenaste Bestrafung des Schuldigen.
Die Sündenböcke der Südbahndirectio«.
Am 1. November v. I. erfolgte einer der fahrplan­
mäßigen Zusammenstöße der Südbahn bei Franzens-
jeste, wobei mehrere Passagiere schwer oder leicht
verletzt und^avas der Süvbahn viel unangenehmer
ist, auch einige Waegous zertrümmert wurden. An-
geklagr wurden natürlich nicht die Directoren, In«
spectoren, Controlore und Aktionäre, sondern ein
Bahnbeamter und ein Conducteur. Das Kirn geriet
Bozen sprach sie auch schuldig und verurtheille sie
zu vier Wochen strengen Arrests. Nural» mildernd
wui de die Uebermüdung infolge der Dteustüberbürdung
angenommen. Für die räuberische Süvbahngesell-
schaft, die ihre Bediensteten bis zur Bewusstlosigkeit
ausbeutet, wird mcm schwerlich MrlderungSgründe
finden, wenn sie einmal vor einen Richterstuhl ge­
zogen würde.
Duellierende Lausbuben. Das Landgericht
in Halle verurtheilte die 17jährigen Gymnasiasten
Teufel aus Nürnberg und Kunz aus Heidelberg,
die sich in Halle regelrecht duelliert hattet», wobei
Kunz einen Streifschuss an der Brust erhalten hatte,
zu vier und dreieinhalb Monaten Gefängnis. Diesen
Summen Jungen, welche eigentlich nur Nachäffer
eines barbarischen Brauches sind, sollten die Herren
Väter nur den Hintern ordentlich vollhauen und sie
dann laufen lassen, dafür aber die „heldenmüthigen"
erwachsenen Betspielgeber zu ordentlichen Strafen
verdonnern.
Die unsterbliche Dummheit. Die jüngsten
belgischen und österreichischen Pilgerzüge haben dem
Papst, wie die Zeitungen melden, beträchtliche Geld­
summen überbracht. Ein reicher Mann aus Gent
überreichte dem Papst persönlich einen Check auf
700.000 Franken, ein Oesterreicher übergab dem
Papst einen Check auf 800.000 Franken lautend.
Wie manchem armen Teufel wäre mit ein paar
hundert Gulden geholfen; wie oft und oft liest man
in Zeitungen Hilferufe aus armen Gegenden, die
durch Wetterkatastrophen halb oder ganz ruiniert
sind; arme Leute, die im Dienste des Capitals zu
Krüppeln wurden, hungern, ,kurz Noth und Elend
überall; für solche Zwecke ist nie Geld da. Aber
dem alten Mann in Rom alljährlich unter immer
neuen Begründungen (Priesterjubiläum u. dgl.)
Millionen zuführen, da finden sich immer Leute—
die Dummen sterben halt doch nie aus.
Ein Dolksaberglaube. Im Volke ist be--
kanntlich die unsinnige Meinung weit verbreitet,
dass die Apotheken oder gewisse Apotheken das
„Recht" haben, alljährlich einen Menschen umzu­
bringen, um aus ihm Heilmittel zu bereiten. Dieser
Aberglaube, der mit dem Ritualmordmärchen auf
einer Stufe steht, ist natürlich ein Blödsinn. Um­
bringen dürfen die Apotheker kernen Menschen,
nur ausrauben dürfen sie ihn unter dem Schutze
des Gesetzes.
Der Boycott der Grazer Apotheker
bis auf die sechs im „Ardeiterwrlle" an anderer
Stelle verzeichneten, wurde in der vorige Woche
abgehaltenen Generalversammlung der Grazer Bezirks-
Krankencasse I mit folgender Erklärung fort­
gesetzt:
„Die heule tagende Generalversammlung prote­
stiert gegen das Vorgehen des hiesigen Apotheker-
Gremiums in der Frage der Verweigerung des bis­
her gewährten Cassensconti und der Herabsetzung des
bisherigen Procentnachlasseö, und erklärt daher auch,
dass die seinerzeit vom Cassenvorstande nominierten
fü f Apotheken vollständig den Bedürfnissen der
Mitglieder unserer Casse genügen, weshalb auch
die heute hier veriammelten Delegierten sich ver­
pflichten, für die Einhaltung dieses Vorgehens so
lange Sorge zu trogen, bis der alte Zustand wieder
hergestellt ist.— Der Cassenvorstand wird aufgefor­
dert, auch fernerhin die Interessen der Mitglieder
auf das energischeste zu wahren und mit aller Ent­
schiedenheit an die Errichtung einer eigenen Apotheke
für die Kranleucasse zu schreiten."
Die antisemitische Presscorruption. Es
war die beste AngriffSmelhode deS Antisemitismus
in seiner Jugendzeit, gegen die Corrurtion der
liberalen und zum Großtheile jüdischen Presse,
gegen ihre Bestechlichkeit und Erpressertakttk zu
Felde zu ziehen. Heute ist die christlichsociale Presse
ebenso corrupt wie die judeuliberale, sie bezieht
Pauichalbeträge von allen möalichen Actiengeiell«
schaften, Eisenbahnen, Geldinstituten g'gen die Ver­
pflichtung, wenn schon nicht für die Bestecher zu
schreiben, so wenigsten» nicht gegen sie Stellung zu
nehmen. Wo die Bestechung nicht freiwillig erfolgt,
wird zur Erpressung gegriffen. So melden die
Tagesblätter, dass der Redacteur des Krakauer
Antitemitenblättchens, Karl Barke, am 19. Mai
wegen einer an dem Präsidenten Z'ecz verübten
Erpressung von 1000 fl. für die N chtveröffent«
lichung von Angriffen gegen die Sparkasse in Wie-
liczka zu sechs Wochen schweren Kerkers verurtheilt
wurde.
„Früchte der Neuschule." In der ftommen
Stadr Brixen herrscht Die größte Aufrerung und
Empörung über einen Vorfall, der so recht die ent-


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 3 ]
sittlichende Wirkung der modernen Schule und die
böten Folgen der gottlosen Viellernerei in unteren
Schulen zeigt. Ein Schüler (k) wurde dieser Taqe
von der G-ndannerie verhaftet, weil er am 9. Mai
auf dem H.imwege von einem benachbarten Dorfe
an einem neunjährigen Mävchen ein Sittlichkeits-
verdrechen begangen hatte. Da sieht man wieder so
recht, wohin eS firhrt, wenn in der Schule statt des
Priesters der weltliche Lehrer das große Wort führt
und statt der heiligen Religion so gefährliche, ver­
wirrende und demoralisierende Gegenstände wie
Lesen, Schreiben, Rechnen oder gar— Naturge­
schichte und Geographie gelernt werden... Schade
nur, jammerschade, dass die Pfaffenblätter diesmal
nicht so schreiben können, denn der jugendliche Ver­
brecher ist ein Student der siebenten Elaste des
Brixenxr bischöfliche« Gymnasiums, der sich
so ftühzeitig aufs— Cölibat einübte.
Wie würden die Pfaffenblätter über ungerechte
Verallgemeinerung eines Etnzelfalles jammern,
wenn man da von den „Früchten der Pfaffenschule"
sprechen würde? Sie selbst aber scheuen sich nicht,
die au« Gründen des wirtschaftlichen Elends zu­
nehmende Entsittlichung der Jugend als „Früchte
der Nruichule" zu denuncieren.
Die Luegerei im fteirischen Laudes-
schulrathe und die nationale Presie. Der
christ lichsociale Pascha von Wien sagt bekanntlich in
cynischer Offenheit: „Schönerianische und social,
demokratische Lehrer werden gemaßregelt." Die
deutschnationalen Herren im fteirischen Landesschul-
rathe sagen zwar in der Oeffentlichkeit das Gegen­
theil, indem sie versichern, für die Wahrung der
Staatsbürgerrechte auch den Lehrern gegenüber ein­
zutreten, aber unter dem bequemen Mantel des
Amtsgeheimnisses maßregeln sie jeden Lehrer,
welcher nicht im Gerüche eines deutschen Volks-
parteilerS steht, sondern die Frechheit besitzt, eine
andere politische Meinung zu haben. Dies hat wie
der Fall Staub oer Fall des Lehrers Anton
Otter in eclatauter Weise dargethan. Dieser
Lehrer wurde nur wegen seiner polttrschen Ge­
sinnung gestraft. Dies beweist oas in der „Srer-
riichen Schul- und Lehrerzeitung" veröffentlichte
Disciplinarerkenntnis. Denn der Mann hat b eic
seine Gesinnung nicht emmal bethätigt, wie
das ebenfalls veröffentlichte Zeugnis des Gemeinde­
vorstehers von Zeltweg (eines WerkSdirectorS!!)
beslät gt. Herr Otter ist in der Schule einer der
tüchtigsten Lehrer; dies beweist das Amtszeuguis
des Beürksschulrathes Judenburg. Und doch winde
er gemaßregett, sogar zweifach (I!) gemaßregelt. Er
wurde von dem aroßen Jndustrieo^te Zeltweg aus
der ersten Grhctttrclasse in ein k.eines Bauerndorf
der zweiten Gehaltsclaste versetzt und erhielt
auch noch einen Verweis. Und warum? Bloß des-
wegen, weil er als langjähriger Beobachter der
leidenden, geknechteten A'beiterfchaft sich nicht deren
Peinigern zur Zustimmung mit Haut und Haar
verschreiben wollte und wil er sich jener Partei
unter der Lehrer'chaft mit Eifer anschtoss. welche
die Erreichung einer wahren wirklichen Volksschule
für das Volk anstrebt, selbstverständlich in sachlich
ruhiger, geietzeSmäßiger Thätigkeit.
Unser Blatt hat sich selbstverständlich sofort
gegen diese unerhörte Thätigkeit des fteirischen
Luegerthums gewendet, als es davon Kenntnis er­
hielt. Am 10. d. M. brachte die „Tagespost", von
uns angerempelt, einen aufsehenerregenden Artikel
über diesen unglaublichen Fall, in welchem das
Vorgehen al° „ein Rechtsirrthum deS LandcSichuI-
rathes" bezeichnet wurde, der umgehend gut­
gemacht werden müsse. Nun .musste auch
ras nationale „Grazer Tagblatt" dazu Stellung
nehmen. Man hätte annehmen sollen, dass das von
freiheitlichen Redensarten überschäumende Organ
der Deutschen Volkspartei dieies Uebertraaen christ-
lichsocialer Brula ität vom Wiener aus den Grazer
Boden auf das entschiedenste zurückweisen und eben-
iüllö die sofortige Gutmachung dieser Luegerei for­
dern werde. Aber weit refehlt. Während das
„Grazer Tarblatt" am 10. d. M. einen langen
Leitartikel über den Missbrauch der StaatSgrund-
gesetze gegen einen Medicin-Doctor brachte, dem das
„entsetzliche" Unglück (?) geschah,^ wegen seiner
deutschnationalen Gesinnung als Reserveofficier „de­
gradiert" zu werden, that eS bieten auftehenerregen-
den Fall eines fteirischen VolköschullehrerS, der an
seiner Existenz geschädigt wurde, am 12. d. in
ganzen 21 Zeilen ab. Und wie? Es fehlte nicht
ckel, dais es die Heldenthat des Landesschulrathes
in Schutz (!) genommen hätte, wie cS sich denn
überhaupt in letzter Zeit wie ein otticiöfes oder
Amtsblatt des LandeSauSschuffeS geberdet. Das
„Grazer Trgblatt" bezweifelte sogar die Wahrheits­
liebe jener Blätter, welche den Muth hatten, für
das verletzte Recht einzutreten, und klammerte sich
in beinahe kindischer Weise an ein nebensächliches,
belanglose? Detail, über welches es zudem auch noch
die Unwahrheit sagte, die eS zwei Nummern später
berichtigen musste.
So sieht es also in Steiermark mit dem viel-
gepriesenen Freisinne der Nationalen und ihrer
Presse aus. Wir haben nur ein herzliches Bedauern
dafür, denn diese Art von Preste raubt sich mit
solchem Vorgehen das Recht, ernst genommen zu
werden, wenn es für einen Gemaßregelten eintritt,
den sie für ihren Gesinnungsgenosten hält. Wer
nickt für die Hochhaltuna der Staaisgrundgesetze
ohne jede Nebenbedingung eintritt, der ist
nichts als ein wackerer Mitarbeiter— für den
Absolutismus.
Soviel für heute. Zum Falle des Herrn Lehrers
Anton Otter haben wir noch zu bemerken, dass wir
die wirklich umgehendeGutmachung dieses
„Rechtsirrthums" verlangen. Wir werden die Sache
scharf un Auge behalten und vor der Erfüllung
unserer berechtigten Forderung nicht locker lasten.
Heute wollen wir es noch gelten lasten, dass die
nationalen und anderen Mitglieder des Landes-
schulrathes r bona fide“ (im guten Glauben), wie
die „Tagespost" sagt, bet den Beschlüssen gegen
einen fteirischen Volksschullehrer mit amtlich nicht
patentierter Gesinnung gehandelt haben und sich
deswegen nach öffentlicher Aufklärung ihres Irr­
thums schleunigst und kräftig bemühen werden, die
Sache sofort gntznnrachen.— Wir wollen
die Herren Mitglieder des Landesschulrathes nur
noch auf das eine aufmerksam machen, dass heute
ein Aehnliches gegen zwei andere Volksschullehrer,
g gen die Herren Killer und H o r v a t e k, ge­
plant wird, damit sie nicht wieder „im guten Glau­
ben" zu einer Maßregelung die Hände bieten...
Darf der Qhrer politisch thätig sein?
(Von einem Lehrer.)
Endlich hat die Grazer „Tagespost" zur Maß­
regelung des Lehrers Otter Stellung genommen.
Sie durste sich doch nicht noch öfters vom „Arbeiter-
wille" aufpeilschen lasier. Aber ein freisinniger
Mensch kann mit den Ausführungen der „Tages­
post" nicht zufrieden sein. Einestheils tritt sie in
dein betreffenden Artikel für die Gewistensfreiheit
ein, anderntbeils äußert sie Ansichten, wie sie nur
ein Polizist haben kann.
Sie behauptet nämlich, dem Lehrer sei nach
§ 26 der Schul- und Unterrichtsordnung das Agi­
tieren veiboten. Das ist gar nicht wahr. Das Agi­
tieren ist ihm nicht verboten, sondern man möchte
es dem Lehrer verbieten. Alinea 1 des§ 26 der
Schul- und UnteriichtSordnung vom 20. August 1870
lautet: „Der Lehrer ist gebunden, das ihm über­
tragene wichtiae Amt gewissenhaft zu versehen, alle
durch die Gesetze und Verordnungen getroffenen Ver­
fügungen und Weisungen der vorgesetzten Behörden
genau ,»u befolgen, s i ch jedes Missbrauches
der Schule undseinerStellung zuder-
s e l b e n zu politischen, nationalen ooer consessionellen
Umtrieben zu enthalten und auf sämmtliche, seiner
Obhut anverttauten Kinder ein wachsames Auge zu
haben."
Der Diensteid ist nichts anderes, als eine Be­
schwörung dieser hier ausgesprochenen Pflichten.
Der Lehrer darf „dir Schule und seine Stellung
zu derselben als Lehrer" nicht zu politischen, natio­
nalen oder conseisionellen Umtrieben missbrauchen.
Das ist doch deutlich: Er darf i n der Schule, vor
seinen Schulkindern und bei seinen sonstigen dienst­
lich en Verrichtungen, z. B. bei der B-aussichtigung
der Schüler in der Kirche oder bei dec Frohn-
leichnamsprocetfion, bei einem SchülerauSffuge, bei
einem Schuifeste, bei der Verwaltung der Schülrr-
biblwthek, im Schulparteienverkehre u. f. w. nicht
Politik treiben, nicht agitieren. „Der Lehrer hat
die Weisungen der vorgesetzten Behörden genau zu
befolgen," kann sich doch nur auf den Schul-
d i e n st beziehen, denn sonst hätten diese Behörden
auch das Recht, dem Lehrer um seine ganze per­
sönliche Selbständigkeit zu bringen. Geradeso wie sie
ihm heute jede politische, nationale und confessionelle
Bethätigung, welche den Machthabern nicht
passt, verbieten und dadurch das Staaisgrundgetetz
verletzen, jo könnten sie ihm consequenterweise
das Radfahren, das Rauchen, das! Zeitungl-fen,
das Barttragen, das Heiraten rc. verbieten. Dafür
könnten sie ihm eine bestimmte Kleidung, bestimmte
Kost, das Wohnen in einer Zelle, das Lesen heitlger
Bücher, das Lotteriespielea zur Aufbesserung deS
Gehaltes u. s. iv. verordnen.
Kein vernüfftiaer Mensch, nicht einmal die
Gra-er „Tagespost" wird ein derartiges Recht der
Behörde aus dem genannten§ 26 der Schul- und
UnteirtchtSordnung ableiten. Im Gegenlstett wird
jeder, welcher eine Menschen« und keine Poltzeffeele
besitzt, folgender Meinung sein:
Lehrer und Beamte sind nur im Dienste
ihren Vorgesetzten unterworfen. In ihrer fteien Zeit
sind sie freie Menschen, können daher auch nach
Belieben politisch thätig sein und agitieren uud
brauchen sich um ihre Vorgesetzten gar nicht zu
kümmern, sondern unterstehen den allgemeinen Ge­
setzen.
Dass die österreichischen Behörden und die bür­
gerlichen Blätter das noch lange nicht einsehen
werden, ist begreiflich. Trotzdem wollen wir die
schwere Arbeit übernehmen, sie diesbezüglich zu er­
ziehen. Der Erzieher muss mit minder befähigten
Zöglingen sehr viel Geduld haben. Run, diese be­
sitzen wir im hohen Grade. Aber auch die noth­
wendige Strenge wird der gewissenhafte Erzieher
walten lasten. Auch au dieser soll es nicht fehlen.
Unsere bisherigen Erfolge tu der Erziehung von
Polizeibeamten, Bezirkshauptleuten, Gemeindevor­
stehern, Kaplänen u. f. w. ermuthigen uns, auch die
Schulbehörven und die bürgerlichen Blätter in Er­
ziehung zu nehmen, damit endlich den Lehrern und
Beamten die staatsbürgerlichen Rechte nicht länger
geschmälert werden.
vorn wirtschaftlichen Nampfplahe.
Graz. Zur Lohnbewegung unter den Tischler».
Trotzdem das Aushungerungscomilö Tag und Nacht thätig
ist und ^vie Aussperre gerne verallgemeinern möchte,
sind wir in der Laae, zu constatieren, dass sie sich bis
jetzt erst auf 21 Werkstätten mit circa 180 Arbeitern
erstreckt. Man muss sich vor Augen führen, mit welchen
Mitteln da gearbeitet wird. In keinem öffentlichen
Locale werden Versammlungen abgehalten» sondern die
Werkstätte deS Herrn Mößmcr wurve in ein Beriamm-
lungälocal umgewandelt. Da wird u» geheimen jeder
Meister so lange bearbeitet, bis er sich dem Willen
dieser Leute unterwirft. Sobald er unterschrieben hat,
wird er auch mit Strafen belegt. ES darf einen daher
nicht wundern, wenn sich bis bis jetzt noch zwanzig
Dumme gefunden haben, die für die Großen die Ka­
stanien aus dem Feuer holen. Unwillkürlich mffs man
sich da die Fcace vorlegen: „Was werden denn Herr
Mößmer und Consorten jagen, wenn z. B. iigenv ein
zweiter Meister boycottiert wird, der jetzt durch die
Aussperre bereits in seiner Existenz bedroht ist? Es
werden doch die Meister nicht glauben, dass eine An­
zahl von circa hundert Arbeitern, welche bis jetzt zu
unterstützen find und bereits im Laute dieser Woä e
unterstützt wurden, die Caffe der Arbeiter erschöpfen?
Ist es der Arbetterschaft gelungen, Lohalämpse, wie
die der Bergarbeiter und Textilarbeiter, durch zehn
Wochen aufrecht zu erhalten, wird eS auch möglich
sein, diese hundert Tischler vor dem Verhungern zu
schützen. Herr Benedict Mößmer soll sich geäußert
haben, dass er seine Werkstätte sechs Monate getchloffcn
lässt. Auch für diese Hacke wird ein Stiel gefunden
werden und vielleicht versiegt auch die Ouelle von
Wien. Am gelungensteu nimmt sich die Sache bei
einigen Meistern auS, wie z. B. bei Herrn Simon
Spreitz. Derselbe fordert, trotzdem er als Patent,
christ nicht lügen darf, seine Arberler zum Lügen auf,
indem dieselben überall erklären» sie seien Accord-
arbetter, was aber durchaus nicht wahr ist. Soeben
langte die Meldung auS einer größeren Werkstätte ein,
dass der Meister gerne bewilligen möchte, jedoch von
Herrn Jrschick dazu gezwungen wird, seine Arbeiter zu
entlassen. Herr Jrschick und Herr Mößmer find da­
gegen, da es ihren Geidsack am meisten angreifen
dürfte, und die übrigen müss.n dagegen sein, wett sie
von den beiden gezwungen werden. Trauriges Hand­
werk, wenn du dem Eommanvo einer Handvoll Protzen
unterliegst! Wie wir erfahren, soll die Aussperre erst
nach Pfingsten beendet werden. Es wird dadurch so
manchem Arbetter Gelegenheit gegeben, nachzudenken,
wie weit die Unternehmergunst reicht. An alle Arbetts»
brüver geht aber der Ruf, uns in diesem Kampf», der
unS durch die Protzigkett der Meister ousaezwungen
wurde, nach Kräften zu unterstützen. Der Kampf wird
nch in die Länge ziehen, sorget daher für dir auSgc-
iperrten Tischler von Graz, welche wegen einer Verkür­
zung der täglichen Arbeitszeit um dreißig Miauten
hunaern müssen.
XL. Sonntag den 27. Mai, 9 Ubr vormittags,
findet im Gafthoje „Zum Lamm" am Griesplatze eine


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 4 ]
ff&e DsäkttversSnnnlüng statt, wozu Gen. Skarrt
aus Wien des Rfera> übernommen bat.
Die Wurkstätte Mößmer bleibt boycottiert.
Boycott. Die Schnerbergehilfen von Graz fübren
einen erbittetten Kamps gegen eine Han-roll rücksichts­
loser Ausbeuter, gegen eine Per verderblichsten Provuc-
tionssormm— die Hausindustrie.
Das Gros der Eonfectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneivergehrlfen einen
gar engherzigen, im vorlirgenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ein.
Es ergeht daher an die elaffenbewusSte Arbeiter­
schaft daS dringende Ersuchen, bei den nachstehenden
Firmen nicht- zu kaufen u. zw.: Schönbrunn,
Annenstraße, Johann Kuschl Herrengafse 3, Ma-
tiaschek, Annenstraße. Steinfeld, Murgafie, Kies-
linger, Murplatz, Frühbauer, Mariahilferplatz, Wil­
helm Schwarz, Stockergafse, Weltsch, Schmiedgafie,
Markl, Jakominiplatz 3, Boschak, Mandellstraße,
Pinter, Münzgrabenstraße 3, Fried, Annenstraße,
Ztlz, „Wiener Kleiderhalle", Annenstraße. Haas,
Annensttatze, Löwy, Annenstraße, Kassowttz, Murgasse,
Meder, Hafnerplatz, Schnalzer. Vorbeckgafie, Josef
Götzl, Mariahilferplatz. Bramberger, Jakominiplatz.
Kraft, Karl Ludwig-Ring. Eünzberg, Joanneum-
Rina, Anton Peeina, Sackstraße, Lösch, Lendkai.
XL Die Boycottlisre mo-e jede Woche «achgeleseu
werden, weil im Laufe der Bewegung einzelne Boycot«
tiefte die Forderungen bewilligt haben und deshalb in
dieser Boycottliste nicht mehr erscheinen.
Alle den Boycott betreffenden Zuschriften sind an
Rudolf Weiß, Jungserngafie 4. 3. Stock zu richten.
DaS Aettouscomite der Schneider.
Fürsteufeld. Am 8. d. M hielten sämmtlich-
Schuhmachergehilfen eine Besprechung nach§ 2 D.-G
ab. In derselben wurde beschlossen, den elfstündigen
Normalarbeitstag und eine zehn», resp. zwanzigprocen-
tige Lohnerhöhung zu fordern, um mit der immer­
währenden Preissteigerung aller Gebrauchsartikel halb-
weg- Schritt halten zu können. Es wurde ein gemein­
samer Lohntarif aufgestellt und durch den Gehilfen­
obmann Josef Lacknec dem Genoffenschaftsvorstande
Herrn Urschler überreicht. Derselbe berief für Sonntag
den 18. d. M. eine Meisteroersammlung ein und
brachte das Anliegen der Gehilfen vor. Die Herren
Meister, welche nur Kundenarbeil haben, ivilligten so­
gleich «in, um zehn Procent mehr zu zahlen, da sie
ohnehin um zehn Procent mehr zahlten als die beiden
Firmen Br. Lackner und Zügner für die Lorratharbeit
zahlen. Nun willigten auch die letzteren ein, für die
Kundenarbeit um zehn Procent mehr zu zahlen, aber
>ür die Bocratharbeft wollten sie nicht mehr geben. Es
konnte somit keine Einigung für diese Arbeit erzielt
werden und es blieb den Gehilfen beider Firmen über­
lassen» sich selbst mit ihren Arbeitgebern zu einigen.
So fanden die Verhandlungen am 20. d. M. statt.
Frau Zügner willigte sofort ein, das Gleiche wie
für die Kundmarbeit zu zahlen» aber die Brüver
Lackner willigten aufangS nur ein, für Zugschuhe um
zehn Heller mehr zu zahlen und für Schnürschuhe
nichts, alt ob der Arbeiter damit weniger Arbeit hätte
als mit Zugschuhen. Nach langem Unterhandeln gelang
eS, auch für diese Arbest um zehn Heller mehr zu be­
kommen. Die Arbeiter nahmen dies vorläufig zur
Kenntnis, obwohl sie um zehn Heller per Paar weniger
haben, als die anderen Gehilfen» und wäre somit die
Sache so weft geschlichtet. Falls nichts bewilligt worden
wäre, wären Montag den 21. sämmtliche Gehilfen in
den Ausstand getreten. Selbstverständlich wurde auch
der elsftündige Normalarbeitstag bei sämmtlichen Werk-
stätten ab 1. Juni d. I. angenommen. Sache der
Ar bester wird es sein, durch festes Zusammenstehen
das Errungene sich zu erhallen und eventuell zu ver-
beffern. Die Gehstfen fühlen sich verpflichtet, dem Ge-
noffenichaftsvorstande Herrn Franz Urschler, sowie
Herrn Kappeler für ihr einsichtsvolles Eintreten für die
gerechte Forderung der Arbester den Dank auszu-
splichen.
CorrespoudenM.
Trifail. (Ein christlich social er Antrei-
b e r.) Sonntag den 13. Mai nachmittags stand der Berg­
arbeiter Jgnaz Miheltschstsch vor seiner Wohnung und
sprach mit dem Bergarbeiter Johann Ulle. Der dortige
Hausmeister und Antreiber Michael Lubre bei der Tri-
sailer Kohlenwerksgesellschaft kam von hinten und haute
ihm, ohne einem Wortwechsel mit ihm, mit dem Regen­
schirm über den Kopf» warf ihn zu Boden auf der
Ltraße und schlug ihn derart, dass er gewiss vierzehn
Tage arbeitsunfähig sein wstd. Als sich der Bergarbeiter
zum Arzte begab und danu nach Hause kam, kommt
der Hausmeister wieder in die Wohnung zu
«ahm ihm daS ärztliche ZeuaniS
Gendarmerie, welche nach socialdemokratische» Versamm­
lungen und Arbeiterbewegung so eifrig nachforichr,
kümmert sich aber um den Taäter, weil er ein Antrei­
ber ist, sehr wenig. Wenn irgendwo eine Versammlung
abgehalten wird, sind die Gendarmen sofort da; da
gieng aber der Beschädigte selbst zu der Gendarmerie,
:eiate an, dais er geschlagen wurde, dass ihm der
Thäter das ärztliche Zeugnis weggenommen habe, er­
suchte die Gendarmerie, es möge jemand nist ihm
gehen, dass er das ärztliche Zeugnis zurückbekomme,
aber es gieng niemand mst. Wir fordern von Seite
der Behörde über diesen Vorfall eine strerige Unter­
suchung, sowie Besttafung und erwarten, dass die
Trifailer Gesellschaft, respective die dortige Direktion,
nicht dem Rat« verfallen will. dais sie Angestellte im
Dienste hat, die gewöhnliche Stiaßenraufbolde find, die
die Leute auf der Straße überfallen.
Aus unseren Arbeitsstätten.
Veitfch bei Mttterdorf. So manche Genossen
weiden glauben, rn den Veiticher Magnesitwerken
mussten die Arbeiter recht menschenwürdig behandelt
werden, da man nie eine Klage von ihnen hört, aber
leider ist eS nicht so, auch hier findet man Zustände,
dais einem wirklich davor graut. Das Ueberstunven«,
resp Ueberichichlenjysiem ist hier allgemein. Die Frauen
haben hier Tag- und Nachtschicht, außerdem werden sie
veranlasst, Ueberstunden, resp. Ueberschichten zu machen;
so hat z. B. eine Arbeiterin vom 11. April d. I. ab
36 Stunden vuichgearbeitet, eine zweite ebenfalls vom
11. April ab 36 Stunden. So manche Frauen be­
klagen sich, dass sie durch Sch'afabbrechen b.im Ueber-
jchichlen machen gan. krank werocn Ein Arbeiter soll
beim Kollergang 36 Stunden durchgemacht haben. Ein
zweiter Arbeiter in einem Monate 24 Schichten im B:uche
un* 22 Schichten in der Hütte, zusammen 46 Schichten
genracht baden. Von Seite der Arbeiter wiro behaupt. !,
dass es nichts Neues sei, wenn Arberter im Monate
40 bis 42 Schichten machen. In der Hütte bei den
Brennöfen befindet sich ein Antreiber namens Michael
Ganfler, der früher Pferdeknecht und Holzknechl war
und hier seit mehreren Jahren als Ofenausjeycr fun­
giert. Derselbe beniinml sich den Arbeitern gegenüber
sehr unanständig. Wiederholt bemerkten die Arbeiter,
dass bei der Wage weniner Gewtcht anaegeben wurde
und die Arbeiter dabei den kürzeren zo^en. Es sind schon
mehrere Arbeiter d.shalb mit ihm in Wortwechsel ge­
kommen. Im Monate Mä>z erkrankte ein Arbeiter bein,
Ofen und meldete sich bei Ganster, worauf ihm dieser zur
Antwort gab: „Wenn Sie nicht arbeiten können, so
gehen Sie nur gleich mit um ihre Abrechnung!" Ern
zweiter Arbeiter ivar vorn 1. bis 31. April trank und
wurde von dieiem Ganster, als er wieder gesund war,
auf den Platz hinausgeschickl, weil er so unvorsichtig
war, krank zu werden. Dieser Arbeiter gieng zum
Herrn Ingenieur, welcher es dann erwirkte, dass er
wieder zu seinem Ofen kam. Ein dritter älterer Ofen­
arbeiter wurde von einem befielen Ofen zu einem
schlechteren überstellt, obwohl eS geheißen hat. er sei
zu schwach für ersteren Ofen. Für den zweiten Ofen,
welcher mehr Arbeit verlangt, war er stark genug. Man
nimmt an, dass dieser Arbeiter nur in finanzieller Be­
ziehung zu schwach war. nicht ober in Bezur auf Ar­
beitskraft. ES ist hier allgemein gebräuchlich, lass man
Zur Nachricht.
Indem Gen. Muchrtich sich bei einer Waffenübung
befindet, bleiben mit Po lunweisung gesendete Gelder
auf der Post liegen. Ein AuSmcis dieser Beträge kann
daher erst nach Rückkehr des Gen. Muchitsch, also in
nächster Nummer ersolgen.
AllSloeiö über bie bei ber Lll!lbes-8kll>krWftS-Ci>N-
miiiioD eingelangten Stttik-Ulllttjtützililgeii.
Für die ausgesperrten Tischler in Graz.
Wiggonfabrik Graz 33 X 42 h.— Waggon­
fabrik Graz 46 K 16 h.— SüdbahnwerkstäNe Graz
17 K 60 h.— Verein der Bildhauer 10 X.—
Werkslätte J'sckuck I 12 K 20 h.— Werkstä:te Jr-
schick II 14 K 40 h— Werkstatt? Jrschick, Parterre,
2 K 80 h.— Wer!statte Bramberger 9 K ii2 h.—
Werkslätte Slrrßtcr 5 K 10 h-— Werkstatt« Sosnja
10 X 70 h.— Werkstatt- Wolf 21 K 60 h.—
Werkstätte Johann Rossmann 17 X 60 h.— Werk-
stätte Uranijch 20 X 62 h.— Werkslätte Bambula
35 K 10 h.— Werkstätte Wlaffuk 9 K 80 h.—
Vereinigte Tischler 6 X 20 h— Werkslätte Kunz
4 X 60 h.— Werkslätte Wenzel Potoschnig 5 X
46 h.— Werkslätte Epreic 4 X 60 h.— Werk­
stätte Müller 2 K.— Werkstätte Slatenschek 4 K
20 h.— Werkstätte Krenn 1 K.— Werkslätte Frü-
man 1 X 40 h.— Werkstätte Flohr 9 K 20 t—
Werkstätie idronz Potosbnrg I X 50 h.— Werk-
stätte Schreck.' 1 K 40 h.— Werkstatt« Siuka 2 K
20 h-— Werkuälte Tobscher 14 K 60 h— Werk­
statt- Karl Schmit 1 K 40 h.— W.'rkstätte Wrnklcr
7 K 40 h.— Werkslätte Maijer 3 K 20 h.—
Werkstätte Weizina 1 K 60 h.— Weckstätte Lag'ar
3 X 15 d— Beurks-Krankencasse-Beamten 8 X
50 h— Gen. Ptz 1 X— Gen. Okorn 1 X.—
Gen. Reinalter IX.— Gen. D. 2 X.— Organi­
sierte Holzarbeiter, Punt aam, 2 X 54 h-— Gen.
Zerg 2 X.— Freie Tstchlerversammlung 12 X 74 h.
— Schulz und Köllsch 5 K 90 b.— Werkstätte Josef
Rossmann 6 X 30 h.— Werkstatt- Hafnar 7 X
70 h.— Werkslätte Heiudl 80 h.— Werkslätte
Pendl 1 X 40 b.— Wertslätie L pp 4 X—
Werkstätte Weziak 1 X 20 h.— Werk rätte Koschuta
3 X— Werkstätte Paul Schmit 2 X 60 h.—
Gen. Raima 1 X.— Josef Schenegger 1 X.—
Metecko 20 h— Siaffrererinnen von Joses Pichler
1 X 50 h.— Verein der Hutmrcher, Graz 3 X—
Karl Zechner 60 d. Summe 412 X 81 h. Für bie
Richtigkeit Martin B i b i a n k o. Graz. am 20. Mai
1900.
Für die streikenden Glasarbeiter in Graz.
Organisierte Tagarberler 2 X 80 d— Ferlen-
hauer, Mürzzuschlag, 11 X 8 tl.— Adoocaturs- und
Notarialskeamle 4 X.— Durch Gen. Räder 5 X
10 d.— Von den Beamten der Allgemeinen Kranken,
casse 26 X 6 tl— Karl Tickeko 1 X. Bisher ja*
fammen au-gewiese» 1768 K 94 h.
Nichtigslellung. Im letzten Ausweise ist durch
Verscheu der ber dem Actionscomilö der Eisen» und
Metallarbeiter eingelaufene Betrag zu dem Betrage für
die streckenden Glasarbeiter beigedruckl worden. Es ist
daher der Ausweis von „Beim Actronecomriv u. s. w.
bis Sunrme 26 X 70 h" als filostänbiger Ausweis
anzusehen.
Ausweise.
Beim Acttonseomit^ der Metallarbeiter find ein»
gelaufen:
Für den W derstandsfonds:
Dürkopp. Dreherei, 5 X 10 tl.— Brückn» 2 X
70 tl.— Brabey» Feilhauer, 1 X SO h.— Kerl,
Schlosserei. 5 X 70 h.— Maschinenfabrik Andritz,
Tischlerei, 5 X. 50 h.— Makooski, Andritz, 2 X
60 tl— Sioppan, Ferldauer, 1 X 20 h— Durch
Gen. Tuller. Leoben: 17 X 50 tl.— 5 X 14 tl.—
4 X.— Mürzzuschlag 2 X 20 h. Summe 52 X
94 h.
Richtigstellung. Im letzten Ausweise soll es statt
Dürkopu 3 X 30 tl. richtig 5 X 30 tl be>ßen.
Für die Saazer Opfer des dentschnationale» Land«
tagsabgeordneteu Franko Stein.
Bei einer Drsrusion in Marburg gesarnmelt 4 X
70 Ii.— Gen. Andreas Letonia, Marburg, 1 X.
Zusammen 5 X 70 tl-
Versammluugs-Anzeigen.
Graz. Freie Tischlerverfammlung am 27. Mai
um 9 Uhr vormittags im Gasthause „Zum Lamm",
Griesplutz.
Eisenerz. Monatsoersammlung der Bergarbeiter
am 27. Mai um 9 Uhr vormittags.
H i e f l a u. Volksversammlung am 27. Mai in
Steinbergers Gasthaus um 2 Uhr nachmittags.
N i k l a s d o r f bei Leoben. Ocffentliche ZereinS«
versammlung der Papierarbeiter in Kulnigs Gasthaus
am 27- Mai um halb 3 Uhr nachmittags.
Veitfch. Monatsoersammlung der Bergarbeiter
am 27. Mai um halb 2 Uhr nachmittags in LovnerS
Gasthaus.
W e i z. Volksversammlung in Wollnerberg am
24. Mai um 2 Uhr nachmittags.
F e l d k i r ch e n. Oeffeiitlrche Wandewersammlung
am Sonntag den 27. Mai um 2 Uhr nachmittags in
Herrn N. Weih' Gasthaus.
**
Tonristenverei« „Die Naturfreunde", Oft»«
gruppe Graz. Sonntag den 27. Mai Tagesparti«
auf den H o ch l a n t s ch. Abfahrt Samstag nachts um
10 Uhr 3 Min. bis Mixnitz, dort Zusaminentreffen
mit der Ortsgruppe Kapfenberg.— Halbtags-
partie nach A u t h a ll Abmarsch 1 Uhr nachmittags,
„Grünen Anger".— Leonhardstraße, Lustbühel»
Karnerwirt, Kersch-Wogner, retour mit der Bahn.
Steiermärkischer Arbetter-Radfahrerb»«-. Sonn­
tag den 27. d. Tagespartre nach Leoben. Abtahrt
um halb 6 Uhr Nachmittags-Partie nach Uebereinkom»
men. Abfahrt um halb 2 Uhr. Der Fahrwatt.
ihm und
weg! Di e dortige
Ftoeü» Dr-bla.— verantwortlicher Redacteur: Michael Schachert.— Deutsch« !8«ei»Sbruck«t »md LertagSauftaU Gra^


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 5 ]
1. Seilaye zu Nr. 21 des ,Arbei1rr«iiie" vom 24. Mai 1900.
Aus dem Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 14. Mai.)
Wahlreform und Meldeamt.
ER. Dr. Ncckermann: Die Vorarbeiten
bezüglich der Gemeindewahlordnung, die vom Sladt-
rathe, der Section und den interessierten G.meinde-
rathskreisen bisher geführt wurden, haben zu dem
Ergebnisse geführt, dass die erste Section eine sehr
loyale (!) Gemeindewablordnung eingebracht hat,
welche nun zur Verhandlung kommen soll, aber bis­
her wegen Verhinderung des Referenten nicht ver­
handelt werden konnte. Es hat sich bei diesen Ver­
handlungen ergeben, dass sich über die Anzahl der
Wähler und die Qualität derselben, über das Ver­
hältnis der Gesammtbewohnerschaft zur Zahl der
eventuell Wahlberechtigten doch noch kerne be­
stimmten und sicheren statistischen Daten
ergeben haben. Das hat natürlich zu, Folge gehabt,
dass bei den Verbandluvgen (im Schoße der Ge-
meinderathsclubs offenbar— Anm. d. Red.) die
Meinungen über eine allenfalls zu beschließende
Wahlreform sehr bedeutend abwichen,
was mit Rücksicht darauf, dass kein richtiges
statistisches Material zur Verfügung ftafr, sehr
erklärlich war. Obwohl seinerseits der Herr Bürger­
meister ermächtigt wurde, einige Hilfskräfte aufzu­
nehmen für die Beschaffuna des statistischen Materials,
hat dieses Material durchaus nicht Anspruch
auf Vollständigkeit, Richtigkeit und als ausreicheno
zu gellen. Nachdem das städtische Meldeamt im
Principe schon beschlossen ist und es nur dann
möglich fein wird, eine Wahlordnung, die voll­
ständig den Verhältnissen und dem Fortschritt
und der Erweiterung entsprechen soll, zu schaffen,
wird es nothwendig sein, dass das statistische Material,
daS dazu verwenüet werden soll, ein vollständiges,
vollkommenes sei, und es ist daher nothwendig, dass
an die Errichtung des Meldeamtes geschritten werde.
Dann werden wir in die Lage kommen, dass auch
jeder Einzelne, wenn er seine Zustimmung zur Wahl-
ordnung gibt, auf G-und eims vollständig verläss-
lichen Materials sie gibt. Ich stelle daher den Dring-
lichkeitSantrag:
»Der Gemeinderath wolle beschließen, es werde
sofort an die Errichtung eines Meldeamtes geschrit­
ten und der Herr Bürgermeister werde beauftragt,
in der nächsten GemeinderathS-Sitzung über die bis
dahin getroffeiien Maßnahmen dem Gemeinderathe
Bericht zu erstatten und die nothwendigen Anträge
behufs Besetzung des Amtes, der Amtsräume und
dergleichen zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Antrag wirv angenommen. (Arm. d. Red:
Es ist damit eingestanden, dass drei Jahre ver­
schleppt wurden, ohne die nöthigsten »statistischen
Ziffern" zustande zu bringen.)
Die soeialpolitische Erleuchtung und Hu­
manität des Gemeiuderathes!
Vicebürgermeister S e l b a ch e r reseriert über
den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von den
städtischen Arbeitern in der Versammlung
vom 29. Oktober v. I. auig stellten Entschließung,
betreffend die Zahlung eines Mindestlohnes von
2 Kronen läglich, ferner die E nführung einer der
Gewerbeordnung entsprechenden Arbeitsordnung und
die Herab'etz ing der Arbeitszeit im Sommer von
10 auf 9 1 /» Stunden (von 7 Uhr früh bis halb
12 Uhr vormittags und von 1 bis 6 Uhr nach­
mittags). Er führt aus, dass die Privatunternehmer
besser bezahlen als die Gemeinde— mag in einem
Theile, bei den schweren Arbeiten, zutreffen. Die
Gemeinde beschäftige aber zum großen Theile min­
der qualificierte Arbeiter, die gewissermaßen beschäf­
tigt werden, damit sie nicht der Armenversor-
g u n g anheimfallen. Betreffs der verlangten Ver­
kürzung der Arbeitszeit sei eS gerade im Sommer
unpraktisch, den Anfang der Arbeit von 6 auf 7 Uhr
zu oerchieben, da die Arbeit viel leichter in den
Morgenstunden zu verrichten sei als unter Mittag,
wo die Wärme eine b-deutende sei und die Straßen
mehr dem Verkehre ausgesetzt find. Außerdem könn­
ten dann auch die P erde erst um 7 Uhr anfangen
und die müssten um 11 Uhr wieder nach Hauie
geführt werden. Das Stadtbauamt berichte, da>s die
niedr gen Taglöhne von 128 Hellern (64 kr.) nur
den Arb itern verabfolgt werden, welche eine so
geringe Leistungsfähigkeit besitzen, dass sie selbst die
geringe Lohnsumme zum Theil nur als Armen­
versorgung empfangen. Arbeitern, die bei schweren
Arbeiten verwendet werden, sei schon eine Ausbesse­
rung von 20 Hellern per Tag gegeben worden.
Die Beschäftigung bei der Gemeinde sei eine viel
beständigere und weniger anstrengende als bei den
Privatunternehmern. Eine Festsetzung des Minkesl-
lohnes mit 2 Kronen pro Tag sei nicht möglich,
denn es könnten dann die minderen Ai besser nicht
mehr verwendet werden. Auch für die besser quali-
sicierten Arbeiter würde sich ein M ndesilohn nicht
empfehlen, sondern er soll fallweise bestimmt werden.
Zur Einführung einer der Gewerbeordnung ent­
sprechenden Arbeitsordnung sei die Gemeinde nicht
verpflichtet (!), da sie keinen gewerblichen Betrieb
ausübe. Es könne aber ein Regulativ festgestellt
werden. Auch das Oekonomat rathe von der
Zahlung eines Mindestlohnes, von der Einführung
einer Arbeitsordnung und Verkürzung der Arbeits­
zeit ab. Der Stadt rath schlage vor, keine end-
giltige Entlcheidung betreffs der Lohnftage zu fällen,
sondern den Gegenstand der »Enquöte zur Regelung
der Lohnfrage" zuzuweisen, die Arbeitszeitverkürzung
aber abzulehnen, und zwar mit Rücksicht auf das
Baugewerbe (!!), weil der Arbeiter dann dort
ebenfalls eine Verkürzung der Arbeitszeit verlangen
würde, was nicht im Interesse der wirtschaftlichen
Entwicklung besonders des Baugewerbes (Anm. d.
Red.: Gemeint ist die Entwicklung des Geldiackes
der Bauunternehmer) liege, und auch nicht von
guten finanziellen Folgen für die Arbeiter (Anm. d.
Red.: O jel) begleitet wäre. Die Einführung des
Mindestlohnes würde einen Mehraufwand von
47.500 fl. bedeuten (Hört, hört!). So gerne man,
ifagt Referent Selb ach er, den Arbeitern etwas
geben könnte oder sollte, wäre da» doch nur nach
reiflicher Erwägung, nach eingehendem Studium
möglich.
Eiu kaltes Nein!
Referent beantragt, die Emfügcung eines Mindest-
lohneS vo» 2 Kronen und einer neuen Arbeits­
ordnung der „Enq. Ste" zur Regelung der Lohn­
frage der städt.scheu Albe ler zuzuweisen, das An­
suchen um He>adsitzuna der AcvettSzeil von 10 auf
9 x /a Stunden jedoch abzulehnen.
Das Elend der städt. Arbeiter.
GR. P o n g r a tz (Socialdemokrat): Der Bericht
des Herrn Referenten hal uns Zustände geschildert,
die, wenn wir offen reden, ganz bestimmt einer
Gemeinde wie Grar unwürdig sind (Unruhe). Mehr
als 875 städt. Arbeiter haben einen Lohn von unter
1 fl. (Höhnischer Zwischenruf: 5 fl. pro Tag!) Da­
bei sind viele Arbeiter, die 60 bis 70 kr. Lohn
beziehen. Im Oktober vorigen Jaches haben die
städt. Arbeiter bie’e Beschlüsse gefasst; dann haben
sich alle Corpo ationen den Kopf zerbrochen, das
Bauamt, das Oekonomat, der Stadtrath und die
Section, und was ist herausgekommen? Was immer
herauskommt: man muss eine „Euquöie" einbe-
iufenl Wir wissen ja, was das heißt. Wenn die
Regierung eine Enquöte einberufen hat, ist gewiiS
nichts herausgekommen. Wie können die Arbeiter
mit 60, 70, 80 tr. Taglo'. n ihr Leben frist n?
Wenn ein Feiertag ist, fällt der Lohn aus, bei vielen
Kategorien auch bei Regenwetter. Wenn man so
viel von minderwertigen Arbeitern spricht, so muss
ich doch saaen: auch der minderwertige Arbeiter will
zu essen haben! Mancher alte Arbeiter härte gewiss
lieber eine kleine Pension (H iterkeit!) als für 60
bis 70 kr. allen WilterungSeiuflüssen auf der Straße
ausgesetzt, kehren !U müssen. Erst dieser Tage kam
ein Gemeindearbeiter zu mir und klagte sein Elend.
Sehen Sie mich an, sagte er, wie ein Bettler bin
ich angezogen, ich bin ganz verflickt, und wenn ich
nicht gute Freunde hätte, die mir hie und da ein
Gewand geben, mü'Ste ich nackt gehen. Da habe
ich meinen Löffel stecken, da gehe ich zu den Kreuz­
schwestern essen, weil ich sonst kein Essen hätte.
6 fl. muss ich monatlich Zins zahlen, und ich muss
hungern, um den Zins zahlen zu können. Er aner­
kenne die Fürsorge der Gemeinde, dass ihm eine
Kapuze gegeben wurde, damit er nicht auf dem
Kopf nass werde, aber wenn es zu regnen anfange,
laufe ihm das Wasser dafür in die ganz zerrissenen
Stiefel, was nicht angenehm und der Gesundheit
nicht förderlich sei. Die Forderungen der städt. Ar­
beiter sind so minimale! Wenn gesagt wird, dass
hiedurch die Gewerbetreibenden geschädigt würden,
so ist gerade das Gegentheil der Fall. Dadurch,
dass so schlechte Löhne bezahlt werden, wird die
wirtschaftliche H bung der Arbeiterschaft, ihr Eon«
sum, herabgedrückt. Wie Sie die Subvention für
das Spörr-Orchester beschlossen haben, wurde gesagt,
für das Volk sei da» Beste gerade gut genug. Aber
wer 60, 70 und 80 kr. Taalohn hat, der wird sich
Kritisierende Betrachtungen über
Bebeusgewohnheiten des Proletariers.
Don Mayr.tkooalrki.
I.
Das Spazierengehen.
Geht man an einem schönen Sountagsnachmittag
nach der Mittagszeit auf die Ries, so wird man die
Elisabethstraße voll von Menschen sehen, welche meist
dem Kleinbürger« und Arbeiter stände angehören;
denn »bessere Leute" gehen an einem Sonntag selten
aus, weil an diesem Tage »olles" auf der Straße ist.
Verfolgt man nun diesen Menschenstrom, so wird
man finden, dass außer denjenigen, welche Stifting-
oder Ragnitzthal zu ihrem Ziele wählen, sich alles
auf die Ries begibt. Aber ,chon beim „Ladenwirt"
ist die Zahl geringer geworden; nach dem „zweiten
Fuchs" lichten sich die Scharen bedenklich und über
den »dritten Fuchs" kommt nur eine kleine Zahl.
Eine „Parlie machen" aber alle ihrer Aussage
nach.
Jst's denn aber auch wahr? Hand aufs Herz,
nein.
Das ist kein »Parlie machen", sondern ein
schönerer Ausdruck für „JnswirtShauSgehea".
Und es ist dem auch so. Fragt man in Arbeiter-
kreisen, wohin dieser oder jener am Sonntag eine
Partie macht, so kann man ui 99 von 100 Fällen
den Namen—eines Gasthauses in nicht allzu weiter
Ferne von der Stadt nennen hören.
Bei diesem einmal genannten Wirts Hause wird
unter ke.nen Umständen oo-über gegangen. Man ver­
suche es nur einmal, eine Gesellichaft, die z. B. zum
»zweiten Fuchs" gehen will, zu bewegen, zum »dritten
Fuchs" zu gehen, und man wird auf gewaltigen
Widerstand stoßen. »I bin schon z' müd I— I bin
durstig!— I bin schon hungrig!" solch: Ausreden
kann man hören. Die lass ich noch— wenn auch
widerstreben!)— halbwegs gelten.
Sehr häufig hört man: »Ah, was, zum ,dritten
Fuchs^ is mir z' weit und dann (jetzt kommt der
Pferdefuß zum Vorschein) hat der .zweite Fuchs' a
guats G'selcht'S und an guat'n Schilcher".
Na also, da wären wir bei der Stange.
Nicht der schönen Aussicht wegen, nicht der
ftischen guten Luft, nicht wcgm des ftöhlichen Ge­
sanges der Vögel, des Rauschens des Waldes, der
herrlichen Natur wegen gehst du, lieber Genosse,
aufs Land (wenn man die paar Schritte aus der
Stadt »aufs Land" gehen heißen will), nein, weil
du ein »guat'S G'selcht'S" und »an guat'n Schilcher"
bekommst. Ja, aber lieber Freund, das alles be­
kommst du auch in der Stadt und vielleicht besser.
»Ja, ja, das äst schon recht, aber man muss a
Bisse! auf d' Luft; 's is schon wegen die Kinder."
Mein lieber Genosse, von dieser Art Partien
zu machen hast weder du, noch deine Kinder einen
Genuis.
Mrn sehe nur einmal und man wird so ziemlich
immer das Gleiche sehen.
Greifen wir ein Beispiel heraus. Gin paar Leute
besprechen sich miteinander, Krad und Kegel natürlich.
zusammen einen Ausflug zu machen. »Punkt 2 Uhr
kommen wir am Hauptplatz z'samm."
3 Uhr wird's, bis die ganze Gesellschaft bei­
sammen ist. Der eine Vater kommt zu spät zum
Essen; die Mizzerl hat ihr Schneuz.üchel vergessen;
die Frau musste |ür§ Kleine noch ein Kocher! machen;
der anderen is a Haftel am Sonntagskleid aus-
gerissen; die dritte muss eist den Kanari füttern.
Das fällt den Leuten gewöhlich alles in der letzten
Minute ein.
Alio endlich um 3 Uhr setzt sich der Zug in
Bewegung. Voran die Herren der Schöpfung, eifrig
debattierend über iraend einen ihnen wichtig dün­
kenden Gegenstand. Hinter ihnen die Frauen mit
den eventuellen Kinaerwagerln oder den Kleinsten
an der Hand führend; natürlich auch mehr oder
minder erregte Debatten über eine Schne denn, die
„'s Klad verpfuscht" hat oder über den sekanten
Werkmeister von einem der Männer, die theuren
Koche, preise, den letzten Slreik oder— Schimpfen
über uns arme Männer.
Inzwischen ist einmal die Mizerl hergialln und
muss abgeputzt werden; der Franzl ist »hinten ge­
blieben" oder der Pcpi möcht gern »aufn Bam
ausfi", was ihm der neuen Sonntaghose wegen
strenge untersagt wird. Sonst schert sich um die
Kinder niemand.
»Gott sei Dank, da sän mer." Hinein ins
Wirtshauszimmer oder (was doch noch besser ist)
in den Garten; her da mit »an Gielchten" und
»an Liier Schilcher", und dann wird gegessen, ge­
trunken und— »weil's so dasitzen z'fad is"— her


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 6 ]
str ekasslsch« Musikwerke niemals begeistern; die
Voraussetzung, dass die Kunst in das Volk eindringe,
ist, dass auch eine wirtschaftliche Bessecstelluna ge­
schaffenwerde. Wir können uns da auch nicht auf den
kleinlichen Standpunkt stellen und sagen, wir haben
kein Geld.— Sie bauen große Amtshäuser (Un­
ruhe), die fast eine Million kosten, wie schaut das
aus tn einer Stadt, die solche prächtige Gebäuve
baut und ihre Arbeiter so schlecht zahlt; das ist
gewiss eines großen Gemeinwesens nicht würdig.
(Unruhe. Ohorufe.) Ein Lohn von 1 fl. ist gewiss
minimal; seit 30 Jahren sind die Lebensmittel durch
die Besteuerung eoloffal gestiegen, der Lohn nicht.
Der Referent hat auch gesagt, man müffe die Pferde
um 11 Uhr zur Fütterung führen. Einem Gaul
müssen Sie zwei Stunden Zeit geben, damit er
ordentlich essen kann (Unruhe), dem Menschen wollen
Sie das nicht geben. Ich bin entschieden gegen eine
weitere Verschleppung der Sache. Wenn Sie hier
Oho rufen, ist das nicht am Platz. Man muss das
Gefühl haben, wie der Hunger weh thut, dann kann
man erst empfinden, wie jemandem zumuthe ist,
der nicht einmal einen Gulden Taglohn hat. Ich
beanttage, dass der Taglohn mit mindest 2 Kronen
festgesetzt und auch bezüglich der Arbeitszeit dem
Ansuchen der Arbeiter entsprochen wird.
Hohn und Spott!
GR. Dr. Neckermann stimmt dem Dnttag
der Section voll und ganz bei. „Das glaube ich,
dass es den Arbeitern lieber wäre, eine Pension
von täglich 60, 70 und 80 kr- zu bekommen, anstatt
dem Staub und Regen ausgesetzt zu sein. Das glaube
ich gern, eine kleine Pension und das Nichtsthun,
und vielleicht noch auf andere Weise etwas zu ver­
dienen- Aber damit ist noch nicht bewiesen, dass für
solche Leute in Graz ein Lohn von 64—70 kr.
nicht doch schon ein ^istenzminimum bedeutet. Der
Herr Vorredner hat gesagt, ein Arbeiter habe geklagt,
er müsse 6 fl. monatlich Zins zahlen. Ich kenne
Studenten, die monatlich 6 fl. Zins zahlen, aber für
einen Arbeiter, der doch eine ganz bedeutende Be­
dürfnislosigkeit hat, (!) finde ich einen MonatSzinö
von 6 fl. doch zu weit gehend. (Anm. d. Red.: Der
unschuldsvolle Engel hat offenbar von der Wohnungs­
noth in Graz keine Ahnung und weiß nicht. :a'S
für 6 fl. oft nicht einmal ein Kellerloch zu haben
ist.) Ich bin nicht der Ansicht, da>S ein Arbeiter
mit 60, 70 kr. Taglohn in der Lage ist, ein Spörr-
concert zu besuchen, er braucht aber auch nicht in
die Symphonieconcerte zu gehen, aber zur Platz-
musik zu gehen, wird ihm niemand verwehren (II),
und auch diese Musik ist bildend und die Nachkommen
werden etwas davon erben. (!) Wenn man unseren
HerrenStraßenkehrern zusieht, sieht man,
dass sie sich nicht eine halbe Stunde, sondern mehr
Zeit nehmen. (Zuruf vom Präsidium: Den ganzen
Tag!) Was den Hinweis auf den Gaul betrifft, so
sind wir doch nicht so weit, dass wir ein Vieh mit
einem Menschen vergleichen können, an das Vieh
werden ganz andere Anforderungen gestellt.
Für die Arbeiter.
Nachdem GR. Sommer den Ausführungen
Pougratz' zugestimmt, stellt er den Antrag, dass die
ältesten und gebrechlichsten Straßenmeister eine kleine
Zulage erhalten sollen.
GR. Pongratz stellt einige Unrichtigkeiten in
der Rede Dr. Neckermann» richtig. Die Herren
scheinen keinen rechten Begriff von den WohnungS-
verhältniffen zu haben. Ein verheirateter Arbeiter
kaun doch nicht eine Studentenwohnung nehmen.
Noch ei» Feind der städtische» Arbeiter.
GR. Peupelmann: Es wird immer von
einer Lohnerhöhung geredet, aber von einer Arbeits­
mehrleistung wird nie gesprochen. (!) Ich bin über­
zeugt, wenn diese Forderungen bewilligt werden,
rass eine Mehrleistung nicht für einen Kreuzer mehr
aeleistet wird. (Bravorufe.) Wie der Preis einer
Ware sich nach Angebot und Nachstage richtet, so
auch der Arbeitslohn! Im Walzwerk der Südbahn
bekommt ein Taglöhner einen Lohn von 1 fl. 10 kr,
aber was muss der dafür leisten! Die alten Leute,
die allerdings zerlumpt auf der Straße stehen und
Schnee wegkehren, können nicht den gleichen Lohn
verlangen.
GR. Dr. S t e r n b a ch fragt, ob die Gemeinde
wirklich in der Lage ist, ihre alten Leute so glänzend
zu versorgen, dass sie ihnen 70—80 kr. Versorgung
zahlt.
Der Antrag P o n g r a tz' wird mit allen gegen
seine Stimme abgelehnt, ebenso der Antrag
Sommers; der Antrag der Section wird ebenso
angenommen. Der Bürgermeister erklärt, dass er
von einer beschlossenen Euqutzte aar nicbtS wisse.
Die Maifeier der städtische» Arbeiter.
Vicebürgermeister Selbacher referiert über
das Ansuchen der städtischen Arbeiter um Freigabe
und Bezahlung des 1. Mai. Es wurde erklärt, alle
jene, die feiern wollten, könnten dies thun, erhalten
aber keinen Lohn für den Tag. Der Referent hält
sich über den Ton auf, in dem die städtischen Ar­
beiter die Erledigung ihrer Forderung-n verlangten.
(Anm. d. Reo.: Im October vorigen Jahres wurde
das Ansuchen an den Gemeinderath gerichtet; jetzt
ist Mai, da sollen die Arbeiter vielleicht noch höflich
bleiben!)
Die Verkürzung der Arbeitszeit im
Vergbaue uud die Bergarbeiter.
Vergangenen Sonntag fand in Leoben im Hotel
„Lamm" eine allgemeine Bergarbetterveriammlung
statt, in welcher nach einem eingehenden Referate
des Abg. Gen. R e f e l über die dem Parlamente
vorliegenden Vorlagen, betreffend die Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbaue, unter lebhafter Zu­
stimmung der Versammlung folgende R e s o l u t t o n
angenommen wurde:
Die heute den 20. Mai d. I. in Leoben im
Gasthofe „Zum Lamm" tagende freie Bergarbeiter-
versammlung beschließt:
Der Kampf um die gesetzliche Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit im Bergbau ist energisch
weiterzuführen, bis dieselbe in der Wei>e, wie sie
der vom socialdemokratischen Verbände im Abgeord­
netenhause eingebrachte Gesetzentwurf bestimmt,
errungen ist.
Die Versammelten verurtheilen ganz entschieden
die zur Grundlage der Debatte im socialpolitischen
Ausschusse des Abgeordnetenhauses angenommene
Vorlage des Abgeordneten Forst, welche nicht nur
die Einführung einer neunstündigen Arbeitszeit bloß
für den Kohlenbergbau, sondern auch die Statt-
gebung von Ausnahmen und Ueberstunden enthält.
Insbesondere aber protestieren die Versammelten
ganz entschiedenst gegen die von der Regierung ein­
gebrachte Vorlage, betreffend die Verkürzung der
Arbeitszeit bloß für den Kohlenbergbau. Dieselbe
bedeuiet noch eine weitere, sehr arge Verschlechterung
der Vorlage Forst. Sie will selbst eine neunstündige
Arbeitszeit eigentlich nur für jene Kohlenbergbaue,
in welchen dieselbe bereits von den Arbeitern aus
eigenem errungen oder freiwillig von den Werks­
herren gegeben wurde. Außerdem lässt sie Ueber­
stunden in unbestimmtem Ausmaße zu. Sie bedeutet
daher keine eigentliche Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue, sondern sogar eine indirekte Aufforderung
an jene Gewerke, in deren Gruben heute schon die
Achtstundenschicht ausschließlich der Ein« und Aus­
fahrt besteht, diese bestehende kürzere Arbeitszeit zu
beseitigen. Sie kommt daher der Forderung der
Bergarbeiter nach Verkürzung der Arbeitszeit tn
keiner Weise entgegen, sondern sie ist ein Mach­
werk, wie sie selbst von den borniertesten und profit-
wüthigsten Gewerken nicht besser gedacht und ver­
langt werden kann.
Die Versammelten verlangen in Anbetracht
dessen:
TaS Abgeordnetenhaus möge sogleich den Ent­
wurf teS socialdemokratischen Verbandes als Grund­
lage seiner Verhandlungen nehmen und die Be­
rathungen darüber mit aller Beschleunigung zu Ende
führen.
Sie halten jede Verschleppung der Berathung als
eine Vergehung an den Bergarbeitern und würden
es als ein Verbrechen an diesen halten, wenn die
Jungtschechen ihre sinnwidrige Odsttuction auch auf
dieser Vorlage ausdehnen würden.
Schoiswohl der Vielseitige.
Der bekannte clericale Reichsrathsabgeorvnete der
fünften Curie von Obersteier, Herr Michael Schois-
w o h l, gehört zu unseren treuen Mitarbeitern und besten
freunden, denn er gibt uns oft und mit der größten
Bereitwilligkeit Stoff, von ihm zu erzählen und seinen
Rahm zu vermehren und in die Welt hinauszutragen.
Wie verdienstvoll Herr Schoiswoql z. B. für die
Gusswerker Arbetter gewirtt hat, welch schweren
„Kampf" er mit der Oesterreichischen alpinen Montan-
gesellschaft in Bruderladen-Angelegenheiten geführt hat,
ist noch in frischer Erinnerung. Er hat es sich seiner-
mit Schnapskarten; ein Liter um den andern wird
„ausgschnapst" und natürlich auch getrunken.
Mittlerweile haben sich die Kinder, nachdem sie
geatzt wurden, sich selbst überlassen, ihren kindlichen
Vergnügen hingegeben.
Der größere Bub findet eine Blume. „Vata,
was is denn das für a Blumen?"
Der „Vata", geärgert, dass er im Spiele ge-
stört wurde, gibt mürrisch zur Antwort: „Ah, lass
mi in Ruah, i waß's net", und traurig geht der
Bub zu seinen lustigen Kameraden zurück, die auch
schon allerlei Ulk treiben. Der Pepi ist trotz seiner
Sonntaghoie auf den Zaun geklettert und führt
dort allerlei Uebungen aus; die Mizi war zu lang
auf der „Hutschn" und ihr ist schlecht geworden;
ein Theil hat sich in den Garten gemacht und thut
zum Aerger des Wirtes „Blumen brockn"; ein
paar ganz böse Buben belustigen sich damit, mit
Steinen nach den Hühnern zu werfen.
Endlich ist's Abend geworden. Auf den He m-
weg geht's. Den Kindern sind die Füße matt und
unsicher geworden von dem unsinnigen Umhertollen,
und den Vatern auch; der Schilcher that's bet
ihnen.
„Hirzt gehn ma nimmer ham, biss dass der—";
„Das Drahn, das is mei Lebn, kann's denn —";
solche und ähnliche Lieder kennzeichnen die Stim­
mung der Heimkehrenden. Natürlich wird noch „im
Vorbeigehen" m ein Wirtshaus gegangen; die fidele
Stimmung ist da; ein Liter um den anderen
kommt, die armen Kinder sitzen halb verschlafen da
und hören allerlei, was Kinder nicht hören sollen—
und der Schluss von dieser Partie?—
Am Morgen die Kinder krank oder doch nicht
ganz gesund, entweder vom Essen unreifen Obstes
oder vom Rauch in der Wirtsstube, der Vater einen
Kater, und die Mutter— einige Gulden weniger
Wirtschaftsgeld.
„A:> das is ein bisserl z' stark," wird mancher
Leser denken, „gar so arg ist's denn doch nicht."
Das ist richtig. Ich habe aber auch das crasseste
Bei'piel herausgenommen; aber, lieber Leier, mache
die Augen auf und du wirst dieser beschriebenen
Gesellschaft in mehr oder minder ähnlichen Weise
jeden Sonntag begegnen.
Was ich damit sagen will, ist: Tausende und
aber Tausende, denen eine wirkliche Erholung
am Sonntag noth thäte, wissen nicht, sich dieselbe
zu verschaffen.
We>ßt du, lieber Leser, wie ich mir die Er­
holung eines Proletariers, der die ganze Woche in
dumpfen Arbeitöräumen zubringen mus, denke?
Also höre.
Eine lleine Gesellschaft, lagen wir 20 bis 25
Personen, beschließt, einen Ausflug über Eggenberg
nach Thal und von dort nach Eösting zu machen.
Em Genosse, der etwas in der Naturgeschichte, ein
anderer, der in der Geschichte, ein dritter, der in
der Geographie Steienna,ks etwas beschlagen ist,
sollen natürlich mit von der Partie sein. Um 1 Uhr
Rendezvous beim Lue,g.
Wenn die Gefellichaft beisammen ist, Abmarsch.
Zu plaudern gibt's allerlei. Vorerst muss der Ge-
schichtskundige sein Wissen zeigen. Der Hauptplatz.
Hier stand einst der Pranger, hier das Hochgericht rc.
Man kommt über die Murbrücke, Andreas Baum-
krrcher wurde hier enthauplet. Hotel „Elephant",
welches den Namen davon hat, dass die Graze-
hier den ersten Elephanten sahen. Der Gesprächsstoff
langt bis Eggenberg.
Während der Geschichtskundige noch zu erzählen
weiß, dass der Besitzer des Schlosses Eggenberg jeden
Tag des Jahres bei einem anderen Fenster hinaus­
sehen kann, ohne eines im Jahre zweimal zu be-
nützen. dass hier im Jahre 1809 (?) Napoleon I.
sein Quartier hatte rc., kreischt die Mizi, die mit
ihrem Verehrer vorauSgieng. laut auf, ein garstig
Thier, stahlblau, mit plumpem Körper und kurzen
Flügeldecken kriecht vor ihr, und da sie das Thier
nicht nur für „grauslich", sondern auch für giftig
hält, hebt sie ein wenig die Röcke, damtt das Thier
nicht an ihr hinauflrieche.
Nun tritt der Natnrkundige vor und erklärt ihr,
dass dies „grausliche" Thier ein Maiwurm ist, der
früher in der Arzeneikunst benützt wurde und ganz
harmlos ist. Da bringt der kleine Franz! einen
kupferfarbigen großen Käfer daher. „Das ist der
kupferroihe Laufkäfer," erklärt der Natnrkundige,
„ein grimmiger F ind der Raupen". Da b, ingt
einer einen Zimmerbock, wieder einer findet am Ende
gar noch einen verspäteten Maikäfer und io gibt
die Thierwelt, ob vier- oder mehrfühig, Stoff genug
zu gegenseitigem Fragen und geistiger Anregung
über das Leben der Thiere.
Mittlerweile ist man auf der großen Waldes-


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 7 ]
zeit $ttt Aufgabe gestellt, die Gusswerker Arbeiter
glücklich— im wahrsten Sinne des Wortes— zu
machen, mal i E m auch vollkommen gelangen ist. Er
hielt jede Aufklärung von ihnen fern, denn zu grelles
Licht schadet bekantlich den Augen, während Blindheit
vorsichtig in den Bewegungen macht. Er predigte—
und das versteht er bester als mancher Capuziner—
dass dir menschlichen Autoritäten von Gott eingesetzt
find, väterlich für die Unterworfenen sorgen und ja
nicht bekritelt werden dürfen. So find die Gusswerker
immer schön einfältig, genügsam, demüthig und zu­
frieden geblieben, welche Tugenden unfehlbar zum dies­
seitigen und jenseitigen Glücke führen. Den Guss«
werker Arbeitern die» wahre Glück der Zufriedenheit
gebracht zu haben, rst ei» Verdienst, das unbedingt
anerkannt werden muss.
Nicht minder groß ist sein Verdienst um die He­
bung des Mariazeller Bauernstandes, indem er
e» im Vereine mit anderen Gusswerker Volksfreunven
verstand, die beabsichtigte Gründung einer Raisftisen«
cafie zu verhindern und einen Spar- und Vorschiffs«
verein nach Schulze-Delitzsch gründete. Dir Raiffeijen«
raffen, welche in anderen Gegenden überall für den
bedrängten Bauernstand segensreich wirken, indem sie
ein vortreffliches Erziehungsmittel für die Bauern find,
taugen natürlich nicht für die Mariazeller Gegend, da
find die Schulze-Delitzsch« Vorschusscaffen viel bester.
Sie leihen den Bauern nur Geld zu hohen Zinsen,
und zwar gegen Wechsel, welche er bei seinen Pirt-
schaftsverhältniffen gewöhnlich nicht zur rechten Zeit
einlösen kann. So wird der Bauer veistig und körper­
lich sehr regsam gemacht und derart bewegliche Bauern
können, falls sie sich nicht zu hallen vermögen, schneller
beseitigt und durch neue, kräftige Wirtschaftsbefitzer er­
setzt werden. Was nicht mehr lebensfähig ist, besten
Absterben muss beschleunigt weiden. Es dürfte nun im
Bezirke Mariazell bald eine Verjüngung und Kräfti­
gung des Bauernstandes eintreten. In anderen Gegen­
den find zwar die Vorschusscaffen nach Schulze-Delitzsch
ein Fluch für die Bauern geworden, doch hier ist die
Sache anders; hier helfen fie einen neuen Bauernstand
gründen und bringen den activen TheUnehmein yohe
Zinsen. Herr S ck o i s w o h l versteht eben alles, wa»
er anfassr, vortrefflich.
Geradezu großartig find die Verdienste, welche sich
Herr Schoiswohl um die Oesterreich,sche alpine M o n«
lange sellschaft erworben hat. Nicht nur. dass er
die Guiswerker Arbeiter stets von ^ungerechtfertigten"
Forderungen und weiters von „unbesonnenen" Schritten
abgehalten hat. wodurch die Actionäre in ihrer süßen
Ruhe erbaten wurden, ist die ehrerwerte Gesellschaft
auch in der angenehmen Lage, sich seiner als Ver­
trauensmann überhaupt zu bedienen. Auch kann die
Gesellschaft an ihm selbst zeigen, wie tolerant sie gegen
ihre Arbeiter ist. Herr Schoiswohl getört, wie alle
Chrisilichsociulen, der „schärfsten Opposition" an und
fitzt am äußersten linken Flügel deZ Abgeordneten­
hauses. Und trotzdem bereitet ibm, dem grimmigen
Feinde des jüdischen Großcapitals, die Gesellschaft keine
Verlegenheiten. sondern bezahlt ihm als dauernd Be­
urlaubten pünktlich seinen Gebol» und stellt ihm das
nothwendige Brennholz zerkleinert umsonst in» Hau».
— Es ist wohl selbstverständlich» dass ein so tüchtiger
Mann, wie es Schoiswohl ist, sich mit den genannten
Aufgaben allein nicht begnügen kann. Er arbeitet auch
eifrig für die römisch-katholische Kirche, indem er bei
allen möglichen Gelegenheiten der bedrängten Geist­
lichkeit beispringt. Er wettert in den zahlreichen
Versammlungen der Pfarrhöfe, der katholischen Ge­
sellen-, Jünglings- und Jungfrauen-, Hausvater- und
Hausmültervereine tc. gegen die böse Nruschrrle, gegen
die heidnischen Lehrer, gegen Wissenschaft und Fort­
schritt und gegen die verruchte Socialdemokratie, und
wir muffen gestehen» es ist ihm jedesmal gelungen, die
wenigen, aber auserlesenen Zuhörer ihren Hirten als
geduldige Schafe zu erhalten. Herr Schoiswohl
besucht fleißig Pfarrhöfe und Klöster und trägt, deren
Gastfreundschaft auf das beste ausnützend, viel zur
leiblichen und geistigen Stärkung der um ihr Dasein
fürchtenden Pfarrer, Kapläne, Mönche und Nonnen
bei. Schoiswohl hält das schwarze Banner der be­
drohten Clerijei hoch, er schwingt es und jagt den nach
den unermesslichen Schätzen der Kirche lüsternen „Juden-
jvci" Furcht und Schrecken ein. Dem Clerus ist in
Schoiswohl ein Streiter geboren worden, ohne den er
gcwiss schon verloren wäre.
Eine so oielseitize Arbeitskraft und ein so hervor­
ragendes staatsmännisches Talent muss selbstverständlich
Anerkennung finden, und nur tlieider find es, ivclche
an ihm herumnergela und ihn tadeln. Er ist sich aber
ausi feiner Größe voll herrufst und versteht es» sie zu
schätzen. „Nur die Lumpe find bescheiden, Brave freuen
sich der That," sagt schon Goethe, und Herr
Schoiswohl, der nicht nur alle Herügenlegenven,
sondern auch die deutschen Dichter gelesen hat, richtet
sich danach. Er weiß es, 'dass von seiner Erhaltung
viel abhängt. Ist er einmal im Himmel, so kann er
für die von Wölfen umlauerten Menschenkindlein nichts
mehr thun. Deswegen bestrebt er ficb, möglichst lange
nicht in den Himmel zu kommen. Wer will ihm das
verargen? Mck Schoiswohl steht und fällt die christlich­
sociale Partei in Obersteiermuik, und so ist es seine
Pflicht, selbst möglichst lange nicht nur zu stehen,
sondern auch im wohlzubereiteten, weichen und warmen
Neste zu sitzen.
Er ließ sich deshalb von der Oesterreichischen alpinen
M o n t a n g e s e l l j ch a f t ein stattliches Haus ver­
kaufen, welches er gegenwärtig sauber und bequem
herrichtet. Böse Menschen sagen» das Haus sei ihm ge­
schenkt worden und der Kauf sei nur Schein, doch das
ist eine grobe Unwahrheit. Er hat es wirklich gekauft.
Wer es nicht glaubt, möge sich überzeugen; die Pa­
piere sind da. Woher er das Geld hat? Nun, man
verdient sich ja etwas!
Weiters lässt er, seitdem er Obmann des C o n-
jumvereineS rst. fast bei jeder Generalversamm­
lung die Statuten derart ändern, dass der Verein
eigentlich den Namen „Consumverein des Michael
Schoiswohl" führen sollte. Obmann des Guiswerker
Consumvereines sein, ist gar kein schlechtes Geschäft.
Es hängt so manches daran, das zur Annehmlichkeit
des Lebens beiträgt.
Endlich hat er sich die Eoncessio» des ehe»
maligen Consumvereins«G a st h a u s e s verleihen laffen,
so dass er jetzt seinen sechsunddreißig Titeln den sieben-
unddreißigsten anhängen kann.
Wie Herr Schoiswohl als Staatsmann ein
Praktiker ist, so ist er als Wirk ein Schlaumeier. „Um­
sonst ist der Tod", „Eine Hand wäscht die andere",
„Wurst wider Wurst" find deutsche Rechissprichwörter,
welche Herr Schoiswohl als guter Deutscher» der
gelegenllich auch „Heilt" zu rufen versteht, nicht nur
schätzt» sondern auch anwendet. Hat er sich als Feld­
herr dem Dienste der Kirche gewidmet und rettet er so
oft und so erfolgreich den Bauernstand, so hat er ganz
recht, wenn er nun verlangt, dass die Pfarrer und
Bauern jetzt ihn, den neuen Gusswerker Wirt, retten.
Er hat, um sich retten zu laffen, die „hochwürdigen"
Psarrer aufgefordert, alle durch Gasswerk ziehenden
fremden Wallfahrer in sein Gasthaus zu sühren, ihm
jedoch von der letzten Eisenbahnstation aus die Zahl
der Gäste telegraphisch bekanntzugeben, damit er alles
vorbereiten könne. Die in die Welt hinausgesendeten
gedruckten Zettel haben ihm auch die schönsten Erfolge
gebracht. Zahllos sind die Scharen der Pilger, welche
an anderen, ebenfalls christlichsocialen Gasthäusern vor­
bei zum Schoiswohl ziehen, wo sie von einem
gottesfürchtigen Personal gut und billig— natürlich
nach Mariazeller Begriffen— bedient werden und
obendrern noch salbungsvolle Reden des Herrn Abge­
ordneten Schoiswohl ganz umsonst anhören können.
Die Gusswerker und Mariazeller Wirt? schimpfen
freilich ganz gewaltig und reden von unsauberer Eon«
currenz, doch das ist Neid und Bosheit. Es gibt eben
noch immer und sogar in der christlichsocialen Partei
viele dumme Menschen, die es nicht begreifen wollen»
dass sich Herr Schoiswohl seiner Partei am Leben er­
halten muss und dass er auch das scheinbar Selbst­
süchtige zu thun gezwungen ist, um die Kirche zu ver­
herrlichen, den Arbeiterstand zu heben, dem Klein­
gewerbe den „goldenen Boden" wieder zu geben, den
Bauernstand zu retten, die Industrie und den Groß­
handel zu fördern, dem Großcapital seine Macht und
dem Adel seine Privilegien zu erhalten. „Allen Intel-'
essen zruppen recht gethan, ist eine Kunst, die nur der
Schoiswohl kann". Ein solcher Mann hat manche
Feinde und sogar in seiner Partei! „Viel Feind',
viel Ehr'", „Die schlechtesten Früchte sind es Nicht,
woran die Wespen nagen". Herr Schoiswohl, der
Freund und Förderer aller, möge sich also den Un­
dank böser Menschen nicht zu Herzen nehmen und
etwa trübsinnig werben, sondern er möge auf dem be­
tretene» Wege iveiter wandeln und dessen versichert
sein, dass alle, die ihn wirklich kennen, seinen wahren
Wert zu schätzen wiffen werden.. ., den vielseitigen
Mann. den Schichtenschreiber und Pfaffenknecht, Abge­
ordneten und Conjumvereinsobmann, Hausbesitzer uno
Wirt, Retter des Arbeiter-, Bauern-, Gewerbe-,
Pfaffen«, Adels- und EapitalistenstandeS!
bloße angelangt und genießt einen herrlichen Aus«
dick, und nun tritt der Geograph in den Vorder­
grund und erklärt die Gegend. Dort die Kanzel, die
Murenge, der Schöckel, der Rosenberg, Rainerkoael,
St. Peter, Wiloon rc. rc. Wenn ein schöner Tag
ist und hell die Sonne scheint, mag man auch die
Fenster der Riegersbura blitzen sehen, und der Ge-
schichtsfreund wird der Gesellichaft vielleicht von den
zwei feindlichen Brudern aus RiegerSburg zu erzählen
wiffen. wovon der eine das obere, der andere das
untere Schloss (welches nicht mehr existiert) besaß,
oder^er weiß von der Gallerin zu berichten.
Schwer trennt man sich von dem schönen Punkte
und marschiert durch den Wald thalabwärts. Hier
gibts nun Stoff aeuug zu sprechen über die Schön­
heit und den Nutzen des Waldes und über «eine
Bewohner, seine Freunde und Feinde. Wie der
Borkenkä'er ihm oft hart zusetzt, wie der Wald,
wenn er durch habgierige Menschen zu sehr gelichtet
wird. sich, man kann so sagen, noch im Tode rächt,
indem die kahlen Flächen die Regenmasien nicht
aufzusaugen imstanoe find und verheerende Ueber-
schwemmungen über das Land hereinbrechen, dass
also der Wald sozusagen der Regulator der Feuchtig­
keit ist. Ueber dieses und vieles andere bietet der
Wald Gesprächsstoff, so dcffs die Gescllichait er­
staunt ist, schon bei der Ruine Thal angelangt zu
sein.
Dass die Burg Thal von einem aus Bayern
cingewanderten Rittergeschlecht erbaut wurde, dass
diese Burg dann von ihren späteren Besitzern (Wala-
steln) zur Zeit der Protestanteaoersolguag ver lasten
werden musste und dann bald in Trümmer gieng,
mag der Geschichtsfteund erzählen.
Dass man jetzt beiin „Kirchenmichl" nicht vor­
beigeht, ist wohl selbstverständlich. Klein und groß
verlangt nach Atzung. Während dieselbe gebracht und
aenoffeu wird, tritt im Gespräche eine Stockung ein.
Kaum aber ist der ungestüme Mahner, Magen ge­
nannt, beftiedigt, so drängt die Jugend zu Spielen.
Erst beginnen die Buben irgend einen Ringkampf,
einen Wettlauf rc. Nun mischt sich alles mit ein.
Ein Spiel wird arrangiert, an dem groß und klein
theilnimmt, und unter ftöhlichem Lachen und Scher­
zen vergeht so schnell die Zeit, dass die wenigen
älteren Leute, die bei den Tischen eifrig politisierend
zurückblieben, öfters die Mahnung zum Aufbruch
ergehen lasten muffen.
Unter heiterem Geplauder, beim Beobachten des
Lebens der Thiere im und am Bache, der neben
der Straße fließt, ist man unter der Ruine Gösiing
angekommen. Nun erzählt der Geschichtskundige vom
ersten Besitzer dieser Burg, Kesting, besten Geschlecht
mit Wulsinq von Gestink( 1280) erlosch, als dieser,
von dem tragischen Ende seiner Tochter Anna er­
schüttert, todt zu Boden sank. Die Erzählung ver
Leidensgeschichte AnnaS von Gestink wird besonveis
von den weiblichen Theilnehmern der Gesellschaft
mit feuchtem Auge und theilnehmenden Worten
besprochen weroen.
Eine kleine „Bierrast" im Göstinger Brauhause
wird noch dazu benutzt, um die Pflanzen unv Thiere,
welche die bisher tapfer mitmarschiereade Schul­
jugend gesammelt hat, zu sichten und zu benennen.
Mir ver Bahn oder zu Fuß wird oer Heimweg
angetreten. Vielleicht ziemlich müde, aber ftischen
Geistes legt man sich zu Bette.
Und die Folgen dieses Ausfluges?
Die Morgensonue weckt den von der frischen
Lust in festen Schlaf Versunkenen auf, frischen
Geistes und gesunden Körpers dünkt ihm die Last
der Arbeit nicht so orückend, als dem. der mit
schwerem Kopf voll süßen Weindunstes sich vielleicht
spät zur Ruhe begab.
Aber nicht die geistige und körperliche Frische
allein ist's. Diese obbeschriebeue Art, Ausflüge zu
machen, lohnt sich auch noch auf andere Weise, in­
dem sie immer weitere Kreise zieht.
DaS also Gehörte und Gesehene weckt den Geist.
Die Theilnehmer einer solchen Partie werden sich
mit dem Gehörten allein nicht zufrieden geben. Der
wird über das Leben der Laufkäfer in irgend einer
Naturgeschichte nachlesen, wobei er nicht stehen bleibt,
sondern auch über das Leben und Treiben anderer
Thiere sich Rath holt unv auch über Pflanzen und
Steine Aufklärung sucht. Die Geschichte der Anna
von Gösting lässt dem anderen keine Ruhe, er liest
weiter und findet die Belagerung dieser Burg durch
die Türken, kommt dann zu den Türkeueinfällen
überhaupt, unv iucceistve steigert sich da» Jntereffe
für Natur, Ge chichie und Geographie, Kunst und
Literatur, und aus dem früher nur dem Bacchus
und der Venus allein Huldigende» wird «in
denkender Arbeiter, welcher der Soetal»
demokratie nützt und fie fördern hilft.


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 8 ]
Chronik der Jett.
In Wie« finden vie Wahlen aus dem vierten
Dahlkörper am 31. Mai statt. Die Agitation der
socialdemokratischen Partei ist eine rege- In einer
christlichsocialen Versammlung wurde ein socialdemokra­
tischer Arbeiter, der fich zum Worte gemeldet hatte,
nach einigen Sätzen von den chrrstlichsocialen „Ordnern"
von der Tribüne hinabgeworfen und fürchterlich zuge­
richtet. Blutend wurde er auf die Wachstube geführt
und dort von den christlichsocialen Wachleuten verhöhnt
und beiwimpst. Das ist kein „Terrorismus"!
In Prag fanden am 18. Mai anlässlich der Jo­
hannesfeier tschechischnationale, aber zugleich auch anti-
clericale Demonstrationen statt. Während des üblichen
Feuerwerkes, daS gleichzeitig mit einer feierlichen Messe
abgethan wird und taufende von Menschen in den
Abendstunden auf die Kais und Brücken lockt, setzte die
Demonstration ein und wurde in der Stadt, in der
Ferdinandsstraße, am Graben und am Wenzelsplatz fort­
gesetzt. Die Menge rief: „Nieder mit dem Elericalis-
mus 1" und sang das Hus-Lied. Auf dem Wenzelsplatz
versuchte die berittene Polizei die Menge auseinander,
zutreiben. Sie hieb auch an manchen Stellen rücksichts­
los in die Leute ein und nahm einige Verhaftungen
vor. Die Demonstration kann aber dem Clericalismus
und seinen Freunden ein Zeichen sein, dass es noch
eine Elaste gibt, die auch dem national vermummten
Psaffenthum seine Reverenz versagt.
Im deutschen Reichstag herrscht nunmehr ebenfalls
die Obstruktion, der Tovtrevekampf gegen die Lex Heinze,
gegen die Paragraphe, die die Kunst und vie Künstler
ebenso der Polizeiaufsicht unterstellen wollen, wie vie
Dirnen und ihre Zuhälter. Die clericale Partei macht
die Durchsetzung der Lex Heinze zur Bedingung ihrer
Zustimmung zur Flottenvorlage. Gegen das pfäff sche
Attentat haben sich alle freiheitlichen Parteien vereinig!
und suchen nun durch unendlich viele Anträge und un­
endlich lange Reden die Berathung des Gesetzes zu ver­
schleppen und so zu verhindern.
Im bayrische« Landtag kam der im Principe
schon beschlossene Achtstunden-Arbeitstag für die Bera-
arbeiter wieder zu Falle. Dos Ministerium sprach sich
gegen den Achtstundentag aus und die Cler>calen fielen
um; die katholischen Bergarbeiter mögen sich bei den
Pfaffen bedanken» denen sie bisher noch ihre Stimme
gaben.
Die Stichwahlen für den Pariser Gemetvderath
sind noch reactionärer ausgefallen, als die Hauptwahlen I
Mit einer Stimme Mehrheit ziehen die vereinigten
königlich-pfäffijch-militaristisch-antijemitijch Gesinnten in
den Gemeinderath ein, der bisher eine radicalbürgerliche
Mehrheit mit stark socialistischem Einschlag hatte. Da­
gegen hat die Provinz fast durchwegs für die republi­
kanischen Candidaten gestimmt, und in den großen
Städten und Jndustriecentren sind es überall socia­
listische ober radicalsocialistische Mehrheiten, die zur
Gemeindeverwaltung berufen worden sind. Aber auch
in Bezirken, die von altersher lcgitimistisch (Köingspartei)
wählten, zum Beispiel in der Venvee, haben diesmal
die Republikaner gesiegt. Allerdings können diese that­
sächlichen Erfolge der Regierung den schlimmen morali-
ichen Emdruck des Pariser Wahlergebnisses nicht auf­
heben. Dazu kommt, dass die neue Pariser Majoriiät
imstande sein wird, der Regierung wirkliche Verlegen­
heiten zu bereiten. Vor allem fteilich wird sie, wie die
„Nationalisten" in ihren Wahlaufrufen angekündigt
haben» Demonstrationsbeschlüsse saffen, wie Resolutionen
zu Gunsten der Begnadigung der im Hochverraths-
process Derurtheilten, Deroulede, Büffet. Habert und
Guörin, ferner den Beschluss, den Major Marchand
namens der Stadt festlich zu begrüßen, und einen wei­
teren, die Soldatenlieder Derouledes an die Jugend der
Gemeindcschulen zu vertheilen. Dass auch d>e Zurück-
berufung der Nonnen in die Pariser Krankenhäuser auf
dem nationalistischen Programm steht, bezeichnet das
Wesen der neuen Machthaber nur allzu deutlich.
Die italienische Kammer ist aufgelöst und die
Neuwahlen für den 3. Juni ausgeschrieben worden. Die
Kammer war von der radicalcn und socialistischen Min-
derheit gesprengt worden, weil sie die im letzten Sitzungs-
abjchnitt mit Gewalt& la Falkenhayn geändeite Ge-
schäftordnung, die eine Knebelung der Minderheit be­
deutete, unter keinen Umständen als giltig anerkennen
zu wollen erklärte
Dom südafrikanischen Kriege kommen traurige
Nachrichten: o>e en,,iiict>e Acniee dringt immer weiter
vor, und vie Baren erlitten bei der Belagerung von
Mafeking sviche Beilaste, dass sie die Belagerung auf­
geben mussten. Eine Gesandtschaft der Buren kam nun»
nachdem sie in Europa überall von den Regierungen
abgewiesen worden war» nach Nordamerika, aber auch
dort dürste cie Regierung nicht geneigt sein, sich ihret
gegen das mächtige England anzunehmen.
Grrtchlssaal.
Gras. Die Berufungsverhandlung des Bicebürger»
meisters E e l b a ch e r gegm seine Verurtheilung wegen
Lebensmittelverfälschung findet am SamS'ag den 28- Mai
um 9 Uhr vormittags im Landesgerichte statt.
Graz. (Das Attentat von Gösting—
Schwurgericht.) Vor den Geschworenen stand durch eine
Woche eine Bande von Einbrechern, die Rädelsführer
drei Brüder Pack, die außer einer Anzahl von Ern-
brüchen auch der bekannten Tovtschläae in Gösting und
Wctzelsdorf angeklagt waren. Die Geschworenen fanden
die Angeklagten aller Delicte schuldig und die Haupt­
angeklagten wurden zu je 9 Jahren Kerker ver«
urtheilt.
Wir fühlen uns deshalb verpflichtet, dies unseren
Lesern mitzutheilen» weil wir seinereeit in einer Notiz
das damals in Graz allgemein verbreitete Gerücht,
dass die aus Armeerevolvern ichreßenven Radfahrer
Offtciere, und zwar bosnische gewesen sein dürst -n,
zum Ausdruck brachten. Das Gerücht allein hätte uns
noch nicht genügt, aber es wurde uns eine ganz
bestimmte Aussage vorgeführt, die zu dem Gerüchte,
zu der Verwendung von Armeerevolvern uno der
Todtenstille, die über das Ereignis eintrat, vollstänvig
passte. Als pflichtbewusstes Organ der öffentlichen Mei­
nung hielten wir eS für unsere Pflicht, vie Benörde,
die bereits bei allen möglichen Civilisten Hausdurch­
suchungen hatte vornehmen lasten, ohne dass ein
Resultat bekannt geworden wäre, aufzufordern, auch die
von der Volksstimme bezeichneten unftormierten Grup­
pen einerBelrachlung zu unterziehen. Erst nach dieser
Notiz veröffentlichte die Behörde in den Zeitungen eine
Nachricht, dass bereits die vermuthlichen T!>äter ver­
haftet feien. Mit dem Augenblicke hielten wir uns
selbstverständlich vollkomm. n passiv. Nun hat das
Schwurgericht die Bruder Pack auch des Tobtschlages
von Gösting sst uldig befunden und damit ist die Sache
für uns erledigt, obwohl wir abermals fieimüthig er­
klären müffen, dass uns die Bewersmomente für das
Gösting er Attentat, wenigstens so weit wir den
ZestungSberichten entnehmen konnten, so außerordentlich
geringe erscheinen, dass die Angeklagten schwerlich auch
dann des Todtjchlages schuldig befunden worden
wären, wenn sie nicht noch die zahlreichen Einbruchs­
diebstähle zweifellos auf dem Gewissen gehabt hätten
und als rücksichtslose Verbrecher erkannt worden
wären.
Graz. („K arlsbaver" Schuhschwindel.
— Bezirksgericht.) Zu einem hiesigen Schuhmacher­
meister kam ein Dienstmädchen, welches einen Monats­
lohn von 7 fl. bezieht, überbrachte ihm ein paar Schuhe,
welche sie nur zehn Tage getragen und sich in einem
solchen Zustande befanden, dass auf den ersten Blick
zu erkennen war, dass dies keine Karlsbader Schuhe,
sondern Schundware sei. Die Schuhe, die den Betrag
von 11 Kronen gekostet haben, wurden in der Nieder­
lage des Herrn Gustav Stier, Annenstraße 18,
gekauft, brachte der Schuhmachermeister Gen. Kiek«
maier im Schaukasten seines Geschäftes zur Ausstel­
lung und gab ein Reclamcplacat dazu, wie solche vom
genannten Schuhhändler rurch Schulkinder verbreitet
werden und auf welchen besten Schuhe als weltberühmt
ohne Concurrenz anempfohlen werden. Bei ver ersten
Verhandlung, die behufs Vorladung eines Sachverstän­
digen oertaot wurde, erklärte der klägeriiche Vertreter
Dr. Brod des Herrn Stier, eine Verantwortung für
dievo» ihm verkauften Schuhe nicht übernehmen zu können,
da er kern Schuhmacher, sondern nur Händler, daher
kein Fachmann sei. Der Geklagte erwideite, dass Herr
Stier, der sich auf seinen Reclameplacaten und in seinen
Zeitungsinjeraten auf seine gründlichen Fachkenntniste
beruft, auch jetzt Fachmann bleiben und die Verant­
wortung für die auf dem Gericbtstische liegenden Schuhe
übernehmen müsse. Nach der Verhandlung meldeten sich
beim Geklagten wieder Zeugen, welche von Herrn Stier
in ebenso coulanter Weise bedient wurden, wie das
erwähnte Dirnslniärchen. Auch ver Richter bekam Zu­
schriften aus ganz Sieiermark, die ebenfalls Anzeigen
gegen den Kläger enthielten. Am 16. d. M wurde die
Verhandlung fortgesetzt und vor allem constatiert und
vom tlägerijchen Vertreter auch zugegeben, dass die von
Stier verkauften Schuhe keine Karlsbader Schuhe, son­
dern Wiener Fabriksware sei. Nach Einvernehme des
Sachverständigen und der Zeugen beantragt ver Staats-
anwaltfunctionär die Abtretung der Acten an die
Staatsanwaltschaft. weil der Privatkläger Gustav Stier
verdächtig e, scheint, fich der Uebertretung» beziehungs­
weise des Verbrechens des Betruges schuldig gemacht
zu haben. (Dies verschweigt die „Tagespost" in ihrem
Berichte vom 17. d. M.) Der klägeriiche Vertreter
Dr. Brod verlangt die Bestrafung deS Geklagten,
während der Vertheidiger für den Freispruch seines
Clienten plaidiert. Der Richter sprint den Angeklagten
Gen. Kiekmaier mit der Begründung frei» dap'
ver angebotene Wch hntsbeweis vollständig und in
geradezu elastischer Weise gelungen sei. Der Kläger
meldete die Berufung an.
Eingesendet.
Apothekerwirtschast. Vergangene Woche musste in
einem dringenden Falle eine Frau. welche in der Maser»
hofgaffe wohnt, für ihre erkrankte Schwester ein Me­
dikament besorgen. Nan war es aber unglücklicherweise
schon Ö 1 /« Nhr abends, als sie zur Apotheke in ver
der Münzgrabenstroße kam. DaS ist zwar noch kein
Malbcur, indem ja die Verpflichtung für die Apotheker
besteht, auch für die N.cht Anordnungen zu treffe»,
dam.t in dringenden Fällen ein nothwendiges Medi­
kament sofort verabfolgt werden kann. Nun scheint aber
diese Verpflichtung für die Apotheke in der Münz-
grabenstraße nicht zu bestehen. Be'agte Frau wartete
zuerst eine Viertelstunde unter fortwährendem Läuten,
ohne dass sich jemand rührte. Enimuihigt, wollte sie
fortgehen, als ihr dann einige Bekannte begegneten, mit
denen nun nochmals versucht wurde, das dringend
nöchige Neoicament zu erhallen. Eine volle Stunde
war unter dieser vergeblichen Mühe verstrichen. ohne
dass jemand öffnete, und blieb deshalb nichts anderes
übrig, als eine andere Apotheke aufzusuchen, wo endlich
die Mühe nicht umsonst war. Es wäre nun interestant»
zu erfahren, warum in genannter Apotueke für solch
dringende Fälle nickt vorgesorat ist
Häuserl am Wald bei Graz. Eine Anzahl von
Gästen war letzten Sonntag, abends halb 8 Uhr,
Zeuge des empörenden Schauspieles, dass der Wirt deS
bekannten Gasthauses „Zum Häuserl am Wald", Karl
Lackner, seinen 18>ährigen Nissen und Brolträqer R.
P. blutio missianvelte, weil er seinen Koffer verlangte
mit de, Begründung, hungern könne er anderswo auch.
Die Gäste (Arbeiter) entfernten sich sofort aus Ent­
rüstung über ein solches Vorgehen. (Namen und Avreste«
der Einsender find uns bekannt.)
Kunst und Qteralur.
Grazer Orchesterverei«. Als Gründer find das
Etaatsbeamten-Casino mit einem Beitrage von 100
Kronen und der Bund der Deutschen in Böhmen mit
einem Beitrage von 50 Kronen dem Grazer Orchester-
vereine beigetreten. Demnächst soll eine Beriammlung
des gesarnmten VereinSauSschuffes und jener Mitglieder,
die sich für die Entwicklung des Vereines interessieren,
stattfinden. Der Zeitpunkt ver Deisammlung wird ehe­
stens bekannt gegeben werden. Weitere wird in Er­
innerung gebracht, dass Mitoliedersammcliogen auch in
der Verwaltung des „Arbeiterwille" auslegen.
Von der „Neuen Zeit" (Stuttgart. Dietz' Verlag)
ist soeben das 33. Heft des 18. Jahrganges erschienen.
Aus dem Inhalt heben wir hervor.- Vom Hurrahpatrio-
trsmus.— Friedrich Albert Lange und die kritische
Philosophie in ihren Beziehungen zum Socialismus.
Von Nikolai Berdiazew. (Fortsetzung.)— Elasten und
Parteien in Italien. Von Dr. Joanoe Bonomi. I.—
Zurück auf Adam Smith I Von Rosa Luxemburg.—
Notizen: Die socialisti>cken Gewerkschaften SpanienS.
— L>terarische Rundschau: Ludwig Gabillon, Tagebuch­
blätter von D. Back. Dr. Walther Fianke, Die Kranken­
pflegerin. Von Oda Olberg.— Feuilleton: Dem neuen
Jahrtausend entgegen.- Eine naturwissenschaftliche Um­
schau von Dr. Friedrich Knauer. Fortsetzung)
ES“ Nur in folgenden
Apotheken
holen nach dem Beschluß der Volksversammlungen die
Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die ganze Bevölkerung,
wenn ste den Medicamentenwucher verabscheut, ihre
Medicamente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofmann,
Heirengati- llfr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn gram Frantze. JukomiMplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke ves Herrn L. Fleischer,
Naglergasie N>. 35
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „Zum Sal-
twtor" des Herin Rudolf Drewentz, Wlckendurggaste
Nr. 1 (Jahniaste Nr. 5).
IY. Bezirk (Lend). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P T. Darmherzigeu-Eonvent«», Annen­
straße Nr. 4-
Y. Bezirk (Gists^. Apotheke „Zum Mohr««"
des Herrn Johann Strohschneider. Murplatz Nr. 7.
**
*
Nieder mrt dem Trotz der Medicamen-
temoucherer!


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 9 ]
L. Beilage in Nr. 21 des „Arbeiterrville" vom 24. Mai 1900.
■i'iit Dem Sluebuue Der Arbeitsvermittlung
Aus dem Thätigkettsliericht der
^andes-Gcwcrkschastscommission
Steiermarks für das Jahr 1899.
Die Geschäfte der Commission wurden in 18 Sitzun­
gen und 9 Plenarversammlungen erledigt. Zuschriften
gelangten an das Secretariat im Berichtsjahre 1316»
welche erledigt wurden; sammt diesen Erledigungen
wurden 1517 Briefe versendet. Gegenüber der Zahl von
762. beziehungsweise 974 weist dies allein schon eine
bedeutend vermehrte Arbeitsleistung der Commission auf.
Zu Beginn des Berichtsjahres fuiste die Commission
den Beschluss, dass alle Bersammlungen bei ihr anzu-
melden find und auch die Referenten von ihr beigestellt
werden. Demzufolge wuiden von den Grazer Organi­
sationen 364, von den Provinzorganisalionen 272
Bersammlungen angemeldet. Referenten wurden in Gruz
272, in die Provinz in 155 Fällen entsendet. Dabei
wurden die Mitglieder der Commission stark in An­
spruch genomm-n. Durch die Entsendung der Referenten
seitens der Commission konnte auch den Wünschen ein­
zelner Vereine besser entsprochen werden, da die Re­
ferenten meist schon vom Secetär der Commiifion über
den Gegenstand ihres Referates genau informiert werden.
Anläslich des Streiks der Textilarbeiter und der
Ziegelaibeiter in Graz, der Textilaibeiter in Drünn,
der Metallarbeiter in Unzmarkt und der Unfallverfi.be-
rungswahlen wurden im ganzen Lande 51.000 Flug­
schriften verbreitet. Bon den verschiedensten Vorgängen
bei Streiks und sonstigen Or.zamsationsangelegenheitsn
wurden die Vereine im Ciicularwege verständigt, so
dass Hunderte von Cirkularen versende! wurden, Dr
aber nicht registriert sind. Branch enconferenzen
fanden folgende statt: Holzarbeiter S'eiermurks kera­
mische Arbeiter Steiermrks, Bergarbeiter und Brauerei-
arbeiter der Alpenländer. Außerdem tagte die dritte
Landesconferenz der Gewerkschaften, sowie zusammen
zehn gewerkschastliche Bezrrk-conferen;en. Bei den l,tz-
teren Conferenzen wurden die Vertrauensmänner der
Commission gewählt, über die Taätigkeit der Landes-
commijsion Bericht eistattet, sowie über den Ausbau
der Organisationen berathen.
Gemäß dem Beschlusie der dritten Landesconferenz»
für eine gute Administration in den Vereinen
zu sorgen» wurde eine eingehende Revision nahezu
sämmtlicher Vereine vorgenommen. Dabei wurden gleich
Anregungen und Vorschläge über Aenderungen in der
administrativen Führung gemacht. Die Gebarung der
Mehrzahl der Organisationen muss als eine gute be­
zeichnet werden.
Die Errichtung von Gewerbegerichten, resp.
die Durchführung des Gewerbegerichtsgesetzes belästigte
auch in diesem BerichtSjabre die Commission ganz be­
deutend, und zwar werk die Unzulänglichkeit des der­
zeitigen Verfahrens bei den gewerblichen Rechtsstreitig-
keiten immer klarer zutage tritt. Der Agitation der
Commission ist eS gelungen» dass sich der Landtag auf
Grund einer eingebrachten Interpellation mit der Frage
beschäfttgte, dass die Gemeinden Graz und Leoben ihre
Zustimmung zur Errichtung gaben und dazu auch die
Vorbereitungen ttafen; weiteis wurden zwei weitere
Enqutzten abgehalten, diverse Gutachten abgegeben, aber
der Justizminister sammt den beihelligten Ministerien
fanden infolge ihrer angestrengt.» Thätigkett mit dem
8 14 des Staatsgrundgesctzes nicht die Zeit, zu ver­
ordnen. dass eine so hochwichtige, den Anforderungen
i>er Zeit entsprungene socialpolitische Maßregel zur
Durchfüh-ung gelange. Die Commission veranstaltete
zur Ausbildung der erforderlichen Gewerberichter einen
Beifitzercurs» au dem sich circa 100 Genossen bethei-
ligten.
Die Wahlen in die Gruppe II, IV und VI der
Unfallversicherungsanstalt für Steiermaik
und Körnten endeten mit einem vollständigen Siege der
Arbetter. Die von der Grazer Plenarversammlung no­
minierten Candidaten wurden mit großer Mehrbeit ge­
wählt. Zur Agitation wurden 16 000 Flugschriften ver­
breitet. Vielfach wurde von den Arbeitern über d,e
mangelhafte Ausfolgung oder Nichtausfolgung der
Stimmzettel Beschwerde geführt.
Der Frauen.Organisation schenkte die
Commissron im Berichisjahre eine ganz besondere Auf­
merksamkeit. Die Arbetterinnen der Gewerkjchaftrorgani-
sation zuzuführen, war ihr Bestteben, und nicht ohne
Erfolg. Die Zahl der organisierten Arbeiterinnen in
den Gewerkschaften hat um ein Bedeutendes zugenom­
men, allerdings nicht in dem Maße die Zahl der organi»
fierten Arbeiterinnen überhaupt, da der Arbeiterinnen-
verein infolge mangelhafter Führung eine große An­
zahl von Mitgliedern verloren hat. Zur Leitung der
Arbeiterinnen-Organisation wurde ein aus den ver­
schiedenen Branchen zusammengesetztes Actionscomltä
eingesetzt.
beichäfügte \irlt die Commiifion im Ausirage der Land es-
canftienz eben alls, j.'dock vorläuft> ech ohne Erzol.r
Rur die bestsunoiertesten Organisan-'n-n vermochten sich
bisher des Arbeitsnachweises zu bemächtigen, der» einmal
erobert, das wichttgste Fundament jeder Gewerkschafts«
Organisation bildet.
Zur Förderung der geistigen Entwicklung
der Arbeiter wurde, wie schon eingangs erwähnt ist,
das Referenlenioesen g-regelt, von Zeit zu Zeit größere
Gewerkjchaftsversainmluug n mit actuellen Thcmatas
abgehalten, weiterS ei" naturwissenschaftlicher Vortcags-
cyclus und -in Gewerbegenchtsbeifitzercurs abgehalten.
An den von der Unterrichtscommiinon der Gewerk­
schaften veranstattelen Unterrichten betheiligten sich viele
hundert Schüler. Zugelaffen werden nur Mitglieder von
Gewerkschaften. Zum erstenmale wurde im Jahre 1899
diese wohlthätige Einrichtung für die Arbeiter vom
Grazer Gemeinderathe mit 120 Kronen subventioniert.
Neue Organisationen wurden durch die
Initiative der Commission vier ins Leben gerufen, und
zwar die Handelsangestellten, Zicuelarbeiter, Privat- und
Hilfsbeamten und der Kutscher. Die letzteren zwei con-
stituierten sich erst im heurigen Jahre.
Ferner gründete sich ern Fachverein der Fayade-
maurer, der sich aber bereits in eine Ortsgruppe der
Bauarbeitergewerkschast umgebildet hat, und ein unga­
rischer Arbetterbildungsoerein, mit dem aber die Com­
mission in keiner Verbindung steht. Außer diesem letzt­
genannten Vereine und dem Arbeiter-Rechisschuy- und
Gewerkschaitsoereine, welcher als eine gemischte Gewerk-
ichaft anzulehen ist» bestehen in Steiermark nur reine
Gewerkschaften, beziehungsweise Brancbenorganijationen.
Weiteis constituierte sich im Berichtsjahre die Ge-
werkschait der Nahrungsmitlelarbciter. der Textilarbeiter
und der Bekleivungsrndustriearbeiter. Die Fachvereine
der Schuhmacher und Schneider und die Gewerkschaft
der Bekleidungsindustriearbeiter Obersteiermarks haben
sich aufgelöst, respective sind zur Bekleidungsindustrie«
arbeiter-Gewerkschast übergetreten. Als neu errichtet ist
auch der Unterstützungsverein der Bäcker zu bezeichnen.
Derselbe wurde aus einer Krankencasft umgebildet und
rst heute eine Vereinigung mit ausgesprochener gewerk­
schaftlicher Tendenz. Auch wurde eine A-zahl von Orts­
gruppen und Zahlstellen neu errichtet. Bei allen diesen
Arbeiten war die Commission betheiligt.
Die Commission wurde auch in gewerblichen Rechts­
streitigkeiten und in sonstigen Fragen in Anspruch
aenommen. Zur leichteren Bewältigung wurde gemein­
sam mtt der Parteivertretung allwöchentlich) eine juri­
dische Sprechstunde eingeführt, welche sehr stark
frequentiert wird und als eine äußerst nützliche Ein­
richtung bezeichnet werden muss.
Am stärksten aber war die Commftston, beziehungs­
weise der Secretär bei Streiks und Lohnbewe­
gungen in Anspruch genommen. Im Sueik standen:
Zregelarbetter in Graz (lauter Italiener), Textilarbeiter
zweimal, Metallarbeiter in Kalsdorf und Unzmnkt. In
einer Lohnbewegung befanden sich die Papierarbeiter
von Frohnleiten, Deuchendorf, St. Stephan, Brauerei­
arbetter in Graz, graphische Arbeiter, Glasarbetter und
Gemeindearbeiter in Graz, die Bergarbeiter im Köflach«
Voitsberger Reviere und die Buchdrucker Steiermarks.
Der Thäti.kertsbericht enthält weiters eine Beipre«
chung der Streiks und Lohnbewegungen in der Steier­
mark im Jahre 1899. Die steirische Arbeiterschaft hatte
danach im Berichtsj h.e 5 Stteiks und zehn Bewe­
gungen zur Eclanauna besserer Existenzbedingungen, die
ohne Ausstand rodeten. An den Streiks waren zu­
sammen 1400 Personen, darunter 150 Arberlerinnen,
betheiligt. Die übrige Bewegung umfasste 10 Branchen
mit circa 5900 Personen, darunter über 1000 Ar­
beiterinnen. Die ausgezahlten Unteistützungen belaufen
sich auf 4000 Kronen. Die Dauer der Streiks variierte
zwischen zwei Tagen und sieben Wochen. Der Erfolg
war bei zwei Streiks ein vollständiger, bei zwei ein
theilweiser» ein Streik musste wegen Aussichtslosigkeit
auf Erfolg aufgegeben werden.
Mit einem Verzeichnis und statistischen Angaben
über die ein-elnen Gewerkschaften, sowie mit dem
Caffebericht schließt der interessante Tbätigkeitsbericht.
**
*
Plenarversammlung der Gewerkschaften Steier­
marks. An Stelle der sonst alljährlich siaitftvdend-n
Landesconferenz der Gewerk'chaften Steiermarks fand
am 6. Mai l. I. in I >p!s Brauhaussalon eine Plenar­
versammlung mit Hinzuziehung der Prooinzcontrole und
der Bezttksvertrauensleule stau.
Anwesend waren: die gesammte Landescommijfion,
aus Leoben Gen. Tuller, aus Cilli Gen. Eder, aus
Marburg Gen. Petelinsckeg. aus Kösiach Gen. Gries«
maier, aus Zeltweg Gen. Steinbauer (Controle), aus
Leoben Gen. Grablovic (Controls), aus Kindberg Gen.
Kollmann. Don der ReichScominission war Gen. Leer
anwesend. Die Tagcsv'.dnung war: 1. Jahresbericht
der Commission, 2. Bericht der Controls, 3, Vorlage
und Berathung von Organisativnsbestimmuiigen, 4 Der
Gewerkschaftscongress. 5. Secretärsfrage. 6. Nachwahl
in die Commission. 7. Allgemeine-.
Eröffnet wurde die Plenarversammlung durch Ge»
nosien Müller um 9 Uhr vormittags und die Dauer
der vormittägigen Sitzung auf Antrag des Gen. Herzog
bis 12 Uhr mittags, sowie der Beginn der nachmittagi-
gen Sitzung auf 2 Uhr festgesetzt. Gen. Mastits h als
Referent zum ersten Punkte der Tagesordnung theilt
mit, dass durch Ueberbürdung einerseits und durch zu
spätes Einsenden der Fragebogen andereiseits es nicht
möglich war, den gedruckten Rechenschaftsbericht schon heuie
vorzulegen. Es werde dies jedoch in kürzester Zeit
geschehen und ersucht Redner, die Berichte nicht wie im
Vorjahrs in den Vereinsarchioen liegen zu lassen,
sondern den Mitgliedern zu geben, damit dieselben von
der Thätigkeit der Commission Kenntnis erlangen.
Gen. Steinbauer berichtet im Auftrage der
Controle» dass dieselbe Belege sowie Bücher in vollster
Ordnung gefunden habe. Einschließlich der Soarcaffen-
einlage sei ein Betrag von 2257 K 41 h vorge­
funden worden. Eine Anzahl von Organisationen sei
mit den Beträgen noch im Rückstände und beantragt
die Controle, dieselben im „Arbeiterwiüe" zu veröffent,
lch.n. Gen. Müller (Graz) spricht gegen diesen
Antrag. Er weist darauf hin, dass unter den Restierenden
sich Vereine befinden, die schon Bedeutendes geleistet
haben, aber durch mijsliche Verhältniße derzett nicht in
der Lage find, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Gen. S t i n g l (Graz) beantragt, dass die Controle
alle drei Monate stattfinde, und spricht sich gegen die
Veröffentlichung aus und wünscht nur die protokollarische
Wiedergabe der säumigen Vereine.
Gen. Müller (Giaz) stellt den Antrag: ^Be­
antrage» dass es dcm Secretär überlassen bleibt, jene
Organisationen, von welchen erwiesen ist, dass selbe in
der Lage find» ihren Verpflichtungen nachzukommen
und diese nicht erfüllen, zu veröffentlichen. (Angenommen.)
Zum dritten Punkte der Tagesordnung: „Berathung
von Organisationsbestimmmunaen", referierte Genoffs
M u ch i t s ch (Ärac). Redner führt einleitend an, dass
es eine Nothwendigkeit sei, derartige Bestimmungen fest­
zusetzen, da sich Organisationen in Fragen» die die
Allgemeinheit berühren» eine Einmischung in solche
Angelegenheiten seitens der Landescommfffion verbaten.
Referent verliest sodann die in Druck vorgelegten Be-
stimmungen und wird noch diesem die vormittägige
Sitzung um 12 Uhr geschloffen.
Beginn der Nachmittagssitzung um 2 Uhr. Vor­
sitzender Gen. Müller. Fortsetzung der Berathung über
die Ocganisaticnsbesrimmungen. Abänderungsanträge
stellen: Gen. Tuller (Leoben) zu Punkt 4 die Ein­
schaltung des Wortes „Hüttenarbeiter". (An­
genommen.) Gen. Oberbichler (Graz) zu Absatz 2
die Streichung des Wortes „einem Jndustriegruppen-
verbanre" und an deffen Stelle „ihremJnduftrie-
gruppenverbande" zu setzen. (Angenommen.)
Gen. Back (Graz) zu Punft 8 die Einschaltung des
Wortes „Transportwesen" und die Einbeziehung
der Kutscher und deren Hilfsarbeiter in
diese Kategorie. (Angenommen.) Weitere kleinere Ab«
ängerungSantläge stellt Gen. V. Sting l (Graz) und
werden selbe ebcnsalls angenommen.
Zum vierten Punkte: „Der Gewerkschaftscongress"
referierte Gen. Beer (Reiäiscomm ssion Wien). Die
Commi fion in Wien sei mit den Arbeiten noch nicht
fertig, da daS Material von den Organisationen theils
spät und theils gar nicht eingesandt wurde. Nach An­
sicht des Redners musste am Congreffe gegen die ge­
mischten Gewerkschaften, die nach Ansicht des Redners
überflüssig seien, Stellung genommen werden. Es be­
stünden deizeit 180 gemischte Gewerkschaften und be,
streitet der Referent die Berechtigung der Existenz der­
selben. Die Heranziehung der Arbeiter zu denselben fef
eine Irreführung, denn wenn dieselben austceten, so
seien sie vollständig schutzlos.
Ueber Streiks liegen Aeußerungen nicht vor. Für
nicht zweckmäßig hält Redner die Ansicht, dals Unor­
ganisierte nicht unterstützt werden sollen und hält einen
solchen Beschluss für undurchführber. Eine Verschärfung
des Streikreglements halt Redner nur dahingehend
möglich, wenn die Jndustricgruppen dies selbst durch­
führen und verantworten. Einsehend bespricht der Re­
ferent die Handelsverträge und die Cartelle, Fragen,
die am Congreffe erörtert weiden iollcn.
Gen. M u ch i t s ch (Graz) schlieft sich den Aus­
führungen des Referenten an und wünscht, dass man
rn die Details der aufgeworfenen Fragen nicht ein­
geben solle, da man sich noch nicht tlar sei. Redner
wünscht die Einberufung einer Plenarversammlung, die
sich eingehend mit dem Congreffe besassen solle. Ebenso


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 10 ]
soll über di« Delegierung zu« Congreffe heute nicht
debattiert werden. Gen. M u ch i t s ch ist der Anficht,
dass 2—4 Genossen aus der Plenaroersammlung als
Delegierte gewählt werden sollen und die Kosten von
den Organisationen gemeinschaftlich getragen werden.
Gen. Müller beantragt, die Organisationen
werben auig'forvert. Delegierte zum Gewerkschaftskon­
gresse namhaft zu mechen; über die Deckung rer Kosten-
frage soll eine demnächst stattfindende Plenarversamm«
lung beschließen. (Angenommen.)
Referent S t i n g l, zum fünften Punkte, berichtet
über die Schwierigkeiten, die fich nach Dacanz der
Stelle eines Gewerkschastssecretärs in Bezug auf die
Neubesetzung ergeben haben. Redner nimmt gegen die
von der Reichscommisfion vorgenommene Ausschreibung
des Postens Stellung und bezeichnet dies Borgehen als
einen Vorgriff. Ohne die Einwilligung der Landec-
commi'ffon hätte eine Ausschreibung nicht stattfinden
sollen.
Gen. Beer (Reichscommisfion) vertheidigt das
Vorgehen der Reichscommisfion und erörtert die Frage
im Sinne der Wiener Commission eingehend.
Gen. M u ch i 1 s ch (Graz) erklärt fich bereit, die
Stelle wieder zu übernehmen, wenn von Seite de:
Re.chkcommisfion seinen berechtigten Wünschen Rechnung
getragm werde, und wird nach längerer und eingehender
Debatte, in der verschiedene Miisstände erörtert werden
von Seite des Vertreters der Reichscommisfion die Ver­
sicherung gegeben, daiS derselbe alles aufbieten wird,
um einerseits den Wünichen des Gkrossen Muchits-!
und andererseits den Wünschen der Lrrtreter der O>-
ganisationen gerecht zu werden. Dies wird befried gen"
zur Kenntnis genommen und scheint die schwierige Frage
der Besetzung des Secretärpostens mit diesem einer
günstigen Erledigung zugeführt zu sein.
Nachgewählt wurde in die Commission Gen. Slavetz.
Unter „Allgemeines" wird von Seite der Vertreter des
TrgarbeitervereineS die Aenderung des Titels dieses
VereincS zur Sp'ache gebracht und diese Angelegenheit
auf Antrag des Gen. Back (Graz) der Commission
zur Erledigung zugewiesen. Nachdem nichts mehr vor­
liegt, wird vom Vorsitzenden die Plenaroersammlung um
6 Uhr abends mit einem Hoch aus die internationale
Socialdemokratie und dem „Liede der Arbeit" geschlossen.
AriesLaflen.
Herr I. N., Leobcn. Eetlesdienst-Anzeizen werden vo«
uns nicht gebracht.
2ln viele Einsender. 1. Einsendungen sollen nur aus
cinseirig beschriebenem Papier versass! werden. 2. Bericht« find
Ii.ögiieyst kurz zu fassen. 3. Eine Verständigung der Einsender
oder gar Angabe von Gründen, warum die Veröffentlichung
un er Neb, ist ber der ungedcuren siiut von Einsendungen
n:ait möglich. 4 Momiscripie kennen nur dann zurückgeschickt
werden, wenn dies ausdrückiich verlangt und das Postporto
beigelegt wird.
Empfehlenswerte aufklärende Schriften.
L. »Das also find die Rothen!!" Was der
Huber-Hiasl über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Stück 4 fl.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Koglbauerpold und dem Steinhoferseppl. Von
Michael Schacher!. Preis 5 kr., 100 Stück 3 fl.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Uerantwortrmx
Arbeiter und Arbeiterinnen von Graz und Umgebung l
Da infolge der schlechten Witterung am 1. Mai d. I. das Volksfest im Parke der Jndustriehalle in der geplanten Ausdehnung nicht stattfinden
konnte, die Abhaltung des geplanten Maifesteö am Sonntag den 20. Mai in K rltcnbi unn infolge der unfreundlichen Witterung auch nicht möglich war, findet am
8 onni 3 g den 27. Mai 1900, nachmittags, in den herrlichen Waidanlagen von Kaltenbrunn
ein 208
unter Mitwirkung des Gesang-Vereines „Liedesfreiheit", des Buchdrucker-Gesang-Vereines „Vorwärts" und der zweier beliebten
Musikkapelle statt.
Am Festplatze: Verschiedene Volksbelustigungen. BestkegelscIielbeiJ
Qotxcevi $tx>eiev Mtnfrlr-^iapoltsn. Eintritt an öev Gasse 10
Schlag 2 Uhr: Gemeinsamer Abmarsch vom Lmdplatz zum Festplatze unter Vorantritt einer Musik-Kapelle.
Für Speisen und Getränke zu mässig’en Preisen ist bestens gesorgt,
Genossen und Genossinnen! Sorgt für zahlreiche Betheiligung bei diesem Maifcste, da das Reinerträgnis der Gesammtpartei zugute kommt.
ßrbeiteiMaesanjiyBreSn „UedesfreHielt“, Voitsberg.
Pfingstsonntag: 3. Juni 1900
unter gefälliger Mitwirkung des „Arbeiter-Sängerbundes", G>ar, „Liedertafel der Bäcker", Graz,
„Arbeiter-Gesangverein Wetzelsdorf", Arbeiter-Gesangverein „Stahlklang", Zeltweg. Arbeit r-Gesang-
verein „Liedesfreiheit", Köflach, und der Betheiligung des „Steierm. Arbeiter-Radfahrerbuudes", Graz.
Die Musik besorgt die löbl. Stadtkapelle.
Vormittag Empfang der fremden Vereine am Bahnhof, nachmittags Festzag und Volksfest im Stadt­
park, abends FestcommerS beim Schlosshiasl, Montag Besichtigung der Glasfabrik und des Bergbaues.
219 Bei uugüustiger Witterung finden die Festlichkeiten beim Schlosöhiasl statt.
Die Organisationen und Vrudervereine werden ersucht, durch Delegierungen oder Begrüßungsschreiben
das Fest verschönern zu helfen. j)as Fest-ComiU.
4MI
IMWMMUMMMMI
:
>r. Schachert
Esy verreist
vom 24. Mai öis 15. Juni.
Die ärztliche Stellvertretung haben
die Zerren Dr. Lukeschitz sBaben-
bergerstratze) und Dr. Trümmer
(Lalvarienberggürtel 40) über­
nommen.
o©©e®@©s©©@@eQ ©®9
Gewerksobaft der Bauarbeiter, Graz.
Am Sonntag den 10. Juni 1900
findet in Krirnnl bei Graz in Seer's
Gasthaus ein Sommerfest- statt.
Näheres wird bekannt gegeden werden.
m
llllillll!lll!l!l!!ii!;iii;il[||!i;i|||l!j||||||||lilllilllilllll!llli!!l!;i!i;i!lli[|||l!IIIIIIHIIil
riefst itnö verbreitet '"WU
Arbeiterinneu-Zeiinug'
Redaction: Wien. IX. Bez.. Ferftlgafie Nr. 6.
Illt!!llllllllllllllllllllllllllllllllllllllll!llll|||||||||||||lllll!llllllllllllllj|llt|j|llllli; l ll
JDrei tüchtige fleissige
werden formt aufgenommen.— Adrcsie in der
Abministmtwn des „Arbeiterwillc". igo
Er
Gute Aröciterwäschc
billigst in Ü00
Hans Mißenstmler'" Filiale
> Graz
’ ZAiänzgverSorrstvcrf)« 5.
iMmrklärilU.
Ich Untcifertigler bedaure, am 29. April Herrn Joh.
Winter. Laltlcrmeistcr in Kniticlfcld, in seiner Ehre an­
gegriffen zu haben, und nehme auf diesem Wege die Aeuße­
rungen zurück.
Knittelfeld, am 11. Mai 1900.
209 Job. Leinweber.
2 bis 4 tüchtige Tchlossergehilfeu gesetzteren Alter»,
selbständige Albeiter, imDen dauernde und lohnende Beschäf­
tigung.— Reiscspcsen werden bei zufriedenstellender Leistung
rückvergütet.
Offerte sind zu richten an August Tokoll, Schlosser-
meister, Klagcnfurt. 211


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 11 ]
IHtfritf!
Arbeiter und Arbeiterinnen von Wolfsbrrg nnd Umgebung!
' I$«I Cnverkichafts.Verein Wolfsberg und die organisierten Eisenbahner, verbunden mit der organisierten Arbeiterschaft von
knittrlseld, Zeltweg und Farrach (Steiermark), veranstalte» am Pfingstsonntaz und «Montag ein
wo^es AvbeiteVfsst
in Schellanders Gasthofloealitäten in Wolfsberg (Körnten).
Am Festplatze verschiedene Belustigungen unter Mitwirkung mehrerer Tesangsvereine uud zweier Musikkapellen. 215
Mit Brudergruß ^85 CORlitB«
Sonntag drn 27. Mai d. I.
findet in
LMruy's Wails, SiegmuaDftaM Ar. 1
statt.
Anfang 4 Nhr nachtn. Lnde 4 Uhr früh.
214 Das Comite.
Sonntag den 27. Mai 1900
im <b<xft§ct\xfc
,8m Aölktlblillkk', kraMchzO 35
Großes
W vtldun-tll mit Ssinjkräujdjcn
Bestkegelscheiben, Juxpost, Glücksfischerei.
Beim Bcftkegelscheiben: 1. Best 1O L. 2. Best 8 K,
3. Best 4 K, 4. Best (Lochbesti 3 K, 5. Best (Meisterschützen'
best) 3 K.
Die Musik besorgt die beliebte Kapelle Oswald
(Snchkogler tyuartett).
Das Bestkegelscheibcn beginnt bei jeder Witterung »m
o Uhr vorm., das Fest um halb 3 Uhr uachm., das
Kränzchen bei einbrechender Dunkelheit.— Bei ungünstiger
Witterung beginnt daS Kränzchen um halb 3 Uhr nachm.
Eintritt 40 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
3i2 das Comite.
Akbtiter-MmigSmkiil „Jutta", ßtaj.
Einladung
zu dem
am Sonntag dm 27. Mai 19VV
im
Gastgarten „Znm Binderwirt“ in Ändritz
stattfindenden
C*s&s»teM-IFe!§te.
Musik v on der tfereins-Tambur aschen kapelle.
0 ^“ Juxpost. “? 3 g
Avsang 3 Uhr uachmittags. Eintritt 15 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet «rgebenst «in
222 Ä.S.S
Echten Jamaika-Rum, franz. u.
inläud. Cognac« chines. Thee,
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Vierbrant-
wein rc. empfiehlt
Josef Pastner
Sra;, leadplatz Ur. 2. n«
Eekanntmacliung;!
Der Allgem. Arbeiter-Rechtsschutz- und Gewerkschastsverein und die Gewerkschaft der Bekleidung».
Industrie, «vrtsgruppen Marburg, veranstalten am Sonntag den 17. Juni d. I. ein
Gartenfest
wn& zwar im Garten de» Gasthauses „Znm Bierjokl", vicktringhofgasje.— Alle übrigen vereine
werden ersucht, an diesem Tage kein Fest zu veranstalten. 218
Las Comite.
Orai, itiü@üslra§s@ 28
Für Wen:
Für Herren:
&1 Ltoff Anzug von ft. 6.50
| Cheviot- 8.50
^ Loden-„„ 10.—
i Kammgarn-
Anzug„„ 12—
^Ucbcrzichcr„„ 0—
aufwärts.
SET
empfiehlt «4
ein reich sortiertes Lager 4
in
Derren-n.Knaben-
Rleidern
für die
^ x -ül 12. j a, x s-
unb
Sommer-Saison.
Ltoff-Anzng von st. 4.50
Cheviot-„ m„ 6—
Kammgarn-
Anzug„ 8.—
| Cheviot-Costüm v. fl. Ä 50
Matrosen„ 3.50
aufwärts.
Slillifst festgesetzt j Preise auf jedem Stück ersichtlich. 151
ZZitte Name und Adresse genau zu beachten, da ich hier keine Sitiale haöe.
21« Sonntagen bleibt die
Tlanzlei der Bezirkskrankencasse I,
Graz, Schmiedgasse 25, g er­
schlossen.
Graz, am 24. April 1900.
Der? Wor^stcrrrö.
179
Ist keiner, aber billiger als überall.
Seiden-Cravatten... statt 70 u. 80 nur ll kr.
Zellen-Touristeuhemdeu. statt 1.80„
69„
p
Herren-Jägerhemden..
90„
36„
r
©
Moderne Herren-Chiffo«-
Hemden
//
1.40„
78„
©
a.
Dameu-Modeblouseu..
99
95„
38„
©
vt
Damen-Gigerlblouseu..
99
2.50„
78„
»
o
Damen-Modegürtel...
99
90„
17„
ft»
o
Darueu-Tonuenschirmeu.
99
2«-„
98„
©
e
Kinder-VarettS
99
80„
25„
u
Kiuder-Strümpfe ....
99
16„
4„
u
Kiuder-Kleidcheu ....
99
1.50„
47„
fi
Echtfärbige Waschstoffe..
99
32„
15 ,/
Modestoffe, doppeltbreit.
99
55„
21„
DTiir 'tsst.
231
J. Wcrkonigg
Neuthorgasse Nr. 6.
Größte Billigkeit, ohne Eoncnrre«;.
Bumgjwmuuw
awaaetH
¥or Irreführung
"toeiiaa Siaa.lca.Mi'e
bewahrt sich jeder Arbeiter selbst, wenn er bei
uns kauft, wo jedes Stück mit dem billigst
festgesetzten Preis versehen ist und so sich
vor TJeberv ortheilung schützt.
Die billigsten Artikel sind bei uns sehr
dauerhaft, so e. B.:
Herren-Jägerhemden, per Stück 37 kr.
Herren-Touristenhemden, per Stk. 78 kr.
Frauen-Riesenleinwandhemden, Stk. 37 kr.
Frauen-Blousen, echtfärbig, nette Arbeit,
per Stück 46 kr.
Herrenhemden, schön geputzt, per Stück
85 kr., mit Falten fl. 1.15.
Herren-Krägen, schöne Fa<;on. per Stück
10 kr., Manschetten 16 kr.
Einegroße Partie Herren-Craratten, neueste
Muster, per Stück 10 kr.
Herren- Socken für Sommer, per Paar
5, 7 und 10 kr.
Herren-Gradlhoseu, gestreift, 36 kr.
Abgesteppte Bettdecken, per Stk. fl. 1.78.
Bett-Garnituren (2 Bett- und 1 Tischdeckej,
zusammen fl. 2.18.
Leintücher ohne Naht. sehr compl. groß, 7 5 kr.
Tischtücher, echtfärbig, per Stück 26 kr.
Handtücher, weiß mit farbigen Borden,
per Va Dutzend 82 kr.
Außerdem Kleiderstoffe, lVaschstoffe, Lein­
wände, M’irkwaren zu wirklich spottbilligen
Preisen.
Hochachtungsvoll 220
Erilder donath
JakominipSstz 13, Ecke Radetzkystrasse
gegenüber der Schunaugasse.
.— w ‘ilTimmsrA f:r^i
ytit einer Correspondenz-Karte bestellen sieb
( die auswärts Arbeiter einen compl. Preis*
■ Coarant, der ganz umsonst jcesebJcfet wird.


[ 2023-06-29 10:45:31.135 - 19000524 - Seite 12 ]
Anton Rathkolb’*Preiscotirant
giüv Servern
odrn-AvsUg von fl. 11— aufwärts
13'—„
10—*
14-„
7'-»
e-*
4—
3—„
2'50„
195„
1'60
£ 5 ?ür (fkruxbert unö für Rinder:
onrlstr« Avxvg
Kar»mgar«-Arrz«g*
Chrvivt Anzug, reine Schafwolle*
Stoff-Anzug, licht oder dunkel*
t avelock, wasserdicht
ummgarn-Hose, fein*
Kammgarn-Hose, billig
Stoff Käse, licht oder dunkel*
Arbritrr-Anxng, blau
Tenfelshant-Hose
1 Koden-A«r«g von fl.
1 Kammgarn-A«r«g
1‘
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Cheviot-A«;«g
Stoff-Anzng..
Havelock
Stoff-Hose ....
Loden-Costum..
Steteer-Eostüm
Matro fen-Costnm
Stoff-Costnm-..
Mode-Costüm..
Havelock, wasserdicht
3'— aufwärt«
7-„
9-»
4 50,
4 50.
126
225.
3'-^
3 75-
2'50„
3 75„
350
Sämmtliche hier angeführte Artikel find besonders erwähnenswert, keine Fabriksware, nur eigene Erzeugnisse. Für Bestellungen nach Maß is
eine kolossal große Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Stoffen stets vorräthig und für tadellose Ausführung der Arbeit sorgt 210
Anton Eathkolb,
Schneidermeister,
Lieferant des i. k. österr. Staatsbeamt.-Verbandes,
Graz, Annenstraße Nr. 26.
idard fsonifi
Schilder-ll. Schristemdler
tilSAl, JatoiiipsE 37.
Firmatafelu und Schilder au? Glas, Hol,. Blech etc.— Embleme und Abzeichen für Gewertschasts« und sonstige
Vereine.— Skizzen und Voranschläge überallhin unbcrechnet.— Zu Bestellungen genügt Correspondenzkarte. 171
.ff'!
Gratis! 35
basier-unti Frisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Nastrrrn 6 kr. Haarschnrideu 15 kr.
Gütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
M. ÄlabloB N-chf.) 123
Graz, Brückenkopf-grasse », Ecki dir Radetzkybrücke.
193
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Preiscourant:
Uahuadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Kand u. Spitzen, 6 Ctm. breit, 5 u. 9 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 7 2 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Wollkleiderstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Untzschürzen, färb. 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschafts schürxe« 16, 19, 29, 39 kr.
Frauen strümpfe, Paar 9, 12, 20 kr.
Fraurnhemden, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Mannrrsockeu, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Mannrr-Iagerhemdrn, St. 35, 39,48 kr.
Manner-Arveiterkappen, St. 18, 20 kr.
Manner-Karchenttzoseu, Stück 28, 39 kr.
MannerKrägeu, beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannermanschrtten, Paar 15, 19 kr.
Wauner-Norbrust, Stück 13, 18 kr.
Mannerhemden, weiß, St. 68, 88, 98 kr.
Mannerhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Mannrrrranatten, Seide, St. 10,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Kostoue, Meter 16, 19 kr.
NerlmutterKnöpse, Dutzend 1 u. 2 kr.
Fribfederu, Dutzend 7 u. 8 kr.
Brote Grazer Billigkeit
jÄor Kosenberger
107
Anenenstr. 18 u. 25.
Zurückgesetzte
von einer aufgelassenen Filiale werden tief unter
dem Preis verkauft.
Saccos fl. 5 .—. Anzüge fl. %—♦
Alles rein Schafwolle.
„Znm Touristen“
Max Metzl, Hauptplatz 8.
Höret!
125
1 io Mein
anerkannt als beste und billigste Ein­
kaufsquelle für Lebensmittel ist die
nage in ugar.
'«■i«
S
und Spezereittareniiaiidiaiig oon
Z. Yogi, Graz
Neuthorgasse 46, Ecke Kaiserfeldgasse.
i
KaiseranSzng r
Nr. 00 .... 1 Kilo 17 kr.
„ 00 bei 5 Kilo„„ 16^2
. 00 „10„„ .. 16 ..
Feinstes Semmelmehl:
Nr. 0 1 K>lo 16 kr
„ 0 bei 5 Kilo
„0„ 10„
tt tf
n h
15 1 /,
15
XlltfCniüCljlC fs lr- Oual. per Kilo 11 u. 12 lr.
feinst Raffinat», Stock, per Kilo 44 kr.
OUliEl„„ Würfel,„
* 45„
nngebr., feinst Supecior, per Kilo fl. 1-10
ölUsstt„ dochs.„„„„ 1-20
Hoffoo gebr., mein bekannt guter Wirtschafte-
vlüst kt kaffee, pr. Kilo fl. 1'40, per V^Kilo Zü kr.
Rangon, beste Sorte per Kilo.. 20 kr.
Garantiert echte Natnrwetue:
ttfrt Diroler Roth,nein pr. Lir. 28 und
JHIk 32 fr., Lissa Rotbwein f. Kranke
(Blutarme)pr. Lir. 36 kr. Steirische
Weißweine per Liter 30 und 32 kr.
216
Ja Gras kokenfreie Jostrltullg ins Sans. i
Prooiusversalldt täglich per Po- ». Kaho ab ®ra{
if V
Üü
TiiVidfyrir;
."''"M'NH**;
au, den
k. k. pries. Cichorienfabriken
Idols Glaser& Go.
Leneschltz. m Prag.• Velin.
Steohhiite
in grösster Auswahl verkauft staunend billig
A. J. Hittaller in Voitsberg. 188
GMMS,JllinAngk Gottes
Strauchergasse Nr. 26.
Schöner staubfreier Klarte«.— Gute Küche und Ge.
tränke.— Auch ein Tlubzimmer zu vergeben.
813 Hochachtungsvoll n»ere,e nNager.

