
[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 1 ]
56. XI. Jahrgang.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpenländer.
Erjchaat frtzk» Atnit «1 }uii|ii der L«r» ». Frürtigr.
S I. OtaM.
}»aHatS*atiaaa.e<» »lr. «31 097. r-l-wfcn. Nr S1Q ».»Mr *tr S4
Hv«rz,
Donnerstag, 1. November 1900.
^(9nn«m«ntaf rtie:
Bet SelbKabkolc, in KbntatßnäMUscalc Mb tx kca Lrrschlkit-
fteltat w» StmU K. i_—
Bei RufttCung tu» txiul pr» Koma 1M
Mit Poüzusnidttng sür Ortzeirrtch-Ungir, pr» Konnt. ..... 19«
Mir Voiljuseüdung für Txulschlond pro Monat 1*75
* pl,sr *'— ?(honnfr,.....t j,- t, m ,n h«x,blen.
Kritische Betrachtungen.
Gegen die Obstruktion haben sich die
Fabrikanten, die gestern auf dem Jndustriellentag
in Wien zusammenkamen, ausgesprochen. Der Prä-
stdent P a st r e e fordei 1e die Industriellen auf. dem
politischen Zustand nicht länger passiv gegenüberzu­
stehen; die Industriellen wollen „jederzeit sür das
Recht des Volkes eintreten, sie verlangen jedoch,
dass die nationalen und staatsrechtlichen Kämpfe
unter Respectierung der Verfassung sachlich auSge-
fochten werden". Damit haben die oraanisterten
Unternehmer der Obstruciion, der Verhinderung der
Thätigkeit des Parlaments, den Abschiedsbrief ge­
geben, ja den obstruierenden Parteien den sonst nur
von den RegierunaSorganen gehörten Vorwurf ge­
macht, dass ihr Vorgehen die Verfassung verletze.
Dais jetzt zufällig die Tschechen obstruieren vnd
nicht die Deutschen, ist wohl kein Trost für die
Det tschnationalen. besonders in Graz, denen die
Abneigung der Industriellen gegen jede Obstruciion
sehr unanaenehm ist.
Es ist kein Zweifel, dass nicht bloß die Indu­
striellen, sondern auch das Volk der Obstruktion
satt und. Aber die Meinung des Volkes kommt ja
im österreichischen Prioilegien-Parlament nicht zum
Ausdruck. Dort herrscht der deutsche, tschechiiche
und polnische Adel, der ein Interesse an der
Schürung des nationalen Streites hat und der sein
Schäfchen iuS Trockene bringt, ob eine Obstruciion
getrieben wird oder nicht.
Eine schöne Rede. Eine sehr schöne Rede
hat der derzeitige Ministerpräsident Dr. Körb er
gestern auf dem I d fftrwllentag gehalten. Wenn
die Zerrüttung und Lähmung, in die Oesterreich
verfallen ist, durch schöne Worte ju heilen wäre,
müsSte der kranke Mann von Mitteleuropa morgen
gesund ausstehen. Herr K ö r b e r weiß ganz genau,
das» der Staat schwer krank ist. Er erkennt jetzt
ganz, „wie viel Oesterreich in den letzten Jahren
versäumt und verloren hat". Nur, wie es zu bessern
wäre, wie das Deriäumte nachzuholen, das Ver-
lorene wieder einzubringen wäre, darübe» ließ sich
Herr Dr. Körber nicht aus, und gerade das wäre
wichtig gewesen. Dass Oesterreich die Handels­
verträge erneuern soll, baiS es sich darum handelt,
den Ausgleich mit Ungarn definitiv abzuschließen,
das weiß ja jedes Kind. Aber wie der Katze die
Schelle angehängt werden soll, das ist die ent­
scheidende Frage, und darauf hat Herr Dr. Kör­
ber keine Antwort. Die Regierung „will den emsig
arbeitenden, rüstig fortschreitenden Verfassungs-
st a a 1", lagt er. Das ist sehr schön, aber die ver­
fassungswidrige Anwendung des§ 14 blüht trotz
dieses Willens, und vom DerrasiungSslaat ist nicht
mehr viel übrig. Wie der Ausgleich mit Unganr
beschaffen 'ein soll, darum dreht sich alles. Weil er.
wie er geplant ist, für Oesterreich schädlich ist.
müssen die Regierungen die Mehrheit dafür zu­
sammenkaufen, und dies ist eine der Haupt­
quellen all der Wirren und der Zerrüttung in
Oesterreich. E nen besseren AuSgleich mit Ungar»
und ein neues Parlament, das im Volke wurzelt
und deshalb Ungarn und der eigenen Iterierung
gegenüber auf festeren Fußen steht, das hätte der
Ministerpräsitent in Ausuchi stellen sollen. So bleibt
alles beim alten, die Zerrüttung Oesterreichs ist mit
schönen Reden nicht zu beheb n.
Herr Michael SchS
Wort glauben. Freilich wäre es nur, wenn'S wahr
ist, umso schlimmer. Aber wer candidiert den
christlichsocialen SchoiSwohl? D.r „Katholi'chconser-
vative Bauernverein für Mittel- und Obersteier-
mark!" Und wer find die Collegen, die von ihm
gleichzeitig mit SchoiSwohl zur Wahl em­
pfohlen werden? Huber. Duller, Neumayer. Hagen-
hofer, Wagner, Schweiger, Baron Morsey.
lauter Vollblutclericale l Wer ist der „Katholisch,
conservative Bauernoerein"? Ein erzclericaler Verein,
der von den Pfaffen schnell gegründet wurde, als
der Rokitansky'sche „Bauernbund" auf die Denun­
ciation eines im clericalen Solde stehenden dunklen
Ehrenmannes namens Knabl von der Polizei-
direction sistiert wurde. Damrls hofften die Cleri­
calen durch diese behördliche Maßregel Verwirrung
und M.'strauen unter den Bauernbündlein säen
und fie wieder ins clericale Joch Hineinsprengen zu
können. Diese Schöpfung des ureigensten Pfaffen«
thums candidiert nun den SchoiSwohl, und da
will er der Welt weismachen, er sei nicht ganz
schwarz, sondern nur grau? Wer lacht da nicht?
Ob Herr SchoiSwohl auch heuer unter Bedeckung
der schwar-en G ndarmerie seine „Versammlungen"
abhalten wird, ist allerdings nicht ganz sicher. Im
Jahre 1897 gieng er ohne Kapläne oder Pmrrer
überhaupt nicht auf die Straße. Heuer ist's aber
vielleicht schon zu riskant. Ist auch nicht noth­
wendig. denn der „christlichsociale" Michel trägt
seinen schwarzen Gendarmen im Bu'en.
Die Wahlmännerwahl in Murau, die
erst; in Steieimrrt, bleutet eine Niederlage des
clericalen Candidaten SchoiSwohl. Im Jahre
!897 wurden dort drei cleiioale Wahlmänner ge­
wählt, gestern drei deutichnationals, die aber nach
den Vorgängen in der Murauer Wählerversammlung
von Herrn Eder ebensowenig erbaut sein dürsten,
w t van Herrn SchoiSwohl. Im Jahrc 1897 wurden
80 Stimmen abgegeben und fast insgesammt für
die clericalen Wahlmänner. Gestern erhielten die
Clericalen nur mehr 30 Stimmen, die Social­
demokraten eben'oviel, die Deutschnationalen
80 Stimmen. Böser Anfang, Herr SchoiSwohl!
Große Aufregung unter den österreichischen
Völkern! In oas Mittet gefunden, den ReichSrath
flottzumachen? Nem, nichts von dergleichen Kleinig­
keiten. Viel wichtigere Dinge gehen vor: Wird die Frau
Gräfin Stephanie L o a y a y den Rang einer Herzogin
Die Waffen nieder!
Line LebraSgeschuht« ira Bertha v. Suttrrer.
[14]
„Ich war auch ein einziger Sohn und bin Soldat
geworden. Arno hat keine Geschwister, so viel ich
weiß, und Dein Bruder Otto ist gleichfalls einziger
Sohn und ich habe ihn doch in die Militärakademie
gegeben. Die Tradition unserer Familie fordert es,
dass der Sprosse eines Dotzky und einer Althaus
seine Dienste dem Vaterlands weihe."
„Das Vaterland wird ihn weniger brauchen
als ich."
„Wenn alle Mütter so dächten!"
„Dann gäbe es keine Paraden und Revuen—
und keine Männerwälle zum Niederschießen— kein
.Kanonenfutter*, wie der bezeichnende Ausdruck heißt.
Da» wäre auch ein Unglück."
Mein Vater machte ein sehr böses Gesicht. Dann
aber zuckle er die Achieln:
„Ach, ihr Weiber," sagte er verächtlich. „Zum
Glück wird der Junge nicht um deine Erlaubnis
fragen; das Soldatenblut fließt ihm in den Adern
— na, und dein einziger Sohn wird er ja nicht
bleiben. Du mulöt wieder heiraten, Martha. In
deinem Alter ist's nicht gut, allein zu sein. Erzähl'
mir: gibt es keinen unter deinen Bewerbern, der
vor deinen Augen Gnaoe findet? Da ist zum Bei­
spiel der Rittmeister Olenöky, der sterblich in dich
verliebt ist— er hat mir neulich wieder vor-
geieufzt. Der gefiele mir recht gut als Schwieger­
sohn."
„Mir aber nicht als Gatte."
„Da wäre noch der Major Millersdorf —"
„Und wenn du mir den ganzen Mililärschema-
tismus hersagst— es ist vergebens. Um wieviel
Uhr findet dein Diner statt— wann soll ich
kommen?" fragte ich, um abzubrechen.
_ „Um fünf. Aber komm um eine halbe Stunde
früher. Und jetzt adieu— ich muss fort. Grüß mir
den Rudi— zukünftigen Oberbefehlshaber der
k. k. Armee."
**
Eine feierliche, steife, einschläfernde Geschichte
— so hatte mein Vater sein bevorstehendes Diner
benannt und so würde ich die Ceremonie auch auf«
gefasst haben, wäre nicht der eine Gast gewesen,
dessen Nähe mich eigenthümlich bewegte...
Baron Tilling war knapp vor dem Speisen ge­
kommen; ich hatte daher, als er mich im Salon
begrüßte, nur zu einem ganz kurzm Wortaus­
tausche Zeit gefunden, und bei Tisch, wo ich
zwischen zwei eisgrauen Generalen saß, war der
Baron so weit von mir entkernt, dass ich ihn un­
möglich in die an unterem Tischende geführte Unter­
haltung ziehen konnte. Ich freute mich auf die
Rückkehr in den Salon; dort wollte ich Tilling an
meine Seite rufen und ihn noch weiter ausforschen
über jene Schlachticene; ich iehnte mich danach,
noch einmal jenen Ton zu hören. der mich das
erstemal so sympathisch berührt hatte.
Doch zur Ausführung dieses Vorhabens bot sich
mir anfänglich keine Gelegenheit; die beiden Eis­
grauen blieben mir auch nach Tische treu und
nahmen an meiner Seite Platz, als ich im Salon
mich anschickte, den schwarzen Kaffee einzuaießen-
Dazu gesellten sich noch, im Halbkreis, mein Vater,
der Minister ***, Doctor Brcsser— und auch Til­
ling, aber die sich entipinnenve Unterhaltung war
eine allgemeine. Die übrigen Gäste, darunter >ämmt«
liche Damen, ließen sich in einer anderen Ecke des
Salons nieder, wo nicht geraucht wurde; während
in unserer Ecke— auch ich hatte mir eine Cigarette
angezündet— das Rauchen gestattet war.
„Ob es denn nicht bald wieder losgehen wird?"
warf einer der Generale hin.
„Hm," meinte der andeie, „den nächsten Krieg
werden wir mit RuiSland haben, den" ich."
„Muss es denn immer einen nächsten Krieg
g den?" warf ich dazwischen, aber niemand achtete
darauf.
„Eher mit Italien," versicherte mein Vater.
„Wir müssen doch unsere Lombardei zurückbekom­
men ... So einen Einmarsch in Mailand, wie im
Jahre 49, mit Vater Radetzky an der Spitze—
das wollte ich doch noch erleben. Es war an einem
ionniaen Vormittag —"
„Ach, die Geschichte vom Einmarsch in Mailand
kennen wir alle," unterbrach ich.
„Auch die vom braven H pfauf?"
„Ich schon— und ich finve dieselbe sogar höchfl
widerwärtig."
„Was verstehst du davon?"
„Lauen Sie hören, Althaus— wir kennen die
Geschichte nicht."
Das ließ sich der Vater nicht zweimal sagen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 2 ]
etfastmnnb den Titel einer Hoheit? Da» Orqcm bei
„oberen Zehnt usend" in Oesterreich, die „Neue Freie
Presse", ist von dieser für O sterreich» Völker entscheiden«
den Frage so alarmiert worden, dais sie eine directe
Aniioge an den Gru'en Elemer Lanyay, den zweiten
M>nnderehemal>genKronprmzcjsinSlephanie,richtete.
Ztternd warten die Volker: ist r» wahr oder ist es
nicht wähl? Und die „Neue Freie Presse" theilt der
aushorchenden Welt mit, da>s dem Grafen, und der
muss es doch am besten wisse», nichts davon bekannt
sei. Und es sei die Ranaserhöhuvg auch gar nicht
nothwendig, da ja die Gräfin als geborene belgische
Prinzessin ohnehin den Tuel „Königliche Hoheit"
öefitze.
Gott sei gelobt! Die Kammermädchen müssen die
G'äfin Lonyay auch ohne Rungserhöhung mit
„Königliche Hohe t" an prechen. Nun kannst du wieder
ruliig— weiter schlafen, lieber Oesterreicher. Diese
Frone wäre gelöst!
Welchen Lärm machten die deutschnationalen
Zeitungen, als jungst bekannt wurde, dais die
„deuljchfortschrittlicheii" Großgrundbesitzer Tirols
mit ihren clericalen geistlichen Standesgenossen ein
Wahicompromtss adge chiossen hatten, wodurch sie
die Mandate der Großgrunübesitzercurie unter sich
austheilten. Ganz still bleibt es aber jetzt, wo be­
kannt wird, dal» die mährischen Großgrundbesitzer
ihr feit 1897 bestehendes WahlcompiomuS abermals
erneuert haben. Danach theilen sich die Graten und
F ei Herren von M ihren in die neun Sitze im
Parlament wieder so, dass die „Verfassungstreuen"
vier, die „M litärpartei" drei und die Clericalen
zwei Mandate bekommen. Was den deutlichen
Männern im mährischen Großgrundbesitz reckt ist,
muiö doch auch denen in Tirol billig sein. Warum
sollen sich auch die Gra'en, Fünften und Prälaten
untereinander streiten? Weil sie sich verschiedenen
Parteien „angnchlossen" hrben? Das thun sie doch
nur, um alle büraerlichen Pirteien zu corrum«
Pieren und zu b;h-t>scheu. Untereinander sind sie
doch einig Nur das Vürgenhum der verschiedenen
Naiionen binfen sie nicht einig werden lassen, weil
es sonst ihrer Herrschaft an den Kragen gehen
könnte.
Unter der Decke spielt sich geg nwärlig
'wi'chea den isseuis.r,nationalen und Deutschlrbrra en
in Grat ein Kamps um die Gemeinderat-iSmandate
ab. Nur durch kleine, boehaite Notizen in der
liberalen „Tagespost" und im nationalen „Grazer
Tagblatl" merkt man, dass drunten etwas vor­
gebt. Die Teuls.hliberalen scheinen danach die Ab«
sicht zu haben, unter dem Mantel der „Parlei»
so’’gleit" gegen die ausscheidenden deuischnationalen
Geai Uld rathe, und vielleicht auch ge >eu andere,
Etellu g zu nehmen und für eigene Candidaten
ctmmu a zu machen.
Wue oas „Grazer Tagblatt" meldete, war sogar
schon ein Wahlaufruf (bei „Leykam" offenbar) ge­
setzt, dessen Bürstenabzug (!) die Redaction des
„G-azer Tagblatl" gelesen hat, worin „heftige
Worte gn.en die gegenwärtige Gemeindeverlretung
niet t gespart Waden". D nüber natürlich große Ent«
rüaung bei dem deuischnationalen Blatte— als
ob die heftigen Worte reien die gegenwärtige Ge»
me>ndemu>rheit Nicht vollkommen berechtigt und er­
laubt wären I
Was sich zwischen den Deut'chliberalen und
Deulschi'ationalen abspielt, ist cin Sturm im Wasser­
glase. Es sind zwei C iquen, die um die Vorherr-
schalt streiten. Die Grenze zwischen Deulschliberalen
und Deutichnalio.'ale» verschwimmen in Gruz leinest,
die alten L beralen haben eg eineZsttlrng für noth­
wendig befunden, sich oeutschnalional zu nennen, und
nun, wo eine Ernüchterung der städtischen Wähler­
schach in nationalen Dingen eintritt, glauben sie, des
Anfp tzes entbehren zu tonnen. Ob deutichliberale
Nationale oder nationale Deutse! liberale in den Ge­
meinderath kommen, für oie Wähler läuft'S aus
dasselbe hinaus. Eine Verstärkung der sachlichen,
aber entschiedenen socialdemokratischen Opposition ist
es, die noth thut. Bei den Katzbalgereien der mehr
oder minder Nationalen kommt nichts heraus.
nieTodfünden der clericalen
Partei.
(Die Verbrechen Badenis und die Clericalen.)
Die< an.e Bevöik-ran, Oesterreichs jubelte in den
Novernbcriagen des Jahres 18.27 auf. als die social-
oemok:ansehe» Abgeordneten, voran Gen. Resel und
Berner vas meineidige Präsidium des Abgeord­
netenhauses stürmten, nachdem dasselbe durch die
jm. Falkenhayn die (StäMtl&JThvm* schmählich
gebrochen hatte.
Ein Schrei der Entrüstung gieng durch Oester­
reich, als gleichzeitig bekannt wurde, das» Minister­
präsident Badeni die Polizei in» Parlament
gerufen hatte und die Vertreter de» Volkes mit
brutaler Polizeifaust aus dem Sitzungssaal schleppen
ließ.
So groß war damals die allgemeine Empörung,
dass selbst die Clericalen sich dem Eindruck nicht
entziehen konnten. In der stürmischen Sitzung hatten
sich zwar die clericalen Abgeordneten, besonders
Hagenhofer, mit Fäusten auf die oppositionellen
Abgeordneten gestürzt und waren so dem meineidigen
Präsidenten Abrahamowiez und Badeni
zu Hilfe gekommen. Als sich aber das Volk erhob,
und Dr. L u e g e r erfahren hatte, dass Badeni ge­
stürzt sei, da hielt er auf den Straßen eine Ansprache
an das Volk, worin er sich und seiner Partei ge­
wissermaßen das Verdienst von dem Sturz Badenis
zuschrieb.
Noch^ im April 1898, als zuerst der Antrag
gestellt war, den Grafen Badeni wegen des
Polizeiüberfalles in den Anklagezustand zu versetzen,
wagten es die Clericalen nicht, dagegen zu stimmen;
sie enthielten sich der Abstimmung und der Antrag
wurde mit sechs Stimmen Mehrheit angenommen.
Der clericale Abgeordnete Z a l l i n g e r erklärte
damals, dass er und seine Partei das Vorgehen
Badenis in den Nooembertagen aufs schärfste v e r,
urtheilen.
Der Antrag wurde nun durch die Schließung
der Parlamentsie>sion hinfällig und kam am
17. November 1898 abermals zur Verhandlung.
Diesmal hallen die Clericalen bereits die Frech­
heit, bt r ect gegen den Antrag auf Versetzung des
StaateverbrecherS Badeni in den Anklage-
zustand zu stimmen. Es wurde, um die clericalen
Abgeordneten zur Farbebekennung zu zwingen,
namentliche Abssimmnn» beantragt, und e» stimmten
besonders die steirischen Clericalen, Karton,
Kur-, Hagenhof r, Kallenegger, H rk. Wagner u. s. w.,
für Badeni, gegen den Anklageantrag, der
infolgedessen mit 18 Stimmen Mehrheit abgelehnt
wurde! Die Clericalen haben damit die Staats­
verbrechen Badenis, die Verbrechen an den Ver­
tretern des Volkes, an den Rechten des Volke»
autgeheißen. Sie haben ihr Gewissen an die
Regierung verschachert und die lebendigsten Inter­
essen des Volkes verrathen. Die Abstimmung über
ven Antrag wurde künstlich um einen Tag ver­
zögert, weil die Regierung mit der „Katholischen
Volkspartei" noch nicht handeleinS war. Es wurde
verhandelt und geschachert und— nächsten Tag
war der Volksverrath der Clericalen besiegelt.
Dies ist eine Todsünde der clericalen
Partei. Eine Todsünde an dem arbeitenden Volke
begeht, wer für diese Partei oder die „christlich­
sociale", die nur eine andere Ftrma trägt, seine
Stimme bei den Wahlen abgibt.
Was gibt's denn Neues?
Graz. 81. October.
(Im Armendepartement des Grazer Rath"
Hauses.) Sonntag musste eine alte Frau, die mst
Hilfe eines Stockes geben muss, im Armendepartemen*
von 8 Uhr früh bis ^2 Uhr nachmittags von einer
Kanzlei in die andere geschickt, zubringen. Unten im
Hofe halte sie zwei kleine Kinder lassen müssen, eines
im Kinderwagen, daS zweite, etwa drei Jahre alt, zur
„Aufsickt". Beide armen Kleinen mussten natürlich
ebenfalls fünf Stunden ohn« Esse» und so weiter blei­
ben und weinten schließlich so dass sich ein RathhauS-
beviensteter ihrer annahm. Wiederholt ist uns schon
mitgetheilt worden, dass alte Frauen oben zusammen­
fielen, bevor sie ihre paar Kreuzer erhalten konnten.
Was daran schuld ist, wissen wir nicht, Abhilfe ist
aber jedenfalls nothwendig.
(Gefährliche Passage.) Im Trottoir unter dem
Luegg| Lporgasie) ist ein größeres Gitter eingelassen,
welches von vier langen brerten Steinen eingefajst ist.
Einer derselben ist durch die langjährige Lagerung aus
ein und demselben Platze und durch die Frequenz, die
eben an dieser Stelle eine große ist, schon so abgenützt,
dass er eine zwei Fuß lange und einen halben Fuß
breite Rinne darstellt. Da vaS Gitter natürlich höher
liegt uno besonders ber ver herannahenden Winterszeit
auch Schnee und Erö auf dem Trottoir sich öfter be­
finden dürfte, so ist jener Stein dazu wie gefchaff.n,
auf bequemste, wenn auch nicht schmerzlose Art, ernen
prächtigen Beinbruch herbeizuführen. Wer 's nicht glaubt,
gehe hin und sehe selbst.
(Durch Zufall verhütete» Naglüik) I« Sperr,!
kaflegebäude. Slainzerhof, wurden heute morgen» um
9 Uhr bei einigen Fenstern de» dritten Stockwerke» die
Jalousien durch Winterfenster ersetzt. Dem diese
Manipulation vorneimendrn Manne entglitt ein
Fensterflügel »nd stürzte auf den um diese Zeit äußerst
belebten Marktplatz. Nur einem glücklrchen Zufalle
war eS zu danken, dass gerade niemand die Stelle
passierte, wodurch ein schweres Unglück verhütet wurde.
(Ist ei» Recrut fein Mensch?) Gestern abends
kam ein Bosniake mit einem Corpoiul auf den Bahn­
hof. Der Soldat, welcher wahrscheinlich Recrut war
und erst bei der Ablichtung als untauglich befunden
und daher in seine Heimat „nesch ckt" wurde, war nur
mit einem dünnen, einer Unlervose ähnlichen Bein-|
kleide, einem Hemd« und einem Ärlet bekleidet. Der
arme Mann, welcher ganz verschüchiert dsstand, fror
ganz ordentlich und war froh, in den Wartesaal zu
kommen. Wenn man Mrllronrn für „dringend noth­
wendige" Kanonen ausgeben kann, so wird doch wohl
ein alter Mantel und eine alte warme Hos« für einen>
armen Rcruten noch vorhanden sein.
(Diebstahl oder Witz?) Am 28. d. um L Uhr
früh fand eine Slcherheitswachpatrouille am Schiller-
platze einen alten Tisch mit einer daraus stehenden
brennenden Petroleumlampe und daneben ein leeres
Bierfass aufgestellt, welche Gegenstände von unbekannten
Thätern wahrscheinlich irgendwo entwendet und dorthin
getragen wurden. Diese Gegenstände wurden dem
Gastwirte Franz Grebacher, Merangasse Rr. 63
zur Aufbewahrung übergeben.
(Eiu roher Gatte.) Gestern abends um halb
8 Uhr abends wurde die in der Eastellfelvaasse Nr. 11
wohnhafte Weinschänkersgattin Mathilde Hausmann
von einem Sicherheitswochmannc am Tummelplätze bei
einem Hauöthor fitzend und weinend angetroffen. Nach
ihrer Angabe würd« sie von ihrem Gatten kurz vorher
derart missbandelt, dass sie sich inS Spital begeben
wollte, aber nicht mehr imstande gewesen sei, ihren Weg
fortzusetzen. Auf Veranlassung des Sicherheitswach­
mannes wurde die Frau mittels Rettungswagen in»,
Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Eiu übermüthiges Bursche.) Gestern mittags
fuhr der Wäscherknechl Johann F i tz k o mit seinem
Wäscherkarren so unvorsichtig durch die Neue Welt-
Gasse, dass er den Verkaufsstand der Händlerin
Johanna W e i z l umstieß, wodurch Eier, Butter,
Rahm, Geschirr u. s. w. zur Erde fielen, so dass die­
selbe einen beträchtlichen Schaden erlitt. Gegen den un­
vorsichtigen Knecht, welcher unbekümmert davonfuhr,
wurde die Anzeige erstattet.
(Aufhebung einer Straßensperre.) Vom
1. November an wird der bisher abgesperrte Theil der
Heinrichstraße, und zwar von der Mozart- bis zur
Eisengüsse für den Verkehr wieder freigegeben.
(Bon der Diebsbande Herd.) Es wurde
auf Grund anlässlrch der tzausourchruchung bei Marie
Herd, Münzgrabenstraße S, gefundener Pfandscheine
die im städtischen Versatzamt« verpfäiibete» Gegenstände,
die jedenfalls von Diebirählen herrühren dürften, aus­
gelöst und zur Sicherheilsbehöide behufs Agnoscierung
gebracht; es befindet sich darunter eine große Menge
neuer Wäsche, zwei feine Bettdecken, einfachere Frauen»
klerder» eine Zither, zur Stiegenbeleuchtung dienende
Lampen, zehn Holzhacken und Zimmermannswerkzeug.
(Mehr Licht bei der Köflacher Bahn!) Mehrere
Fahrgäste dieser Bahn theilen uns mit, dass fie mit
dem Zuge um halb 5 Uhr von Oberdorf (bei Köflach)
nach Graz gefahren find. Da eS nun im Waggon bald
finster wurde, ersuchten die Fahrgäste um Licht. Es
wurde aber keines angezündet uno so mufsten fie bis
Graz im Finstern fahren. Für Lichtscheue und Hock-
zeilsreisende eventuell angenehm, aber jedermann passl's
nicht. Oder will die B hnvcrwaltung Licht sparen?
(Verein der Abstinente» in Graz) Freitag den
2- November findet um halb 8 Uhr abends im Hotel
„Florian" die Gründungsoersammlung des „Vereines
der Abstinenten in Graz" statt. Der Verein bekämpft
vom hygienischen und socialen Standpunkte auS—
unter Ausschluss jeder politischen und religiösen Ten« j
denz— den AlkoholgenusS in jeder Form als eine»
die jetzige und spätere Generation an Gesundheit, gei->
stigem und materiellem Wohlbefinden aufs äußerste i
schädigenden Unsitte. Freunde und Feinde des Alkohols|
sind bei dieser Versammlung willkommen.
(Elektrische Bahn Griesplatz Puutigam.) Gestern!
nachmittags Hut die ieckniick-pr>Irze.l>cke Cammissrons- s
begehung der neugebautcn Strecke der elektrischen Bahn
GrieSplatz.Punligam stattgefunden. Dieselbe wird morgen
dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
(Ei, ei— schau, schau!) Aus Berlin kommt
die Nachricht» dass die Ege zwischen dem Prinzen Ari«
bert von Anhalt unv seiner Gemahlin, einer gebotenen;
Prinzessin zu SchlcSwig-tzolstein-Sonberburg.Auguften» 1


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 3 ]
’otg, geschieden ntnben so8, Mich« im Jahre 1881
aeschloff-n wurde.— Als», nach neun Jahren ^Ehe­
glückes- nun „Schwung-.— Solche Menschen hei­
raten doch nur immer nur auS „wahrer Herzrnsneigung-,
ei ist doch immer „ein Bunv, der nicht polrsischen
Motiven, sondern immer einer wahre» HerzenSneigung
entspringt-— so lieSt man'S wenigstens in den
Zeitungen. ll»d nach neun Jahren soll daS Liebesseuer
erkaltet sein? Soll die „Heiligkeit der Ehe- nicht
immer gar so „heilig- sein? Und dazu in so hohen
Kreisen! Öi, ei— schau, scha»!
(Dem Kohlenmaogel eutgegrnzuwirken) hat
die bayrische Regierung ein gute» Mittel gefunden.
Nämlich: Die Forstabtheilung der wittelfränkischen
Kreisregierung »acht bekannt, dass die Taxe für
Brennholzbezüge im Jahre 1901 sich um nahezu
30 Proeent erhöbt, „entsprechend der eingetretenen
Steigerung der Lrennholzprrise". Das ist die neueste
Phase bayrischer Socialpolitik: die bösen Kohlenhändler
und schuld an den gestiegenen Kohlenpreisen, und der
ecle Staat macht sich die gestiegenen tzolzpreise zunutze.
DaS nennt sich am Ende gar noch „staatliche Für­
sorge-.
(Ein KeuschheitSgelübdler.) Vor dem Zuch>-
polizelgericht von Besanyon (Frankreich, Departement
DoubS), hotte sich am vorigen Freitag der Ignoranten-
bruder DemeSnay. Lehrer an einer Ktosterschule,
wegen verschiedener Vergehen gegen die öffentliche Sitt­
lichkeit zu verantworten. Unter anderem hatte der
würdige Pftffe an einem jungen Mann auf offener
Srraße unzüchtige Betastungen vorgenommen. Er wurde
in geheimer Verhandlung zu zwei Monaten Gefängnis
verurt herlt.
(Und noch eia Keuschheitsgelübdler.) In
Wiener-Neustadt wurde am 28. d. M. der
Piestinger Pfarrcooperator Martin Buchmann in
dem Moment verhaftet, als er am Postamt einen xosts
rsstairts-Brief beheben wollte. Der Cooperator wird
eines schweren Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt. (Fort­
setzung folgt.)
lVolkscoucert.) Bei dem am 4. November im
S'.ephanien-Saale stattfindenden Volksconcerte werden
die Besucher besonders auf Nr. 5 und Nr. 10 ouf-
mersiam gemacht, weil Mnige noch Gelegenheit hatten,
die Orgel, welche sich im Stephanien-Saale befindet,
zu hören.— Mitglieder haben unter Vorweisung des
Mitgliedsbuches auf drei Karten mit Ermäßigung von
je 10 kr. Anspruch.
Aus dem Gerichtssaale.
Graz» 31. Oetober.
(Au- Eifersucht.) Der Taglöhner Peter Müller
in Sommereben hatte sich heute vor einem Erkenntnis­
senate wegen schwerer Körperverletzung zu verantworten.
Müller war am 15- August zu einem gewissen Divcenz
Muhri in Falleag gekommen, in besten Wohnung aus
irgend einem Anlaste getanzt wurde. Müller, der an­
fangs an dieiem „Vergnügen- theilgenommen hatte
und so wie die anderen herumhopste, begann plötzlich
ohne jede Beranlastung mit einem der Anwesenden
Streit, in dessen Verlauf er zu Thätlichkeiten über«
girvg und auf seinen Gegner derart loSdrosch, dass
dieier einen Bruch des rechten Unterarmes erlitt
Müller hatte fich nun heute vor dem Gerichte
wegen Berbrecbens der schweren Körperverletzung zu
verantworten und wurde zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
— Am 28. August lernte der Müllergehilfe Franz
Frömmel aus Eitsndorf bei einer Tanzunterhaltung,
die b.rm Gastwirte Johann Herunter in tzerberSdorf
statsi'and, die Taglöhnerin Cäcilia Sabathi kennen.
Da aber das Mädchen den Bewerbungen des Frömmel
kein Gehör schenkte und mit einem anderen tanzte,
der dann überdies den Frömmel noch mit Ohrfeigen
tradierte, gerieth Frömmel in eine sinnlose Wuth und
beschloss, sich an seinem Nebenbuhler zu rächen. Er
führte auch seinen Plan aus und alS der Nebenbuhler
auf einen Moment aus dem Gasthause heraustrat,
stieß ihm Frömmel eine dreieckige Feile, die er eigenS
zu diesem Zwecke hergerichtet hatte, in den Bauch, wo­
durch der Angefallene schwere Verletzungen erlitt, heut«
stand nun Frömmel vor einem Erkenntnisienate unter
der Anklage der schweren körperlichen Beschädigung
und wurde Frömmel vom Gerichte zu dreizehnrnonat«
sicher schwerer Kerkerstrafe verurtheilt.
(Einen Koffer herausgeschwindelt) Die Berg.
arbeiterrn Marie Razborsek m Deusich-Fsistritz war im
Juni von einem Arbeiter aufmerksam gemacht worden,
Lass in der Station Pe gau ein Koffer lagere, der an
eine pewiffe Therese Razborsek adressiert sei und nicht
zugestellt werden könne, da die Avrestatin von der
Bahn noch nicht ausfindig gemocht werden konnte.
Auf das hin begab sich die Mari« Razborsek zur Bahn­
station Pegqau und behob dort den Koffer unter der
unwahren Angabe, dass er ihr gehöre. Da fich spater
die eigentliche Eigenthümern, des Koffers meldete, kam
die Sache auf und «S wurde gegen die Razborsek die
Anklage wegen Betruges erhoben. Bei der heute vor
einem Erkenntnissenate durchgeführten Verhandlung war
die Angeklagte geständig. Der Gerichtshof »«urtheilte
die Razborsek zu zwei Monaten einfachen KerkerS.
(Ein Messerheld.) Der 18jährige Fabriksarbeüer
AloiS JankeS in Stmnz bedrohte die FabrikSarbeiterin
Drohne, nachdem er fie vorher misshanvelt hatte, mit
dem Erstechen, indem er, mit einem Meffer herum­
fuchtelnd, in einemfort schrie: „Die Drobne bringe ich
heute noch um!" Auf diese Drohungen Junkes eilte
auS der Nachbarschaft die FabrikSarbeiterin Marie
Komland herbei, die die Drobne schützen wollte, worauf
rhr JunkeS mit dem Messer eine Schnittwunde bei-
vrachte. Er stand nun heute wegen der gejährlichen
Drohungen und der der Komland zugefügten Verletzung
vor einem Erkenntnissenate und wurde zu 8 Monaten
schweren KerkerS verurtheilt.
(Wegen Verbrechen- -er Vlntschande) standen
beute der 49jahrige Grundbesitzer Johann Morchel aus
Graggerer (Bezirk Stainz) und seine Tochter Anna vor
einem Erkenntnissenate. Marchel unterhielt seit dem
Tode seiner Gattin mit seiner 25jährigen Tochter, die
Mutter vo» vier Kindern ist, sträfliche Beziehungen.
Sie wurden heute beide vom Gerichte zu je 3 Monaten
schweren Kerker- verurtheilt.
Wien, 30. October. (DaS Mordattentat
auf den Bezirksvorsteher Baumann.)
Der Tortengräbergehilfe Josef K a k u s ch k a schosS am
14. April d. I. mit einem Rriolver auf den cheist«
lichfocialen BezirkSvorfteher B a u m a n n in der Ab«
ficht, ihn zu tövtcn, verwundete denselben jedoch nur,
traf aber mit dem zweiten Schaffe, der jedenfalls auch
Baumann galt» den städtischen Ingenieur Rudolf
N o v a k so unglücklich, dass N o v a k noch auf dem
Transporte nach dem Polizeieommistariate starb.
K a k u s ch k a gab an, daS Attentat auf Baumann
deshalb ausgeführt zu haben, weil er in der festen
Ueberzeugung war» dass Baumann ihm die auShilfS«
weis« innegehabt« Lortengräberstelle entzogen habe.
Kakuschka hatte nämlich die Stelle so lange inne, als
sein Schwiegervater lebte. Als derselbe starb, wurde
Kakuschka entlaffen. Er suchte dann bei Selchereien Be­
schäftigung, wurde aber mehrmals entlaffen, weil die
Kunden ihn als Todtengräber kannten und dorthin
nichts mehr kaufen gehen wollten, wo er berienstet
war, weil sie sich, wie er sagte, ekelten. Er bewarb fich
später sogar um den seinerzeit frei gewordenen Scharf­
richterposten in Wien. Er soll fich auch dem Trunke
ergeben haben. Er erklärte in der Verhandlung, dass
er dies erst gethan habe, als er nirgends eine Arbeit
habe finden können und doch eine Frau mit drei Kin­
dern zu ernähren gehabt habe. Dass Baumann wirklich
schuld daran gewesen sei, dass Kakuschka die Todten-
gräberstelle nicht mehr bekam, soll ein Irrthum La«
kuschkaS sein, da Baumann Beziiksvorstsher ist und
diese Stelle aber durch den Stadtrath besetzt wird.
Bei der Verhandlung stellt« der Vertheidiger an den
Angeklagten die Frage, ob er jüdischer Abkunft
sei, wag derselbe verneint. Dann frug der Vertheidiger
den Angeklagten: „Es hat geheißen, dass Sie Social­
demokrat gewesen find?- Der Angeklagte erwidert:
„Nein, ich bin ein eifriger Christlich-
social««.-— Vertheidig«: „Haben Sie nicht eine
vergoldete Büste Lueg«rS bei fich stehen
gehabt?- Der Angeklagte bejaht« dies« Frage. Der
P'äsident wehrte dieses Thema ab und fand bei den
Geschworenen Zustimmung. Kakuschka wurde zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
Kunst und Literatur.
(Vrazer Theater.) Im Stadttheater ge-
langt Donnerstag nachmittags bei ermäß.gten Preisen
Srcney Jones Operette „Dir Geisha- zur Aufführung.
Für Donnerstag abends ist Rossinis Oper „Tell- an­
gesetzt. Am Freitag den 2. d. und SamStog den 3. d.
gastiert Frau AgneS S o r m a mit ihr« Gesellschaft.
Im Theater amFranzrnSplatz geht Donners­
tag nachmittags bei ermäßigten Preisen Raupachs Volks­
drama „Der Müller und sein Kind- in Scene.
Donnerstag abends beginnt Fiäulein Helene Falcke
ihr auf Engagement abzielendes Gastspiel als „Sappbo"
in Grillprrzers gleichnamigem Trauerspiele.— Die
Erstaufführung von VerdcS großer Oper „Othello" ist
für Dienstag den 8. d. festgesetzt.
Marburg. (Theater) Wenn von den annon­
cierten votkvlhümtrchen Vorstellungen (wir haben hier
3000 Arbeit«, und von dem Reste der Einwohner­
zahl gehört die Majorität zum Dolle) die Rede sein
wird, würden wir, daS Volk nämlich» uns erlauben»
geeignete Stücke bet Theaterdrrection h» Vorschlag zu
bringen.
vom wirtschaftlichen LamPfPlatz.
(SocmlpolisischeS.— V«»eiksch,ftlrcheS.— Streik.)
Graz. (Achtung, Genossen der Süd­
bahn!) Ich gebe hiemit bekannt, dass ab 1. Novem­
ber alle an mich gerichteten Schreiben nicht mehr
NeubaugaffeNr. 13. sondernKeplerstraßeNr. 18/d.
1. Stock, Thür Nr. 7,zurichten sind. Wer m persönlicher
Angelegenheit mit mir zu sprechen hat, wolle von
12—2 Uhr mittags und von 6—8 Uhr abends in
mein« Wohnung fich «infinden. Mit socialem Gruß
Friedlich Back, Obmann.
— Ortsgruppe AlgerSdorf. Zuschriften
sind zu richten an Gen. Hans Steinbauer in der
Allgemeinen Krankenkaffe, Graz, Keplerstraße. Jeden
Samstag abends von 8—10 Uhr und Sonntag vor­
mittags von 8—10 Uhr Anzahlung und Bcbsiothekr-
ausgabe-
Leobeu. In d« Bürstenmacher-W«!stätte Pijch
find Differenzen wegen d« Lohnverhälinisse eingetreten.
Ein Arbeit« wurde vom Herrn Prsch momentan ent­
laffen. Zuzug von Bürstenmachern ist daher fern­
zuhalten.
Proteftversam«lungeu der Vackergehilfen. In
Graz, Marburg und Leobeu finden nächste Woche
Proteftverjammlungen der Läckergehilfen mit Lei Tages­
ordnung statt: 1. Verschleppung Ler Ruhetagsbeslim-
mungen durch Meister und Bchörveu. 2. Unsere Stel­
lung zu ein« erweiterten Sonntagsruhe. Die Versamm­
lung in Graz findet am tz. November um 2 Uhr
nachmittags in Sandwirts Salon statt, die in Leobeu
am 4. November um 2 Uhr nachmittags, die in
Marburg am 8. November um 2 Uhr nachmittags.
Rottenmauil. Dereinsversammlung des Allg.
Arbeil«>Recht§schutzvereineS am 4. diooember um 3 Uhr
nachmittags in Grogg«S Gasthaus. Vortrag üb« das
Heimatsgesetz.
Antwerpea. (Die Diamantschleifer
scheinen zu sirgen.) Aus Brüffel wird gemeldet:
Die Arbeiter wie die Arbeitgeber der Antwerpen«
Diamantindustrie nehmen die Vermittlung des Conseil
de l’industrie et du travail an. Am Montag tritt
der Conseil zusammen.
Kleine Zeitung.
(Wie heiß ist die Souue?) „Heute gibt vi«
Sonn' wird« gar keine Hitz- oder umgekehrt: „Heut
scheint die Sonn' wieder heiß, rein zerrinnen möcht'
ma." Solche oder ähnliche Sätze hat beinahe schon
jerermann gesprochen od« gehört. Dass die Wärme-
kraft der Sonne für uns auf der Erve einmal stärker,
einmal schwäch« ist, kommt davon h«, dass die Sonne
entwed« ihre Strahlen direct od« schief auf uns
wirft und er daher Sommer oder Winl« ist. Die
Wärme v« Sonne ist jedoch immer gleich und wird
sich noch lange in ihrer Höhe «halten und Jahr­
tausende und aber Jahrtausende wird es brauchen, bis
die Sonnentcmperatur abnimmt, das heißt sehr merk­
lich abnimmt, und den Bewohnern unserer Eide wird,
wie man sagt, „schon lange kein Bein! mehr weh thun",
wenn die Sonne nkaltet. Wie heiß ist aber die Sonne
jetzt? Die Sonne ist ein ungeheurer glühend« Gas«
bcULL, dessen Temperatur und Dichte, wie bei d« Erde,
von innen nach außen abnimmt und ist von einer
Wolkenschichte, aus condensterl« (verdichteter) glühender
Gasmaffe bestehend, der Photosphäce, umgeben. Pro-
feffor Schreiner hat nun in einem sehr inter­
essanten Aufsätze gezeigt, auf welchem Wege man nach
und nach zu einem ziemlich sich«en Werte bezüglich
der Höhe d« Sonnentempnatur gelangt ist. Man be­
stimmte mit Hilfe deS ActinometerS (Ltrahl-nmeffer,
von Herschel 1834 erfundenes Instrument zur Messung
d« erwärmenden Kraft der Sonnenstrahlen) die
StrahlungSen«gie der Sonne auf einen Quadrat,
centimet« in einer Minute in Calorien, daS heißt den­
jenigen Wärmemengen, welche nöthig find, um ein
Gramm Wasier von 0° auf 1° zu erwärmen und be.
rechnet daraus mit Hilfe deS Strahlungsgezetzes die
Sonneutemperatur, die höh« als 5000» und niedriger
als 10 000 0 ist. DaS elektrische Bogensicht, in welchem
alles schmilzt, waS auf Erden ist, beträgt 8000 bis
3500 °.
(Die Maccarouifabricatiou in Italien) Macca-
ront werden auS roihem Winterweizen vom Schwarzen
Meere hergestellt, gemacht mit italienischem Weizen,
d« hauptsächlich in den Ebenen rund um Fogaia wächst.
Der Weizen wird zu Grießmehl vermahlen; man sond«t
die Kleien und Hülsen aus und knetet das Grüßmehl
mit heißem Waff« zu einem Teige an. D« Teig wird
dann in einen senkrechten Cylinder auS Messing von


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 4 ]
«cht fH man Zoll Durchmesser gefüllt, dessen Boden
durchlöchert ist, wie das Sieb einer Gießkanne, uns
zwar «it feinere« ober stärkeren Löchern, je nachdem
»an Maccmwni herstellen will. Zur Herstellung von
Fadennudekn (vermiovlll) und allen nicht hohlen Sorten
find die Steblöcher jehr klein, während zur Herstellung
von Nöhrernnaccarvni die Löcher viel größer fein müssen.
I« legten Falle ist mich in der Mitte der Durchbohrung
eine kegelförmige Platte angebracht, um so die Röhren
z« bilden. Wenn der Teig in den Cylinder gebracht
ist, wird er mit hydraulischem Druck durch die Platte
getriebe» und die Fäden werden in Länge van unge­
fähr drei Fuß abgeschnitten. Sie werden dann an
Stangen zum Trocknen in der Sonne aufgehangen.
Ueber 500.000 Kisten werden jährlich nach den Der»
einigten Staaten verschickt und ungefähr 70.000 Kisten
nach London.
(Ein Rirseubetrug bei den TabaMeferungen)
Wie wir berichteten, hat duS königlich ungarische Finanz­
ministerium eine Anzeige an den Strafgerichtshof ge-
richtet, wonach das Aerar bei der Lieferung ausländi­
scher Tabaksorten um 500.000 Kronen betrogen wurde.
Die Sacke wurde vom Strafgericht zur Durchführung
der Nachforschungen der Oberstodthauptmannschast ab­
getreten, die bisher nachfolgende Einzelheiten feststellte:
Bor einem halben Jahre wurde dem Finanzministerium
anonym gemeldet, dass die Tabalfirma L M. Rosen»
seid in Stuttgart und Rotterdam ras ungarische Aerar
schon seit fünf Jahren in der Weise betrüge, das- sie
minderwertigen „Java-Tabak" in Kisten mit der Be­
zeichnung „Sumatra-Tabak" verpacke und im Ein­
verständnis mit mehreren ungarischen Staats­
beamten dem Staat den höheren Preis für die schlech­
tere Ware in Berrechnung bringe. An dem Tage, an
dem viele Anzeige erfolgte» verschwand der Budavestei
Vertreter der Tabaklieferanten, ein Agent namens Hein­
rich Löwentritt aus seiner Wohnung. Löwentritt war
ein zugrunde gegangener Kaufmann, ganz mittellos und
ohne Erwerb. Anfangs 1895 bekam er die Vertretung
der Firma Rosenfelv und wohnte seither im Hotel
„Erzherzog Stephan". Zwei Tage vor seiner Flucht
behob er bei zwei Budepesier Banken seine Depots in
der Höhe von 200 000 Kronen; er tauchte bald in
Paris, bals in Wien auf, wo er im Hotel Locher
wohnte und sich unter falschem Namen einschreiben
ließ Von diesem Wiener Ausenthalt Löwentritts erhielt
die Budapester Polizei Kenrituis; als aber die Detec-
livs im bezeichneten Hotel erschienen» um die Verhaf­
tung Löwentritts vorzunehmen, war dieser unter Zu-
rücklafsuna seines Gepäcks verschwunden. Darunter
wurden Bciesichafterr vorgefunden, bre zur Eruierung
der Helfershelfer im Ministerium führen dürften. Es
ist selbstverständlich, dass sich die Untersuchung in dieser
Sacke in erster Reihe gegen die Firma Rosenfelv
richtete, in deren Stuttgarter und Rotterdamer Bureaux
sofort nach erfolgter Anzeige Haussuchungen gehalten
wurden. Als gegen Rosenfelv der Beweis erbracht
würd«, dass er erst vor drei Vierteljahren dem Löwen-
tritt einen Check auf 70.000 Mark eingesendet habe,
gab er die betrügerischen Manipulationen zu und be­
zifferte den Scharen, den das ungarische Aerar in den
letzten zwei Jahren erlitten, mit einer halben Million
Kronen, die Rosenfelv sofort ersetzte/
Telegrapsti sche und trle-
pstonische Nachrichten.
GaUzische Wahlen.
Krakan, 31. Oktober. Die Genossen Englisch,
Kurowsk'. und Doszynsli richteten heute an den Mi­
nister des Innern folgendes Telegramm:
„Tausende von Wählern in Gemeinden der Kra­
kauer Beznkshauptmannschaft find in die Listen nicht
eingetragen, weil die Vorsteher nur die Steuerzahler
eintrugen und die anderen einfach hinausjagten unter
dem Vorwande, dass sie nichts dreinzureden haben.
Jeder Reclamant wird grob abgefertigt. Der Statthalter
und der Bezirkshauptmann von Krakau wollen die
Termin« der Reklamation nicht verlängern, angeblich
wegen Mangel an Competenz. Wir ersuchen nochmals
Eure Excellenz um Verlängerung der Reklamations­
fristen» da doch bis 13. December Zeit genug ist."
Der Nachfolger Liebknechts.
Berlin, 80. Oktober. Bei der heutigen Reichstags»
Ersatzwahl im sechsten Berliner Wahlkreis wurde an
Stelle des verstorbenen Abg. Liebknecht der Social­
demokrat Ledebour gewählt»
Berlin, 30. Oktober. Der socialistische Candidat
Ledebour erhielt 53-698 Stimmen, der Antisemit
Ulrich 10-490 Stimmen.
Gefälligkeiten für die Cleriealen.
Berlin» 30. Ociober. Die Regierung des deutschen
Füist-l tuums Reuß ä. L- hat die Sammlung des
evangelischen Bundes zur Unterstützung der „LoS von
Nom"-Bcwegung i". Oesterreich verboten.
Keine deutsche Kohleustatio«.
Köln, 31 Oeloeer Die „Kö.n. Zkg." bezeichnet
die vam „New-Iork tzerald" gebrachte Meldung,
Deutschland wolle von Venezuela die Insel Margherita
berufs Errichtung einer Kohlenstation pachten, als jeder
Begründung entbehrend.
Ei» Pestfall in London.
London» 30 Oktober. Amtlich wirb gemeldet,
dass ern Mann, der vor kurzem mit einem von den
Philippinen ein getroffenen Dampfer ankam, wegen Er­
krankung an Pest in das Hafenhospital in der Nähe
der Themse-Mündung gebracht wurde.
Freunde des Don Mfouso.
Madrid, 29 Oktober. In Spanien tauchen plötz­
lich wieder carlistische Banden auf. Der Vertreter des
Prätendenten Don Carlos lässt zwar erklären, dass er
keine Befehle zur Bildung von Banden ertheilt hätte.
Da aber der carlistische General Solivar und noch eine
Persönlichkeit verhaftet wurden, scheint es doch, dan
die Meuterer einem gemeinsamen Schlagwort gehorchen
Die Bewegung ist auf Agitationen des fanatische-
spanischen Clerus zurückzuführen, der ja zu den treues
sten Aichängern des Ton Carlos gehört.
(Arm. d. Red. Die spanische Regierung erklärt
diese Nachricht für ein Börsenmanöver. Ob es wahr ist,
ist eine andere Fraae.)
Das Erdbeben in Südamerika.
Caracas, 30. Ociober. Nachrichten aus dem
Innern des Landes zufolge wurde die gestrige Erd-
erschütterung bis in die Gegend der Anden verspürt.
Die Erdstöße dauern an. Unter der Bevölkerung herrscht
große Erregung. Die Stadt Guarenas wurde vollständig
zerstört, wobei fünfundzwanzig Personen ums Leben
kamen.
(Anm. b. Red. Caracas, die Hauptstadt der süd-
amerikanischev Republik Venezuela, hatte schon wieder»
nolt durch Erdbeben zu leiden. Gänzlich zerstört wurde
sie durch ein Erdbeben am 20. März 1812. wovon
Alexander v. Humboldt eine Beschreibung gegeben hat.
An 12.000 Menschen kamen damals um.)
Pola» 30. Oktober. Auf der Ecvbebenwarte des
k. u. k. hydrographischen Amtes zu Pola wurde am
29. Oktober, 10 Uhr 32 Minuten und 10 Uhr
46 Minuten mitteleuropäischer Zeit, eine durch mehrere
Minuten andauernde Wellenbewegung des Bodens re­
gistriert, welche von einem sehr fernm Erdbeben her­
rühren dürfte. (Anm. d. Red. Das Erdbeben in Ca­
racas.)
Die Buren kommen!
London» 30- Oktober. „Reuters Oifice" meldet
aus Bryburg: Die Buren werden im hiesigen Distrikte
immer kübner. Sie beabsichtigen anscheinend, die Stadt
einzuschließen. Da keine Polizermannjchaften zur Ver­
fügung stehen, sind die in größerer Entfernung von
der Verbindungslinie liegenden Farmer schutzlos. Vier
stark verschanzte Burenlager sind 20 Meilen von hier
errichtet. Die Fortsckaffung von Vorrälhen aus der
Stadt wurde verboten; ebenso ist es den Bürgern
nicht gestattet, sich nach 9 Uhr auf der Straße aufzu­
halten.
Die Angst vor den Buren.
London, 30. Oktober. Alle ü' er vierzehn
Jahre alten Buren, die in einem Umkreise von zehn
Meilen um Bloemfontein ansässig sind, werden g e-
z w u n g e n, in der S t a d t ihren Wolmsitz aufzu­
schlagen, um sie zu hindern, sich dem noch kämpfenden
Commando anzuschließen.
Die Vorgänge in China.
Peking, 29. Oktober. Der Marsch> us Paoting°fu
hat sich ais seür wirksam erwiesen. Die regulären
Truppen der Chinesen haben sich bei Paoting-fu und
östlich von der Stadt ohne Kampf zurückgezogen.
Die Bvxer sind zwar zum größten Theil zerstreut,
terrorlsieren aber noch immer in größeren oder kleineren
Scharen die Ortsbewohner und greifen Meldereiter und
Ichwache Posten an. Zahlreiche stiegende Colonnen feilen
die vollständige Sicherung und Beherrschung dcS besetz­
ten Gebietes herbeiführen.
Achte Nachrichten.
Socialdemokratische Gemeinderäthe.
Leoben, 31. Oktober. Bei den heute st,«gehabten
Gemeinderathswahlen in St. Peter ob Leoben im
dritten W hlkörper diang die socialdemokratische Liste
durch. Gewählt wurden die Genossen: 1. AvalsTeMd,
Glühmeister. mit 43 Stimmen; 2. Georg Weichster,
Walzer, mit 44 Stimmen; 3. Karl Kirl. Dorwalzer,
mit 44 Stimmen; 4. Georg Meindstz Blechsortierer,
mit 43 Stimmen. Als Ersatzmänner die G rossen;
1- Paul Fauland, Walzer, mit 45 Stimmen; 2. Franz
Demel, Maschinwäiter, mit 46 Stimmen. Die für die
Gegner abgegebenen Stimmen waren riesig zerspulert,
Schoiswohl abgeblitzt!
Mnrau, 30. Oktober. In zwei Beriammlungen
gelang es den Clericalen nicht, für Schoiswohl ein
Vertrauensvotum zu erzielen. Einem Ehristlrchsocioie«
wurde die Missbilligung der Versammlung wegen sei««
unanständigen Haltung ausaesprocben. Gen. Holz-
mann setzte dau Schoiswohl scharf zu. Um 1 Uhr
nachts wurde die stürmische Versammlung aufge*
höbe«.
Wieder ein Südbahunufall.
Kalsdorf» 31. Oktober. Heute nachts fuhr d«
Lastenzug Nr. 133 in d« Station Kalsdorf auf dem
Geleis«, das eben neu an gelegt worden war, an ein
Lowrq, wie sie zur Sckolterbeiöederung verwendet
wnden, an und warf dieses zur Seite. Dadurch ent­
stand auf diesem Geleise eine mehrstündige B-rkehrs-
störung.
Steinwürfe gegen einen Eisenbahnzug.
Fehring, 31. Oktober. Als geilern usenos der
Postzug Nr. 11 der Staatsbuhn Grai-Febrinz die
Station Meffendorf vttlaffen hatte, fielen Sten»
würfe gegen den Zug, wobei ein Wagensensi« zer«
trümmerl wurde.
Ein Raubmordversuch.
Wien, 31. Oktober. Am 25. v. M. kamen
in die Wohnung des 69jährigen ehemaligen
Hausbesitzers Bednarz im 18. Bezirke von Wien
zwei Burschen, die an dem Greise einen Mordversuch
ausübten. Bald nach dn erstatteten Anzeige wurde
einer von Polizeiagenten in der Person des l 9jährigen
Muurergehilfen Rudolf Bayer verhaftet. Deu Namen
des zweiten Strolch s kannte man Es war der im
selben Hause wohnende 17jährige Hilfsarbeiter Johann
Wanz, in dessen Gesellschaft Rudolf Bayer gesehen
worden ist. Wanz war nach der That geflüchtet. R'ch
längerem Leugnen hatte der zuerst V rhaftete g e-
standen, dass er und sein Spießgeselle die Absicht
hatten, nach Ungarn zu fahren und sich daS hiezu
nöthige Geld durch einen gewaltthätigen Ucberfall auf
den alten Mann zu verschaffen. Nun ist auch Wunz
gestern von Polizuagenten verhaftet worden. Er war
eben an der Pforte d e i Klostersder Lazaristen
in d« Kuserstraße erjchienen und bettelte um
Suppe, als ihn die Polizeiarenten festnahmen.
Wanz ist zu Graz geboren, 17 Jahre alt. Hilf--
«'bester und wohnte im selben Hause wie der über-
fallene Greis. Seit Derübung des Verbrechens war er
unterstandslos und hatte die Nächte aus Feldern zuge­
bracht. Er behauptet, dass der Anstifter an dem Ver­
brechen Rudolf Bayer gewesen sei, uud gesteht zu. dass
sie den Greis auf Vorschlag BayerS mit ein« Schuur
erdrosseln und dann berauben wollten.
Die bulgarische« Verschwüre».
Koustantiuopel, 30. Oktober. Mehrere
Bulgaren wurden hier verhaftet. Die Polizei er­
klärte, dass die Verhafteten zum maeedonifchen
Comitä in Beziehungen standen. Der bulgarische
diplomatische Agent hat die nothwendigen Schritte
unternommen.
Der Operetteugeueral.
London, 30. Oktober. Eme Depesche der
„Daily Mail" aus Tien-Tsin vom 29. Ociober
behauptet. Graf Waldersee soll seine Autorität nicht
recht zur Geltung bringen. So hätten sich beiipielsweise
Russen trotz der ausdrücklichen Anordnung des
Grafen Waldersee geweigert, zuzulassen, dass auch
die Engländer ihre Flagge in Shanhaikwav hissen.
Der Procefs Hilsner.
Pisek, 30. Oktober. Das Zeugenverhör wird
fortgesetzt. Zeuge Ausrecht deponiert, Hilsner
habe auf feine Frage, ob er dieHruza ermordete, den Kopf
gesenkt und keine Antivort gegeben. Die Behauptung
HilSnerS, dass er am 29. März mit dem Zeugen
gesprochen habe, wird von diesem bestritten. Auf die
Frage des Verthcid gers Vodicka, ob der
Zeuge von Geburt katholisch sei, verweigert
der Zeuge die Antwort, weshalb der Präsident die
Frage wiederholt. Zeuge erklärt, er war Jude und
sei seit neun Jahren Katholik.
Radfahrer» Achtung!
Am Donnerstag deu 1. November d. I.
Wählerversammlung in Gleisdors um 2 Uhr
in der Bahnhof-Restauration!
«geuthLw«: Aohanu Stesrl.— HerauSgeb«.- Florian DrShla.— Verantwortlich« Redacteur: Michael Schacher!.— Deutsch« vereiuS-Druckcre« imb BnUjtautaB önu.


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 5 ]
1. Beilage;« Nr. 66 des „ArbeilrriirUle" tratst 1. November 1900.
Mittheilungen aus nah und fern.
5nta, 29 Oclober. den küstenländisrben Ge­
bieten, irg’ctonme in Jstrien, haben d>e viesjihrigen
Reichsratbswahlen nicht wenig Staub aufgewirbelt.
Seit Menschengedenken bekämpfen einander bier
Croaten und Jlaliener mit stets abwechselndem Glücke
und stets wachsendem Chauvinismus. Oesterreich ist ja
das Reich der nationalen Kämpfe, aber wenn man die
Länder aneinanderreihen will, in welchen der
Ch uvinismus am üpvigsten gedeiht, dann darf man
auf Jftnen nicht vergessen.
Auch Heuer glaubten sowohl die beiden nationalen
Prrte en, als auch die hochweise Regierung, dass sich
nach alter Tradition wieder nur Slaven und Italiener
ins Auge blicken— dabei selbstverständlich hinter dem
Rücken nach besten Kräften mogeln werden. Plötz­
lich sahen sie, wie aus einer Versenkung, einen neuen
Kampier auf der Bühne erscheinen, und zwar einen
gemeinsamen Gegner beider. Das waren die inter­
nationalen Socialdemokraten. Als die nationalen
Kampftähne dielen ungeladenen dritten sich präsen­
tieren iahen, blickten sie ganz verwundert auf: „Ja,
was will denn der? Wo kommt denn der her? Hier
gibt es ja keine Socialisten!"
Indes sollten sie bald sehen, dass es hier gar nicht
wenig Rothe gibt. Als Croaten und Italiener sich noch
nicht ordentlich den Schlaf aus den Augen gerieben
hatten, war die Wahlthätigkeit der Socialdemokratie
schon überall entfaltet Und da gab es plötzlich wieder
ein Schauspiel für Götter: Im Beschimpfen, Vw«
dächtigen. Besudeln der Socialdemokraten waren die
„Erbfeinde" sofort einig unv es kitzelt den Humor gar
gewaltig, wenn man beobachtet, zu welchen Absurdi­
täten die feindlichen Brüder in ihrem blinden Wüthen
gelangen.
Als die Candidatur des Gen. Kristan publiciert
wurde, fanden zuerst die Chauvins italienischer Zunge
das Wort. Das in Pola erscheinende Bläitchen „Jl
popolo istriano" veröffentlichte einen echt hinter-
wählerisch verfassten Artikel, in welä ein es der Social-
demvkr .tic zur höchsten Sünde angerechnet wird, dass
sie in Istrren einen slavischen Candidaten aufstelle.
Dass die Masoruäl der istrischen Bevölkerung slavr.ch
ist und ein Socialdemokrat, welcher Nation er auch
angehören mag» das gleiche Recht für alle» für
Majiritä'. und Minorität vertritt, genierte das ge-
benete-te Blättchen weiter nicht. Allein das Komische
gelangte erst recht zur Geltung, als die croatijche
„Nö- Sloga" mit einem Aufsatz erschien, in welchem
sie dem jocralvemokratrschen Candidaten völligen Mangel
nationalen Gefühles vorwarf und ihn förmlich als
außerhalb der Volksgemeinschaft stehend behandelte.
Das Zwerchfell kam anarsi-rüs solcher Paradoxa voll­
kommen auf sein« Rechnung.
Durch solche Kanus ückben der sich unfreiwillig die
l?and Re chenden: Jrredcnia und kroatisches Swat-recht,
ließen irch die Socialdemokraten nicht von ihrer Arbeit
abhalten. Die aufklärende Thätigkeit trägt sebr gute
F.ächte, denn was man den Leuten in nationaler
Hinsicht beizubringen hat, ist sebr leicht verständlich.
In Jitrien leben Slaven und Jwlener; da sie hier
leben, haben sie auch das Recht. zu leben. Sie insge­
sammt umzubringen ist nicht nur verboten, unmoralisch
unchristlich, sondern auch unmöglich, ergo ist der
nationale Vernichtungskrieg ein Blödsinn, höchstens gut
als Leim für Gimpel.
In Pola und Umgebung sowohl, als auch am
Lande wird die socialdemokratische Propaganda mir
Eifer und mit sihr gutem E folge betrieben- Die Re­
gierung ist zwar den italienischen Liberalen zuhrlse ge­
kommen, indem sie eine direct rr» Gunsten dieser Partei
zugestutzte Eintherlung der Wahljectionen für die
Wahlmännerwahlen zuließ, ober trotz dieser kunstvollen
Geometrie füllten sich die Italiener, wie die Slaven
durchaus unsicher. Dre antediluviale Wahlordnung lässt
derzeit einen Ueberblick über Details nicht zu, aber
sicher ist es, dass die socialdemokratische Partei aus
diesem Kampfe nicht ohne Rubm hervorgehen wird.
Und was die Haup'sache ist: Die intensive Agitation
trägt sichtbar Früchte der Organisation.
Steiermark.
Marburg. 30. Oktober. Josef C e r n e l i c wohnt
neunzehn Jar,re in Marburg, Färbergasie 8- Die löb,
liche Stadtverwaltung beeilte sich, dem Mann jetzt vor
den Wahlen eine amtliche Zuschrift zukommen zu laßen,
welche sagt, dass er— nach Oberrolhwein gehöre und
demnach von der Wählerliste gestrichen wurde.
— In der Joiefaasse Nr. 8 Magvalena, kann heute
nicht einmal «in Rattler anstandslos passieren; Schotter-
gebirge verlegen die g>'vze Pofiage. Nachts ist die Be­
leuchtung schäbig und der Rest ,st stolpern.
— Am Montag um 8 Uhr hielten Eisenbahner im
Kreuzhof eine§ 2-Versammlung ob, in welcher ste die
Woklfabrtsiirstttute der Sürbahn, zu welchen auch der
bilige Bezug von Brennmaterialien zu rechnen »st,
in das richtige Licht rückten. Kohle darf man zahlen.
Kohle erhält man 2—3 Monate nach der Bestellung
— bei der Südbahn natürlich.
Schwelln!? Ja, Schwellen, die sind nur für Privat­
personen und bessere E j.nbahner da, die Arbeiter und
kleinen Bediensteten können sich das Holz auf der Lend
und die Kohle im Kleinverschleiß iür theures Geld
holen.
— Das Pissoir bei der Draubrücke entspricht
nicht der Frequenz. Dieses, sowie alle übrigen zeichnen
sich 'urch ihren de'olaten Zustand aus. Für das natür­
liche, menschliche Functronsbedürfnrs ist mit Bezug auf
die weibliche Bevölkerung der Stadt gar nicht vorgesorot.
— In der ära-ischen Mühle lF rma Ludwig Franz
unb Söhne) find Schutzvorrichtungen erne unbekannte
Sache. Der Walrenwärter arbeitet täglich in Lebens­
gefahr. In liegender Position muss der Arbeiter seine
gefährlichen Manipulationen vornehmen. Ueberbaupt ist
dos in diesem Betriebe eine SchoNdwjrischaft. Wir
laden den Herrn Gcwrrbeinspector ein, noch Marburg
zu kommen und sich die Situation zu betrachten. Stadt»
phystkus heraus!
Eisenerz. 29. October. (Ein neuer Gimpei­
fan g.) Am 28. October d. I. wurde in unserer
Pfarrkirche den Zuhörern das ewige Sjeit verkündet in
dem Ausrufe, dass man in Eisenerz dem größten Be-
dürinisse nachgekommen sei in der Gestalt einer christ­
lichen Volksbibliotliek. Das Local hiezu stellt die
Alvrne Montangesillschost vor lauter Wohnungs-
überfluss zur Verfügung. Auch die Eltern sollen, so
jagte der Herr Pfarrer» bei ihren Kadern Nachschau
halten, damit sie ja nichts Schlechtes lesen. Auf ein­
mal fällt es der Alpinen Montangesellschast und dem
Pfarrer ein, es muss noch ein Topf voll Leim ge­
sotten werden, um noch einige Gimpel zu fangen. Bei
den Christlichsocialen gebt es nicht mehr recht (leiden
an Schwindsucht). Aber es muss ja etwas geschehen,
sonst werben lauter Soci in Eisenerz; um dem vor­
zubeugen, errichtet man eine clericale Bibliothek, und
zwar in einem Werkehause. O, du heilige Einfalt du!
Der Leim pick! nicht wedr, denn die Leute werden sich
vorerst ftagen, warum gibt da die Eisenerzer Tirection
ein Local dazu her und nicht an arme Witwen, denen
es vielleicht den Mann erichlagen hat, b>e doch mehr
und gerechten Anspruch hätten? Oder warum jetzt der
Pfarrer und die Alpine Montangesellschast mitsammen
arbeiten an der Volksverdummung, oder warum nicht
be-ve zusammen helfen, arme. gelähmte und ohne jede
H lfe darnievcrliegende kranke Wttwen, z. B. wie die
72 Jahre alte A b l in Trofeng, bester zu versorgen.
Herr Pfarrer, das hilft nicht mehr, die rothe Idee hat
Ank'ang gefunden unv wird durch nichts mehr auszu­
rotten sein. Für die Aufklärung werden schon wir
ve: hassten Soci sorgen, das tönneu Sie uns getrost!
überlasten!
,21 vt& t I ihrem Buche „Mystettum deü
WeibeS" einen unerreichten Ersvlg erzielt. Die gcsammlen
Literaturproicsfionistcn und stunstphilister, d« gesammte
Presse (ausgenommen die socialistische), alles stünvie gegen
diese tileraiiiche Rebellin! Die armselige Bourgeoisiemoral die
„Iradnionelle Blödheit" bäumte sich auf, daS „Geschlecht der
Lultn und stäuzchen" krächzte auf, da ein Sonnenstrahl in
sein morsches Heim fiel und dessen Schmutz enthüllte. Und
was war Zustas Todsünde? Sir ist ein „Fanaliker der W^hr.
heit" und griff die Lüge. die unter dem Deckmantel des „An-
ir-mdes" umherfiolzierr, unerschrocken an... Damit die Pro-
letaricrkreise, in denen Aoska ihre Modelle saiiv. diese Wahr­
heiten, so schön individuell gegeben, kennen lernen, se>n hier
einig« lUberjrtzungen gegeben. (Anm. d. Ueber!.)
nung und meine Augen leuchteten gläubig. Dort
oben wird es herrlich! Und jetzt stehe ich oben am
Berge, in meiner Seele aber ist es leer. Meine
Augen sehen die Herrlichkeit nicht. Nur Nebel dehnt
sich über m ch, um mich und unter mir. Allein,
voll Furcht stehe ich am Gipfel des Berges und ich
warte, dass sich die Nebel verdichten, dass fie mich
erdrücken, erwürgen, dass ich verschwinde in diesen
schweren, grauen Masten...
So sonderbar ist es mir. Ich g>sng durch das
Leben auf schweren, dornigen Wegen. Ich fühlte
Schmerz, aber ich gieng immer weiter, mein Herz
war voller Hoffen. Und olle Hoffnungen stürzten
zusamnen ins Dunkel, in die große, graue R-
signation. Ich gehe nicht weiter. Am Ziele b>n ich,
am traurigen, unfrohen. Und warte!
Doch nicht das Glück. Nur die Zeit, um zu
schlafen...
Ich hatte einen Mann. Er kam zu mir nach
Hause, bei mir lebte er nicht ... Ich hatte Kinder
mit ihm. Ich hatte sie zu iäugen, zu pflegen—
als sie entwuchsen, enteilten sie in das Leben...
Lrnge gebar ich jedes Jchr ein K.nd— e>n Stück
meiner— und lange enteilten sie darauf jedes
Jahr.
Lange wartete ich das Glück, aber am Ziele
sah ich keine Herrlichkeit. Nebel nur, großen, dichten,
starret' Nebel, der die schweren, blutigen Spuren
mcin-r Füße deckte. Und all meine Mühe war ent-
eori und lächerlich gemacht.
Sie zeigten mir nicht den rechten Berg..
Ich war auf den Berg gegangen, auf welken das
Lieh geht. Ich gebar uud knechtete— ich mensch­
liches Thier! Und ich meinte, ich gienge auf den
herrlichen Berg menschlicher Seelen!...
Die Greisin lächelte verächtlich. Es kamen
ihr die letzte Zeit seltsame Gedanken. Sie bildete
sich ein, ihre Seele sei erwacht erst jetzt iw
Nebel...
Draußen fiel der Schnee.
2.
Es war in der Mahd.
Die Luft aihmete die vollen gesunden Düfte des
Bodens, am Himmel aber jagten die Wolken. Und
die Leute dränaten sich erhitzt, fchweißbedeckt auf der
Wiese mit ihrem feinen, reichen, guten Heu. ES war
nöthig, M lliarden dieser duftenden, weichen Gräser
vor dem Gewitter zu retten.
Auch sie war unter ihnen. Sie hatte die Mahl­
zeit gebracht und jetzt half fie den Mäherinnen.
Nur schnell, schnell!
Dies schöne, gute Heu! Der Mensch könnte sich
hinemwälzen in diese dünnen, duftenden Halme!
Wie viel Gabe, wie viel Seaen! Wie gut wird daS
Buh beherbergt durch den Winter! Und ihre guten,
braven Kühe werden gesunde, dicke Mlich gebenrt
feine, gute Milch für Säuglinge.
Sie lächelte.
So um die Weihnacht...
Und noch fleißiger sammelte fie das herrliche)
Heu in Hamen. Die Knechte kamen mit Pferdear
und Wazen und das Heu ward in großen Garbe»!
zwischen bei Leitern aufgeschichtet. Der Himmel-
dunkelte.
Sie eilte zwischen den Männern und reicht


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 6 ]
gfp»nb von Stockholm bereisten, um zu spionieren, «nd
da>s ein schwer ischer O-neralftabc-officirr den Auftrag
erholten labe, die Heiden Russen zu beobachten. @£
waren dabei nicht ollem die Orte angegeben, wo man
die beiden Spione gesehen hatte, sondern auch das
Landgut genannt, auf dem der ebenfalls verkleidete
schwedische Ofsicier übernachtet haben s»ll.
England.
London, 26. Ocioder, (Eine Koste n rech-
nung der Weltmachtpolitik) wird in dem
englischen Blatte „Home Magazine* für die Re-
gierungkzeit der Königin Victoria aufgemacht. Danach
find in dieser Zeit 60 Milliarden an Kriegskosten
ausgegeben worden! Der Burenkrieg, jetzt bereits auf
drei Milliarden Kosten veranschlagt, ist in dieser Auf­
stellung nicht mit einbegriffen. England ist enorm
reich; wie verlockend aber sind solche Erfahmngen für
Deutschland, das sinnlose Chauvinisten in ähnlich kost­
spielige Händel an allen Enden der Welt verstricken
möchten. Unsere Culturaufgaben vertragen die Ent­
ziehung von Milliarden nicht, von dem verroh-nden
und entsitllichenden Einflüsse der permanenten Welt-
kämpfe ganz zu schweigen.
China.
(Wahrheit über China.) In der angesehenen
englischen Zeitlchrfft „Fortnightly Review" spricht sich
Sir Robert hart über die Chinawirren aus. Er be­
zeichnet die Box ibewegung als eine nationale Er­
hebung, die von der chinesischen Regierung angeregt
und begünstigt wurde, weil sie die Ueberzeugung ge­
wonnen hatte, dass nur ein groß angelegtes, fieiwillioes
Wehrsqst.m das Reich gegen die Eingriffe der Fremden
sicherstellen könne. Die Boxerbewegung wurde von
einigen fremden Gesandten ols sehr bedeutsam be­
trachtet, aber etwaige daraus entstehende Wirren tr urden
erst im September erwartet und alle Warnungen
blieben unbeachtet. Hart meint, die Boxer hätten nur
Schlappen erlitten und in einer nicht sehr fernen Zu­
kunft wüiden zwanzig M;ll onen derselben mit gejähr-
licheren W;ffn als Speeren enlschloffen sein, die
Politik „Chma für die Chinesen, hinaus mit den
Fremden!* durchzuführen.
Damit bestä iat auch Sir Robert Hatt, der Leiter
des chin fischen Zollwesens seit Jahrzehnten, einer der
triffachnen Kenner der chinesischen Behältnisse, durch­
aus die von uns vertretene Ans l auunr über Ursprung,
We>en und Zalunft der chinesischen Erhebung gegen
tote Fremden.
Die europäischen Regierungen aber, insbesondere
die Leu sche Regierung, beharren sitzt darauf, die Ver­
stände iklvsr so;t der Pekinger Gesandten zum Muster
ihrer Chinapolrtik zu nehmen. Unheilvollste Folgen
können nickt ausbleiben.
.~ -vj, yw . t'M W ■f 1 *’ 1 'JW'H. »Wl
Ärlirn toifcnsfrap!
Hast du scho« den täglichen »Arbeiter-
wille* abonniert?
Hat dein Arbeitscollege scho» den täg­
lichen „Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Wohnungsnachbar schon den
täglichen „Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Gastwirt schon den täglichen
„Arbeiterwille* abonniert?
Hat dein Kaffeeschänker schon den täg­
lichen „Arbeiterwille" abonniert?
Hat dein Raseur schon den täglichen
„Arbetterwille" abonniert?
Hat dein Greißler schon den täglichen
„Arbetterwille* abonniert?
Wenn du nicht alle diese Fragen mit gutem
Gew ffen besahen kannst, dann denk au deine
Pflicht als Parteigeuosse!
Mit
Donnerstag 1. November
beginnt ein
nonro Monatsabonne-
ment.
Der „Arbeiterwille* erscheint täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage, und zwar abends
um 6 Uhr.
Abouuementpreis:
Bei Selbstabholen im Aimmstratwnslocale und V 4
in den Verschleiß st eilen pro Monat **
Bei Zustellung ins Haus pro Monat ...» 1*30
Mit Postzusendung für Oesterreich-Ungarn pro
Monat 1*50
Mit Postzusenvung für Deutschland pro Monat„ 1*75
Einzelne Nummern 6 Heller. Das Abonnement ist im
voraus zu bezahlen.
Für 1 K in Giaz, für K 1*50 in der Provinz
erhält der Arbeiter ein tägliches» allen Anforderungen
entsprich ndes Arbeiterblatt!
In jede Arbeiterwohnung den täglichen
„Arbeiterwille"!
Jeder Arbeiter verlange m jedem Gasthause, Kaffee-
schänke, F iteurladen, wo er verkehrt, den „A>beiter-
wtlle"! Jeder Genosse trachte, Inserate für den
„Arbeiterwille" zu gewinnen. Jetzt neu eintrete"de
Abonnenten erhalten auf Verlangen noch die ersten
Fortsetzungen des Romanes „Die Waffen
nieder* nachgeliefert.
Das Abonnement kann mit jedem Tage be­
ginnen, muss aber m t einem Mouatschluss
enden.— Die P. T. Abonnenten tn der Provinz,
die vom 15. October bis 15. November abonnierten,
werden ersucht, den ErgänzungSbetrag für die
zweite Hälfte November per 75 Heller miteinzu-
fenden.
Die Administration des „Arbesterwille"
Groz, Kep'eislroße Nr. 146.
Postcheckconto Nr. 83U097. Telephon Nr. 319.
ie Wahlen.
Die Gemeinderalhswalilen
in Gras.
Im m. Wablkörper find sieben Gemeinderälhe zu
wählen. Die Wa I findet Dienstag» 20. November
statt; eine etwa nothwendige Stichwahl Freitag»
23. November. Der Wahlact wird an allen diesen
Tagen von 9 Uhr vormittags bis lUhr nach­
mittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags
statifinden, und zwar bezüglich der vom III Wahlkörper
vorzumhmenden Wahlen für die Wähler mit den
N-mens-AnfangSbuchstaben von A. bis incl. J im
Stabtraths- Sitzungssaale (Rathhaus, Hauptplatzseite,
ll. S'ock)» für jene mit den Namens-Anfangsbucbstaben
von K. bis incl. Qu im Vorzimmer des Gemeinde-
raths-Saales (Zimmer der Scknftteckuna des städtischen
Amtsblattes, Rathhaus, Haup'platzseite, II. Stock), end­
lich für jene mit den Namens-Ansangsbuchstaben von
R, bis incl Z im Bauamts-Saale ober dem Stadt-
ratbs-S>tzungSsaale (Rathhaus. Hluptplatzseite, Hl Swck).
Das Wahlrecht ist m der R gel persönlich auszu­
üben. Personen, von denen erwiesen ist, dass sie duich
Krankheit oder durch Abhaltung im öffentlichen Dienste
verhindert find, können das Wahlrecht durch einen ße»
vollmächtigten ausüben. (§ 19)
Als Bevollmächtigte oder Vertreter können i» allen
Fällen nur solche Personen, welche in der Gemeinde
selbst wahlberechtigt find, das Wahlrecht eines anderen
in dessen Namen ausüben.
Der Bevollmächtigte darf nur einen Wahlberech­
tigten vertreten und hat sich als Bevollmächtigter in
allen Fällen (§ 19) durch eine in gesetzlicher Form
ausgestellte, auf den betreffenden Wahlact lautende
Vollmacht auSzuweisen und hat außerdem sowohl die
Wahleinladung seines Vollmachtgebers als auch seine
eigene Wahleinladung mitzubringen.
Arbeiter, Genossen, Freunde! Wer nicht sicher ist,
in der Wählerliste enthalten zu sein, möge sich sofort
ins Meldeamt, Rathhaus, 1. Stock, begeben. Das
Parteisecrelarial, Keplerstr ße 146, 1. Stock, besorgt
die Einsichtnahme gegen Vorweisung der Steuervocu-
mente für 1899 und 1900.
Die Wahllegitimationen und Stimmzettel
werden jetzt ausgetragen l Jeder Wähler bewahre sie
gut auf!
1. (Grazer) Wahlkreis der 8. Curie.
Die Wahl in der allgemeinen Wählerclaffe (5- Curie)
findet im Voitsberger Bezirk am 3. Jänner 1901 in
folgenden Wahlorten statt: Markt Lankowitz (Schul-
aebäude); Markt Köflach (Schulgebäude); Kohlschwarz,
Afling kim Hause des Steinmetzmeisters Johann Ortner
vulgo Storch); Edelschrott (im Gasthause des Herrn
Franz Wieser); Stadt Voitsberg (in der städtischen
Turnhalle); Stallhofen (im Gasrhause des Matthias
Hübler); Krottendorf (im Gasthause Gogg); Markt
Mooskirchen (im Schulgebäude).
Das Mandat der 8. Curie im 3. (Feld­
bacher) Wahlkreis.
Um das Mandat der 5 Curie des Wahlbezirkes
Feldbach, für welches die Arbeiterpartei Gen. Florian
D r ö ß l e r candidiert, bewirbt sich nunmehr auch der
Christlichsociale Herr Heinrich Pachlcr E. v. Goriupp.
Außerdem find als Wuhibcwerbcr für dieses Mandat
die Herren Brandais (Bauernbündler) und Frecherr von
Morsey (Clericaler) nominiert.
Wäkflerversaminlurrgen finden statt:
Waltendorf bei Graz am 4. November um
9 Ubr vormittags in KernreiMs GaslhauS.
Frohnleiten a>n 4. November um 9 Uhr vor­
mittags im .‘ÖL'fc( „Etroßburg". (Redner: R e s e l.)
Deutsch-Feistritz am 4. November um 2 Uhr
nachmittags. (Redner: R e s e l.)
Friesach bei Stäbing am 4. November um
6 U>>r abends. (Redner: R e s e l.)
Bruck a. d. M» am 3. November um 8 Uhr
abends im Hotel Bauer. (Redner: Bichl.)
Kapfenberg am 4. November um 10 Uhr vor«
mittaas. (Redner: B i ch l.)
Krieglach am 4. November um halb 3 Uhr nach.
mittaas in Egls Gastbaus. (Redner: Bichl.)
Tragöh am 4 November um 10 Uhr vormittags.
St. Kathrein bei Bruck am 4. November um
3 Uhr nachmittags in Niehls Gasthaus.
Obdach am 30. October nachmittags.
Gleisdorf am 1. November um 2 Uhr nachmit­
tags in der Bahnhof-Restauration.
**
*
Boitsberg-Köflach, 30. Ockober. Sonntag den
28. October tanben hier drei Wählerversammlungen
statt» welche sehr gelungen verliefen. In allen dreien
sprach der Candidat Gen. Resel. Die erste fand vor­
mittags in den „Helenensälen*, die zweite fand nach­
mittags in den Bergen in Hochtregist beim Gastwirt
Luckner, 2 1 /* Stunden von Voitsberg, statt, die dritte
in Köflach in Peßlers Gasthaus um 8 Uhr abends.
Die Versammlung in Hochtregist war von Bauer» gut
besucht und fanden die Ausführungen Resels besonders
aufmerksame Zuhörer an diesen. Seine Candidatur
wurde mit Betfall und einstimmig angenommen. Der
Rückweg war nicht uninteressant, da er mit Fackel­
beleuchtung stattfand. Die Genossen hegen hier die
besten Hoffnungen für die Wahl Resels, da die Stim­
mung allgemein eine gute ist. Sie wissen aber auch,
dass es stramme Albert zu leisten gibt, wenn der Sieg
unser sein soll.
Ollersdorf» 30. October. (W 8 b l erversamm-
lung) Am Sonntag den 28. October l. I. fand in
OllerSdors im GaslhauS des Herrn Potziagec in der
Nähe von Zeltweg eine Wählcroersammlung statt, wozu
sich auch sehr viele dem Bauernstande Angehörige ein«
gefunden hatten. JnS Präsidium wurden die Genoffen
B e r g e r auS Zeltweg und Rudolf aus Farrach
gewählt. Nach einer kurzen Anspräche des Voisitzendev
sprach Gen. I a s ch k« aus Zcltweg über die Zustände


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 7 ]
In Oesterreich an» die gSafeltn. Als bet ßfcbnet oof
bie „5t,äüäl«t- b« brisen frügen 3i&n<‘fitbn»ten
SchoiSwohl und tzerk zu sprechen kam, stieg die
Empörung »«n Minute zu Minute und schließlich
wurde den beiden die lresste Verachtung von den Teil­
nehmern ausgesprochen. Verdutzt schauten die Buuern,
als Redner da« „chnsilichsociale" Programm entwickelte,
und gar mancher gab zu, dass es wohl so ist, aber
niemand komme ihnen zu hilf« und tlfae sie auf.
Zum Schlüsse brachte Redner eine Resolution zum Vor»
schlag, die »ob den Versammelte« einstimmig »ngr,»«-
men wurde. Gleichzeitig wurde die Landidatur des
Gen. B i ch l einstimmig angenommen. Mit «m« hoch
auf die internationale, völkerbefreiende Socialdemokratie
schloss der Redner. Gen. B e r g e r sp«ch zum Schluss«
noch Einiges zu den Ausführungen deS Referenten.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, dass auch der
C rudivat B i ch l einmal kommen solle, waS den Bauern
auch zugesichert wurde. Die Sangcsgenoffen von Zelt.
weg stimmten das „Lied der Arbert" an, welches mit
Beifall aufgenommen wurde.
Kindberg. 29 Dctober. In Kindbergdörfl fand
am 27. October um 8 Uhr abends in Herrn Fried.
Baumann- Gasthaus eine Wählerversammlung statt.
Vorsitzender Gen. K o l l m a n n ertheilte dem Genosien
Sterubauer aus Graz da« Wort, welcher in aus­
führlicher Weise über unser heutiges Wahlrecht sprach
und ausführte, dass ein anderes Wahlrecht geschaffen
rverden müffe. Dann kam er auf die verschiedenen
Parteien zu sprechen und geißelte besonders die Cleri-
c a l e n und Christlichsocialen. Zuletzt kam
er auf den Abgeordneten Schoiswohl zu sprechen,
welcher die meist« Zeit im Parlamente geschlafen hat
und den Lehrer Horwatek beinahe brotlos machte.
Weiter- sprach Redner über den Herrn E v e r. Der
Vorsitzende verliest folgendes Schreiben: „An den
Herrn Einberufe! der Wählerversammlung in Ktndberg«
dörfl. Beirälige den Empfang der Einladung zur
heutigen Wählerversammlung und theile mit. dass ich
zur selben nicht erscheinen kann, da ich heute abends
und morgen in Obersteiermark selbst Versammlungen
abbalte. In der Erwartung, dass der Wablkampf
zwischen der Gewerbe« und der Arbeiterpartei diesmal
in sachlicher und nicht in terroristischer und persönlicher
Weise geführt wird, nachdem es dock gilt, den gemein«
samen Gegner zum Falle zu bringen, zeichnet achtungs­
voll Johann Eder." Dann sprach noch Redner über
dieses Schreiben. Schließlich wurde die Candivatur
Bichl S mit Begeisterung angenommen. Die Versamm-
lung schloss mit einem Hoch auf die internationale
Socialdemokratie.
Rotteumarr«, 30. Oktober. Am 27. d. M. fand
hier in Gioggeis Kaffeehaus eine Sitzung des social­
demokratischen Wahlcomil^s für die kommenden Reichs«
ralbswahlen (5. Curie) statt, bei der folgende drei
Wahlmänner für Rottenmann einstimmig gewählt
ivurben: Johann Lackner, Hausbesitzer, Johann Egger.
Gastwirt, und Pbilipp Avelwährer, Straßeneinräumer.
Nachdem die Wahlmännerwahl vollzogen war, wurde
eine Wählerversammlung abgehalten, in der Genosie
Rudolf B i ch l aus Graz in einem nahezu zwei­
stündigen Referate „Die kommenden Reichsrathswahlen
und die St.llungnabme herzu" in sehr sachlicher Weise
besprach. Genosie B i ch l erntete für seine ausge­
zeichneten Aus-ührungen von den Anwesenden wieder­
holt stürmischen Beifall. Nachdem sich zu diesem
Punkte der Tagesordnung trotz der Aufforderung des
Vorsitzenden Johann Lackner niemand mehr zum Worte
meldete, wurde über bre Candivatur des Gen. Rudolf
B.chl abgestimmt und dieselbe von den ver­
sammelten Wählern einstimmig ange­
nommen. Die Genosien in Rottenmann erwarten,
dass ihr Beispiel bei den übrigen Wählern Obersteier­
marks Nachahmung findet und überall die Candivatur
deS Genosien Bichl auf das kräftigste gefördert
werden wird.
***
Am 2. November findet in Rottenmann auch eine
Bauernversammlung statt, die hoffentlich auch eine
Wählerversaminlung sein wird.
Die hiesigen Schwarzen trauen sich mit ihren
„Wählerveifainmlungen" nicht in die Orffentlichkeit
und verkriechen sich noch immer damit in den—
Pfarrhof!
•*
*
Aehnlich wie den Schwarzen ergeht es hier den
Dculschnotionalen in der 5. Curie. Jbr Franko Stein,
ler seinerzeit die hiesige socialdemokratische Arbeiter­
schaft mn^ieinen ordinären Schimvfereien behelligte, ließ
sich ein zweitesmal nicbt mehr blicken. Dass das hiesige
Häuflein „deulschnationaler Arbeiter" noch immer so
klein ist. wie früher, und noch immer aus jenen
Leuten besteht, die von ihren Chefs dazu commandiert
werden, sti nur so nebenbei erwähnt.
Der „Arbeiterwille'*—
täglich!
43. Arrrwrir
Summe der 42. Ausweises 15.235 Kronen.
Gen. F.Pichler, Graz, 8 X— Metallarbeiter St.Peter«
Freienftein 5K.- Herr F. Martschitz, Gastwirt,
Brrmndsrs, 2 K.- Gen. I. Gotthard, St. Veit.
1 K.- Gen. I. Hoffellner. St. Lorenzen, 1 X.
— Herr S. Fciesenbichler, Herzogberg. 1 X.—
Herr I. Ortlechner, Kiridberadörfl, 1 X.— Für­
st e n f e l d: Gen. Julian« Neubauer, Pepi, Gen.
A. Gcöller, je 1 X.— Fr. 8. 40 st.— Gen. A.
Schener, Knittelseld, 1 K.— Gen. H. Schwarz!,
St. Andrä, 1 K.— Gen. I Korpilsch, Veitsch,
1 K 30 h.- Gen. I. Globoljchnig, Thörl, 1 X.
— Gen. A- Hillebrand, Kindberg.— Dussel-
darf: Gen. I. Feiner, 8. Lettner, Josefa Lettner,
je I X.— St. Stesan am Gratkorn:
Gen. F. Pantsch, I. Höfler, I. Krenn, M. Bauer,
F. S. Timurer, C. Pirker, F. Stanol, F. Ertl, F.
Wiltschnig, L. Pfeifer, F. Klug, M. Storni«, I.
OuaS, C. GrasSntg, I. Pürstner, P. Stingl, R
Weber, Marie ReSler, Marie Losch, I. Spiudler,
Jt- M., L. Hasler, je 1 X.— Graz: Ein
Schwarzer bis er roth wurde 1 K.— Gen. P.
Tuschnig l K,- Gen. A. Lisa! 40 h.— Gen.
A. Rück, Graz, 1 X.— Deutsch-Feistritz:
Geu. F. Hubmann 1 X.— Don den Arbeiterinnen
der Hufstollenfabrik 80 d.— Graz: Gen. K.
Hernuna 2 X. I. Ertl, O- Busch, I. Lessiak, E.
Schopper, F. Wratschgo je 1 X.— Gen. I. Trinko,
Marburg, 1 X.— G. G., Oeblarn, 1 X.—
Dampfwal;en»Rudl 10 h.— Summe des 43. Aus­
weises 15.317 Kronen.
Wahlfonds.
3. Ausweis.
Herr Karl v. Stradiot, Graz, 40 X.— Vor«
dernberg: Die Bergarbeiter 6 X, die Gen. vom
Rechtsschutz 2 X.— Graz: Herr Dirnberger,
Gastwirt, 4 X. die Buchdrucker bei Kowalskis Palet
4 X 40 h, ein gewesener Eierbändler 1 X.—
Andritz: Sammelbogen Nr. 1 Tischler 6 X 40 h,
Nr. 4 Dreher 16 X, Nr. 5 Schmiede 2 X 40 h.
— Wählerversammlung Puutigam am 17. October
6 X 29 h.— Graz: Ein rother Lehrer 54 h,
Sammelbogen Nr. 460 Staatsbahn 2 X 4 h.—
Boaovic, Weiz, 65 h.— Graz: Gen. Mairold
2 X.— E.n Organisierter vom Lendplatz 3 X
60 h.— Die Genosien der Ortsgruppe E i b i «»
wald 11 X 10 h.— Eisenerz: Längs 2 K
40 h.— F. Falzer 20 h,— Von den organisier­
ten Eisenbahnern Vordernberg 60 X.—
Gen. Jos. Potesch, Storä, 58 h.— Gen. F.
Steiner, Eggenberg, 2 X.— Ein 43jähr. Diener
der Zündwarenfabrik D.-Landsberg 1 X.— Graz:
Jnnehuber 20 h.— Maurer 20 h.— Sammel­
bogen Nr. 2 Maschinenfabrik Andritz (Montierung)
8 K 10 h.— Gen. V. Errat, Weiz, 1 X.—
Graz: Sammelblock Glasaibester 4 X 52 st.—
Gen. I. Wagner 1 X.— Gen. K. S., 66 st.—
Sammelbogen Nr. 417 Bildhauer 3 X 70 k.—
Die Genosien und Genosiinnen der Brauerei-Hilfs­
arbeiter 20 X.— Schmiede 5 X 70 h, Tramway-
werkstätle 19 X 20 h.— surften feit): Sam­
melbogen Nr. 168, 169 und 170 21 X 15 h.—
Marburg: Sammelbogen Nr. 163 (Spudic)
20 X 51 h, Block 4 X.— Neuberg: Sam­
melbogen Nr. 74 12 X 98 st, Nr. 75 3 K 40 h,
Nr. 76 7 K, Nr. 227 11 K 65 h, Nr. 228
17 X 26 h, Nr. 229 4 X, Nr. 230 14 X 46 h,
Nr. 231 11 X 76 h, Nr. 232 13 X 2 h.—
Gen. Susan, Amerika, 2 K.— Gen. C. Luntl'chitsch,
Villach, 75 h.— Gen. G. Friedensteiner, Lorenzen,
50 h.— Gen Gürtler, Gusswerk, 50 st.— Gen.
Horwatek 1 X.— Gen. Stametz, Eggcuberg, 25 X.
— Gen. Koschar, Graz, 40 st.— Weiz: Sam­
melbogen Nr. 173 durch Windisch, Weiz, 6 X 50 st,
2 Stück Sammelblocks durch Windisch, Weiz, 4 X.
Bruck: Sammelbogen Nr. 35 Koppelhuber 8 X
94 st, Nr. 36 Papierfabrik 5 X 46 st, Nr. 37
Eisenwerk Andrieu 11 X 55 st, Nr. 38 2 X 30 st.
— Sammelbogen Nr. 39 NierhauS, Lumina, 3 X
10 d.— Vordernberg: Sammelbogen Nr. 106
Wieier 2 X, Nr. 107 Trevk 7 X 20 st, Nr. 108
Masovnik 4 X 20 d, Nr. 109 Edlinaer 9 X,
Versemmlung am 20. October 7 X 20 st, Sam­
melblock durch Solinger 8 X, Gen. Pachernigg
80 d.—§ 23 U berschuss, Spital und Steinhaus,
2 X 97 st.— Eisenerz: Sammelbogen Nr. 97
Stadler 25 K 45 d, Nr. 98 11 X 68 h, Gammel-
block 2 X.— Graz: Gen. Koschar, Buchbinder,
3 X.— Die Organisierten vom Lendplatz 5 X
62 d und ein Nachtrag 2 X.— Sammel­
bogen Nr. 547 Firma Aibl 2 X 20 st. Nr. 418
Firma Ricckh (Lederei) 3 X 17 h.— Internatio­
nale Gesellschaft in PrunnerS Gasthaus durch Gen.
Meixler 2 X 20 st.— Sammelbogen Nr. 31 die
ÄufdereitungSarbester im Bergbau Guogenbach 2 X
70 st.— Sammelbogen Nr. 34 die Grubenarbeiter
im Bergbau Guggenbach 5 X 40 st.— Tanzschule
„Kaufmannshaus" 2 X 36 st.— Graz: Sam­
melbogen Nr. 420 durch Gen. Steiudl 4 X.—
Sammelbogen Nr. 523 Fahrradwerke „Stgria"
(Dreherei) 8 X 89 st,— Ein Motio vo.. Pasch-
niggs Cais 70 st.— Die Schnapier beim Poich,
Btenengaffe, 1 K 90 h.— Frau R-irerer 10 d.
— Tanzschule bet Japl 4 X 30 b.— G^n. Mai­
rold 1 X. Sammelbogen Nr-441—443 Papier­
arbeiter 17 X 70 st-— Von den steirischen Lands.
leuten in Wien gesammelt durch Aug. Schmiedt
250 X. Summe mit dem bereits Ausgewiesenen
1127 Krone» 80 Heller.
Zamrnelt für den Wahlfonds!
verstorbene in Gra;.
Zorn 80. Oktober 1900.
Reßlee Fr««,,. g»tn. tzirivatbeamter, 67 I., Werangaff« 80,
Sunfleatn^ünbua«.
Schub« ch Francikea, MilitärrechnungS< Feldwebelswaife,
75 I.. Ribelungengasie 34. Altersschwäche.
S t i b i l l Francisca, Private, 69 I., Jakawinigasse 74, Lun­
genentzündung.
L i d «o i c Jalob, Kost lind aus Pobresch, 3 M., Kinder-Spital'
Darmkatarrh.
Eiserne« Hans, Jlurplatz
heut« rmttmoch und morgen Donnerstag die ganz«
Nacht offen. 443
Volks-Zitherspiel* 444
li. Lolcci, bebördl, autor. Lehrer, veranstaltet wöchentlich
zwei bed«ntend erm&sslrte Separat-Cnrse zur
Erlernung guter und schöner ValLsmArslL. Mclhode correct
und leichtsaselich. Honorar monatlich fl. 2— oder fi. 2'50, je
«ach Einlheilung. Für Mädchen auch Unterricht von mein«
Frau. Lchüleraufnahme täglich 1k. 11. 8t.
Sehr gute gang­
bare Wäscherei
nit jährlichem Umsatz von fl. 4000,
efcn ia »erkaufe«. Lnfraac Maria-
- U.K
GivLehrgasthofübrruahme.
Ich, Unterzeichneter, erlaube mir einen; P. T. Publikum
von 8raz und Umgebung bekannt zu geben, dass ich den
KirrkohrgcrflHof' Huaz, Acrüominigcrfk'o 20
welchen ich unter der neuen Firma ,,2«r Stadt Linz"
weiterführe» werde, übernommen habe, und bestrebt sein werd«,
durch gute Küche, billig« MittagSabonnementS, AuSschank von
echt steirischen Lteinen, billige Fremdenzimmer und Beilen die
Zufriedenheit der geehrlen Däsre zu erwerben.
Achtungsvoll
Franz Nlrck-, Restaurateur.
Sämmtliche »astloealitäten neu renoviert, sowie ein schönes
Tlubzimmer mit Elavier zu vergeben. 447
einen versuch von meinem vorzüglichen
Sirolev Aothwein.. per titer 28 kr.
Plattensee» rvertzwein„„ 32„
VUlanyer„ 36„
Einsatz per Flasche 4 kr.
Anton Plod.es*
<&exx\lfcfyttv<xvex\*<$i)<xxtbt\xt\Q
„Zur rothen Kugel“
Zeilergasse Nr. 25. 443
Erklärung.
Ich, Franz Hirslh, erkläre biemit östentlich, da!s ich
ohne Grund und Ursache am 17. September I. I. H:rtn
Aplenz. Werkführer der Glasfabrik Reich in Voi'^berg, in
seiner Ehr, gekränkt, und bedaure austimiig. dies gethan zu
haben. Da ich nicht da? Mindeste Herrn Apten, nachsagen kann,
bitte ich denselben um Verzeihung. 445
Voitsberg, am 29. Lcptember 1900.
Franz Hirsch.
„ x-1 .^..esa


[ 2023-06-29 10:51:33.008 - 19001101 - Seite 8 ]
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 1. November 1900.
Nochmittaos um 3 Uhr Bei ermäßigten Preisen:
Der Müller und sein Kind.
VolkSdrama in süni Acten von Dr. E. Raupach.
In Lerne gesetzt von Herrn Mebus.
Reinboid, der Müller Hr. Sippert
Marie, seine Tochter ;~rl. Erwin
Die Schulzin, sein« Lchwester 7,r. bettlet
Die Witwe Brünig ftrl. Alberti
Konrad, ihr Sohn, Müllerbursch« .... Hr. Elicld
Reimann, Gastwirt Hr. Hotlinger
Margarete, dessen Frau Frl. Wesel
Pastor Ewald Hr. Lteinbcck
Jakob, ein Bauer Hr. Favrö
John. der Todtengräber Hr. Mebus
Erster 1 t. Hr. Gutlmann
Zweiter/ Müll-rbursche g r. «cisch.
DaS Stück spielt zu Anfang deS vorigen Jahrhunderts aus
einem Dorfe unweit des Grödizberges in Lchlcsien.
Kasse-Eröffnung V»3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
Bei ermäßigten Preise«:
Sapplio.
Trauerspiel in fünf Acten von Franz Grillparzer.— Leiter
der Vorstellung: Herr MebuS.
Sappho Frl. Falcke st. G.
Phaon... Hr. Wan'a
RbamncS, Sclave Hr. Lippert
:::: 1, 1: 1 ™?
Ein Landmann Hr. McbuS
Einer aus dem Volke Hr. Steinbcck
Ein Matchen Fr. Hcttler.
Landleute. Dienerinnen und Sclaven Sappho's.
Kaffe-Eröfinung l/ a 7 Ubr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 9^/gUhr
Morgen Freitag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Müller und sein Kind". Abends 7 Uhr: „Die
dritte Escudroa".
Stadt-Theater.
Heute Donnerslaa den 1. Novnnbcr 1900.
Nacknniita s um 3 Uhr bei ermäßigten Prei'en: "VE
Die Greistia
oder: Sie Geschichte eines japanischen KHechauses.
(^roße Ausstattungs-Tperetie in die' Acten von Owen Hall,
deutsch von C. M. Röhr und Juliu- Freund.— Muiik von
Sibncp JoncS.— In Lcenc ge'ctzt von Herm Frankl.—
Dirigent Herr Frcnzel.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arranaiert von der
Baliettmeisterin Frl. Karotine Unger.
Mimoia, Geisha Frl. Loncauer
Mollv Seamore Fr. Falkner
Juliette, e ne Französin, im Tbcehausc als
Theemädchcn angestellt Frl. Kittel
Marquis Fmari. Polizei-Präscet und Gouver­
neur einer javanischen Provinz.... Hr. Frankl
Wun-Hsi, Eigenthümer des Thechauscs »Zu
den zehntausend Freuden" Hr. Mödlingcr
Riefet vtnö x>evbreitet
ku
.ArdeiterinnenZeitimg'
Redaction: Wien. IX. Kez.. Ferstlgaffe Nr. 6.
Reginald Fairfax..... Hr. Werk
Bronville, Osficiere.... Hr. Sckissermüller
Cuningham,> I. M. S Hr. Wirth
Grimston, „Schildkröte" .... Hr. Kompe
Harlci h, .... Frl. Krachlcr
:atana Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie Hr. Hönigseld
Lady Constance Wynne, eine englische Lady,
welche in ihrer Jacht die Welt bereist. Frl. Trümmer
Marie Wortbington Frl. Pallik
Edith Grant, Engländerin Frl. Hiller
Kinku Sän, Cbrylanihcmum,^.. Frl. Harrasser L.
Nana Sän, Blüte,> m-isc.-- Frl. Politzky
Kimkoto Sau, goldene Harfe,? 19.. Frl. Harrasser T.
Komurasaki Sän. Veilchen.).. Frl. Zierler
Nami, eine japanische Kammerfrau.... Frl. C. Lamberg
Takemini, Sergeant. Hr. Kretschmer
Erster 1 Hr. Miltendors
Zweiter> Japaner-. Hr. Sowan
Dritter) ....- Hr. Bolze I
Ein Käufer Hr. Brandt.
Dienerinnen der Geisha. Kulis, Japaner, Japanerinnen
Wache re.
Kaffe-Eröffnung l /<ß Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 U
Abends 7 Uhr:
62. AboTmementS-Vorktellun i. II. Serie. Weiße Karten.
HDrkkokm Melk.
Romantische Oper in vier Acten.— Musik von Rossini.—
In Scene geietzi von Herrn Tbölke.— Dirigent Herr Kapell­
meister Weißleder.
Wilhelm T-'ll.
Walthcr Fürst,
Melcdlhal,
Arnold, MelchihastS Sohn,
Leuthols,
. Hr. Jenen
. Hr. Litter
Schweizer. Hr. Lordmann
. Hr. Eoi:a
. Hr. Hönigseld
Mathilde Frl. Westen
Hedwig. Tell's Gattin Frl. Kittel
Gcmmy. Tell's Sohn Frl. VrockhauS
G.ßler Hr. Tbölke
Rudolf, der HarraS Hr. Werk
Ruodi. der Fischer Hr. Koß.
Landleute von Schwyz, Uri und Untcrwalden, Reisige, Schwei­
zer und Schweizerinnen.
Vorkommende Tänze: arrangiert von der Ballcitmeistcrin Frl-
Ungcr, ausgeführt von den Damen Eckhardt, Polixka. 2. Har»
rasier und dem gesummten Ballettpcrsonal.
Nach dem 2. Act» findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung */z7 Uhr. Ansang 7 Ubr. Ende 10 Uhr.
Morgen Freitag erstes Gast'piel von Agnes Sorma und
ihrer Gesellschaft.
Zum erstenmal: „Johe.nnisscier".
^■roaswngaHjgaaL'agi
UchilliHs-AciikmT
Dr. Heinrich klink, stöbt. Bezirks­
arzt und Kassearzt der Allgemeinen
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs­
kasse, wohnt jetzt
Uolksgartensfrasse fJr. 3
(uÄ-pottLelce). 44g
u
empfehlen mir alle Gattungen Manufactnrwaren in vorzüglichen Qualitäten und zu den billigst festgesetzten preisen,
wie praktische lOciderstoflc in glatt und gemustert, dauerhafte Lodenstoffe in allen Farben und Quali­
täten, glatte und farbige Barchente für Kleider und Blusen in den neuesten Mustern, waschechte Linzer-
drncke in allen Preislagen, außerdem alle Gattungen
seinen* ttttd -ca
wie Bettgradl, Nanking, Oxforde, Leintücher, Tischzcnge zu unerreicht billigen preisen.
aus Rouge und Creton, mit guter wolle gefüllt, billigst; ferner grosses Lager in
für Herren- und Knabenanzfige*
Teppiche, Vorhänge, Hemden, warnte Teilchen,
Schürzen, Schirnre, Beinkleider, Handschuhe und
Berliner Wolltücher
in grösster Auswahl bei ..
4»
E&T Postaufträge werden schnellstens und gewissenhaftest erledigt.
Soeben «schienen:
,£ict)t$tral)kn!caknder‘
Verlag von iians Resel, Graz, Keplerstrasse I4B.
Preis per Stück 20 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
0*00 Organisationen erhallen bei Mehrabnahme bedeutend«» Rabatt. O O O O

