
[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 1 ]
Nr. 59.
H Jichrgimg.
f rfötiii jrt'i Jkral ait A,»ih,e Irr L»»i i. Jtintfft.
}tt*abntggrrgaflr« 5 I. 5 todt.
Inserate »erden b 1111 g ft berechnet.
8r. S3t aq?. »el-aden 1s ^10 Se 8t
Dienstag, 6. November 1900.
|l0onnem«nt0|>r«i0:
Sd SÄdtzadholen im «dministratia^loeale anb in den Bersch-etß-
ftellen pro Monat K. 1-—
Bet Aufteilung tn8 Hani pro Monat 13*
Mit Poüzusendunz fut Oesterreich-Ungarn pro Monat L s»
Mit Poslzusendung für Deuischland pro Monat 1"75
... n? iT.,rrp m« P.,rp-- ?Thprnemp-n t't im voran? *u deradlerr.
e ^m asp 0% fEid^ «S^ jW* «ü! && ffi?3 Ä
tjctttc rNsntag, 8 Nhr abends
Dosieindswählorversaimlunj
Sandwirt-Bierhalle, Griesgasse.
In dieser Versammlung werden die sieben Ge-
nieinderatbreandidaten der fociatdemokra-
lischeu Arbeiterpartei aufgekellt.
Z«titrsihn, Napotnik aus Marburg, Dr.
Schütter aus Graz, die Bischöfe Bauer aus Brunn
und Rössler aus St. Pollen.
Mit ebenso viel Recht als vom Parlament kann
man von diesen Conferenzen sagen: Wenn die Bi­
schöfe zusammentreten, zittern die Völker Oester­
reichs.
Die Militärstrafreforur. An das mittel­
alterliche Gerichtsverfahren erinnert das heute noch
an der Schwelle des 20. Jahrhunderts bestehende
Militärstrafgesetz. Ausschluss der Oeffentlichkeit der
Verhandlungen, Unzuläffigkeit eines Vertheidigers,
Vereinigung von Ankläger und „Vertheidiger" in
einer Person des Auditors— so bietet das Militär»
gericht das Büd eines Gerichtsverfahrens, bei dem
der Anaeklagte in den meisten Fallen von vornherein
der Schuldige ist. Die Strenge der Strafen allein,
die vom Militärgericht verhängt werden, mü'Ste hin­
reichen, eine allgemeine Aufregung der Bevölkerung
hervorzurufen— wenn nicht eben durch das geheime
Verfahren der Schleier über das Treiben dieser
geheimen Fehme gezogen wäre. Seit Jahrzehnten
spricht man nun in Oesterreich über die unabweis-
lich.e Nothwendigkeit, eine Reform des militärischen
Gerichtsverfahrens durchzuführen. Vergeblich l Nichts
rührt sich, obwohl im Parlament und in
den Delegationen diese Frage immer und
immer wieder angeschnitten wird. Im Fino->z-
ausschuffe des ungarischen Abgeordnetenhauses
wurde wieder der Honvedminister 'Fejervary
wegen der so lang versprochenen Militärstrafreform
angezapft, aber er fand wieder nur Worte, leere
Versprechungen. Er anerkenne ja die Wahrheit der
Behauptung, dass das große Publicum diese Reform
mit Ungeduld erwarte, auch in militärischen Kreisen
sehe man ein, dass da etwas geschehen müfle—
aber, das ewige Aber folgt nun wieder nach, es
seien zu widersprechende Ansichten über die Reform
vorhanden. Er werde jedenfalls „trachten", dass die
Reform, sobald dies „möglich" sei, verwirklicht
werde. Aug dieser gewundenen Rede geht klar
hervor, dass die Reform der Militärrechtspflege
nicht um einen Schritt vorwärts rückt. Die maß­
gebenden militäsischrn kreise■ fürchten eine
Lockerung der Disciplin, wenn ein menschlicheres
Gerichtsverfahren eingeführt würde. Mit Blut
und Eisen muss nach ihrer Ansicht die
Liebe und Aufopferungsfreudigkeit für das Vater»
land bei den Lanvessöhnen erzwungen werden. Im
Hintergrund der schönen Redensarten des Soldaten­
eides und der bege sternden Armeebefehle muss nach
ihrer Meinung das Stockhaus und das Executions-
peloton stehen. Bequem ist diesen Herren die alte
Justiz freilich. Im Licht der Oeffentlichkeit würde
eS gar oft herauskommen, wer. was den armen
Recruten zur Renitenz brachte. Alle die Soldateu-
quälereien, alle die Misshandlungen, die beute «r-
tuscht werden, indem der durch sie zur Raserei ge­
brachte Soldat hinter Kerkermauern verschmachtet,
sie würden ans Tageslicht kommen, wenn eine
moderne Justizpflege, die Verhandlung in der
Öffentlichkeit, die Beistellung eines wirklichen Ver»
theidigers stattfinden würde. Die M litärkreise. die
gegen die Aufhebung des mittelalterlichen F:hm-
gerichtes find. haben Ui fache, das Tageslcht zu
icheuen. Umsomehr Grund für die Staatsbürger,
deren Söhne Jahre ihrer schönsten Lebenszeit dem
Militärdienst opfern muffen und dieser Rechtspflege
ausgesetzt sind, ihre Stimme immer lauter, immer
eindringlicher für die Reform der Militärjustiz zu
erheben, ihre Stimme- bei den Reichsrathswahlen
für die einzigen überzeugten und entschiedenen
Gegner des Militarismus sammt seiner verrotteten
Justiz abznoeb-'n, für die Socialdemokratie.
Eine Nachwahl in den steirischen Land­
tag fi"dch am 13. November in Graz statt. So
hecht es wenigstens in der amtlichen Verlautbarung
und auf den Wahllegiiimationen, und so wird es
schon sein. Aus etwas anderem könnte man
allerdings nicht auf den Gedanken kommen, dass
sich in acht Tagen entscheiden soll, wer den einen
Grazer Wahlkreis im sibirischen Landtag vertreten
soll. Von einer Wahlbcwegung, von einem Jntereffe
für die Wahl keine Spur. Die Glrichgiltigkeit
der Wähler steigt auf den Höhepunkt.
Wir Socialdemokraten betieiligen uns nicht
daran, und damit versinkt die Wähler»
schüft in das t efste Wurstigkeitsgefühl. Ob Herr
Dr. Graf, von deffen Candidatur gerüchtweise
verlautet, in den Landtaa kommt oder ein anderer
von der „Deutschen Volkspartei", das ist ja so
herzlich gleichgiltig, als ob beim Leonidenschwarm
eine Sternschnuppe mehr oder weniger durch den
Die Waffen nieder!
6inc LrbeoSgcschichte von Bertha v. Suttuer.
[17]
„Die Menschheit liebe ich, aber alle Menschen?
— Nein Es mbt zu viele nichtswürdige, bornierte,
selbstsüchtige, kaltblütig grausame darunter— die
kann ich nicht l cbn', wennaleich ich sie bedaure,
dass ihnen Erziehung und Umstände nicht gestattet
haben, l eb.nswert zu sein."
„Umbände und Erziehung? Der Charakter hängt
doch hauptsächlich von den angeborenen Anlagen ab
— meinen Sie nicht?"
„Was Sie angeborene Anlagen nennen, sind
doch weiter nichts als auch Umstände, ererbte Um­
stände."
„Dann sind Sie der Ansicht, dass ein schlechter
Meirich an seiner Schlechtigkeit unschuldig und darum
nicht zu veraksicheuen sei?"
„Der Nachsatz ist durch den Vordersatz nicht be>
dingt: unschuldig wohl— aber dennoch zu verab­
scheuen. Sie sind an Ihrer Schönheit auch un­
schuldig und darum doch bewunderungswürdig I"
„Baron Tilling! Wir haben angefangen, als
zwei vernün'tige Leute ernste Dinge zu sprechen—
verdiene ich da, plötzlich als complimentenjüchtige
Salondame behandelt zu werden?"
„V i zeihen Sie mir, so war es nicht gemeint.
Ich habe nur das mir zunächst liegende Argument
gebraucht."
„Es entstand eine kleine Pause. Tillinas Back
hienq mit einem bewundernden, fast zärtlichen Aus­
druck an meinen Augen, die ich nicht senkte...
Ich weiß wohl, dass ich hätte wegschauen sollen—
aber ich that eS nicht. Ich fühlte meine Wangen
eralühen und wusste, dais, wenn er mich
hübsch fand, ich in diesem Augenblicke noch hübscher
erscheinen musste... eS war ein angenehmes,
„bösgcwiffiaes", verwirrendes Gefühl und dauerte
eine halbe Minute. Länger durfte es nicht dauern;
ist hob den Fächer vor das Gesicht und veränderte
meine Stellung. Dann in gleichgiltiaem Tone:
„Sie haben vorhin dem Minister allerdings"
eine vortreffliche Antwort gegeben."
Tilling schüttelte den Kopf, als ob er sich aus
einem Traume riüe.
„Ich?... Vorhin? ... Ich erinnere mich
nicht. Im Gegentheile, mir scheint, dass ich Aerger-
nis gegeben habe mit meiner Bemerkung über den
Sprinaauf— Hopsauf— oder wie der brave
Schütze hieß."
„Hupfauf."
„Sie ivaren hie Einzige, der ich zu Dank ge­
sprochen. Die Excellenzherren hingegen habe ich mit
meiner, für einen k. k. Oberstlieutenant höchst un-
paffenden Aeußerung natürlich verletzt... „hartes
Herz", von einem, der so braves B.stschießen auf
Leu Feind leistet: Lästerung! Soldaten sind doch
bekanntlich— je kaltblütiger sie tödien— desto gut­
müthigere Cumpane; eS gibt keine sentimentalere
Rü iifigur im melodr-matiichen Repertoire, als den
schlachlcnergrauten, weichheiziaen Krieger: keiner
Fliege könnte der stclzfüßige Veteran etwas zuleide
thun."
„Warum find Sie Soldat geworden?"
„Mit dieser so gestellten Frage beweisen Sie,
dass Sie mir ins Herz geschaut haben. Nicht ich
— n dit der neununddreißigjährige Tilling, der
drei Feldzüge gesehen, habe den Beruf gewählt,
sondern der zehn» oder zwölfjährige kleine Fritzl,
der unter hölzernen Streitroffen und bleiernen Re­
gimentern ausgewachsen und den sein Vater, der
ordengeschmücktc General, und sein Onkel, der mäd»
ckenerobernde Lieutenant, aufmunternd fragten:
.Junge, was willst du werden? Was sonst, als ein
wirklicher Soldat, mit einem wirklichen Säbel und
einem lebendigen Pferde?""
„Für meinen Sohn Rudolf wurde mir heute
auch eine Schachtel Bleisoldaten gebracht— ich
werde sie ihm nicht geben.— Doch warum— als
der Fritzl zum Friedrich sich entwickelt hatte, warum
haben Sie da nicht einen Stand verlaffen, der
Ihnen verhasst geworden?"
„Verhasst? Das ist zu viel geiaat. Ich Haffe
den Zustand der Dinge, der uns Menchen so grau­
sige Pstichten auferlegt, wie das Kciegsühren; da
dieser Zustand nun aber da ist— unvermeidlich da
ist— so kann ich die Leute nicht hauen,
welche die daraus erwachsenden Pflichten
auf sich nehmen und gewiffenhaft, mit
Aufwand ihrer besten Kräfte, erfüllen. Wenn
ich den Militärdi nst verließe, würde darum weniger
Kriea geiüiut? Gewiss nicht. Es würde nur au
meine Stelle ein anderer sein Leben einsetzen—
das kann ich schon auch selber thun."
„Könnten Sie Ihren Mitmenschen nicht tu einem
anderen Stande mehr Nutzen bringen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 2 ]
Bseffier sankt m>d verpufft. Daßu »»ch die stetrffchesKmml rEg fest»: 5» de» H8«b«» der Gras»«
Schande der mündlichen Wahl, kein Wunder,
wenn die LcrndtcnSwähler sich um die ganze Wahl
nicht kümmern und theilnahmsloS zu Hanse bleiben.
&g wird bie oorausichtltch schLbwe Wahlbetheili­
gung «un 1S. November eine Demonstratio« gleich­
zeitig gegen die „deutsche Ddoocatenpartei" und
gegen da» mündliche Wahlsystem sein, da» der
Opposition des Kleinbürgerthums gegen die herr­
schende Lliyue den Mund stovst.
Die Grazer Gemeinderathswahle» aus
dem dritten Wahlkörper finden am 20. November
statt. Allen Anzeichen nach zu schließen, werden
diesmal im bürgerlichen Lager mehrere Candidaten-
listen aufgestellt werden. Gegenüber dem „deutschen
GemeinderathSwahIauSlchusS", der die „Deutsche
Volkspartei" vorstellt, wird heut« abends ein neuer
deutlcher WahlauSschusS mit einem Wahlaufruf her­
vortreten und Ernaivaten ieststellen. An der Spitze
dieses zweiten deutschen Wahlausschusses steht der
Landtagsabaeordnete H a u t t m a n n, der den Dona-
mitzer Arbeitern so bekannte, gewesene Director
der Alpinen Montangesellschast. Dieser Wahl-
auöschuss vertritt die deutschliberale Partei,
dte eS nach vielen Jahren wieder ivaat, sich
von der Deutschen Volkspariei abzulösen.
Die Stimmung ist aber auch in der Wählerschaft
so gegen die Deutsche Volkspartei, dass die Ratten
gut thun, das sinkende Schiff zu verlassen.
Höchst auffällig ist der Umstand, dass der zweite
deutsche WahlauSschusS „von der Ueberzeugung ge­
leitet" ist, „dass sich Gemeiaderathswahlen mehr
auf Grund wirtschaftlicher als politischer Fragen
eniwickeln und vollziehen sollen". Dieser Unsinn ist
deswegen meikwürdtg, weil er aus dem Gedanken­
schatz der Clericalen entnommen und ins
zweite deutsche Programm einverleibt wurde. Mit
diesem Köder der „nur wirtschaftlichen" Partei
gehen ja die Herren VollenhalS, Wunsch,
Pflug, F l o h r u. s. w. seit ihrer Niederlage
auf den Wählerfanq aus. Diese Uebereinstimmung
ist gewiss merkwürdig.
Wir verlieren ihn also, den Herrn Dr.
Ritter v. H o ch e n b ur g er, bisher Abgeordneter
der Grazer Vorstädte. In der „Oesterr. Volks eitung"
äußerte er sich über die polnische Lage; daS in­
teressiert aber niemanden. Wichtiger ist seine Mit­
theilung, dass er „voraussichtlich nicht mehr in der
Lage sein werde, für seine Ueberzeugung im Partei-
verbände einzutreten und Stimmung zu machen,
da sowohl berufliche als auch rein private Gründe
ihm nicht mehr gestatten dürften, sich wieder als
Wahlwerber in das politische Leben hinetnzube
geben." Herr v. Hochenburger thut gut daran, sich
um das Reichsrathsmandat nicht mehr zu bewerben.
Hier kam einmal Einsicht vor dem Fall. Wenn
man nicht candidiert, kann man nicht durchiallen.
Freilich ist diese Verzichtleistung gleichzeitig ein Ein­
geständnis der eigenen Muthlosigkeit und der
Schwäche der Hochenburgerei.
Es wäre g°iehlt, wollte man sich deshalb in der an»
genehmen Hoffnung wiegen, dass die Bevölkerung
diesen Hof- und Staatsmann endgiltig auf immer
los sei. Er weiß so gut wie jeder andere, dass von
der kommenden Session des Parlaments nicht viel
oder gar nichts zu erwarten ist. Er versäumt nichts,
wenn er bei dem kommenden Durcheinander nicht
mit dabei ist. Der Staatsmann wartet, bis andere
Staatsmänner den Kuoten entwirren. Jndesien
werden die Wähler auch seiner vergessen haben, er
wird als lilienreine politrsche Unschuld wieder auf­
treten und seine weitere Laufbahn zurücklegen,
die er jetzt lieber selbst unterbricht, als sich sie durch
die rabiaten Wähler unterbrechen zu lasten.
Wer als Nachfolger HochenburgerS von den
deutschen Parteien aufgestellt werden wird? Ach,
irgend ein anderer Hochenburger.
Demonstration! Die Wähler schmollen. Die
Wähler grollen. Die Wähler tieiben Abstinenz. Die
Wähler betheiligen sich nicht an der Wahl. Demon-
ürativ werden sie der Wahlurne fernbleiben. Die
Wähler demonstrieren I In auffälliger Schrift for­
dern die clericalen Blätter die Wähler zu dieser
Demonstration auf— sie, die sonst allen Demonstra­
tionen io 'pinnefeind sind. Ohne Kampf, ohne
Schwertstreich überlasten die Wähler die Mandate
dern Geist des Freimauterthums und des Umsturzes:
Fürst Alrred Liechtenstein ladet die clericalen Groß­
grundbesitzer ein, sich an der Wahl für daS Abge­
ordnetenhaus nicht zrr betheiligen. Sie schmollen,
grollen, demonstrieren, die feudalen uird clericalen
Herren, weil ein Compromiss mit denAiählern des
„liberalen" Großzruw hrsitzes ausgeschlossen erscheint.
Fürst Liechtenstein und die kirchlichen Würdenträger
Atiems, Koltulinsky und dergleichen verfastungs«
treuen und deutschen Großgruntbesitzer find die Geld-
sackinteresten des geistlichen Großgrrmdbefitzes ebenso
gut aufgehoben, wie bei Ltechtenstem selbst. Und
um di« RetchSrathsdiäten wird doch der eonfervativ»
Großgrundbesitz dem liberalen nicht nekdig sein.
Der deutsche Philosoph Arthur Scho­
penhauer und der „HeU"-Natioualismus.
„Die wohlfeilste Art des Stolze» ist der National-
stolz, denn er verräth in dem damit Behaftete« den
Mangel an individuellen Eige»schasten, auf die er
stolz sein könnte, indem er sonst nicht zu dem
greifen würde, was er mit so vielen Millionen
theilt. Wer bedeutende persönliche Vorzüge besitzt,
wird vielmehr die Fehler seiner eigenen Nation,
da er sie beständig vor Augen hat, am deutlichsten
erkennen. Aber jeder erbärmliche Tropf, der nichte
in der Welt hat, darauf er stolz sein könnte, er-
areift das letzte Mittel, auf die Nation, der er ge-
rade angehört, stolz zu sein. Die Deutschen find
frei von Nationalstokz und lege" hiedurch einen Be­
weis der ihnen nachgerühmten Ehrlichkeit ab; vom
Gegentheil aber die unter ihnen, welche einen
solchen vorgeben und lächerlicherweise affectieren,
wie dies zumeist die „deutschen Brüder" thun, die
dem Volke schmeicheln, um es zu verführen." So
schrieb der keusche Philosoph Arthur Schopenhauer,
einer der größten Denker dieses Jahrhunderts, vor
circa fünfzig Jahren. Eö muss also schon dazumal
Leute gegeben haben, die deutsch sein und das größte
Maul haben für ein und nicht dasselbe ansahen. Die
„Ostdeutsche Rundschau" des Herrn Wolf hat sich
vor sechs Jahren höchlich entrüstet, dass die soge­
nannten Judenblätter diesem großen Deutschen nicht
die gehörige Würdigung anuedeihen lassen, dies
wird aber das betreffende Blatt nicht hindern, den­
selben !etzt zu den „Judenioci" zu rechnen.
Ein stolzes Manneswort, das dem An­
scheine nach auch gehalten wird, sprach vor kurzem
der Burengeneral Dewet, als er befragt wurde, wie
lange der Widerstand der Buren dauern werde:
„Die Buren werden kämpfen, bis ihre Kinder groß
werden." Dann sollen diese das R'cheiverk für ihre
erschaffenen, geknechteten Väter beginnen. So lange
aber wird der Widerstand dauern und dann neuer­
dings der Krieg beginnen. Fürwahr, man muss
hochachtend des braven Burenvolkes gedenken, das
seine Freiheit mit solcher Zähigkeit vertheidigt. Ein
Volk, das würdig ist, als erstes gezählt zu werden
unter den Völkern, die für ihre Freiheit gekämpft
haben. Und des Volkes Präsident, Krüger, reist in
der Welt herum, Hilfe für sein bedrängtes Volk
bittend. Diese wird ihm nirgends werden, denn
eifersüchtig und feige stehen sich die Mächte gegen­
über, die Mächte, die helfen könnten und sich nicht
getrauen. Und warum nicht getrauen? Weil der
„heilige Geldsack" es nicht will und dabei in Ge-
ahr ist. Lehrreich ist aber das erwähnte stolze
Manneswort auch für das Proletariat. Eifrig soll
eder bereit sein, zu thun für die Freiheit, was in
einen Kräften steht, auf dass ein festes Wer! er­
sehe, auf dass das Werk ein gutes sei nicht nur
für uns, sondern auch für unsere Kinder, dass diese
dann, was jetzt mit Mühe aufgebaut, als stolzes
Werk vor sich sehen und sich dann sagen: „Der
Sieg ist unser, bis die Kinder groß werden —1"
Die Todsünden der kleri­
kalen Partei?
(Die Verschleuderung von Stenergelder»
und die Clericalen.)
Die clericalen und christlichsocialen Abgeordneten
lieben es sehr, in den Bauernversammlungen und
in den Zeitungen, wie im „Sonntagsboten", über
die schweren Lasten zu klagen, welche die Bauern
für den Slaat zu tragen haben. Sie bedauern das
L indoolk wegen der vielen, unerschwinglichen Steuern,
und predigen, dass mit den blutigcn Steuergroichen
so viel als möglich gespart werden, jede unnöthige
Staatsausgabe vermieden, jede Verschleuderung von
Steuergeldern hintangebalten werde.
So ihre N dc in Wort und Schrift. Aber wie
sieht eS mit ihrem Handeln aus? Nicht an ihren
Reden, an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen,
heißt es ja schon im Neuen Testament. Am 4. No­
vember 1898 kam es im österreichischen Parlament
* Siehe die früheren Artikel: „Die Verbrechen BadeniS
und die Clericalen" in Nr. 66 und „Die Clericalen und die
Arbeiter" in Nr. 68 des „AkSeiterwille".
z» cfcier twtewffttntea Debatte. Der cht Jahr wr*
her gestürzte Mmisterpräsidest B a d e«i soll:«
wegen Verschleuderung von Staat»., akio
Steuergelder«, in Anklagezustcmö versetzt we, dr«. Er
hatte im October 1896 mit dem Herausgeber eines
Wiemer TaglatteS, der „Reich»,nehr", einem H.rru
Gustav David, einem käuflichen Subject, einen
Vertrag abgeschlossen, wonach d.rZ'ituugsmensch
die Polftik des Grasen Badeni zu unterstütze», seine
Handlungen zu vertheidigen u»d zu beschönigen
hatte, wofür ihm jährlich ei« bestimmter Betrag
Geld von der Regierung ausbezahlt werden solle.
Tl-atsächlich erhielt der Herr David im Jahre
1897 von Badeni 175.000 Gulden aus den
Steuergeldern. Die Regierung hat aber nach
dem Gesetz« „nur" 100.000 Gulden für derlei
nicht sehr reine Zwecke, den sogenannten
„Dispositionsfonds" zur Verfügung. Da aber das
eine Regierungsblatt allein schon 175.000 fl.
erhielt, mussten, so sagte der Antlageantrag, min­
destens die 75.000 fl. von anderen Staatögeldern,
also widerrechtlich, entnommen worden sein. Jeder
ehrliche Volksvertreter musste dafür eintreten, dass
wenigsten« genau untersucht werde, von wo Graf
Badeni das Geld hergenommen habe. Ewer Regie­
rung gegenüber, dte sonst für die Unterstützung noth-
leidender B-völkerungZichichten immer leere Hände
zeigt, musste jeder Abgeordnete über die leicht­
sinnige Verschleuderung der Steuergelder an gesin­
nungslose Zeitungsschreiber empört sein.
Was thaten nun die clericalen Abgeordneten?
Sie traten gewiss, gemäß ihren schönen Reden über
die geboteue Sparsamkeit mit den blutigen Steuer­
groichen, für den Antrag ein, dass Graf Badeni
wenigstens Auskunft geben solle, von welchen Staats-
gelderu er die Bestechungbsumine für die „Reichs­
wehr" hernahm? Keineswegs. Die Katholische
Volkspartet, die Karton, Hagenhofer,
H e r k, W a g n e r, K u r z, S ch o i s in o l, l u. f. w.,
haben es übers Herz gebracht, gegen denAuklag^ntrag
zu stimmen, sie stimmten dagegen, dass auch nur
untersucht werde, woher Graf Badeni das
Bestechungögeld genommen habe. Auch die steirischen
Bauern haben zu diesen Summen, die einem bestech­
lichen Zeitungsherausgeber in den Rachen geworfen
wurden, ihren Theil beisteuern muffen— aber die
Clericalen und Christlichsocialen haben da plötzlich
ihre gewöhnlichen Reüerrsartea von der nothwendigen
Sparsamkeit mit den Steuergeldern ganz vergehen;
sie haben sich als Regierungspartei enthüllt, die zu
allen Verbrechen Ja und Amen sagt. Ein Verraiii
am Volke, eine Todsünde der clericalen Partei ist
und bleibt ihre Ablehnung des Anklageantrages
gegen den Staatsverbrecher Badeni.
Was gibt's denn Neues?
Graz. 5. November.
Eine schwarze Liste der Kaufleute?
Da von Seite der Detailkunbschuft der Kaufleute
viel Missbrauch mit dem ihr eingeräumten P.rjonal«
ckevit getrieben wird, und ver Kaufmann auf sein Geld
immer monatelang, oft jahrelang warten muss, beab­
sichtigt das Gremium der Kaufmannschaft, ein allen
seinen Mitgliedern, aber auch anderen Kauf-
leaten und Gewerbetreibenden zugängliches, aljo bei­
nahe offenes „Schwarzbuch" anzulegen, in
da- alle jene Privatleute mit Namen, Stand und Avreffe
genau eingetragen werden sollen, von welchen erfah­
rungsgemäß trotz aller Mahnungen keine Zahlung zu
erhalten ist.
Also zu lesen in den Blättern unserer Stavt. Wir
können eS natürlich nicht Unterlasten, einige Worte der
Kritik zu üben, wobei wohl vorausgeschickt werden muss,
dass durchaus nicht den professionalen und denkfaulen
Schuldenmachern das Wort geredet werden soll.
Was würden die Herren Kaufleute und die löbl.
Behörde aber dazu sagen, wenn wir uns ein Buch an­
legen würden, worin alle jene Kaufleute mit Adrcffe
und Namen genannt würden, welche z. B. ihre Ange­
stellten chikanieren, welche schlechte Löhne zahlen, welche
das sogenannte „Apothekeimaß und -Gewicht" allzu­
sehr eingeführt haben, welche gegen die gerecht­
fertigten Wünsche ihrer Angestellten bezüglich der
Sonntagsruhe nur Spott und Hohn haben, welche die
Preise, z. B. die Zackerprcisc» ung-r.chffcrtigt erhöh-»,
die Lebensmittel fälschen» kurz wenn wir diese Sünden
der Kaufleute in jenem „Schwarzbuche" Fall für Fall
anführen wollten und dann dies Buch auslegen und
jeder, der darin Einsicht nimmt, sagen würde: „Dort
kaufe nichtsl"
Was würden die Kaufleute dazu sagen, wenn ihre
Lieferanten ebenfalls ein schwarzes Buch öffentlich auf»


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 3 ]
legen würtwn, »ottit alt schlechten Zahler ouS dem
Kaufmanns stände «röff-ntticht find?
Uedrigei'S find die Herren an ibrem Schaden ja
doch selbst schuld. Kommen uns doch täglich Klagen
zu, dass einfache Kunden mit, jagen wir zart, mit ge-
»iffer Gleichgiltigkeit behandelt werden, während einer
Dame, die mit dem gewisien Aplomb auftritt, mit
„Gnädigste" hin und „Gnädigste" her tituliert wird,
dass gesagt wird: „Aber bstte. Gnädigste, brauchen
nicht gleich zu bezahlen, wir senden alles in die
Wohnung", waS auch richtig geschieht, dass die „Gnä.
digste" dann leicht „auf die Kleinigkeit- vergibst oder
wenn der Mahner gesandt wird. „zufällig- der Herr
Gemahl „nicht zu Hause ist- und dies einigemale vor.
kommt, daS wird noch mft liebenswürdigem Lächeln ent»
gegengenommen und der Schuldnerin wftd trotzdem
noch neue War« ins HauS gesandt.
Zu uns kam in die Redaction ein armer Mann
mit Thränen in den Augen und klagte uns, dass er
schon einige Tage krank sei, desgleichen sein Weib, und
er könne momentan nichts verdienen. Trotzdem der
Mann immer ehrlich zahlte und auch seine kleine Schuld
von 10 K wieder bezahlt hätte, sobald er nur arbeiten
könne, so wurde ihm doch über Klage seiner hart­
herzigen Creditzeberin die Summe vom rückständigen
Lohne abgezogen, so dass er mit einigen Kreuzern in
der Hand für fich und sein krankes Weib zu sorgen
hat. Solche Fälle stehen aber nicht vereinzelt da,
Warum nun also auf der einen Seite sagen, „ich
brauch' auch ein Geld und gib nix mehr her, bevor
das Alle nicht gezahlt ist»- und auf der anderen
Seite: „Bitte, Gnädigste, das macht ja nichts, zahlen
Gnädigste das nämstemal alles zusammen."
Bei schwarzen Listen ist keinerlei Gewähr vorhan­
den, dass nicht auch andere als aewerbsmäßiae Schul,
denmacher verzeichnet und ihres Credites beraubt wer.
den. Schon deshalb muss gegen das Schwarzbuch
ebenso entschieden Stellung genommen werden, wie
gegen das Schwarzbuch der Hausherren. Uebrigens kann
aus der Benützung der schwarzen Liste eine so schöne
Reibe vonEhrenbeleidigungsklagen gegen
das Gremium erwachsen» dass fich der Versuch bald als
verfehlt erweisen wird.
(Hauptstellrrug 1901.) Die zur nächstjährigen
Hmp stellung berufen n Stellungspflichtigen derGeburts»
jahr.ünge 1878» 1879 und 1880 find verpflichtet,
sich im Laufe des Monates November d. I. bei der
Heimats- oder Aufenthaftsgemeinde zur Verzeichnung zu
melden. Nachdem gegen Ende des Monates November
erhebunasgemäg ein starker Andrang herrscht, ist es im
Interesse der betreffenden Stellungspstichtigen gelegen,
ihre Meldung schon jetzt zu erstatten. Die Meldungen
werden in Gra;, sowohl für Fremde als auch für Em-
leimische, beim Stadtrath Graz, Rathhaus, 2. Stock.
Thür Nr. 137, entgegengenommen, woselbst auch alle
Auskünfte in Militarangclegenheiten ertheilt werden.
(Ein Opfer des Lotteriespieles.) Der Rechnungs.
reoident Rudolf R o f ch g e r entleibte fich heute um
12 Uhr mittags in seinem Bureau in der Relkengasse
durch einen in die rechte Schläfe abgegebenen Revolver»
schujs. Der sofort erschienene Polizeiarzt konnte nur
den schon eingetretenen Tod consiatieren und verfügte
die Uebertragung der Leiche in die Tobtenkammer des
Städtischen Spitales. Das Motiv der That soll dreizehn
Jahre langes fruchtloses Lottospiel gewesen
sein.
(Der Arbeitergesangverein „Liedesfreiheit")
hielt gestern in den „Annensälen" ernen Liederabend
ab. Die „Annensäle- waren so dicht besetzt, dass
Späterkommende nur schwer ein bescheidenes Plätzchen
sich erobern konnten. Das Publicum kargte nicht mit
Beifall, jedes Lied wurde mit stürmischem Applaus
belohnt. Ganz besonders aber c-fielen die gemischten
Ci öre. Diese sowie die anderen Chöre waren gut ein»
studiert und zeugten von der Tüchtigkeit des Chor-
ineisteis. Dass daS Musikprogramm, welches dieGrazer
Stadtkapclle unter Leitung ihres Kapellmeisters zu Ge.
hör brachte, den Anwesenden sehr gefiel, braucht wohl
nicht besonders betont zu werden, da ja die Leistungen
dieser Kap lle genügend bekannt find.
(Rauferei.) Gestern nachmittags kam es im Gast.
Hause „Zum Minutenzeiger" in der Rosensteingaffe
zwischen einigen Gästen und dem Wirte Rotschebl zu
e»ner Rauferei, wobei der Wirt dermaßen zugerichtet
wurde, dass er eine Reihe von leichten und schweren
Verletzungen am Kopf und im Gesicht erlitt. Gegen
tue rauflustigen Gäste wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
(Ein Kiud verbrannt.) Am 2. d. ereignete fich
in Windischvorf (bei Scckau) ein entsetzlicher Unglücks-
fall. Einige Kinder zündeten ein sogenanntes Hiiten-
teucr an, dabei fingen die Kleider der fünfjährig,en
Aloißa P a l l, Tochter des Grundbesitzers Matthias
P a H, Feuer. Das arme Kind erlitt so starke Brand­
wunden, dass es bald unter fürchterlichen Schmerzen
starb.
(Selbstmordversuch.) Vorgestern um */* 8 Übt
abends versuchte die in der Elisabethinergaffe Nr. 26
wohnhafte 42 Jahre alte Schuhmachersgattin Marie
Lamprecht in selbstmörderischer Absicht in den bei chrem
Wohnhausc vorbcifließenden Mühlgang zu stürzen,
wurde jedoch von mehreren Paffanten daran gehindert
und in ihre Wohnung gebracht.
(Bou der Rettung-abtheilung.) Gestern abends
bekam eine Frau in der Karlauersiraße Krämpfe und
Kolikansälle. Sie wurde vom Arzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft gelabt und mit dem Rettungswagen
in rhre Wohnung gebracht.
(Dieuftbotenmangel.) Wie sehr die klagen über
die Dienstboten „gerechtfertigt" find, zeigt Nachstehendes:
Ein Dienstmädchen ist bei einem Fräulein das ganze
Juhr über bedienstet. Nun verreist aber das Fräulein
und gibt die zwei Monate über, welche fis auf Reisen
ist, dem Mädchen ganz natürlicherweise keinen Lobn
da das Mädchen dem Fräulein auch keine Arbeit liefert.
Damit ober das Mädchen nicht dem Hange zur Faul.
heil verfällt, was doch von entsittlichendem Schaden
für das Mädchen wäre, so muss dasselbe in Abwesen»
heit des „gnädigen- Fräuleins die bei demselben
wohnenden Zimmerherren bedienen. Nun ist „diese
Person" so „frech", fich an einen Wohlthätiakeitsverein
um Unterstützung zu wenden unter der Motivierung,
dass sie doch die zwei Monate über leben muffe.—
Und da wundert man fich, dass die „Gnädigen" beim
Kaffeekränzchen über diese Mädchen hell entrüstet find.
(Abgängiger WerkSarbeiter) Der 49 Jahre
ölte Weiksarbciter Andreas Steiner entfernte fich am
27- v. M. f:üh nach beendeter Nachtschicht aus dem
Tonawitzer Eisenwerke und ist seither spurlos. ver»
schwanden. Steiner ist von mittelgroßer Statur, hat
schwarze Haare und war zur Zeit seines Abganges mit
seinem Arbeilsaewande bekleidet.
(Selbstmord?) Die in der Maiaoffe Nr. 37 bei
,h:er Mutter wohnhafte 18 Jahre alte Paula A l b l
hat sicb am 2. d. M. nachmittags unter Rücklassung
eines Zettels, in welchem sie schrieb, dass sie wegen
„elendigen Dasein ihrem Leben ein Ende machen werde",
entfernt, ohne bisher zurückgekehrt zu sein. Man be»
fürchtet, dass sie ihren Vorsatz, fich ein Leid anzuthun,
ausgeführt hat.
(Beim Feusterputzeu) Im Hause Nr. 60 in ver
Sockstrahe hat fich gestern vormittags die Dachbeckeis«
tochler Cäcilia Rudolf beim Fenfterwaschen— sie
drückte eine Glastafel durch— an der rechten Hand
eine schwere Schnittverletzung zugezogen. Die Verletzte
wurde noch Anlegung eines Verbandes mittels Ret­
tungswagens in das Allgenieine Krankenhaus über­
führt.
(Eiue Huugerdemoustratioa gegen die Haft.)
Der gestern infolge seiner Agiration in Tarnopol unter
der Anschuldigung der „Majestatsbeleidigung" verhaftete
ruthenisch-radicale Reichsrathscandivat Budzynowski ver­
weigert die Ausnahme jeder Nahrung, indem er erklärt,
er wolle lieber Hungers sterben, wenn man ihn nicht
sofort aus der ungerechten Hast befreie. Er stellte fer-
ner das Ersuchen, dass man zu seiner Aburtheilung das
Lemberger Gericht bestimme, da auch dort wegen der in
seiner Broschüre angeblich enthaltenen Majestätsbeleidi­
gung ein Verfahren gegen ihn im Zuge sei.
(Sonderbare Bittsteller.) Unter dieser Spitz«
marke veröffentlichen die „Blätter für das Armen»
wrsen" Jntereffantes. Sie sagen nämlich, dass dem
„Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit" Bitt­
schriften zugekommen seien, in denen Dienstmädchen
um Unterstützung bitten» weil sie durch zwei Monate,
in denen ihre Herrschaft verreist sei, ohne Lohn seien.
Daran knüpft das Blott folgende Bemerkung: „Im
allgemeinen ist wohl jeder Dienstbote in der Lage,
während des JahreS so viel zu ersparen, dass er wäh­
rend der dienstfreien Monate aus Eigenem leben kann,
zumal fich in dieser Zeit reichliche Gelegenhest zu gut
kezahlter landwirtschaftlicher Arbeit bietet." Es ist wirk­
lich ein Act erbärmlicher Schmutzerei, dais eine „gnä­
dige Herrschaft", welche einen Dienstboten das ganze
Jahr hindurch zu jeder Arbeit benützt und sicher das
Möglichste an Arbesteleistung verlangt, dass diese „gnä­
dige Herrschaft" dann, wenn sie „verreist", einfach
über die Zett ihrer Abwesenhest das Dienstmädchen
ohne Lohn lässt und es dadurch der Prostitution bei­
nah: in die Arme wirft. Ist es nicht eine— gelinde
gesagt— Schmutzn«, wenn eine „Herrschaft" zu
pwmmeraufenthalten und Badereisen Geld, genügend
Geld hat. für einen armen Dienstboten aber nicht die
6—10 fl. monatlich besitzt. Abgesehen von der Noblsse
der „Gnädigen" oder des Gnädigen, ist aber der Zu-
sag der „Blätter für Armenwesen" ein Hohn den
armen Dienstmädchen gegenüber. Bei einem Monats-
lohne von 3, 4, 5, 8, höchstens 7, 8, 9 oder schon
als horrender Lohn 10 fl soll sich ein armes Dienst,
mävchen so viel ersparen, dass es zwei Monate „pri.
valisieren" kann? Das kann demjenigen, der dies
schrieb, denn doch nicht ernst gewesen sein. W-nn ein
Mävchen 5 fl- Monatlohn bekommt, so find dies in
zehn Monaten 50 fl. Gesetzt, dasMärch.n brauch! für
das „Privatisieren" pro Monat nur 15 fl- (das ist
pro Tag 50 kr.). so muss es sich von seinem Ver­
dienste pro 50 fl. 30 fl. ersparen, also in zehn Mo­
naten für sich nur 20 fl. brauchen für Kleider, Wäsche,
Schuhe, Unterhaltung u. s. w. Wie soll das Mädchen
dies thun? Da bleibt dem Mädchen nur ein Ausweg:
Betrug oder Prostitution.
Aus dem Gerichtssaale.
5- November.
(Todtschlag.) Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsvicepräsidenten Ritter von
Karnftschnigg hatte sich heute der 28jährige Knecht
Josef Klemencie aus Schirmdorf wegen Todtjchlagcs zu
verantworten. Die Anklage vertritt Staatsanwalt
Amschl. Am 26. August d. I. herrschte im Gast­
hause der Joscfa kern in Abstall den gariren Tag
über reges Leben. Unter den anwesenden Gästen be­
fand fich auch der heute Angeklagte» der schon um
11 Uhr vormittags in das Gasthaus gekommen war,
dann über Mittag Kegel schob und den Nichmfttag
wieder im Gastzimmer verbrachte. Um 5 Uhr nach.
mittags begann klemencic, der allgemein als ein roher»
excesfiver, rauflustiger Charakter geschildert wird und
aus diesem Grunde von der Wirtin nicht gern in
ihrem Local gesehen wurde, Scandal zu machen. Er
belästigte fortwährend die anwesenden Gäste und
benahm fich derart, dass ihn die Wirtin schließlich
aufforderte, das Loeal zu verlaffen. Klemencic
leistete jedoch der Aufforderung keine Folge und trieb
sich im Vorzimmer zur Gaststube herum. Später
suchte Klemencic neuerdings ^in die Gaststube einzu­
dringen. Er wurde jedoch von dem im Gastzimmer an.
wefenden Fleischhauer Michael Holler mit Gewalt
daran gehindert und schließlich von diesem aus dem
Local entfernt. In dem Momente, wo Klemencic aus
been Local entfernt worden war, kam der Grundbesitzer
Johann Luttenberger hinzu. Dieser nahm den Klemencic
unter dem Arm und redete ihm zu, nachhause zu gehen.
Klemencic leistete der Mahnung jedoch keine Folge,
begann zu schimpfen und schrie in einemfort; „Einer
muss hin sein l" Diese Worte dürste nun der im
Gastzimmer fich befindende Fleischhauer Holler gehört
haben, denn er kam aus dem Gastzimmer heraus und
redete dem Klemencic zu, nach Hause zu gehen. Dieser
aber schrie wieder: „Einer muss hin sein!" Auf das
hin versetzte Holler dem Klemencic eine so wuchtige
Ohrfeige, dass dieser zu Boden fiel. Holler kehrts
hierauf ins Gastzimmer zurück. Da aber der Geohr­
feigte nicht aufhörte zu schreien: „Einer muss hin sein!",
begab fich Holler neuerdings zu ihm hinaus und for­
derte ihn wieder auf, nach Hause zu gehen. Als auch
die zweite Aufforderung nichts nützte und Klemencic
keine Anstalten machte fortzugehen, versetzte ihm Holler
abermals eine so wuchtige Ohrfeige, dass er zu Boden
fiel. Plötzlich sprang Klemencic jedoch auf und schlug
mit der Faust gegen den Rücken Hollers, der fich nun
mft den Worten: „Ich hab' schon meinen Theil", in das
Gastzimmer zurückbegab. Da jedoch Klemencic draußen
noch immer nicht aufhörte zu schreien: „Einer
muss hin sein!", gieng Holler zum drrtten-
male zu Klemencic hinaus und ohrfeigte ihn
abermals. Das sollte Holler verhängnisvoll werden.
Dean, als Holler dem Klemencic auf einen Moment
den Rücken zuwendete, sprang dieser ai^f ihn zu und
versetzte ihm einen Stoß auf die B>ust. Gleich darauf
färbte sich das Hemd Hollers mit Blut, und tr brach
zusammen. Er wurde nun in daS Gastimmer trans­
portiert, wo er in ein paar Minuten verschied. Klemencic
hatte sich gleich nachdem er den Stich gegen Holler ge­
führt hatte, entfernt. Die am nächsten Tage vorge­
nommene gerichtsarztliche Besichtigung der Leiche ergab,
dass Holler zwei Messerstiche erhallen hatte, einen im
Rücken und einen ins Herz. Der letziere war nach dem
abgegebenen Gulachten der Gerichtsärzte absolut löslich.
Klemencic, der sich am Tage nach der That selbst dem
Gerichte siellie, ist geständig. Er behauptet, er hätte
die That nicht begangen, wenn er damals nicht voll-
trunken gewesen wäre und Holler ihn nicht geohrfeigt
und zu Boden geworfen üätte. Vorsitzender zum
Angeklagten: „Sie haben gemusst, dass Sie mit
einem Meffer gestochen haben?"— Der Angeklagte
schweigt.— Vorsitzender: „Oder haben Sie es
nicht gemusst."— Angeklagter (nach langen:
Zögern): „Ja!" Es gelangt hierauf eine Reihe von
Zeugen zur Vernehmung, die alle bestätigen» dass der


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 4 ]
Dgrvthümerr Johauu Rescl.
— Herausgeber.' Florian Dröhler.— Berantioarttecher Redacteur: Michael Schachert.
— Deutsche BaeiuS-Drackevet »ud LerlazSaustaU Cruz.
Nvoekkagtr »ohl tefntnfen, aber nicht volltrunken war.
Staatsunwalt zu einem vicser Aeuaen: „5 e, §.'rr Zeage,
der Angeklagte sagt, dass er fta.k betrunken war. Ha'
er gerade gehen können?"— Zeuge: „D ja!" Der
Zeuge Luttenberger schildert in drastischer W.iie, wie
Holler den Angeklagten oarieigte und zu Boden warf.
„Er hat ihm a Lhrsei.'n geb'n, da s der Zct:! (vam t
ist der Angeklagte gemeint) drei Klafter weit g'siog'n
is", sagte Luttenberaer. Nach der Enverna'.me rer
Zeugen geben die Gerichtsärzte Professor Kratter und
Dr. Kautzner ihr Gutachten ab. Proseffor Kratter sagt,
der Angeklagte müf» den Stoß gegen die Brust des
Holler mit großer Gewalt geführt haben und bezeichnete
dar Stich in die Herzgegend als absolut tödlich. Nach­
dem der Staatsanwalt den Strafantrag gestellt hatte,
führte der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Sckloffcrjun..
aus, dass der Angeklagte die That im Rausch began­
gen und in Nothwehr gehandelt habe.— Die Ge­
schworenen bejahen die ihnen vom Gerichtshof vor­
gelegte Frage auf Tovtschlag einstimmig, worauf der
Gerichtshof den Angeklagten zu vier Jahren schweren
Kerkers verurthcilt. Klemencic nahm das Urtheil mit
großem Gleichmurh auf.
Graz. (Rücktritt von der Berufung.)
Der Pfarrer Johann I o ch a n von Forst hat die
Berufung -regen das bezirksgerichtliche Urtheft vom
16. October d. I, womit Gen. Drößler und
Schacher! von der Anklage der Ü bertretung des
Pressgesetzcs (Bemerkungen zu einer „Berichtigung")
fteigesprochen worden waren, Zurückgezogen.
Der Freispruch ist damit in Rechtskraft erwachsen. Dem
Pfar:er war in der „Neuen Botschaft" der Vorwurf
der Erbschleicherei gemacht worden, er „berichtigte", die
Redaction wies die Unrichtigkeit der Berichtigung nach.
Wegen des Vorwurfcs der Erbschleicherei hat der
Pfarrer nicht geklagt, ebensowenig wie der Kaplan
Stern in Felvbach wegen des gleichen Vor-
wurfes.
Graz. (Wieder ein Nachspiel zur Erb­
schleicher ei des Kcrpluns Stern.) Am
22. April 1898 starb in Feldbach die Frau Aloisia
P o s ch mit Hinterlassung eines Vermögens von
19 891 Kronen 52 Heller. Am gleichen Taae schon
meldete sich der Kaplan Alois Stern als Erbe der
Aloifia Poich. Er stützte sich dabei auf ein nach seinen
Angaben von der Aloisia Posch selbst geschriebenes
Testament, dessen Echtheit von dem Gerichte nach durch­
geführten Verbandlungen am 9- März 1899 und am
12- Februar 1900 angenommen wurde. Eine ange­
strebte Revision hatte der Oberste Gerichtshof mit Aus­
spruch vom 18. April 1900 als unbegründet zurück­
gewiesen. Die von dem Diener Gottes um ihr Erbe
gebrachten Verwandten können aber noch immer nicht
glauben, dass es diesem egoistischen Menschen ge­
lungen ist, die Sinne der alten Frau so zu
umstricken, dass sie ihm ad personam ihr ganzes Ver­
mögen verschenkte und ihre armen Verwandten, die sie
gepflegt hatten, leer ausgehen ließ. Der Arbeiter Josef
Hammer in Graz ficht nun ebenfalls das Testament
in Bezug auf seine Echlheft an. Dienstag, 30. v. M.,
fand unter dem Vorfitze des LGR- Schoberlechner die
erste Verhandlung statt. Die Klage bezeichnet das Testa­
ment als nicht von der Hand der Verstorbenen her­
rührend, sowie nicht als dem Gesetze entsprechend, da
nicht gesetzlich giltige Zeugen unterfertigt find. Nach
Verlesung der Zeugenaussagen bei den früheren Ver­
handlungen und Einvernahme der erschienenen Zeugen
wurde die Verhandlung vertagt, um weitere Zeugen
einzuvernehmen und das neuerliche Gutachten Sachver­
ständiger im Schreivfache einzuholen. Ueber den Aus­
gang werden wir rechtzeitig berichten.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Heimkehr von Transvaal-Freiwilligen.
Wien, 3. November. Eine u.oße An ahl
Transvaal Freiwilliger ist heute mit dem Personen-
zuge aus Trieft hier ametommen. Sie waren in
drei Wagen unteracbracht. Es waren zumeist Nord­
deutsche und Holländer, sowie amerikanische Is­
länder, die sich nach den Vereinigten Staaten ein­
schiffen werden. Die meisten setzten sofort die Reise
nach Deutichland fort. Sechzig sind bereits von
Marburg aus über FranzenSscste und Innsbruck
weiter befördert worden.
Die Einigkeit der Culturmächte.
Netv-Vork, 2. November. („Reuter"-Meldung.)
In Tsangton besetzte g stern eine Anzahl franzö­
sischer Offiziere den Waggm eines Sonderzucs,
der zur Uebenührung des 14. amerikanischen Re­
gimentes nach Tongkli bestimmt war. Da sich die
Franzosen weigerten, ihn zu verlassen, ließ sie Oberst
Dagelt rmch amerikanische Wecken mit Gewalt
entfernen. Die ft.n-zäjchck-n Ofnciere find über
die'es Vorgeben seh: au.ebrackt und fordern Ent-
scknlck 'arn.
Der verhaftete Rcichsrathseandidat— ent­
flohen.
Taruopol, 2. November. Der verhaftete
ruthenrich-radicaie Canrid't Bvdzynowski, der
zuerst die Aufnahme jeder Nahrung verweigerte,
soll gestern, als Maurer verkleidet, aus dem Ge­
fängnis en'flohen sein. Eine Bestätigung der Nach­
richt steht noch aus. Bri den GefängniSarbeiten ist
eine Anzahl Bauarbeiter beschäftigt, und einer von
diestn müsste den. Verhafteten feine Kleider zur
Verfügung gestellt haben. Es verlautet, dass der
Verhaftete nicht über Requisition des Tnrnopoler
StaatSanwalteS, sondern auf Verlangen d"S Ober-
staatsanwaltes von. Lemberq ve'haftet wurde.
Der Untcrrichtsminister gescheiter als der
Statthalter.
Prag, 4. Noremb-r. ^chon am frühesten Moraen
fand sich vor dem Betbauje der tschechischen. Alttat,w-
liken in der Jerusalemergaffe ein Geheimpolizist ein.
Um 8 Ubr erschienen mehrere Wacklente mit einem
Polizeicomm.isiär, welche den Eiu'ang besetzten. Geg-n
10 Uhr erschien der alikatiwlgche Piarrer Dr. Jjchkn
und sandte -um Hausmeister >. m den Schlüssel zun
Bcthaus. Der Po izeicommiffär vertrat hierauf dem Piarrer
den Weg und erklärte Dr. I chka für v e r h a f t e t (!!)
Dr. Jfchka öffnete h eraus in aller Ruhe seinen
Rock und zoa ein D e c r e t des Unterrichts
Ministeriums hervor, worin ihm die Erlaubnis
zür Abhaltung des Gottesdieniies e:theilt wurde, und
überreichte es dem Polizeicommisiär. Dr. J i b ka konnte
sodann, gefolgt von feinen Glaub "saenofsen, das Bet-
haus betreten. D:e Wachleute und der Polizei«
commisiär entfernten sich hierauf. Um 2 Uhr nach­
mittags fand im Beihause eine Sitzung der ältesten
Mitglieder der Kirchengemeinde statt, weiche ebenfalls
ungehindert verlief und der auch Dr. Jichka beiwohnte.
Die Bloßstellung der Stattbalterei durch das M nr-
sterium erregt begreiflicherweise großes Aussehen.
Die Frage der bosnischen Bahnen«
Wien, 5.,Nov,mber. Die Fortsetzung der Minister»
beralhungen über die bosnischen Bahnen wurde aus
nächsten Dienstag verschoben, an welchem Tage
dieselben in Budapest wieder aufgenommen werden.
Die Schwierigkeiten, rie sich aus dieser Angelegeubeit
ergeben, bieten Veraulaffuna zu Gerüchten über
die beabsichtigte Demission des Ministerpräsi­
denten Dr. v. K o e r b e r.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
New-Dork, 4. November. Der republikanische
Verband für gesunde Währung veranstaltete gestern
einen Umzug, welcher einen glänzenden Verlauf
nahm. An dem Umzüge nahmen gegen hundert­
tausend Personen theil. Eroker erließ eine Bekannt­
machung, in welcher er erklärt, dass viele Demo­
kraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen wurden,
sich an dem Umzüge zu betheiligen. Das Journal
„Rew-Pork Tribuna" hat sich von den führenden
Blättern jedes StaateS Schätzungen zukommen
lasten, nach denen das Blatt annimmt, Bryan werde
in Alabama, Arkansaö, Florida, Georgia, Loui-
siana, Mississippi, Nord-Carolina, Süd-Carolina,
Texas, Tennestee und Virginia siegen, was ihm
112 Stimmen einbringen werde; Colorado, Mis­
souri, Nebraska und Nevada mit 32 Stimmen seien
zweifelhaft. Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303 Stimmen siegen.
Die frommen Nebelleu.
Madrid, 5. Oktober. Unter den gestern ver­
hafteten Personen befinden sich zahlreiche Priester
und einige Bischöfe. Alle carlistjichen und mehrere
katholische Clubs würben geschloffen.
Grubenunglück.
Ncw-Hork, 3. November. Neueren Meldungen
zufolge wurden bei der Explosion in den Beny-Bug-
Kohlengruben zehn Arbeiter getödtet und vier ernst­
lich verletzt. Die meisten der Verunglückten waren
Neger.
Schiffsunfall.
New Dork, 4. November. Der Dampfer
„St. Paul" der Amerika-Linie stieß am 31. v. M.
auf ein unter Master liegendes Wrack, wobei die
Steuerbordschraube deö Dampfers gebrochen, die
Steuerbordmaschine schwer beschädigt und sechs
Dampfercylinder zertriimmert wurden.
Ein Carnot-Denkmal.
Lyon» 4 November. Der Prasieent der Republik,
Loubel, welcher zur (Snt; üitu'u ^es Denkmales des
»on Cstrio erdolchten Prändcnten Carnot hier ein-
aetronen ist. nnrebe von der Bevölkerung mit lebhafte»
Ovationen einwanden.
Ei« Selbstmord auf dem Carnot-Denkmal.
Lyon, 4. November. Nachmittags bestieg ein
anscheinend wahnsinniger Mann die Stufen des
Carrwt-DenkmaleS u d haranguierte die Volksmenge.
Plötzlich zog er ein Rasiermesser aus der Tasche und
schürt sich die Kehle durch. Er wurde in hoffnungs­
losem Zustande in das Spital gekrackt. Es wurde
festgestellt, dass der Wahnsinnige ein 42 Jahre
alter Friseur war.
Die Vorgänge in Chirur.
London, 5. November. Reuters Office meldet
aus Peking über Taku vom 3. d.: Es wurde ein
neues kaiserliches Eoict verlauibart, welches die tiefste
Betrübnis über die Ermordung des Gesandte»
von Ketteler ausspricht und erklärt, dass das be­
gangene Verbrechen den kaiserlichen Wächten Hohn
spreche. Man glaubt, dass dieses Edict durch die Be­
sorgnis veranlasst wurde, dass die Verbündeten die
Repressivmaßregeln, welche sie in Paoting-Fu an­
gewendet hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
Man glaubt, dass die endgiltigen Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monates beginnen werden.
Provocationen.
Paris» 2- November. Aus Pcking meldet die
„Agence Havas" von gestern: Die f an wüsche Co-
lonne nahm Siting ein und bemtzie am 28. o. M.
das Grab der Kaiserin. Die deutsch-italienisch»
engliicke Cnlonne langte später ein unv nahm die an­
deren Kaisergräber in Befftz. Eine soeben aus
Pootivq-Fu eingetroffene D.'p."'che enihätt nichts über
einen Kamps.
Hunuenthateu.
London, 2. Nov inner. Dem Reuler'icken Bureau
wird aas Peking von 26- v. M> gemeldet: Eine
italienische Trupp.nab'.heiiung hat die als Straf»
exoedition ausgeiandte britische Cavallcrie abge­
löst. Einige Dörfer wurden i^iederae-
brannt, viele Boxer getödtet. Eine Re«
cognoscierungspatrouille der britischen Cavallerie kam,
ohne auf Wider st and zu stoßen, in
Jrschau an. Eine deutsche Truppena'v: bedang sneß mit
ihr bei den östlichen Kaiiergrärern zusammen. Die
internationale Gerichtscommisfion venittbeilre Tienyang,
den M litär-Commavvanten W ingschavgu, General
Kiu und andere Beamte zum Tode. Die Todes­
urtheile wurden dem Grafen Waldersee vor­
gelegt.
Oel ins Feuer!
London, 3. November. Graf Waldersee
bestätigte die T o d e s u r t h e i l e, welche gegen die in
Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten aus­
gesprochen ivurden.
Achte Aachrichten.
Oesterreichische Minifterkrise?
Wien, 5. Novrmber. (Telephon-Nachricht
des „Arbeiterwill e") Sämmtliche Wiener
Abendblätter beschäftigm sich m t der Frage der bos­
nischen Bahnen und finden, dass diese Frage eine boch-
polftische werde. Es tritt die Meinung auf. es sei dies der
Maßstab für die Schwächerer österreichischen Regierung.
Andere meinen» Körber wolle sich einen schönen Mck-
teilt verschaffen.
Die rebellierende» Christlichsocialen.
Wien, 5. November. (Telephon-Nach­
richt dek„Arbeiterwille^.) Gestern fand
eine Versammlung von Staatsbahupensionisien statt,
in welcher sehr stürmisch gegen den christlichsocialen
bisherigen Abgeordneten Prohaska losgegangea
wurde. Ein Redner hielt ihm vor, dass er ihre
Petitionen, die er zu überreichen versprochen hatte,
einfach bei sich behielt. In einer Postbediensteten­
versammlung, wo Herr ProhaSka auftrat und
verlangte, die Postbcdiensteten sollten wieder für
die Christlichweialen stimmen, wurde er von den
Posibediensteten abgeführt, welche als einziges Mittel
zur Hilfe eine große und feste Organisation
erklärten.
Der Process Hilsner.
Wien, 5. November. (Telephon-Nach­
richt ocö „Arbeiterwille*.) Heute stellte
der Vertheidiger siebcn Anträge auf Einholung von
Facultätögutachteu, die meistens abgelehnt wurden.
Es kam dabei zu einem scharfen Zusammenstoße
zwischen Vertheidiger und Privatoertieter, wobei
zum eistenmal das Wort „Ritualmord" fiel. Ver­
theidiger Auredniczek verlangte, der Privat«
vertreter niöge doch einbekennen, dass es seine ein«
zige Psttcht in diesem Proceffe sei, den R.tualmord
zu construieren.


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 5 ]
1. Beilage rn Nr. 59 des „Arbeitrrrville" vorn 6. November lt*OQ.
Die MlllMniarischc Thätigkeit der
Soualöciiuiliriitftt 1897—1900.*
Die Socialdemokraten und die Eisen»
bahner.
Für die Eisenbahner brachten die Socialdemo­
kraten einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzent­
wurf ein. Er umfasst die Eintheilung der Dienstes-
kategor en, die provisorische und definitive Anstellung,
die Gehaltsverhältnisie, das Disciplinarwesen, die
Kranken, und Unfallversicherung, die Pensionierung,
die tägliche Dienstdauer, die Sonntagsruhe, oen Er»
holungsurlaub, die Bahninspection und die DiensteS-
pragmatik.
Sie beschränkten ihre Thätigkeit aber nicht bloß
auf die Einbringung dieses bis ins letzte Detail
gut ausgearbeiteten Gesetzentwurfes, sondern traten
wiederholt für die Besserung der Lage der Staats»
bahnangesiellten, insbesondere auch der Wächter ein.
Sie verlangten wiederholt die Abstellung der langen
Dienfttouren auf der Staatsbahn und den Privat»
bahnen. Sie beantragten auch die Einführung der
Haftpsiicht auf Eisenbahnen und der Tramway für
die Bediensteten und riefen den Eisenbahnminister
gegen die Maßregelung von Eisenbahnangestellten
an, wie sie auch gegen andere Unzukömmlichkeiten
gegen die Eisenbahnbediensteten Stellung nahmen.
Im übrigen zeigte die Debatte über die Auf­
lösung der Eisenbahnerorganisation im Abgeordneten­
hause, wo die Eisenbahnangestellten ihre Freunde und
Feinde zu suchen haben.
Die Socialdemokraten und die Eisen­
bahnen.
Den Eisenbahnen als öffentlichen Verkehrsmitteln
wendeten die socialdemokratischen Abgeordneten er­
höhte Aufmerksamkeit zu, besonders der Südbahn
und der Nordbahn. Der einen hauptsächlich wegen
ihrer schauderhaften Verkehrszustände, der anderen
wegen ihrer jchwindelhaften Ftnanzpolitik und Tarif­
räuberei.
Sie brachten wiederholt Interpellationen wegen
der scandalösen Verkehrszunände und der ver­
brecherischen VerkehrSunsicheiheit auf der Südbahn
ein. Auch wurde der Eisenbahnminister darüber be­
fragt, wie es käme, dass sich die Südbahnactionäre
bei so schrecklichen Zuständen auf dieser Bahn noch
Dividenden auszahlen lasten.
Sie nahmen gegen die wahrhaften Wuchertarife
der Nordbahn und die falsche Bilanzierung derselben
Stellung. Auch einige andere Vorfälle auf den
Eisenbahnen gaben ihnen AnlasS zu Beschwerden.
So nahmen sie auch gegen die Verstaatlichung einer
nicht ertragsfähigen Bahn (Belzec-Lemberg) Stellung.
Sie haben also auch nach dieser Richtung ihren
Mann geüellt.
Mittheilungen aus nah und fern.
S ti t br Leben von Ihnen nicht ftuer machen
lassen, Herr Sauer. Nächstens mehr von den „besseren
Leuten"— zu welchen Sie sich ja rechnen.
— Diejenigen wahlberechtigten Frauen, welche ihre
W'hlvallmrchten der von dem Arbeiter-W hlcomils be­
vollmächtigten Person bereits gegeben haben, werden drin­
gend aufgefordert, sich die Wahllegitimationen von nieman­
dem abschwindeln zu lusjen, weder um Geld, noch für
gute Worte. Die Arbeiter kaufen keine Stimmen und
thäten es auch nicht, wenn sie das Geld dazu hätten.
* Siehe die vorhergehenden Artikel „Die Socialdemo­
kraten und die Arbcileischaft im allgemeinen" in Nummer 67
und „Die Socialdcinokraien und die Bergarbeiter" in Nr. 58
deS „Arbeiterwille".
— Wir warnen alle Wahlrechtsmampul. mten, a»l
der Hut zu fein, un? fordern ne auf. liener ihre
ebenso unanständige,! aU gesetzwidrigen Prakiiken zu
lasten. W r werden wachen und jeden Schwindel auf­
recken. Im W,°ner Lanvesgericht sitzt eine ganze Schar
solch dunkler Ehrenmänner.
— Samstag den 3 November fand im „Kreuz­
hof" eine Reichsralhs-Wäbllrversammlung für den Bor-
ort Brunndorf statt. Das triste Regenwetter hielt
manchen von dem Besuche dieser Versammlung ab.
Gen. Krainer brachte das Referat über d,e politische
La?". Gen. Moünik beleuchtete die Steuerverhältniss-'
Gen. Schorn munterte die Anwesenden zur eiftigsten
Wahlbetheiligung auf und Gen. Tänzer besprach die
Bcunndorser Verhältniste und warnte die Brunndorfer
davor, sich von ihren derzeitigen Machthabern gängeln
zu lasten. Gen.D r ö s s l e r wurde einstimmig als Candidat
für die 5. Curie aufgestellt.
A. 0 t ct tx ö.
Deutschland.
Berlin, 1. November. (Das 12 000 Mark-
Trinkgeld.) Die Haltung der Regierungsprcfse in
der 12 000 Mark-Affaire wird immer scanvalöser.
Nachdem jetzt aus der Erklärung des Secretärs des
Jndustriellenverbandes, Bueck, hervorzugehen scheint, dass
es nur eine, nicht zwei solcher Affairen gegeben hat,
thut diese Presse so, als ob nun alles gut und in
Ordnung wäre, als ob es gar keine Affaire mehr
gäbe. Wenn die Leser dieser Blätter solche Unwahr­
heiten sich vorschreiben lasten, so ist das ihre Sacke.
Aber die „Affaire" wird vainit keineswegs aus der
Welt geschafft. Die amtliche Erklärung der „Berliner
Corrspondenz" hat eingestandcdass das Reichsamt
des Innern 12.000 Mark vom Centraloerband Deut­
scher Industriellen zum Zwecke der Acitation für die
Zuchthausoorlage genommen hat. Ob das 1898 oder
1899 geschah, ist gleickgiltig, die Thatsache besteht und
der Reichstag wird sich von dem albernen Geschrei der
reaktionären Presse den Mund wirklich nicht zubinden
lasten. In diesem Sinne schreibt auch die gemäßigt
conseroative „Tägliche Rundschau":
„Wir haben einen Reichstag, in dem solche Fälle
zur Sprache kommen, und unsere Reichstagsvertreter
sind nicht so gutwillig, wie das Druckpapier, daS alles
annehmen muss. Zudem ist solche? Vertuschen ein
Zeichen der Schwäche, die manche Unternehmerkreije
empfinden mögen, die aber unserer Regierung und dem
größten Theile des deutschen Volkes fremd find. W,r
können dre Wahrheit noch vertragen, und wenn wir
es nicht mehr könnten, wären wir reif zum Untergang.
Ke.nc Regierung kann ohne Anerkennung der moralischen
Fundamente durchkommen, und Wahrheit und Gerech­
tigkeit find solche Fundamente. Geaen die Gerech­
tigkeit, die Unparteilichkeit ist gesün­
digt worden und die Regierung rn ihrer Gesammt­
heit hat die Psiicht, dieses Vorgehen dadurch unge­
schehen zu machen, dass sie es durch Entfernung der
oder des Schuldigen missbilligt.... Der korrigier«
bare Mtftgriff würde die ganze Regierung belasten,
wenn er durch Lässigkeit, durch Vertuschen förmlich
gebilligt würde. Wir kö nen auch nicht annehmen, dass
Gras Bülow solche kurzsichtige Politik treiben könnte...
Gesetzgebung in Entreprise des Großunternehmerthums reizt
den Arbeiter gegen den Staat auf» macht ein Ver­
stehen der Arbestgeber und Arbeitnehmer unmöglich. Es
ist ein M>ssgriff gemacht worden; ein zweiter, ver­
hängnisvollerer wäre, ihn vertuschen oder unbestraft
lasten zu wollen."
Schweiz,
Zürich, 1. November. Der nächste Sonntag ist
nicht bloß ein eidgenöisischer Abstimmungstag, sondern
auch ein vielfacher cantonaler und außerdem auch noch
ein mehrfacher Wahltag. Das Interesse des ganzen
Landes beaniprucht natürlich die Doppelinitiative. Die
Zahl der öffentlichen Versammlungen, die sich damit in
den letzten Wochen beschäftigten, dürfte weit in die
Hunderte gehen, wovon die große Mehrzahl von den
Freunden der Doppelinitiative veranstaltet worden war.
Im Canton Basel hat das Volk über ein cantonales
Vroporzgesetz abzustimmen, nachdem der Grundsatz der
Pronorüonalwahl des Großen Rathes (Landtages) schon
vor Jahren in die Veriaffung ausgenommen wurde.
Die Gesetzesvorlage umfasst 41 Paragraphen» welche
außer den in jedem Wablgesetz enthaltenen allgemeinen
Bestimmungen auch die näheren Vorschriften über das
Proportionalverfahren enthält. Es würde zu weit
führen, dieselben hier eingehender zu besprechen und
sei darum nur bemerkt, dass nach meiner Auffassung
der Verhältnisse die Aussichten für das G.jetz keine
ungünstigen sind, da die Socialdemokraten, Conseroa-
tiven und Ultramontanen fest zusammenstehen und
jedenfalls auch mancher Parteigenoffe der herrschende»
Radicalen dafür stimmen wird. Im Canton Bern hat
das Volk über zwei Ge> tzesvorlagen abzustimmen. Die
e>ne ist cne Ergänzung des bestehenden Baugejeyes
und verlebn deir Gemeinden die Competenz zur Auf­
stellung von Verordnungen zum Schutze der Bau­
arbeiter. Der Referendumsvorlage rst gleichzeitig eine
Noimalverordnung von 9 Paragraphen, welche die wich­
tigsten Bestimmungen enthält, beigegeben. Die Vorlage
ist der endliche Erfola jahrelanger bezüglicher Agitation
der organisierten Arbeiter sowie ihrer P.effe und der
Arbeiteroertreter in den Behörden. Ihre Annahme
surfte gesichert sein.— Die zweite Vorlage betrifft
die Wählbarkeit der Frauen als Mitglieder von Schul«
commisfionen. Das Gesetz u.„lasst 8 Paragraphen,
welche den Gemeinden das Recht geben, Frauen in die
Schulcommissionen zu wählen. Es erfährt von ver­
schiedenen Seiten eine geradezu unverständliche Oppo»
fition und ist daher seine Annahme keineswegs ge­
sichert.
England.
London» 3. November. (Die Demoralisie-
rung durch die Weltpolitik) ist bei dem
Londoner Empfang der aus Südafrika zurückkehrenden
City-Freiwilligen in erschreckendem Maße zutage ge­
treten.Die „patriotischeVolkskundgebung" gestaltete sich zu
einer so wüsten Orgie der Roheit und Gemeinhest» wie
sie London lange nicht erlebt hat. Die Zahl der bei
dem Hexensabbath Verunglückten belauft sich auf 1882.
282 Personen mussten direct in Hospitäler überbracht
werden. 57 Soldaten, Unterofsiciere und Mannschaften,
mussten in Gewahrsam gebracht werden und sehen
ihrer Bestrafung wegen aller möglichen Vergehen, von
sinnloser Betrunkenbeit bis zu Silllichkeitsattentaten,
entgegen. Das sind die Folgen des organisierten Masten­
raubes und Maffenmoides der Weltpolitik.
Spanien.
Madrid» 3. November. (Der Belagerungs­
zustand) ist nunmehr zur Unterdrückung der carllsti-
schen Erhebung über ganz Spanien verhängt worden.
Die cuilistiicbe Presse ist unterdrückt worden, die
cailislischen Clubs wurden aufgehoben. Die Truppen
zur Verfolgung der cataloniscken Aufständischen wurden
verstärkt. Alle Statthalter haben zur Unterdrückung der
Erhebung die schärfsten Maßnahmen ergriffen. Auch
der Papst soll die Absicht haben, eine Encyklika zu
veröffentlichen, worin der Carlismus verurtheill wird.
Amerika«
Die imperialistischen Neigungen der IankeeS
fangen an viel zu koiten an Geld und— Menschen­
leben. Auf den Philippinen ist die Ruhe keineswegs
hergestellt, wie der General Otis bei seinem Abgangs
glauben machen wollte. Die Amneslieverkündigung hat
so gut wie gar keinen Erfolg gehabt. Der Aufforderung
der amerikanischen Osficiere arff die Pgilippinos» unter
Gewäbrung voller Amnestie die Waffen auszuliefern,
find diese nicht nachgekommen. Die „Rebellion" ist
keineswegs Niedergeschlagen, es kommen im Gegentheil
aus allen Theilen des Landes Nachrichten, aus denen
hervorgeht, dass die Eingeborenen nicht im entferntesten
daran denken, sich zu fügen. Dabei ist die von ihnen
adoptierte Kampfart der Guerillas für die Amerikaner
viel aufreibender, als die gefchloffene Armee AguinaldoS
in früheren Zeiten. Es werden deshalb von dem
jetzigen Oberbefehlshaber Mac Arthur mehr Soldaten
verlangt. Die Gesundheitsoerhaltniffe unter den
amerikanischen Truppen auf den Philippinen find, wie
wir der New-Iorker „Volkszeitung" entnehmen, äußerst
ungünstige. Aus einem Berichte des Chefarztes der
Philippinen-Armee, datiert vom 15. August 1900» ist
ersichtlich, dais bei einer gesammten Truppenzahl von
60.554 der Kranken-Procentsatz 8'47 war.
Zur Erklärung dieser hohen Kcunkenziffer bemerkt
der Generalarzt: „Die Bescbweiden, Strapazen und
Auftegung einer fortgesetzten Kriegführung find schuld
an der großen Krankenltste und der verhältnismäßig
hohen Sterberate auf den Philippinen. Jedoch ist unter
unseren Militärärzten die A 'iicht vorberrichend, dass in
F.iedensieiren wenn die Soldaten nur Garnisonsdienft
thun, die Krankenziffer der Philippinen-Armee nicht
böher fein würde als die der Garnisonen in den süd­
lichen Tneilen der Vereinigten Staaten."
Es ist nicht verwunderlich, dass unter diesen Um­
ständen die Reden Biyans, der sich als ein ent­
schiedener Gegner des Imperialismus bekennt, auf die
Voksmaffen nicht ohne Eindruck bleiben.
Kprcchltimdrn der ückction:
Jeden Abend mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage von 6—8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 6 ]
Die Mahlen.
II. Wahlkreis.
Die Wahlmännerwahlen.
Für die bevorstehende Reichsrathswahl finden im
politischen Bezirke Judenburg die Wahlmännerwahlen
für die V- und IV. Curie in nachstehender Weise
statt:
Am 12- November: Gemeinde Murdorf von
8 bis 9, resp. von 9 bis 10 Uhr in Murdorf, Gast­
haus Weiß; PölS von 8 bis 11, reip. 11 bis 1 Uhr.
in Pöls, Prassers Gasthaus; Waltersdorf von 8 bis
10. resp. 10 bis 11 Uiir, in Strettweg, Wresers
Gastbaus; Zeltweg von 8 bis 5 Uhr (nur V. Curie)
in Zeltweg, Gemeindeamt; Flatschach von 9 bis 10,
resp. 10 bis 11 U. r, in flatschach, Gasthaus Siem-
berger; Spielberg von 9 bis 11, resp. 11 bis 12 Uhr,
in Pausendorf, Gasthaus Sieben herz; Oberkurzheim
von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Götzendorf,
Gasthaus Sckasfer.— Am 13 November:
Feistiitz b W. von 8 bis 10, iesp. 10 bis 11 Uhr,
in Feistritz b. W., Gastbaus Frewein; Fisching von 8
bis 11, reso. 11 bis 12 Uhr, in Fisching, Gasthaus
Pfusterjcbmidt; Zeltweg von 8 bis 5 Uhr (nur
V. Curie) in Zcltweg Gemeindeamt; Gaul von 8 bis
11, resp. 11 bis 12 Uhr. in Bischosselv, Wegscheiders
Gasthaus; Koben; von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr,
in Koben;, Rinners Gasthaus; Lberzeiring von 8 bis
10, resp. 10 b>s 11 Uhr, in Oberreiring, Gasthaus
Kautschitz; St. Oswald von 9 bis 11, resp. 11 bis
12 Uhr, in Möocrbruag, Gasthaus höilberger.—
Am 14 November 1900: Dürnberg von 9 bis
10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Neuhofen» Jagerwirt;
Seckau von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uar, in
Seckau, Spadints Gasthaus; Oboacbega von 9 bis 11,
resp. 11 bis 12 Uhr, in Obdachegg, Kathilwirt;
Schwarzenbach von 9 bis 11. resp 11 bis 12 Uhr,
in Schwarzenbach, Wegscheid, Jagerwirt; Breitstein
von 8 bis 9, resp. von 9 bis 10 Uhr, in Brettstein,
Gasthaus oulgo G.hner; Pusterwuld von 8 bis 9, resp
9 bis 10 Uhr, in Pufterwatd, Gasthaus Schreiber.—
Am 15. November 1900: Feistritz fa. K. von 0
bis 10, resp von 10 bis 11 Uhr, in Feistritz b. K.,
Dietrichs Gasthaus; St. Marein von 9 bis 11, resp.
von 11 bis 12 Uhr, in St. Mnein, Tombergers
Gasthaus; Kienbcrg von 9 bis 10, resp. 10 bis
11 Uhr, in Kienbcrg, Dreikeuichenwirt; Lavantegg von
10 bis 11, resp. 11 bis 12 Uhr, in Lavantegg, Gast­
haus Grillitsch; Obdach von 1 bis 3 Uhr (nur
V- Curie) in Obdach, Groagers Gastliof; tzohentauern
von 8 bis 9, resp. g bis 10 Uhr, in tzohentauern,
Tauernwirt; Si. Johann a. T. von 8 bis 10, resp.
10 bis 11 Uhr, in St. Johann a. T., Unter­
wirt; Zeltweg von 8 bis 12 Uhr (nur
IV. Curie) in Zellweg, Gasthaus Hackt.
Am 18. November 1900: Kumpitz von 8 bis 5 Uhr
(nur V. Curie) in Dietersdorf, Gasthaus Prctzenbacher;
St. Lorenzcn von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in
St. Lorenzen, Ebners Gasthaus; St. Margareten von
9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Si. Margareten,
Gasthaus Schwarz; Granitzen von 9 bis 11, resp. 11
bis 12 Uhr, in Rölsch, Gasthaus vulgo Franzschmied;
Prethal von 9 bis 11, resp. 11 bis 12 Uhr. in Pre-
thal, Tirolerwnr. Am 17. November 1900: Allers.
dorf von 9 bis 11, reip. 11 bis 12 Uhr, in Eppen«
stein, Gasthaus tzyden; Weißkirchen von 9 bis 11 Uhr
(nur V. Curie) in Werßk-rchen, Gasthaus Semmelrock;
Apfelberz von 8 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in
Landschach, Gasthaus Sorger; Rat.au von 9 blS 10,
resp. 10 bis 11 Uhr» in R chau, G sthaus Lechner.
Am 19. November 1900: Pichlhosen von 8 bis 9,
resp. 9 bis 10 Uhr, in Pichlhosen, Gasthaus „Zum
Bahnhof"; Reifling von 9 bis 10, resp. von 10 bis
11 Uhr, in Feeberg, Gruhhosers Gasthaus; Scheiben
von 8 bis 9, resp. 9 b's 10 Uhr, in Bärndorf, Hüb-
lers Gasthaus; Gioßlobming von 9 bis 10, resp.
10 bis 11 Uhr, in Großlobming, beim „Peterwirt";
Kleinlobmmg von 1 bis 2, resp. von 2 bis 3 Ui>r,
ii: Kleinlobmmg, Steinwiddeis Gasthaus; Mitter-
loi'ming von 9 bis 10, resp. von 10 bis 11 Uhr, in
Mulcrlobming, Pichlers Gasthaus.— Am 20. N o»
vember 1901: Fraueuvorf von 8 bis 10, resp.
von 10 bis 11 Uhr, in Fmuendors, Schwenners Gast­
haus; Judenburg von 9 bis 5 Uhr (nur 5. Curie) in
Jucenbruo, Gasthaus „Schwerterbräu"; Rc>ßstraße von
9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uur, in Kteinfeistritz,
Schafferü Gasthaus; Schoberegg von 9 bis 10, resp.
10 brS 11 Uhr, in Schobere.,g, Gasthaus am Kohl­
platz; Unzma^tt von 8 bis 11» resp, 11 bis
12 Ubr ,n Unzmarkt, Gabhaus „Zur Post".—
Am 21 November: St. Georgen von 8 bis 10,
resp. 10 bis 11 Uhr» in St. Georgen in Baumgart«
nrr» Gasthaus; Judenburg (nur V. Curie) von 9 bis
5 Uhr, iu Judenburg, Gasthaus Schwerterbräu; Woll
von 8 bis 9, resp. 9 bis 10 Uhr in Woll, Wirt auf
der Wäll. Am 28. November: Möjchitzqraben von
9 bis 10» resp. 10 bis 11 Uhr in Möschitzgraben,
M. Sturmß Gasthaus; St. Peter von 9 bis 10, resp.
10 bis 11 Uhr, in St. Peter, Stegmüllers Gasthaus;
Pich! von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Schütt
beim Schüttwirt. Am 23. November: Feistritzgraben
von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Feisttitzgraben,
Bleittattcnwirt; Oberweg von 9 bis 10, resp. 10 bis
11 Uhr, in Oberweg, Pollheimers Gasthaus; Rothen-
thurm von 9 bis 10, resp. von 10 bis 11 Uhr, in
Rothenthurm, Gasthaus Weiß. Am 24. November:
Kumpitz (nur IV. Curie) von 8 bis 11 Uhr in Die-
tersdorf. Gasthaus Pretzenbacher. Am 28. Novem­
ber: Fohnsdorf (nur V. Curie), Section I. von 9
bis 5 Uqr, in Fohnsdorf, Turnhalle; Knittclfeld (nur
V. Curie), Section I, von 8 bis 7 Uhr, in Knittelfeld,
Hotel Finze; Knittelfeld (nur V. Curie), Section II.
von 8 bis 7 Uhr, in Knittelfeld, Gasthaus Wutz.
Am 27. November: Fohnsdorf (nur V. Curie),
Section I, von 8 bis 9 Uhr, in Fohnsdorf, Turnhalle;
Knittelfeld (nur V. Curie!. Section II, von 8 bis
7 Uhr, in Knittelfeld, GasthauS Wutz. Am 28. N o«
v e m b e r: Fohnsdorf (nur V. Curie), Section I, von
9 bis 5 Uhr» in Fohnsdorf, Turnhalle; Knittelfeld
(nur V. Curie). Section III, von 8 bis 7 Uhr, in
Knittelfeld, Gasthaus Herm. Hafer. Am 29. Novem­
ber: Fohnsdorf (nur V. Curie), Section II, von
9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, PernthalerS GasthauS;
Knittelfeld (nur V. Curie), Section III, von 8 bis
7 Uhr, in Knittelfeld, Gasthaus tzerm. Hafer. Am
80. November: Fohnsdorf (nur V. Curie), Sec­
tion II, von 9 bis 5 Uhr. in Fohnsdorf, Gasthaus
Pernihaler. Am 1. December: Fohnsdorf (nur
IV. Curie) von 8 bis 12 Uhr, in Föhns sorf, Ge­
meindeamt.
III. Wahlkreis.
Wahlmännerwahlen im politische» Bezirke
Deutsch Landsberg.
12. November: Ab! 8 bis 12 Uhr, Klein»
radl 8 bis 10 Uhr. St. Oswald 8 bis 10 Uhr,
Wchtrefen 8 bis 10 Uhr; 13. November: Pitsch-
gau 8 bis 11 Uhr, Feisternitz 8 bis 9 Uhr. Korn«
lieg! 8 bis 9 Uhr, Oberlatcin 8 bis 9 Uhr; 14- N o»
v e m b e r: Jaaernigg 8 bis 10 Uhr, Ltammeregg
8 bis 9 Uhr, Sterqlegg 8 bis 9 Uhr, Wies 8 bis
10 Uhr; 15. November: Eibiswald 8 bis
11 Uhr, Gasselsdorf 8 bis 9 Uhr, Oberhart 8 bis
9 Uhr, Wernersdorf 8 bis 10 Uhr; 18. Novem­
ber: Aigen 8 bis 9 Ubr, St. Martin 8 bis 9 Uhr,
Limberg 8 bis 10 Uhr, Vordersvorf 8 bis 11 Uhr;
17. November: Gressenberg 8 bis 10 Uhr,
Mainsdorf 8 bis 10 Uhr, Guffendorf 8 bis 11 Uhr;
19- November: Garanas 8 bis 10 Uhr, Öfter«
witz 8 bis 9 Uhr, Rostock 8 bis 9 Uhr, St. Peter
8 bis 10 Uhr; 20. November: Kruckenberg
8 bis 9 Uhr, Trahütten 8 bis 9 Uhr, Lassnitz 8 bis
10 Uhr» Schwanberg 8 bis 11 Uhr; 21- Novem.
der: Burgegg 8 bis 9 Uhr, Leibenfeld 8 bis 9 Uhr,
Freidorf 8 bis 11 Uhr, Gams 8 bis II Uhr;
22. November: Greisdorf 8 bis 10 Uhr. Stainz
8 bis 11 Uhr, St. Ulrich 8 bis 10 Uhr; 23- No­
vember: Kloster 8 bis 9 Uhr, Mitterspiel 8 bis
9 Uhr, St. Stephan 8 bis 10 Uhr, Wald 8 bi?
10 Uhr; 24. November: Aibl, St. Josef 8 bis
10 Uhr, Büsenbach 8 bis 10 Uhr, Sulz 8 bis
10 Uhr; 26. November: Breitenbach 8 bis
9 Uhr, Gießenberg 6 bis 9 Uhr, Lannach 8 bis 9 Uhr,
Jagernigg; 27. November: Blumegg 8 bis
10 Uhr, Teipl 8 bis 10 Uhr, Tobisegg 8 bis 10 Uhr,
Wetzelsvorf 8 bis 10 Uhr; 28. November: Gra-
fchuh 8 bis 9 Uhr, Kothvogel 8 bis 9 Uhr, Neurath
8 bis 9 Uhr; 29 November: Grasendorf 8 bis
9 Uhr, Graggerer 8 bis 9 Uhr» Neudorf 8 bis 9 Uhr;
30. November: Stallhos 8 bis 10 Uhr, Pichling
8 bis 10 Uhr; 1. December: Gundersdorf 8 bis
10 Uhr, Zirknitz 8 bis 10 Uhr, Hollenegg 8 bis
11 Uhr; 3. December: Rasioch 8 bis 10 Uhr,
Gersvorf 8 bis 10 Uhr. Lafselsvorf 8 bis 10 Uhr;
4. December: Lebing 8 bis 9 Uhr, Tanzelsdorf
8 bis 9 Uhr, Bochera a. d. Lassnitz 8 bis 9 Uhr;
5. December: Zeierling 8 bis 9 Uhr, Greith
8 big 9 Uhr, Krottendorf 8 bis 9 Uhr; tz. D e«
cember: Wildbach 8 bis 10 Uhr, Grub 8 bis
9 Uhr, Grünau 8 bis 9 Uhr, tzasreith 8 bis 9 Uhr;
7. December: Dcutsch-Lanvsberg 8 bis 11 Uhr,
Bochera bei Stainz 8 bis 9 Uhr, GamSgebirg 8 bis
9 Uhr, Niedergams 8 bis 9 Uhr; 10. December:
Ettenvorf 8 bis 9 Uhr, Herbersdorf 8 bis 9 Uhr.
Srerling 8 bis 10 Uhr, Trog 8 bis 10 Ubr;
11. December: MetterSdorf 8 bis 9 Uhr.
Wicsclsoorf 8 biß 9 Uhr, Rossegg 8 bis 9 Uhr, Pirk-
Hof 8 bis 9 Uhr; 12. December; Laffenberg
8 bis 9 Uhr, Nassau 8 bis 9 U r, Untcrbecgla 8 bis
9 Uhr; 13. December: Michlglein; 8 bis 10 Uhr,
Sulzhof 8 bis 10 Uhr, Wettmannftelien 8 bis
10 Uhr; 14. December: Dielmannssorf 8 brs
10 Uhr, Otternitz 8 bis 10 Uhr, Groß-St. Florian
8 bis 10 Uhr.
**
•
Fürstenfeld, 5. November. Ein neuer Candivat
mit auffallendem Namen machte in vielen Blättern die
Runde. Mehrere im Dunkeln arbeitende Herren er­
laubten sich einen dummen Scherz in dieser politisch
ernsten Zeit, indem sie einen armen, nicht sehr geistes-
starken Landbrotträger, Herrn Heinrich Pachter Edlen
v. Goriupp, als christlichsocialen Cundidaten im dritten
steinschen Wahlkreis nominierten. Es ist bezeichnend
für Leute, so weit sich zu vergessen, einen armen Men­
schen, der nicht im entferntesten politische Kenntnisse
auszuweisen hat, in die Oeffentlichkeit zu zerren, wo
er zum Gespülte seiner Mitmenschen wird. Wir con-
statieren, dass diejenigen, welche sich diesen blöden
Scherz erlaubten, vollständig ihres Canvidaten würdig
sind und geben ihnen den guten Rath, die nationalen
Wirrnisse, das gieße Volkselend, das ungerechte Steuer­
system u. s. w. in Oesterreich zu studieren. Sie >ollen
socialdemokratische Versammlungen besuchen, damtt sie
die Wahlzeit als eine politisch hochernste Zeit ansehen,
wo Oesterreichs Wohl und Wehe in den Händen der
Völker liegt, nicht aber die Zeit mit dummen Spässen
vertrödeln.
Muran, 3. November. (Das Mifstrauens-
votum für Schoiswohl.) Ueber den von unS
bereits gemeldeten Verlauf der Wählerversammlung vom
29 October erhalten wir noch folgenden interessanten
Bericht: Die Stadt war merkwürdigerweise nicbt be­
flaggt, aber die ganz« Bevölkerung schwelgte in bezau­
bernder Wonne, alle Herzen schienen von einem höheren,
man möchte fast sagen, himmlischen Schlags hingerisien
zu fein, als es hieß, Schoiswohl komme nah Murau.
Nach dem feierlichen Einzüge würd« im Hotel „Post"
eins vom ,,dsutsch".christlicksocialcn Wahlcomitä ein­
berufene Wählcrveriammlung abgehalten, zu der etwas
über ein Dutzend Parteigenossen SchoeSwohls und circa
50 Anhänger anderer Patteien erschienen waren. Von
diesem grandiosen Versammlungsbesuch seiner Partei-
angehörigen ermuthigt, li.ß Schoiswohl von seinem
Wahlcomitä im gleichen Locale für Huld 8 U r abends
neuerlich eine Versammlung veranst lten. Bei d eser
Versammlung schien nun endlich der alänzexde Estolg
für den Herrn Candidaten „Wohl odei übel" ringe»
treten zu sein. Die Versammlungstherlnebmer strömien
masienbaft herbei, der Saal war bis au)s letzte Plätz­
chen dicht gefüllt. Aber o weh I auch hier stellte es sich
zum Schrecken Schoiswohls heraus, dass seine Schäfchen,
die aus einigen Männlein und Weivlein bestanden,
nur ein winziges Häuflein bilden» wahrend die über­
große Mafle der Anwesenden seine grimmigsten Gegner,
nämlich Socialdemokraten und Deutschnationale seien.
Gleich zu Beginn der Versammlung wurden häufig,
zum Theil stürmische, freilich für obwohl nichts
weniger als schmeichelhafte Misssallenskundgebungen
laut. Dies scheint dem christlichsocialen sürsrl. Schwär«
zenberg'schen Werksoerweser Richter (ein christliches
Prachtexemplar allerersten Ranges) und dessen lieblichen
Parteigenossen Franz S i m m a nicht besonders gefallen
zu haben, weil der erstere in die Versammlung schrie:
„Jar benehmt euch wie Rotzbuben!", letzterer den
Gegnern zurief: „Ihr Hunde!" Da auf die seitens
der Deutschnationolen und Socialdemokraten gerichteten
energischen Aujforderungen hin. diese wirklich rotzbübi.
schen Beleidigungen zurückzunehmen, die beiden Heleen
nur faule Ausreden zu machen versuchten» brachte der
mittlerweile auS Unzmarkt erschienene Genosie Holz-
mann, dem die freche Bemerkung Simmas noch nicht
bekannt war, die nachstehende Resolution ein:
„Die am 29. October 1900 im Hotcl „Zur
Post" in Murau tagende Wählerversammlung
spricht dem christlichsocialen Parteimitgliede Werks-
verwescr Richter wegen seines lümmelhaften Be­
nehmens die tiesste Verachtung auS. WeileiS beschließt
die Versammlung, diese Resolution in den Blättern zu
veröffentlichen, um Herrn Richter ob des feigen Be­
tragens eine Schandmale zu errichten;" Diese Resolu­
tion wurde unter stürmischem Beifall und heftigen
Pfuirufen auf Richter mit erdrückender Majorität an­
genommen. Nachdem Gen. Holzmann an die Versam­
melten noch einen ernstlichen Appell gerichtet hatte,
sich ruhig zu verhalten, damit Herr Schoiswohl seine
Weisheit leuchten laffcn könne, begann dieser sein ge­
dankenloses Gesch-vätz herunter zu leiern. Schon an­
fangs der Rede Sä>o>swohls wurden, namentlich von
deutschnationaler Seite, Stimmen laut wies: „daS ist
Kolli", „das ist alter Plunder" u. s. w. Als Schois­
wohl seine Blechjchmiederei» wobei man aus jedem


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 7 ]
Worte die j^mtisch« Heuchelei herauslese« konnte, immer
breiter auseinander trat, war die Versammlung nicht
mehr zu besänftigen. Schrille Pfiffe, heftiges Stampfen
mir den Füßen, minutenlang anhaltende Pfuirufe
schwirrten durch den Saal. Immer häufiger wurden
die Rufe: „Hinaus mit ihm", „wir wollen nichts
mehr hören von Ihnen", „Herr Holzmann hat das
Wort" u. s. w. Da fich die Missfallensausbrüche
immer ungestümer einstellten, war der Herr „Wohl
oder übel" gezwungen, fein band wurmartige- Gewäsch
abzubrechen. Run ergriff Gen. H o l z m a n n das
Wort und führte aus: Wenn der Herr Candivat
Schoiswohl gleich eingangs seiner Rede fich ganz be­
sonders damit rühmte, dass er 1897 mit so über.
wältigenver Majorität gewählt worden sei, so müsse
dem die Thatsache entgegen gehaltm werden, dass dies
nur möglich wurde, weil fich Schoiswohl mit seinem
ihm angeborenen JesuitismuS in ein deulschnationales
Mäntelchen hüllte und so unter falscher Flagg« und
politischem Betrug auf den Gimpelfang ausgieng.
Hiebei sei es ihm allerdings gelungen, recht viele Esel
aufS Eis zu locken. Die politisch reiferen und ver­
ständigeren, wie zum Beispiel die große Mehrzahl der
Murauer hab« schon damals das freche Gaukelspiel
Echoiswobls durchblickt und giengen, um fich nicht bis
auf die Knochen zu blamieren, gauz einfach nicht zur
Wahl. darum wurde ei Schoiswohl leicht gemacht,
überall durchzudringen. Für die Socialdemokratie sei
schon damals schwer ins Gewicht gefallen, dass Schois-
wobl von einer der schäbigsten Ausbeuterbanden prote­
giert worden sei. Der Redner vergleicht die Alpine
Montangejellschaft, deren Günstling Schoiswohl sei,
mir einem verheerenden Strome, der fich über
die Ufer ergießt und olle Culturen unbarm»
herzig verwüstet. Die Alpine sei der größte Schädling
der Alpenländer, waS speciell deren verheerende Wirt-
schaft in Unterkärnten beweist. Und von diesem Schäd­
ling sei Schoiswohl zum Volksvertreter auserkoren
worden. Dies sei doch wohl der größte Hohn, den
man mit dem Volke treiben könne. Sodann unterzog
Gen. Holzmann die übrigen Ausführungen S bois-
wobls Punkt für Punkt, sowie überhaupt das schänd­
liche Treiben der Christlichsocialen einer vernichtenden
Kcirik. Minutenlang anhaltender Sturm von Pfuirufen
begleitete die Aufzählung der Schandthaten der Cleri-
calen und Christi,chsocialen, besonders bei und nach
dem Bergarbeiterstreik und bei dem Lueger'schen Wahl-
rechtLiaube. Holzmann unterzog noch die christlichsociale
Schulwiit chaft einer verdienten Kritik. Er sagte:
Wenn die Christlichsocialen nur ein Jahr die Herr­
schaft über Oesterreich bekommen würden, könn« man
versichert sein, dass den armen Kindern nicht nur alle
Lernmiitel entzogen, sondern überhaupt drei Viertel
aller Volksschulen gesperrt werden mussten, weil alle
charakieroollen und tüchtigen Lehrer ganz einfach die
Flucht zu ergreifen gezwungen würden» da in solcher
Gejellichaft nur heuchlerische Seelen und Charakter-
schwächlinge standhalten könnten. Nach seiner mehr als
zweistündigen, häufig von stürmischem Beifall und Zu­
stimmung skundzebungen unterbrochenen Rede brachte
Gen. Holzmann folgende Resolution ein: „Die am
29. October 1900 im Hotel ,Post' in Murau statt­
findende Wählerversammlunq spricht dem bisherigen
Abgeordneten der fünften Curie, Michael Schoiswohl.
das tiefste Misstrauen aus". Schoiswohl versuchte
nochmals zu sprechen, aber dies war wohl ein ganz
unmögliches Beginnen. In der Versammlung entstand
ein unbeschreiblicher Tumult, so dass fie um */«2 Uhr
nachts geschloffen werden musste. Eine so radicale Ab­
fuhr dürste Schoiswohl wohl noch nicht erlebt haben
und wir erwarten daher, dass Murau von diesem
Menschen wohl in alle Ewigkeit nichts mehr zu hören,
noch weniger aber zu sehen bekommt.
Los vom Alkohol.
sGrüuduugsversammlyng des Beretnes der
„Abstinente»".)
Freitag abends fand im Holet „Florian" die con-
intuierende Versammlung des »Vereines der
Abstinenten" statt.
Herr Dr. Richard Thurnwald alsVorsitzender
bea'.üßie die Anwesenden und stellte die Frage, ob einer
derselben gegendreFaffungverStatuten elwaseinzuwenden
oder einen Aenderungeantrag zu stellen habe.
Der Paragraph 3, worin es heißt: „Die Beitritts-
erklärung verpflichtet jedes Müglied zur vollstän­
digen Abstinenz" (Enthaltung vom Alkoholgenuss)
rief eine längere Debatte hervor, in welcher betont
wurde, dass es selbst dem überzeugtesten Abstinenten
öNers unmöglich sei, ohne Alkohol auszukommen, da
man oft in Lagen komme, wo man gezwungen sei.
A kohol zu fich zu nehmen.
Herr Mayer stellte schließlich den Antrag auf
so dloa-Annahme der Statute«, welcher Antrag auch
angenommen wu>dc.
In den Ausschujs wurden gewählt die Herren:
Professor Reinitzer als Vorstand, Dr. M a t h e s
als Caffeführer und onnck. med. Wittermann
zum Schriftführer, Dr. Hall und Dr. Kutzmanny
als Vertrauensmänner. Als Jahresbeitrag wurde nach
kurzer Debatte 2 K und als Eintrittsgebür 40 h fest­
gesetzt.
Nun ergriff Herr Dr. Thurnwald das Wort,
um in längerer Rede die Schäden des A'kohols darzu­
legen. Das Trinken sei schon so zur Gewohnheit ge­
worden, dass man jede Gelegenheit ergreife, um zu
trnken. Es wird im Winter getrunken, weil es kalt»
im Sommer, weil es heiß ist. Es wird getrunken bei
Geburten, bei Taufen, bei Hochzeiten, bei Leichen, kurz
getrunken werde immer. Ein großer Procentsatz der in
Irren» und Strafhäusern Untergebrachten sei infolge
des Alkoholgenusses dortselbst. An Samstagen, Sonntagen
und Montagen kämen die meisten Unglücksfälle und
Verbrechen vor, da in diesen Tagen auch am meisten
Alkohol konsumiert werde. Der Alkoholgenuss wirkt
besonders schädlich auf Nerve« und Gehirn. Die söge-
nannte gemüthliche „Bierseligkeit" ist «ine Art Gehirn­
lähmung. Wer in vollkommen nüchternem Zustande in
eine bierselige Gesellschaft komme, könne fich von der
Richtigkeit der Behauptung überzeugen. Der verderb­
lichste Alkoholgenuss sei das Bieitrinken» da das Bier
lähmend auf den ganzen Körper wirke und besonders
auch die Herzthätigkeit irrstiere. Dass Alkohol schädlich
sei, zeige Nansens Reise nach dem Nordpol, der die
Strapazen nicht ausgehalten hätte, wenn er und seine
Mannschaft Alkohol zu fich genommen hätten. Der
Redner verweist auf das Arbcrterheim in Liverpool,
welches von Arbeitern aus dem Gelde erbaut wurde,
welches sie sonst vertrunken hätten, und dieser Vereini.
gung, welche fich die Abstinenz zum Ziele gesetzt» gehören
12.000 Arbeiter an. Der Verein der Abstinenten wolle
niemandem «inen Genuss entziehen, sondern dem schäd­
lichen GenusS des Alkohols als Parolr den K u n st­
und Naturgenuss entgegenstellen. Der Redner
schloss mit dem Wunsche, dass die Bewegung der Ab­
stinenz auch ins Volk dringe, „denn wir wollen
das Wohl des Volkes, indem wir es aus den Feffeln
des Alkohols befreien."
Nachdem noch Herr Profeffor R e i n i tz e r über
die Schädlichkeit des Alkoholgcnuffes gesprochen» ergriff
Herr R o s n e r das Wort.
Herr R o s n e r sprach fich dahin aus, dass man
dem Arbeiter vorwerfe, er trinke viel und man in
manchen Kreisen fich dessen nicht bewusst sei, warum der
Arbeiter in vielen Fällen sich dem Alkoholgenuffe er­
gebe. Schuld daran seien diejenigen, welche den
Arbeiter schlecht entlohnen, ihn aber zur größten Kraft-
anstrengung treiben. Infolge seines geringen Lohnes
ist er nicht imstande, seinem Körper die erforderliche
Nahrung zuzuführen und so müffe er durch Alkohol­
genuss die erforderlichen Kräfte künstlich herbeiführen.
„Wenn der Arbeiter," so schloss der Redner, „für die
Abstinenz gewonnen werden soll, so muss derselbe in
erster Linie «ine kürzer« Arbeitszeit und eine höhere
Entlohnung haben."
Ein Redner, Herr Teschendorf, wendet fich
dagegen, indein «r behauptete, der Arbeiter soll fich das
Geld, welches er vertrinkt, sparen» er könne sich da­
durch bessere Lebensbedingungen schaffen. Er glaube
nicht, dass eine kurze Arbeitszeit viel helfen werd«.
Es wurde auch gesagt, dass das Saufen überall
zu finden sei, nur dass man in höheren Kreisen für
den Alkohol schönere Namen, wie z. B. Champagner,
habe.
Nachdem noch einige R-oner gegen den Alkoholgenuss
gesprochen hast -n und Beispiele von dessen Schädlichkeit
gaben und auch davon sprachen, wie gegen das Trinken
erfolgreich angekämpft werden könne, wurde zur Mit­
gliederaufnahme geschritten und der Vorsitzende schloss
mit der Bitte, dre Bestrebungen des Vereines eifrigst
zu unterstützen und dessen Intentionen zu fördern, die
in ihren Details sehr interessant« Versammlung.
Dieser „Verein der Abstinenten" ist erst der zweite
Verein in Oesterreich. Wir können nur wünschen, dass
er erstarke, um Gutes zu wirken und auch die An­
regung zur Gründung solcher Vereine in anderen
Städten geben möge. M.-K.
Vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(Socialpolitischj.— Gewerkschaftliches.— Streck.)
Graz, 4. November. HD i e Forderungen
der Südbahn bedien steten.) Vorgestern fand
>m Gasthauje Reiner eine massenhaft besuchte§ 2-Ver-
siimmlung der Südbahnbedienfteten statt, in welcher die
V-rlraueiismänner Bericht erstatteten, wie weit man
gewillt lst» den Forderungen derselben entgegenzukommen.
Nach der Wahl des Präsidiums ergriff College Weiß
das Wort und setzte in kurzen Worten auseinander,
was der Deputation versprochen wurde; vor allem
wurde eine Aenderung des Memorandums im allge­
meinen verlangt, weiters wurde ein Zugeständnis in
xnnoto Lohnforderung pro Tag von 20 kr. zugesichert;
bezüglich des Accord« und Subaccordsystems sei es un­
möglich, eine Concession zu machen, ebenso betreffs der
Sonntagsruhe sei es auf längere Zeit unmöglich, Zu­
geständnisse zu machen, da zuer>i der Ausbau der
Station gemacht werden musste, um mehr Personal
einstellen zu können; falls jedoch ein geeigneter Turnus
vorgeschlagen werde« würde, dass man an Sonntagen
nicht vielleicht ohne jedes geschulte Personal zu arbeiten
gezwungen sei, so ließe fich ja noch darüber verhandeln;
die Altersversorgung soll ohnedies durch ein Gesetz
demnächst geregelt werden. Das Vertrauensmännersystem
wolle man gerne anerkennen, da es gewiss beiderseits
von Vorthest ist, dass ein Einvernehmen zwischen Ar-
beitern und dem Vorgesetzten hergestellt wird. Diese
Unterhandlung wurde mit dem Verkehrsdirector-Stell«
vertreter Herrn Böhm aus Wien in Gegenwart des
Stationsoorstandes Herrn Häuser gepflogen; nachdem
noch die Vertrauensmänner Plotjch und Pi kusch
zum Berichte gesprochen, resp. ergänzten, ergriff Genosse
Bäk das Di/L und begrüßte iu erster Linie das Ent­
gegenkommen veS Stationsoorstandes Herrn Häuser»
was ein Beweis ist, dass man endlich auch die ge­
rechten Forderungen der Arbeiterschaft in Betracht zieht.
Er setzt voraus, dass man es nicht allein bei
dem Versprechen und dass man es nicht auf
das Aeußerste ankommen lassen wird und den
Arbeitern einmal das zunächst Mögliche so rasch als
möglich geben wird. Die Anerkennung des Verlrauens-
männerstzstems ist ein bedeutender Erfolg und ist zu
begrüßen, dass endlich einmal ein Bediensteter offen
auftreten kann. Umgekehrt müssen die Arbeiter aber
auch hinter den Vertrauensmännern stramm und fest
stehen, fie dürfen dieselben niemals angreifen lassen
und auch nicht vielleicht von ihnen Unmögliches ver­
langen. Bezüglich des Accord« und Subaccordsystems
weist Redner darauf hin, dass diese Forderung un­
möglich fallen gelassen werden kann; wenn eZ auch
nicht sofort abgeschafft werden kann, was wlr ja be­
greifen, so muss mit aller Zähigkeit daran festgehalten
werden, dieses unwürdige Lohnsyilem zu stürzen. Auch
bei der StaaiSbahn war es seinerzeit so, auch dort
wollte man von diesem System Nicht anlassen, und
doch ist es heute ganz gut möglich, deut ohne dres-S
System zu arbeiten. Bezüglich der Sonntagsruhe weist
Redner darauf hin, dass es beim guten Willen des
Vorstandes ganz gut möglich ist, ein: Regelung zu
treffen. Genoffe Bäk macht der Versammlung folgen­
den Vorschlag betreffs der Sonntagsruhe: Sämmilichs
in Betracht kommenden Magazinsardeck^r und K.pvler
werden in drei Gruppen getheilt, und zwar m jede
Gruppe ein Drittel der Arbeiter; die eine Gruppe
arbeitet den Sonntag ganz durch» und zwar von 7 Uh:
früh bis 12 Ubr mittags und von halb 2 Uh- nach­
mittags bis 6 Uhr abends; die zweite Gruppe arbeitet
von 7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und die dritte
Gruppe ist den ganzen Tag frei, selbstverständlich bei
voller Entlohnung des f.eien Tages. Da dieses kein
unbilliges oder unmögliches Verlangen ist und die
Süvbahnarbeiter denn doch auch Menschen find und
gerne an Sonntagen einen Ruhetag haben wollen, so
ist es bei etwas socialpoliiischer Einsicht möglich, diese
gewiss gerechte Forderung zu eriüllen.- Napdem noch
Redner zur Frage der Lohnerhöhung geipiochen hatte,
appelliert er an die Südbahner, so wie bisher die Soli­
darität und die Einigkeit zu bewahren, nur dann wird
es möglich sein, elwas zu erreichen. College Weiß be­
richtete noch, dass den Subaccoroarbeitern seitens des
Herrn Stationsoorstandes ein sicherer Tagesverdienst
von 1 fl. 10 kr. bis 1 fl. 30 kr. zugesichert wird,
mit dem Bemerken, dass ein eventueller Accoroüber-
jchuss procentuell am Monatsschluss ausgetheilt wird.
Genosse Steiabauer bespricht namens der Gewerk-
schafts Commission in längerer Ausführung das Re­
sultat der gepflogenen Verhandlungen und begrüßt eben­
falls den Erfolg, den die Südbahnbediensteten durch
ihr einiges, geschlossenes Vorgehen erreicht haben; man
soll sich aber auch nicht vielleicht von Versprechungen
einlullen lassen und stets vorsichtig sein. Bis Mitte
November, dem versprochenen Termin» muss auch Wort
gehalten werden.
College Plotsch betont noch, dass die Vertrauens­
männer nicht etwa auch dazu da find, um in Fällen
zu intervenieren, wo es fich um Bedien,:ete handelte,
die vielleicht wegen Diebstahl. Teftaudation, Rauferei
und dergleichen in Untersuchung gezogen werden, son­
dern dass für solche Dinge daS Veckauensmännersyste»
nicht existiert.


[ 2023-06-29 10:39:07.209 - 19001106 - Seite 8 ]
Hierauf wurde folgende Resolution mit Begeisterung
einstimmig angenommen:
„Die heute am 2. November 1900 in R.-iners
Gasthaus tagende, zahlreich besuchte§ 2-Verammlunü
der Südbaanbediensieten begrüßi das Entgegenkommen
des Stationsoorstanves Herrn Häuser gegenüber den
Vertrauensmännern der Arbeiter und hofft, dass die
von demselben versprochenen Forderungen ehestens erfüllt
werden. Dre Versammlung hält aber daran fest, dass
weder die Sonntagsruhe, noch das Accord-, und Sub-
aecordsystem von den Forderungen abgesetzt w.sen kann.
Die Einführung der Sonntagsruhe soll vorläufig nach
dem vorgelegten Turnus (drei Gruppen) sofort einge­
führt werden. Die Abschaffung des Accordsysiems soll
successive so durchgeführt werden, dass dasselbe in
nächster Zeit vollkommen abgeschafft wird. Die Durch­
führung der Lohnregukierung soll in der Weise geschehen,
dass zuerst die älteren Arbeiter in eine entsprechende
Gehaltsstufe vorrücken und erst dann eine allgemeine
procentuelle Lohnaufbefferung stattfinden soll. Gleich,
zeitig wird die im ersten Memorandum aufgestellte For­
derung bezüglich der Abstellung der 24stüneigen Dienst-
zeit und der Altersversorgung aufrecht erhalten."
Der Vorsitzende Genosie Steiner schloss nach einem
kurzen Resum6 die imposante Versammlung.
St. Stephan a. Gr., 4. November. Allen Ge-
noffen zur Nachricht, dass das Bereinslocal der Orts­
gruppe des Gewerkoereines der Papier- und Papicrstoff-
iadustrie Oesterreichs sich von nun an nicht imhr in
Victor ReichelS, sondern in Matthias HerzerS Gasthaus
bestndet.
Graz. Dienstaq den 6. November 1900 um 2 Uhr
nachmittags Protestversammlung der Bäckergehilfen
im Salon des Gasthauses „Zum Sandwirt", Graz, Grrcs-
gaffe. Tagesordnung: 1. Protest gegen die Verschlippang
der Durchführung des freun Tages in der Woche durch
Meister und Behörden. 2. Unsere Stellungnahme zu
einer allgemeinen Sonntagsruhe im Bäckeraewerbe.
Kein Bäckcrarbeiter, der nicht ein Verräther an seinen
Arbeitsbrüdern sein will. bleibe dieser Versammlung
ferne.
Aus den Arbeitsstätten.
Judeuburg, 3. Novmber. (Die Kost in der
Brauerei Paulus.) Sehr schwache Esser dürfien
die hiesigen Brauereiarbeiter sein. d. h. diejenigen,
welche vom Hus die Kost haben. Am 30. October
wurden für 13 Broschen, 1 Kuhmagd und 1 Stuben­
mädchen ganze 12, sage zwölf Knödel gekocht, also
15 Personen und 12 Knöc.l. Da wird vielleicht
mancher sagen, ja wer we'ß, wie groß diese waren, es
können ja sogenannte Holzknechtknövel gewesen sein.
Es waren dies der Größe nach sogenannte Fokelknödel,
von welchen selbst die „W nigesser" nichts übrig lassen.
Wer zu einem solchen Mittagmahl nicht schnell genug
ist, der kann sehr leicht „ohne" ankommen, was auch
schon vorgekommen sein soll; es soll bei einer solchen
Knödelesserei unlängst wirklich einer wegen seiner zu
verrichtenden Arbeit zu spät gekommen sein. Als er
dann um seinen Theil nachfragen kam, hat richtig ein
Maroder noch einen halben Knödel übrig gelüsten.
Dieser „halbe" war in einem Geschirr nebst anderen
Sacken aufbewahrt— die Leute sagen» dies Gefäß
gehöre dem vicrfüßigen Haushüter— als die Köchin
diesen „halben" wieder hervorsuchte, sah der Knödel
sehr schlüpfrig aus. Der wartende Hungrige verzichtete
selbstverständlich auf den fraglichen „Halben" und gieng
wieder seiner Arbeit nach.
Kleine Zeitung.
(Ein recht „gemüthliches" Publikum) scheint in
Gens zu sein. Die Habitues des Genfer Theaters
und auch andere Leute sind nämlich mst den Leistun­
gen des Opcrnpersonales nicht recht zufrieden und sie
versuchen durch unharmonischen Scandal die im En­
semble fehlende Harmonie herzustellen. Nachdem letzte
Woche an einem Abende der Director vor dem Theater
von einem erbosten Herrn geohrfeigt worden war,
prügelten an einem anderen Abende sich im Tbeuter
der Regisseur und ein Theaterbesucher, ohne dass da­
durch eine besondere Störung verursacht worden wäre,
denn im ganzen Zuschauerraume wurde bereits nach
Kräften randaliert. Ein Tenorist hatte in einer Auf­
führung der „Traviata“ den Aerger des Publicums
heraufbeschworen, und dieser äußerte sich so lange und
so laut, bis der Sänger, nachdem er eine halbe Stunde
lang vergeblich versucht hatte, zum Singen zu kommen,
abtrat, der Vorhang siel und der Director mit der Er­
klärung an der Rampe erschien, der E^ntract mit dem
missliebigen Tenoristen sei gelöst. Durch vielen Erfolg
ermuthigt, setzte man zwei Tage daraui wählend der
Ausführung des Gounoo'fchen „Faust" denselben Scan­
dal im Zuschauerraume in Scene und erwirkte aber­
mals die Demissten eines Sängers Diesmal theilte
aber nichr der Director sondern der Regisseur die voll­
zogene Auslösung des Coniractes mit, denn man halte
auch die Denustron des Directors verlangt, der es des­
halb vorwog, hinter den Coulissen zu bleiben und sich
nicht teilst zu ovfern.
(Nachahmenswertes Beispiel- So reich ist
dieses Jayr in der Umgegend vun Basel die Obst­
ernte ausgefallen, dass der Landmann kaum weß,
wohin mit dem Segen. Eine originelle und glückliche
Idee sucht nun der Vorstand des cantonalen landwirt­
schaftlichen Vereines von Basellanv zu verwirklichen
Er richtet an alle Gemeinderöthe vcs Halbcantons
einen Aufruf, worin es allen Landwirten nahe gelegt
wird, an einer Eammelstelle in jeder Gemeinde einen
Korb Obst „von anständiger Qualität" abzuliefern.
Durch ein Fuhrwerk aus jeder Gemeinde soll dieses
Obst am 5. November unentgeltlich auf den Heuwage­
platz nach Basel geführt und dann an die armen
Kinder der Stadt Basel schenkweise abgegeben werden.
Die Verthcilung geschieht unter Vermittlung und Auf­
sicht der dortigen Schulbebörden. Aus diese Weise
werden auch die Kinder des ärmsten Fabriksalbeiters
einen Korb voll guter Früchte erhalten und an dem
Segen theilnebmen
(Was Maschinen leisten) im Vergleich zur
menschlichen Hand, zeigen folgende zwei Bespiele: Mit
den außerordentlich vervollkommten amerikanischen Ma­
schinen lassen sich 100 Paar billiger Herrenstiesel heute
in 154 1 /* Stunden herstellen, während ein Hand­
arbeiter dazu 1436 Stunden brauchen würde. Dabei
würde der Arbeiter 1700 Mark Lohn erhalten/ wäh­
rend die Maschine für die gleiche Arbeit nur 150 Mark
erfordert.— Das Backen des Brotes nimmt nur ein
Drittel der Zeit der gewöhnlichen Arbeit in Anspruch.
Hundert Psu' d Teig kennen mit der Maschine in
3 Stunden 54 Maiuten gerollt, geschnitten und zum
Backen vo>bereitet werden, während die Handarbeit
dies in 54 Stunden zustande brächte— Wer den
Nutzen divon bat? Der Arbeiter nicht.
Verstorbene in Graz.
Vom 3. November 1900.
Bücher Johann, Hausbesitzer, 76 I., Am Damm 27, Herz­
fehler.
W e i d l Josef, Anstreicher und Schristenmaler, 56 I., Schönau-
gasie 47 a.
Harter Theresia, RentnerStochter, 23 I., Jakominigasse 67.
Lungentuberkulose.
S cheicrer Marie, Sckristi'rtzerskind. 2 M., Friedrichgasie 13.
T e m m e r l Franz, Auszügler aus Michlgleinz, 79 I., Barm-
herzigcn-Spüal, Atlersichwäche.
Stumpf Marie, Maurersgattiu auS St. Stephan a. Gr.,
67 I., Herzfebler;
Fließer Theresia, Taglöbne:sgattin aus Stainz^ 61 I.,
Herzfehler;
Reiner Theresia, Tischlcrsgattin, 33 I.. Lungentuberculose.
Zach Elisabeth, Auszüglerßgatlin aus Windhof bet Frohn-
leiten, 59 I., SchlagflusS; alle vier im Allgemeinen Kranken­
haus.
Vom 4. November 1900.
Tapple» Bloisia, Bchienerinskind, 6 M., Steinfeldgafie 5.
Holnthoner Josef, Nachtwächter, 77 I., Zeilergasie 17,
Herzerweiterung.
B e r g e r Alfred, LocomotivführerSkind, 5 M., Praakcrgaffe 55,
Darmkotarrh.
I v a n u f ch a Katharina, SchneiderSgattin, 65 I.» Allgemeines
Krankenhaus, GchirnfchlagflusS.
GaSparinetz Karoliue, LtubeumädchcnSkind, 12 W., Kinder«
Spital, Lungenentzündung.
Loltosiehungen.
Linz, am 3. November 1900
SO 79 08 13 06
Triebt, am 3. November 1900.
70 49 45 34 15
Ich Frau? Skala. Wachmann in vonawitz.
bedauere, am 24. September d. I. im Vagen in
Gesellschaft des Grill und Frau Ioppoth nach der
beim Derirksgerichte stattgehabten verhandlnng
öffentlich in Algsrodorf geruten ;u haben: „Wir
haben gesiegt, wir haben gewonnen, der Iechuer
ist unterlegen."
Ich erkläre hiemit» dass ich damit Herrn
Iechuer nicht beleidigen» beziehungsweise dem
öffeulichen Spotte ansietzen wollte.
Graz, am 3. November 1900.
Vor mir 458
Glovonsili m. p. Franz Skala m. p.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den Ü. November 1900.
Zum erstenmale:
OttLello.
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boito, für die deutsch«
Bühne übertragen von Max kalbeck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weibleder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venctiani-
jchen Flotte Hr. Costa
Jago, Fähnrich Hr. Jenen
Ca sio, Hauptmann Hr. Werk
Rodrigo, ein edler Venetianer Hr. Hob
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig. Hr. Litte»
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Statthaltcrei von Cyperu Hr. Thölke
Ein Herold Hr. Hönigfekd
DeSdemona, Othello'S Gemahlin Frü Brandts
Emilia, Jago'S Gattin Frl. Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
venetianifche Nobili, Cypriotcn beiderlei Geschlechts, griechische,
dalmatinische und albancsische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Cyper n.
Zeit: Ende deS fünfzehnten Jahrhunderls.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden Auszuges gesch losten.
Kaste-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr..
Morgen Mittwoch: „Der Mikado".
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 6. November 1900.
67. Abonnements-Borstelluna. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum sechstenmal«:
Hotel zuin Freihafen
(1/Hotel du Llbre Echansre).
Schwank in drei Acten von Georges Feideau. Ucbersetzt und
bcarbestet von Bcnno Jakobson. In Scene gesetzt von Herrn
Eggeling.
Cölestia Pinglet. Bauunternehmer .... Hr. Eggeling
Angclica, seine Frau Frl. Anders
Henri Paillardin, Architekt Hr. Mehnert
Marcellc, seine Frau Frl. veitai.j
Maxime, Paillardin's Neffe Frl. Wesel
Mathieu, Notar Hr. Mödlinger
Violette,\ Frl. Werther
Marguerite, I ., g. B4te Frl. Zierler
Paqucrette/ , Bibliothek, Glacisstraßc 69, und in den VolkS-
brdlioihckcn in der Stempfergaste Rr. 4 und in der Äonen»
straße Nr. 34, für Arbeiter nur in der Arbeitsvermittlung deS
LandeS-VerbandeS für Wohlthätigkeit, Hosgaste 14. 455
Erste
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Vllien, VI.. GürapendorfßrstrassB 8.
Verlag der
„Neuen GliiliMter“.
demjenigen, der einem Geschäfts»
und Hausbesitzer 850 st. verhitzt.
Anträge unter „350 Krone»"
an die Verwaltung d. BlalteS.
«r.i
4.^
|U ant Uogtrgafle #, L et. r» t».

