
[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 1 ]
Nr. TL
H. Jrrhnpraq.
Organ des arbeitenden Volkes der Alpcnlander.
fri™ Ateit «it }nutv der Lei» Feiert«§r.
9* *t> mttlmm »sntto»4gr* s <»flr* 5 I. St*ik.
>kMUU«fti«> «. •**• k i t{ «n: $^UtRrt(iiai.
Smfettte »erde» dilligtz berechnet.
ff»Is,»rd .»de».»,n»» 8r. »07. pe Ne-Isech 9r 84.
@vcts,
Dienstag, 20. November 1900.
©et Selbstabholen in ÄbmtatftntisiSlocsIe aab in de» Lerfihleiü-
kellen pro Monar L. 1.—
Bei Zustellung tnl HaaL pro Monat .130
Mit DoüzusenL.iNg für Oenerreich-Ungarn pro Monat...... 1-30
Mit Postzusendung für Teuischland vro Monat 1*75
o p^rv— ^lbom'k'm-ns f*t im vorrmS »n be^blen.
_ 1*1
Wühler des 3. Mahlkörpers!
Maljlvt die Gemeinde-
rathscandidatru
der socialdemokratischen Partei für
den dritten Wahlkörper in Graz;
diese find:
Johann Arrretzl, Rudolf Bichl,
Schuhmachermeister. Adminisrrator d. „Arbeitrrwille"
FlorianDrößler Josef Hans,
Drioatbeamter. Eisenarbeiler.
Josef Herzog, Johann Hirt,
Steirrdrucker. Bcfiyer einer Hutnrederlage.
Franz Schilcher,
Holz« und Kohlenhänsur
Die Gemeinderathswahl im dritten
Wahlkörper ftuod am Dienstag den 20. No­
vember vo» 9 Ubr vormittags bis I Uhr mittags
und von S bis 5 Uhr nachmittags im Rathhause
in drei Sectionen statt.
Die A.sitationslocale der socialdemokratischen
Pariei und:
I. Ben-k: Gasthaus „ZarBierquelle", ParadeiS-
aaste. II. Bezirk: Gasthaus „Zum Schöckeibauer",
Grazbachgaste. IV. Bezrk: Putscheks Gasthaus
„Zum Stern", Lendplatz, Mai sckallgaste. V. Be­
zirk: Gasthaus „Zum Lamm", Griesplatz.
Dort werden am Wahltag den Wählern alle
Auskünfte ertheilt und die Stimmzettel ausgefüllt.
Radfahrer, heraus!
Arbeiter, Frennde, Parteigenossen!
Unsere Gegner arbeiten mit Dampfkraft! Auf, zur
Wahlurne! Auf, zur Wahlarbeit l
Ein Berather seiner Arbeit S»
brüder, der am Dienstag feine
Stimme nicht abgibt!
Kritische Betrachtungen.
Die ungarische Provinz Oesterreich.
Dass das österreiämche Parlament am 25. Jänner
nächsten Jahres zusammentreten soll, wird heute
aus— Anbauest gemeldet. Wahrscheinlich hat der
ungarische Ministerprästdent be'ohlen, dass am
25. Jänner die österreichischen Provinzen wieder im
Reichsrathe vertreten sein sollen.
Herr Dr. Neckermann hat eingestanden.
Nachdem er lange geschwieaen, veröffentlichte er in
der „Tagespost" eine Eiklärung über die famose
Gründung der „Göriacher Gesellschaft zur Aus­
beutung des Publicums". Seine Erklärung besteht
aus drei Theilen: Zurrst »wrth stdigt er die Geiell-
schaft— er ist Ja nicht umsonst Vertheidiger in
Strarsachen— gegen den Vorwarf der Schwindelei.
Dann entschuldigt er fich: Er habe den schönen
Prospekt, der „entschieden verfrüht" veröffentlicht
worden sei, nicht verfasst, ja auf seine Redigierung
und Inhalt keinen Einfluss genommen.
Zum Schluss aber spricht er das Schuldig über
stch aus und verurtheilt sich mit Anwendung aller
Milderungsgründe dazu, alle Ehren st eilen
niederzulegen und fich am öffentlichen, d. h. politischen
Leben nicht zu betheiligen, „bis das Unternehmen
eine den heimischen Jntereffen nützlich« Thätigkeit
entfaltet"— das heißt, Herr Dr. Neckermann ver-
spricht, stch niemals mehr am politischen Leben
zu betheiligen.
Da Herr Dr. Neckermann erklärt, alle E h r e li­
ste l l e n niederzulegen, die Stelle als Verwaltungs­
rath und Rechtsanwalt der Göriach-Laadoaer Actien-
geiellichaft aber behält, erklär: er selbst diele Posten
nicht als „Ehrenstellen". Das meinen wir auch.
Wir gestehen aber zu, es wäre ehrenvoller gewesen,
diese nicht ehrenden Stellen niederzulegen. Aller­
dings sind diese „Ehrenstellen", um mit der
Tarnopoler Moral zu reden, „nicht ehrenhaft, aber
gesund".
Die Entschuldigung der Actiengesellschaft, die
Herr Dr. Neckermann in seiner Erklärung vornimmt,
wird von der „Tagespost" ironisch abgefertigt. Dass
der Prospekt, eine der wichtigsten Kundgebungen
einer neuen Actiengesellschaft, ohne Wiffen und Ein-
flussnahme des R e ch t S a n w a l t e S der Gesell­
schaft ausgegeben wird, dafür werden stch nicht ein­
mal in den Redactionen der deutschnationalen Preffe
viele Gläubige finden.
Unter den Ehrenstellen, die Herr Dr.
Neckermann niederlegte, befindet fich auch die
Vorstandsmitgliedschast bei der SüdmärWchen Volks»
bank und Spargenostenichaft und die Mitgliedschaft
in der Leitung den Deutschen Volks«
partei. Eine andere Ehrenstelle aber hatte der
Verwaltungsrath und Recktsanwalr der Göriacher
Gestllichaft schon stüher niedergelegt, ohne davon
die Oefstntlichkeit zu verständigen. Vor uns liegt
ein Eircular „in nationaler Sache", worin der
Vorstand des Deutschen Wahlvereines
für die ReichSraths- und GemeinderathS-
wahlen Kräfte wirbt, um die Wahlen im „deutsch-
völkischen Sinne" durchzuführen und der „deutschen
Sache zum Siege zu verhelfen". Unterschrieben ist
dieses Circular von Herrn Dr. Neckermaaa
als Obmann des Deutschen Wahlvereines. Das
Datum dieses Wahlaufrufes ist der 19. September
Dir Masten nieder!
Ei« LrbenSgeschichte »on Bertha v. Suttuer.
[29j
„Das werden Sie nicht. Denn sonst musste ich
auf das höchste Gluck verzichten. Sie find reich—
ich besitze nichts als meine militärische Charge, als
die Aussicht auf künftige höhere Rangstufen— und
die'en Besitz gebe ich nicht der. Es wäre gegen alle
Würde, gegen meine Begriffe von Ehre —"
„Brao, mein Sohn... jetzt bin ich ausgesöhnt.
Es wäre Sund' und Schand' um Ihre Lautbahn.
Sie haben gar uichi mehr weit zum Obersten und
bringen es sicher zum General— können schließlich
Fesiungscommandant, Gouverneur oder Kriegsmini­
ster werden. Das gibt auch der Frau eine angenehme
Stellung."
Ich schwieg still. Um die Aussicht, Frau Com-
riiandanlin zu werden, war es mir gar nicht zu
thun. Am l e'vsten wäre es mir gewesen, mit dem
Manne meiner Wahl das Leben in ländlicher
Zurückgezogengeit zu verbringen; dennoch waren mir
seine eben geäußerten Entschlüsse lieb. Denn sie be­
wahrten ihn vor dem Makel des Verdachtes,
welchen mein Vater gegen ihn gehegt, und der ihn
sicherlich auch in den Augen der Welt getroffen
hätte.
„Jr, ganz ausgesöhnt,"— fuhr mein Vater
fori. „Denn aufrichtig: ich glaubte, es fei Ihnen
haur tsächlich darum zu tt,un... nun, nun— S'e
brauchen Nicht so wüthend :» schauen— ich meine:
nebenbei da um zu ihun, sich ins Privatleben zurück-
zu ieheu und da hätten Sie sehr unrecht gethan.
Auch meiner Martha gegenüber— die ist nun schon
einmal ein Soldatenkind, eine Soldatenwitwe—
und ich glaube kaum, dass sie einen in Civilkleidern
auf die Dauer lieb haben könnte."
Jetzt mu'ste Tilling lächeln. Er warf mir einen
Blick zu, welcher deutlich sagte: Ich kenne dich
bester, und antwortete laut:
„Das glaube ich auch: sie hat fich eigentlich
nur iu meine Uniform verliebt."
**
*
Im September desselben Jahres fand unsere
Trauung statt.
Mein Bräutigam hatte sich für die Hochzeits­
reise emen zweimonatlichen Urlaub erwirkt. Unsere
erste Etappe war Beilin.
Ich hatte den Wunsch geäußert, einen Kranz
auf das Grab von Friediichs Mutter niederzulegen
und unsere Reise mit diesem Pilgergange zu er­
öffnen.
Unser erster Besuch in Berlin— nachdem wir
aus dem Friedhofe gewesen— galt der Schwester
der Verstorbenen. Aus der LiebenSwürdrukeit und
geistigen Bedeutung dieser Frau konnte ich ichließen,
wie liebenswürdig und bedeutend Friedrichs Mutter
aeweien sein musste, wenn sie Frau Cornelis von
Testow glich. Dieie war die Wttwe eines preußi­
schen Generals und be aß einen einzigen Sohn,
welcher damals eben Lieutenant g.>wo den war.
Einem schöneren Jüngling wie diesen Gottfried
von Testow bin ich in meinem ganzen Lebe» nicht
begeanet. Rührend anzusehen war es, wie Mutter
und Sohn aneinander bienqen. Auch darin
schien Frau Cornelie Aehnlichkcit mit ihre-: verstor­
benen Schwester gehabt zu haben. Wenn ich den
Stolz sah, den sie augenscheinlich in Gottfried setzte,
und die Zärtlichkeit, womit er seine Mutter behan­
delte, so freute ich mich schon in Gedanken auf die
Zeit, wo mein Sah» SHuootf erwachsen sein würde.
Nur eines konnte ich nicht begreifen und ich äußerte
dies auch zu meinem Manne:
Wie kann eine Mutter ihr einziges Kind, ihr
Kleinod, einen so gefährlichen Beruf ergreifen lasten,
wie den militäi'scheu?"
„Es gibt ein ach Gedanken, liebes Herz," ant-
worteie mir F iecrich, „die niemand denkt, nahe­
liegende E-wägnngen, die niemand anstellt. Ein
solcher G-aaike ist die Gefährlichkeit des Soldatcn-
berufes. Den lässt man nicht auskommen: es liegt
— jo meint man— eine Art Unanstännqkeit und
Feigheit darin, dieie Erwägung vorzustellen. Es
wird also so selbstverständlich und unvermeidlich an-
acnommen, dass diese Gefahr bestanden werden
müste und eigentlich fast immer glücklich bestanden
werde (die Pioeente der Gefallenen verlhellen fich
auf die anderen), dass man an die Todeschance
gar nicht den't, Sie ist zwar da, aber das ist sie
ja für jeden Geborenen, und keiner _ben!t an den
Tod. In dem Verjagen lästiger Begrine vermag der
Geist G-oßcs zu leisten. Und schließlich waS kann
ein preußischer Edelmann wohl für eine angenehmere
und angelet enere Stellung haben, als die eines
preußischen Caoallerie-Officiers?"
Tante Cornelia schien auch an mir Gefallen zu
finden.
„Ach." ienszie sie einmal, „dais meine arme
Schwester die Freude nicht erleben sollte, solch eine
Schwiegertochter zu besitzen und ihren Friedrich so
glücklich zu sehen, wie er es jetzt an deiner Seite


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 2 ]
Drwak« war als« H«rr Dr. Necker«a««
»och der leitende Geist des deulschnationalen Wahl­
ausschusses für die Reichsraths- und Gemeinde-
rathswahlen. Ohne jede weitere Verlautbarung ver­
schwand aber Herr Dr. Reckermann von der
Obmannsstelle. Unter dem letzten Wahlaufruf der
Deulschnationalen ist bereits ein Professor als Vor«
stand genannt, Herr Dr. Reckermann fehlt
unter den Namen vollständig.
Die Wähler des S. Wahlkörpers, die am Dien»,
tag zur Wahl schreiten und denen der Deutsche
Wahloerein seine Candibaten empfiehlt, hätten aber
doch ein Recht gehabt, zu erfahren, warum ihnen
der Obmann des Wahlausschusses plötzlich abhanden
kam. Wusste der deutsche Wahlausschuss schon um
die famose Gründereigeschichte, bevor in der ^Tages­
post" und in der „Montanzeitung" die Kritik
darüber veröffentlicht wurde?! Warum wurde dann
darüber nichts verlautbart?
Tiefe Frage mögen die Wähler, zu denen am
Dienstag die deulschnationalen Wahlagitatoren kom­
men, um fie zur Wahl »im deutschvölkischen Sinne"
aufzufordern, zur Beantwortung vorleoen.
Am Vorabend der Gemeiuderaths-
wahlen richten wir nochmals an die Wähler ves
dritten Wahlkörpers einige Worte. An der intensiven
Agitation, die von den Deutschnationalen entfaltet
wird, können sie ersehen, wie die Socialdemokratie
auch da schon den Hecht im Krrpsenteich vorstellt.
Wie ledern, wie schäbig war die Wablbeweguna vor
der Landtagswahl, wo die Socialdemokraten keinen
Canvidaten aufstellten. Wie ist dagegen seit Wochen
alles in fieberhafter Thätigkeit, weil die Social­
demokratie mit auf den Kampsplatz tritt. Aus diesem
Vorspiel können die Wähler eriehen, was eine
stärkere Vertretung der Socialdemokratie im Ge­
meinderathe bedeuten würde: Leben, Bewegung,
Auficheuchung der bequemen Jasagermehrheit.
Richt umsonst fürchtet die erbgewffene deutsch-
nationale Gesellschaft den Einzug sieben neuer Social-
demokratenfins Rathhaus. Haben ihnen doch schon die
zwei Männer, die bisher allein dort als Oppoütion
saßen, den Kopf öfters heiß gemacht. Mit dem alten
Schlendrian bei den Abstimmungen, wo über
Millionen Kronen kein Wort geredet wird, ist's
endailtig vorbei und ebenso wird es nicht mehr so
leicht gehen, für die Bestreitung der Kosten der Ver­
gnügungen der »oberen Tausend" die breite Masie
der Steuerträger heranzuziehen. Sämmtliche Per­
sonen, die von den drei „deut'chen" Wahlausschüssen
empfohlen werden, bieten keinerlei Gewähr, da>s
sie nicht mit der bisherigen riesigen Gemeinderaths-
mehrheit durch dick und dünn gehm. Eine stramme
und sachliche Opposition zu machen, wo es sich
darum handelt, das Wohl der Allgemeinheit gegen­
über den egoistischen Cliquenbestrebungen zu ver.
treten, dazu sind allein die socialdemokratischen
Candidaten geeignet. Deshalb werden nicht bloß
alle Arbeiter, die wahlberechtigt sind, bis auf den
letzte« Man« bei der Wahlurne erscheinen; deshalb
werden nicht bloß die socialdemokratisch gesinnten
Gewerbetreibenden und Pcivatangestelllen für unsere
Candidaten stimmen, sondern auch alle jene, die mit
der Thätigkeit der socialvemokcatischen Opposition
im Gemeinderathe zufrieden und einverstanden find.
Die Wahl kann den Wählern auch gar nicht
schwer fallen. Wer bewirbt sich um ihre Stimme?
Vor allem zwei deutsche Parteien, die einander de»
Cliquenwesens und der Streberei beschuldigen, die
einander das richtige Deutschthum absprechen, die
einander bissig angreifen— und dabei drei gemein­
same Candidaten ausstellen! Da muss bei den
Wählern denn doch die Frage auftauchen, wie es
möglich ist, dass zwei einander so feindliche Par­
teien ihnen dieselben Männer als ihre Paiteileute
und Vertrauensmänner empfehlen. Bei den Deuts.st-
''ortschrtlU'chen findet der Wähler neben Herrn
Auer, den die Deutschnarionalen ohne Angabe
irgend eines Grundes fallen ließen, obwohl die
Wähler darüber hätten Aufklärung fordern können,
einen Herrn Wunsch; wir erklären abermals und
immer wieder, dass Her- Oskar Wunsch. Ofen-
häusler, ein verkappter Cleriealer ist, den sich das
deutsche Bürgerthnm trotz unserer Warnungen und
Enthüllungen ins Nest legen ließ. Die Candidaten
der Deutschen Volkspartei machen naturgemäß die­
selben Versprechungen. wie alle ihre Voraänger bet
den verschiedenen Gemeinderathsw nhlen. WaS davon
zu halten ist, wenn die deutschen Partnmänner ein­
mal im Gcmeindcrath sitzen, misten d e Wähler nur
zu gut. Die Parteidssciplin zwingt sie, zu schweigen
und zu stimmen. Wenn heute die deutschnationale
Preffe am Vortag der Wahl anfängt, daS communale
Programm der Socialdemokratie abzuschreiben und
von der Uebernahme der Versorgung der Stadt mit
L cht und der städtischen Re ste des Verkehrswesens
spricht, so ist dies für die Socialdemokratie zwar
'ehr fd)tne; d 3 el£)Qft, aber die Wähler thun bester, da
gleich zum Schmied zu gehen und nicht zum
Schmiede!, nicht zu den Dentschnationalen, die duich
'hre Avvocaten und deren blinden Tross solche Ver»
träae mit den Monopolgeiellschaften abgeschlosten
hab-n, dass die Gemeinde auf Jahre hinaus die
reichlichen Einkünfte einer städtischen Regie ver­
loren hat.
^ Ueber die sehr gemischte Candidaten-
liste des Ehren-Fetitinger und der Clericalen braucht
man wohl nichts mehr zu sagen. Wenn die Lächer-
lichk-it tobtet, ist diesem Ehrenmann, der nur noch
mit Hstfe ietnes Blattes einige Dutzend Gewerbe­
treibende terrorisiert und zum Abonnement sowie
zum Inserieren presst, in Graz todt. Die Enthüllung
der lustigen Geschichte, wie die Parteigenossen des
Ehren-Fechtinger einen Redacteur des „Arbeiter-
wille" einstimmig als Candidaten aufstellten, ohne
ihn auch nur einmal gesehen zu haben, hat diese
Leute selbst so in Empörung über ihren »Führer"
verletzt, der sie in diese Blamage hineinritt, dass er
diesmal für die Wahl überhaupt «ichl mehr i»
Betracht kommt. Die Clencalea und andere, die er
mit aufstellte, haben abgelehnt.
So kommen nur die zwei mehr oder minder
»deutschen" Parteien und die Socialdemokratie in
Betracht. Ruhig können wir den Wählern die Ent­
scheidung überlasten, die gewiss im socialdemokrati­
schen Sinne ausfallen wird. Mögen die Wähler
sich nicht von persönlichen Gefühle» für den einen
oder anderen Candidaten der Deutschnationaien oder
Deutichfortschrittlichen leiten lasten, sondern unver­
ändert die socialdemokratische Liste annehmen, um
nicht eine Stichwahl nothwendig zu machen, die nur
wieder Zeit. Geld und Aufregung kostet.
Der Abgeordnete Prügelhofer richtete
im clericalen »Grazer Volkoblatl" ein offenes
Schreiben an Baron Rokitanckn, er möae diejenigen
Mitglieder der katholtsch-conservatlven Parier nament­
lich nennen, welche Ausbeuter und Volksbetrüger
sind. Auf diese stolze Herausforderung des R ttcrs
vom Franz Josefs-Orden antwortete Brron Rokr-
tancky, wenn Hagenhofer die Bezeichnungen
Ausbeuter und Betrüger im politischen Sinne meine,
erkläre er alle jene Abgeordnete der clericalen Partei,
die bei den bekannten Anlästen die Interessen der
Wählerschaft verrathen und das Vertrauen der
Wähler betrogen und ausgebeutet haben, für poli­
tische Ausbeuter und Betrüger.
Wir fügen dem aus eigenem hinzu, dass die
Namen dieser politischen Betrüger urd Ausbeuter
für den steiriichen Theil der katholischconjervativen
Partei sind: Hagenhofer, Karlon, Wag­
ner, Kurz und Kaltenegaer.
Eine überraschende Mittheilung haben
die im „Verband aipenlänoischer Hanbesangestellter"
befindlichen geistigen Leiter der Deutschen Volks«
rartei der aufhorchenden Mitwelt zukommen lassen:
Es ist Herrn L a ck n e r gelungen, sogar ohne
Inserat im „Kleinen Anzeiger", einen Geyencandr-
daten für Resel im Grazer W-hlkreiS aufzu­
gabeln. Ein Herr Otto Wilhelm ist der glücklich
Gefundene, von dem allerdings nichts Schlechtes
bekannt ist, weil er sich in den weitesten Kressen
der größten Unbekanntheit erfteut. Herr L a ck n e r
versichert, sein so überraschend aufgegriffener Candi-
bat sei ein Mann, »der jederzeit unerschrocken für
das Wohl und Webe der arbeitenden Bevölke­
rung einireten wird". Für das Wehe der arbeiten­
den Bevölkerung wird der Candidat auch eintreten?
Das ist allerdings eine »überraschende Mcithei-
lung".
Wir erlauben uns gegenüber dieser Juxcandi-
datur Herrn L a ck n e r nur aufmerksam zu machen,
dass sein Candidat mit den 94 Stimmen der An­
hänger LacknerS schwerlich auskommen wird. Hoffent­
lich ist das nicht für die Lacknerianer auch eine
„überraschende Mittheilung".
Die Südbahnbeamte« der Stativ«
Graz haben jüngst in einer freien Versammlung
ist. Es war immer ihr >ehnlrchster Wunsch, ihn ver-
heiraiet zu sehen. Aber er stellte so hohe Anforde­
rungen an die Ehe —"
„Es scheint nicht, Tantchen, da er mit mir vor-
lieb genommen..
»Ich wollte, mein Gottfried konnte auch einst
einen solchen Treffer machen. Ich b n jetzt schon
ungeduldig, Großmuttersreuden zu erl b n. Doch da
werde ich wohl noch lange warten können, mein
Sohn ist erst 21 Jahre alt."
»Er mag viele Mädchenköpse verdrehen," sagte
ich, »viele Herzen brechen —"
»Das steht ihm nicht gleich. Einen braveren,
rechtschaffeneren Jungen gibt's nicht. Er wird ein­
mal eine Frau sehr glücklich machen —"
»So wie F ievrich die leine —"
»Roch kannst du das nicht wissen, liebes Herz.
Darüber müssen wir nach zehn Jahren wreder
reven. In den ersten Wachen sind fast alle Ehen
glücklich. Damit null ich jedoch keinen Zwessel an
meinem Netten noch an dw ausgedrückt haben—
ich glaube selber, dass euer Glück ein dauerhaftes
fein wird."
Von Berlin aus begaben wir uns nach den
deutschen Bädern. Meine kurze Reise nach Italien
— von der ich übrigens nur eine ganz traumhafie
Erinnerung hatte— «b erechnet, war ich von Hauic
nie weggekommen. Dieses Kennenlernen neuer Orte,
neuer Menschen und neuen LbenS versetzte mich in
gehobenste Stimmung. Die Welt schien mir plötzlich
so schön und noch einmal so interessant.geworden.
Wäre mein kleiner R rdolf nicht geweisii, den ich
zurückgelassen hatte, ich würde Friedrich vorge­
schlagen haben: »Lass uns jahrelang so herum-
reiien wie jetzt. Besuchen wir ganz Europa
und hernach die übrigen Welttheile; genießen
wir diese Wanderexistenz, dieses ungebundene
Umherstreifen; sammeln wir Reichthümer
neuer Eindrücke und Erfahrungen! Ueberall, wohin
wir kommen— und seien uns Land nnd Leute
noch so fremd— bringen wir ja durch un er Bei­
sammensein ein genügendes Stück Heimstätte mit."
Was hätte mir Friedrich auf solchen Vorschlag ge­
antwortet? Wahricheinlich, dass man es sich nicht
zum Beruf machen kann, bis an sein Lebens­
ende „hochzeitzureisen", dass sein Urlaub nur
zwei Monate dauert nnd dergleichen vernünftige
Sachen mehr.
Wir besuchten Baden-Baden, Homburg und
Wiesbaden. Ueberall dasselbe fröhliche, elegante
Treiben— überall so viele interessante Menschen
aus aller Herren Länder. Im Umgang mit diesen
Fremden wurde ich erst gewahr, da>S Friedrich die
französische und englische Sprache vollkommen be»
herrschte; dies ließ ihn in meiner Bewunderung
noch um einen Grad steigen. Immer wieder ent­
deckte ich neue Eigenschaften an ihm: Sanftmuth,
Heiterkeit, lebkiafleste Empfänglichkeit für alles
Schöne. Eine Rhernfahrt setzte ihn in En'zück.n,
und im Theater oder Concertiaal, wenn die Künüler
He,vorragendes leisteten, leuchiete ihm der Genuss
aus den Augen. Dadurch erschien mir der Rhein
mit seinen Burgen doppelt romantisch, darum be-
m inderte ich die Vortrage berühmter Virtuosen
doppelt.
Diese zwei Monate vergiengen leider viel zu
schnell. Friedrich kam um Verlängerung seines Ur­
laubes ein, wurde aber abschlägig beschreüen. Das
war mir seit unserer Verheiratung der erste
Moment des AergerS, als dieses officielle Papier
anlangte, welches tm trockenen Stile unsere Heim­
kehr befahl.
»Und das nennen die Menschen Freiheit!" rief
ich, das beleidigende Document auf den Tisch
schleudernd.
Tilling lächelte. »O, ich bilde mir nicht im
mindesten ein, frei zu sein, meine Herrin," er­
widerte er.
„Wenn ich deine Herrin wäre, könnte ich dir
befehlen» dem Militärdienst Valet zu sagen und nur
noch meinem Dienste zu leben."
»Ueber diese Frage waren wir ja einig ge«
worden —"
„Freilich: ick habe mich fügen müssen, doch das
beweist, dass du nicht uiein Sclave bist— und
das ist mir im Gründe recht, mein lieber, stolzer
Mann!"
»«
*
Von unserer Reise zurückgekehrt, rückten wir nach
einer kleinen mährischen Siatt— der Festung
Olmütz— ein, wo Friedrichs Regiment in Garnison
lag. Von geselligem Verkehr war in dem Neste
keine Rebe, und so lebten wir beide in völliger Zu­
rückgezogen heit. Außer den Stunden, die wir dein
Dienste wivmeten— er als Oberstlieutenant bei
'einen Dragonern, ich als Mutter bei meinem
Rudolf— widmeien wir uns gegenseitig nur ein»
anber. Mit den Damen des Regimentes waren die
nöthigen Ceremonienbesuche und Gegrwbe uche aus«
netauscht wölben, aber auf näheren Umgang ließ
ich mich mcht ein.
(Fortsetzung jolgt.)


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 3 ]
n einer mannhaften Erklärung ein Bild der
erregten Stimmung gegeben, die unter der ganzen
Beamtenschaft herrscht, infolge der abschlägigen Ant­
wort der Generaldirection auf die Forderung nach
Gehaltsregulienmg. Diese einmüthige Kundgebung
hat die Generaldirection sehr unangenehm berührt;
wenn schon die eigenen Beamten, die sonst mit
Worten so „hschgeichätztea Sollegen", durch die
Filzigkeit der Gesellschaft gezwungen find, eine
schärfere Sprache zu führen, was sollen dann erst
das ausgedeutete Publicum und die ausgebeuteten
Eisenbahnbediensteteu sagen? Da musste etwas ge­
schehen. Statt aber, was das beste Mittel zur Be­
ruhigung der erregten Beamtenschaft gewesen wäre,
die längst berechtigte Gehaltsregulierung durchzu­
führen, griff man zu dem alten Mitielchen. Man
preiste den Südbahnbeamten eine Erklärung ab,
die, von „vielen activen Beamten" unterschrieben, in
den bürgerlichen Tagesblättern erschien, worin die
Faffung der Erklärung und die Art, wie die
Wünsche vorgebracht wurden, missbilligt wird. Der
Redaction des »Arbeiterwille" wurde diese Er-
tläiung nicht zugesendet, und mir Recht, denn wir
hätten uns nicht dazu hergegeben, das Sprachrohr
für Unwahrheiten zu sein. Die letzte Erklärung der Süd-
bahnbeamten ist erpresst, ist einem Eewissens-
zwange entsprungen und widerspricht vollständig den
Anfechten und Gefühlen der Beamtenschaft. Zur
Sammlung der Unterschriften wurde ein dem Be-
trieboinipectorat zugetheilter Beamter beauftragt.
Za E g e r S höherer Ehre gieng man von einem
Beamten zum andern, um seine Unterschrift zu er­
langen. Dass eine so durch Pression zustand e'ge brachte
Eikläriing gar keinen Wert hat, ist selbstverständ­
lich. Wenn sie den Herrn Generaldirector E g er
beruhigen und ihn glauben machen soll, dass
wieder alle» in schönster Ordnung sei, würde er stch
einem verhängnisvollen Irrthume hingeben. Die
erste Erklärung war und bleibt das natur­
getreue Bild der erregten und verbitterten Stim­
mung d°r Südbabnbeamten.
Lockspitzel Eber versendet, nachdem er sich
vom ersten Schi ecken über seine Entlarvung erholt
hat, eine hektographierte „Berichtigung" an die
Blätter, so auch an uns, worin er auf mildernde
Umstände plaidlert. Er schreibt:
Geehrte Schriitleitung!
In der von Ihnen herausgegebenen Zeitung
„Arbeiterwille" Nr. 62 vom 9. November 1900
sind unter dem Titel: »Der Lackspitzel Eber als
deutschnationaler Reichsrathscandidat" die wirklichen
Verhältnisse entstellende Unwahrheiten gegen meine
Pcrwn enthalten, welche mich veranlassen, der Wahr­
heit entsprechend, zu berichtigen, und ersuche daher
um Aufnahme nachstehender Berichtigung nach §19
des Pre>'öge>'etzeS an gleicher Stelle und unter
gleichem Titel in Ihrem Blatte:
Es ist unwahr, dass ich nach meiner Ausweisung,
welche auf Grund einer Uebertretang des Ver-
sammlunasgesetzcs erfolate, nur für eine Probezeit
die Bewilligung zur Rückkehr erhalten habe; wahr
ist, dass mir auf Grund eines MajestätS-
gesucheS der Rest der Zeit meiner Ausweisung
von Seite der steiermärkischen Statlhalterei gänzlich
nachgesehen wurde. Unwahr ist, wie es in Ihrem
Blatts weiter heißt: „Als Mitte 1883 die Flug­
schriften massenhaft in Kindberg verbreitet wurden,
äußerte Eder wiederholt den Wunsch, solche zu
bekommen." Wahr ist, dass ich zu jener Zeit nicht
den Wunsch zu äußern brauchte, solche Flugschriften
zu bekommen, da man mir dieselben freiunllig an­
bot; unwahr ist, wie es heißt: „Ja, im Kreise
bekannter Arbeiter machte er selbst Vorschläge zur
Verbreitung, um die bei der Verbreitung thäti­
gen Arbeiter kennen zu lernen und denuncieren zu
können." Wihr in, dass ich ganz gut gemusst
habe, wer die Flugschriften verbreitet hat, und ich
daher auch niemanden denunciert habe; denn,
würde ich wirklich denuncieren haben wollen, so
würde so mancher auch thatsächl ch verurtheilt
worden sein- Wahr ist, dass ich selbst bei der
Gendarmerie im Verdacht stand, Flugschriften ver­
breitet zu hoben, wo ich auch verhaftet wurde
und bei mir Hausdurchsuchung vorgenommen wurde,
bei welcher auch der Brief von Weggruber aus
Mürzzuichlag und viele andere Corre'pvnkenzen ge­
funden wurden. Ferner ist wahr, dais ich zuge­
standen habe, an den Thalhandlungen selbst
theilgenommen zu haben, und zwar dais
ich, nachdem Schwarzmüller und Consorten verhaftet
waren, über E> suchen mehrerer Genoffen Flug­
schriften anzutreiben suchte, um dann dieselben zu
verbreiten und durch diele Beibreltung den Verdacht
der Inhaftierten abzuschwächen, daher ich meme
Aussage« nur so wett machte, dass mir keine straf-
bare Handlung nachgewiesen werden und ich auch
dadurch niemanden anderen schädigen konnte, was
auch die Freisprechung der dazumal Angeklagten
beweist.
Es ist ferner der Wortlaut unwahr, wie eS
heißt: „Als er (nämlich ich) beeidigt werden sollte,
machten die beiden Vertheidiger geltend, dass Eder
nicht beeidigt werden solle, weil er als Freund und
Rathgeber unter den Angeklagten sich bewegt habe
und auf seine Denunciation bei der Polizei hin die
Verhaitungen erfolgten. Es solle ein erwiesener
'Agent; provocateur nicht seine Aussagen unter
Etv machen dürfen; weiter, dass der Gerichtshof
meine Beeidigung unter der Begründung abgelehnt
hat, „dass ein solcher Zeuge nicht die moralische
Eigenschaft besitzt, seine Aussagen unter Eid abzu­
geben, der mit der Absicht, die Angeklagten auszu­
spionieren und dann zum Verräther zu werden, sich
bei ihnen einschlich; einer solchen Zeugenaus­
sage könne keii, Gewicht beigelegt werden."
Wahr ist, dass der Gerichtshof sagte: „Mit
Rücksicht darauf, dass Johann Eder selbst zuge­
standen hat, an der Thathandlung theilgenommen
zu haben, hat eine Beeidigung desselben zu unter­
bleiben.
Johann Eder.
Kindberg, am 16. November 1900.
Lockspitzel Eder möge sich nicht so strapazieren.
Nicht einmal die deutichnationale Presie glaubt »eine
„Rechtfertigung". Man weiß doch, dass bei solchen
Anläsien, wie im Jahre 1883, der Lockspitzel mit
seinen Opfern mitverhaftet wird, da doch
sonst die Mache zu augenfällig wäre. Damit Herrn
Eder aber die Lust zu weiterem Ableugnen ver­
gebe, theilen wir ihm mit, dass ein Zeuge noch
lebt, der die Briefe gelesen hat, worin der Lock­
spitzel seine Freunde bei der Staatsanwaltschaft de­
nuncierte! Dass Eder, obwohl er eingestanden
hatte, die anarchistischen Flugschriften mit vertheilt
zu haben, nicht angeklagt wurde, sondern als
Kronzeuge des Staatsanwaltes vernommen wurde
und nur auf den Piotest der Vertheidiger dieser
nicht beeidet wurde, iü wohl der deutlichste Beweis
für die Lockspitzelei. Und nun ade, Herr Candidat
der Deutschen Volkspartei außer Dienst!
Was gibt's denn Neues?
19. November
Wegen Arbeitslosigkeit— Selbstmörder.
Wenn je ein Satz. der oft in gewissen Kreisen
gebraucht wird, eine blanke Unwahrbeit ist, so ist es
der, welcher da jagt: „Wenn ein Mensch nur arbeiten
will, so bekommt er immer Arbeit und braucht nicht
zu verhungern."
Einen traurigen Gegenbeweis dieses Satzes lieferte
der junge K a z, dessen Selbstmord wir in voriger
Nummer meldeten. Der junge Mann war längere Zeit
krank und bemühte sich bann vergeblich, Arbeit zu be­
kommen. Genaue Erkundigung, die unsererseits gemacht
wurde, gaben ein Bild voll des Elend und der jetzigen
Gesellschaftsordnung. Der junae Mann war ein sehr
solider, braver Bursche. Seine Ouartierleute» eine arme
Arbeiterfamilie, stellen dem jungen Manne das beste
Zeugnis aus. Er bezahlte, so lange er Verdienst hatte,
genau und pünkllick. Er war kein Spieler, kein Trinker,
er kam täglich nach der Arbeit nach Hause und blieb
nie die Nacht über aus; sein spätestes Nachhausekommen
war 8 Uhr abends. Alle, die ihn kannten, schildern
ihn als braven, soliden Menschen. Län­
gere Zeit aber war er krank. Dann begann di,
Hetze des Arbeitsuchens. Trotzdem er tagtäglich
von früh bis abends bemüht war, irgendwo
eine Arbeit zu bekommen, es war nutzlos. Dazu quälte
ihn noch der Gedanke, rais er eine kleine Schuld, die
er bei seinen Quartierleuten hatte, nicht bezahlen konnte.
Er versprach auch, und er hätte sein Versprechen gewiss
gehalten, dass er, sobald er Arbeit bekommen würde,
in monatlichen Raten seine Schuld bezahlen wollte. Er
suchte vergebens nach Arbeit, er verzweifelte und der
Fluch der Arbeitslosigkeit trieb den
armen Menschen in den Tod.
Es ist empörend, ein junges, kräftiges, gesundes
Menschenkind. daS auch Anspruch hat auf das Leben
und dessen Freude, gebt in den Tod. da es keine
Arbeit findet. Nichi wegen verunglückter Speculation,
nicht wegen Furcht vor dem Strafgesetze, nicht aus
romanhaften Gründen suchte er den Tod. Nicht aus
Gründen, die man io ojt dramatisch verwertet finde!
und des Zuschauers Herz rühren, nein, aus einem ein,
fachen, so oft vorkommenden und darum aufs höchslc
empörenden) Grunde, aus dem Grunde der Arbeits­
losigkeit.
„DaS kommt doch so oft vor, daran ist man schon
gewöhnt," hört man stgen. DaS ist eben des
Empörende, dass solche Fälle oft vorkommen. So viel
Ueberfluss Überall, so viel Lbensmrtiel aufgestapeli,
so viel Geld ringsum, Tausende von Arbeitern rackern
Tag und Nacht, um mühsam sich und die Ihren er­
nähren zu können; so viel LuxuS und so viel vor­
nehm« Nichtsthuer rund um uns her, und ein blühen­
der, kräfliger Mensch nimmt fich das Leben, weil er
es nicht leben kann, weil er keine Arbeit findet, die
er rastlos sucht, weil er inmitten all dieses Luxus
und Ueberflusses nicht so viel hat, um die so be­
scheidenen Ansprüche, die er ans Leben stellt, befriedigen
zu können.
Allen denen, die fich da balgen und raufen eines
Nichts wegen, eines Titels, eines Wortes wegen» allen
denen, die sich da in den Haaren liegen wegen Religion
oder Nationalem, tue sich bekämpfen, bespeien und be­
spucken der politischen Anficht wegen, allen denen, die
da blind gegeneinander wüthen eines Phantoms wegen,
allen denen sollte man'S gellend entgegenschreien:
„Während ihr wegen eines Rechts oder eines eingebil­
deten Etwas streitet, sterben eure Mitmenschen, sterben
aus Mangel, sterben, weil sie keine Arbeit finden
können l"
„Erst kämpft," so sollte man ihnen deutlich machen,
„erst kämpft für eure Mitmenschen, kämpft dafür»
dass jeder, der da ins Leben tritt, auch leben kann,
dass er Arbeit» und wenn nur Arbeit, findet, um
leben zu können. Dann erst kümmert euch um anders
Dinge. Erst ftagt: „Bist du satt?", dann erst: „Bist
du Jude oder Christ?" oder: „Bist du «in Deutscher
oder Böhme?"
Der Selbstmord des jungen Mannes, den wenige
gekannt, dessen in den Zeitungen mit ein paar kurzen
Worten gedacht wurde, dieser Selbstmord
wegen ArbeitsmaugelS» so wenig er auch
Aussehen machte, ist eine laute» schreiende
Anklage wider die heutige Gesell­
schaftsordnung.
(Hauptstellung 1901.) Wir machen wiederholt
darauf ouimecksam, dass die zur nächstjährigen Haupt­
stellung berufenen Stellungspflichtigen der Geburts­
jahrgänge 1878, 1879 und 1860 sich noch im Laufe
des Monats November dieses Jahres bei der Heimat-
lichen oder Ausenthaltsgemeinde schriftlich oder mündlich
zu melden haben, da sie sonst straffällig werden. Hier­
orts werden diese Meldungen beim Stadtrathe (Rath­
haus, 2. Stock, Amtsabtheilung II, Zimmer Nr. 137)
in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mit­
tags angenommen.
(Zur_ Wahlerversarumlurlg des deutsches
Wahlausschusses) erhalten wtt folgende Beschwerde
eines Wahleis: „Als Wähler des dritten Wahlkörpers
begab ich mich am 16. d. vor 8 Uhr abends in die
Wählerversammlung, welche von dem Ausschusse der
Deutschen Volkspartei einberufen worden war. Beim
Eingänge wurde ich von mehreren Herren aufgefordert,
meine Wahllegitimation vorzuzeigen, ich that es, betrat
den Saal und nahm bei einem Tische platz. Nach circa
dreiviertel Stunden bemerkte ich zahlreiche Gruppen,
bestehend aus lauter 16- bis 18jährigen Burschen, die
bei den leeren Tischen platznahmen. Ich frage nun die
Herren des deutschen Wahlausschusses, ob diese jungen
Burschen auch ihre Wahllegitimationen vorgezeigt haben
oder nur um die leeren Plätze auszufüllen der Ver­
sammlung zugelassen wurden. Ich glaube, die Herren
thäten besser, keine Legitimation zu verlangen und
jedermann den freien Zutritt zu gestatten, denn es gibt
eine große Anzahl Bürger, die 6—8 Kronen und mehr
jährlich directe Steuern zahlen, welche aber bekanntlich
noch immer des Wahlrechtes beraubt find und auch
das Recht hätten, in solche Versammlungen zu gehen
und zu wissen, wie die Interessen der Bürger vertreten
werden. Das sollte der Deutschen Volk-partei bekannt
sein «mo soll lieber älteren, ernsten Herren ohne Wahl-
legitimation den Zutritt erlauben, aber nicht jungen
Leuten, die keine directen Steuern zahlen und keinen
Dunst von Wahlangeleaenheiten haben." (Namen und
Adresse sind der Redaction bekannt.)
(Uud noch eine Beschwerde über die deutsch-
uatiouale Wählerversammluug.) Wähler, rie am
16. d, in die vom deut chen Wahlausschusse in der
Stemfelder Bierhalle einberufene Gemewveraths-
Wähleroersammlung geben wollten. nus-ten stch erst
durch eine ganze Gasse von Thürstehern hindurch-
'chlagen, falls sie so tlug waren, ihre Wahilegitima-
tionen mitzunehmen. Besonders eifrige Bütteldienste
leisteten die deutschvölkischen Geh I-en, insb.s.ndcrs ein
kaum wahlberechtigter Sattlecgehilse. Sah man doch
schon an manchem dieser grimmigen Cerbecusse, dass
sie keine Wähler sind, so fühlte man fich um so
überraschter, im Verjammlungslocale Leute zu finden»


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 4 ]
Mf tarnt potmzig Jahre zählte«, welchen also offenbar
ohne Legilimatron der Zutritt gestattet wurde. N>tUr,
lich dürften dies kaum Socialdemokiaten, sondern L-ck-
nerianer und verwandte Seelen gewesen sein. Wieso
kommen aber Wähler des dritten W:ftkö pcrs dazu.
sich von solchen gar nicht wahlberechtigien L—euien
controlieren zu lasien, und wieso kommen insbesondere
gewerbetreibende Wähler dam, dass ihnen nicht wähl«
berechtigte Jünglinge vorgezogen weiden, indem man
ihnen den Eintritt verwehrte» trotzdem sie schon
Jahre hindurch ihre Steuern zahlen müffen und
das Wahlrecht besitzen» nur weil sie ihre Wahl-
legitimation nicht mitnahmen? Das Beste an
der Sache ist, dass aber durch diese „freiheitliche"
Maßregel gerade nicht socialdemokratische Wähler am
meisten betroffen wurden, da die Socialdemokraten ihre
Legitimationen mitgenommen hatten. Man konnte des­
halb manche berechtigte und nicht schmeichelhafte Kritik
der abgewiesenen Wähler hö.en über diesen fcecheit-
lichen Zug der P. T. Deutschnationalen. Heilo!
(Ungeheure Heiterkeit) erregte der in unserer
letzten N immer veröffentlichte Artikel „W i e leicht
man Gemeinderath scandidat werden
kann" in allen Kreisen, in denen man unser Blatt
liest, und man liest es in weiten Kreisen. Ein alter
Herr, der im Kaffeehaus unser Blatt las, lachte hell
auf und sagte laut: „Das ist denn doch zu dumm,
das hätte ich vom Fechtinger nicht geglaubt."—
„Wie einer so dumm einihupfen kann, das ist kaum
zu glauben."— „9la, so a Hetz war schon lang net
da."— „Der .Arbeiterwille" ist ein verfluchter Kerl."
— „Dös Blatt muass i abonnier'n." Solche und
ähnliche, für Fechtinger oft durchaus nicht schmeickcl-
bafte Ausrufe konnte man hören, wohin man kam.
Beim Friseur sagte ein Mann, der während des
Wartens den Artikel las: „Wann i amol mit'n Feich-
tinger z'sammkumm, saa' i nix zu ihm als: Feichtin-
ger» so blamiert wia Sö Ihnen haben, dös is schon
zu dumm. I gib Jhna den guat'n Rath, gengan S'
baden!"
(Die Placate Fechtingers) mit den Candivaien
für den dritten Wch.körper des Grazer Gemeinde-
rathes waren am Samstag nach dem Erscheinen des
„Arbeiterwille" der Gegenstand des allgemeinen Juter-
effes. Würden sie noch den Namen des einstimmig an­
genommenen Candidaien Franz Straffer tragen,
des Redacteurs des „Arbeiterwille", oder würde Fech­
tinger diesen -j-j-j- Namen überklebt oder ausgeschnitten
haben? In den Gasthäusern, wo Fechtingerleute ver­
kehren, hiengen thatsächlich am Abend die schönen,
grünen Placate, auf denen der Name Franz Straffer
prangte. Alles drängte sich hin, was den „Arbeiter-
wille" gelesen oder von der lustigen Geschichte erfahren
hatte» und alles hielt sich den Bauch vor Lachen. In
einem Gasthause, wo Fechtinger verkehrt, machten sich
Gäste den Scherz, den unglücklichen Namen Straffer
zu entfernen, so dass Fechtinger, als er hinein­
kam, ganz verblüfft dastand, als ihm auf diesem Pl -cat
der geliebte Straffer nicht entgegenglänzte. Auf
den öffentlichen Anschlagplätzen fehlten am Sonntag
die Placate Fechtingers vollständig; erst am Montag
prangte dort eine funkelnagelneue Canbidatenliste,
natürlich ohne den Namen Straffer. und damit hatten
sie auch das Interesse verloren.
(Herr AloiS Gröbuer, der gemeinsame
Candidat) der Deutschen Loltspactei und der Deutsch-
fortschrittlichen» ersucht uns, folgender Berichtigung
Raum zu geben: „Es ist vollkommen unwahr, dass
ich HimmeltrSger bei den Proceffionen bin. Wahr ist
vielmehr, dass ich diese Stelle niemals bekleidete, noch
bekleiden werde, ebensowenig, wie ich mich um die
„Los von R o m"-Lewegung kümmere."— Dieser
Berichtigung gegenüber erklären wir auf Gruno der
Aussagen verläjslichster Zeugen, die Herrn G r ö b n e r
gesehen haben, wie er bei Frohnleichnamspracessionen
den „Himmel" trug und bei der letzten Frohnleich-
namsproccssion mit der brennenden Kerze mitgieng,
dass wir unsere Behauptung aufrechterhalten.
(Studeutenulk und „Hochverrath".) Kürzlich
wurde eine Reche italrenischer Studenten, man spricht
von 36, unter dem Berdachte des „Hochoerrathes" ver­
haftet. Ein Theil derselben wurde bald wieder auf
freien Fuß gesetzt, während zwei in Haft behalten wur­
den, für welche angeblich eine Caulion von 1C0.O00
Kronen angeboten wurde. Die Vorerhebung pflegt die
hiesige Polizeidirection. Seitens der genannten Behörde
wurden schon sehr viele Personen einvernommen. Den
Anluss ler ganzen Affaire bildete die Verhaftung eines
Soldaten in einer hiesigen Restauration, in welcher sich
die Italiener zusammenfanden. Dieser Soldat soll von
einem Corporal, der im Nebenlocal saß, »dabei betre­
ten worden sein, als er im Kreise der Studenten ein
italienisches, angeblich eine „M stestälsbeleivigung" ent­
haltendes Lied sang. Der SoGat wurde dem Militär­
gericht eingeliefert, welche- wieder der Staatspolizei
von der Snt.e Mitlheilung machte Dorr wurden die
Vorerhedun- en in „sehr umfrff,n"e^" Weise geführt.
,Eiu Arbeitsloser verunglückt.) Gestern abends
veruaalackte in der HerrgotlwreSgasjs der beschäftigungs­
lose Knecht Franz Tappeiner. Er wollte >m Hea-
stalle seines früheren Drenstgebers, Herrn Josef Amt-
mann, übernachten. Ber der herrschenden Finsternis
machte er einen Fehltritt und stürzte vom Boden in
die Tiefe. Tappeiner erlitt durch den Sturz eine
Verletzung des Rückgrates und einen Bruch des rechten
Oberarmes. Der Dienslarzt der erschienenen Rettungs«
abtheilung leistete dem Schwerverletzten die erste ärzt­
liche Hilfe und veranlassre seine Ueberführung in das
Städtische Krankenhaus.
(Eine arme Arbeiterin) welche plötzlich von
Geburlswehen befallen wurde» kam Samstag in das
Depot der Rettangsabtheftung und bat. man möge sie
ins Grbärhaus überbringen. Bevor dies jedoch statt­
finden konnte, wurde sie eines todten Knaben ent­
bunden. Die Mutter wurde dann mit dem Retiungs-
wagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Fortsetzung aus der Beilage.)
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Gemeindeausschusswahlen in Leobcn'
Leobe», 18- November. Die Gemeinveausjchuss'
wählen im dritten Wchltörper wurden gestern abends
um halb 9 Uhr vollendet. Von 1254 Wählern wurden
484 Stimmen abgegeben. Gewählt wurden die vom
deutschen Wahlausschuffe aufgestellten Candidaten mit
344—384 Stimmen. Die socialdemokratischen Candi-
valen blicken in der Minderbeit, unv zwar mft 100
bis 118 Stimmen. In der vorigen Wahlperiode wur­
den von 608 Wählern 163 Stimmen abgegeben.
Schiffszusammenstoß.
Berlin» 18- November. Die Panzerschiffe
„Kaiser Friedrich III" und „Kaiser Wilhelm II."
bei ührtrn gestern nachmittags beim Einlaufen in den
Kieler Hafen einander im Lorbeipaffieren auf kurze
Zeit und in unbedeutender Weise. Soweit bisher
festgestellt werden konnte, haben die beiden Schiffe
nur kleine und unbedeutende Beschädigungen erlitten.
Das erstgenannte Schiff weist ein kleines Leck an
einer Bugplatte auf; auf dem letztgenannten Schiffe
wurde eine gcrinafü ige Beschädigung an der Außen­
seite im hinteren Drittel des Schiffes festgestellt.
Eine genauere Untersuchung durch Taucher wurde
angeordnet.
Die verlassenen Buren.
Haag, 18. Nov mber. In den Bureaux der zwei­
ten Kammer gab die Regierung die Erklärung ab, dass
die Veröffentlichung des Schriftwechsels über die Ver­
handlungen mit England bezüglich der Gefangennahme
der niederländischen Ambulanz und der Ausweisung
niederländischer Staatsangehöriger aus Transvaal gegen­
wärtig nicht wünschenswert erscheine. Ferner erklärte
die Regierung, eine Intervention der anderen Mächie
in dem Conflicte zwischen England und Transvaal sei
nicht dadurch verhindert worden, dass die süvasrikani-
schen Republiken nicht zu der Friedenskonferenz ern-
geladen wurden, sondern durch das Widerstreben Eng­
lands, das lange vor der Confcrenz erklärt habe, auf
keinen Fall eine Intervention oder einen Schieds­
spruch in dem Streitfälle mit Transvaal annehmen zu
wollen
Der französische Ordeusschwindel.
Paris, 18- November. Wie der „Figaro" meldet,
sei Jean D e c r a i s, der Sohn des Colonienministcrs,
„entschlossen", mit seinen Verleumdern „abzurechnen".
„Voliaire" glaubt zu wissen, dass dir angebliche Ordens-
offaire vor dem Schwurgerichte ihren Abschluss finden
wird. „Petite Republique" und „Matin" säen, die
Verleumdungen verfolgen einzig und allein den Zweck,
den Vater des Beschuldigten, Colonienminister Decrais
politisch unmöglich zu machen.
Eine Kammerwahl in Frankreich.
Toulon, 19 November. Bei der gestrigen 8»
gänzungsmahl für sie Kammer wurden 12.700
Stimmen abgegeben. Von diesen entfielen auf die ver­
schiedenen Caiidibaten der Socialisten, Collectivisien,
Anlivreyfusisten, Republikaner und Progresfisien insge­
sammt 8830 gegen 3800, die der Präsident des
Municipalrath s in P,-rw, Grebauval, erhielt. Es ist
daher eine Stichwahl erforderlich.
Hinrichtung.
Rovereto» 19- Novemoer. Hute früh wurde der
wegen Riiik'mo dis, begangen an Profeffor Alton und
desie» Nichte, verurtheilte Florian G rost rub wi­
sch e r im Hofe des Gefängnisses hingerichtet/
Krieg im Friede».
Paris, 18, November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 17. d.: Die am 6. r>. von
Pcking abgegangene französische Colonne ist in
Ti-nl'N-g eingetroffen und hat das K a i s e r g r a b
b setzt. Die Colonne hatte einen Krin.pf mit Boxern,
von denen 300 außer Gefecht gesetzt wurden. D:e
Franzosen erlitten keine Verluste.
Die Vorgänge in China.
London, 18. Nooemder. Wie ver „Daily Tele­
graph" aus Shcmghai vom 17. d. meldet, bewegen
sich drei chinesische Generale mit 13,000 Mann
längs der Grenze der Provinz Tschili, um dem
weiteren Vordringen der Verbündeten westwärts ent«
gegenzatreten.
Die Vorgänge in China.
London, 18. Nooemvec. Nach einer Washing­
toner Depesche des „Standard" wurde dem ameri­
kanischen Gesandten Conger von der Regierung die
Vollmacht ertheilt, selbst zu bestimmen, welche
Strafen für die schuldigen chinesischen Beamten den
Vereinigten Staaten entsprechen würden.
London, 19. November. Aus Peking theilt
Li-H,inc,-T ämng mit, Prinz Tua n sei, um
sich in Sicherheit zu bringen, nach Niu-hsia-y eng
geflohen. Die fremden Gr'andten berathen jetzt
wieder über die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem Tode. Die
Gesandten verlangen jetzt anstatt der Todesstrafe
die schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz kennt.
Marseille, 19, November. Der Gesandte der
chdafrikamschen Republik, Dr. L e y d s, ist gestern
abends hier eingetroffen.
Letzte Nachrichten.
Die Einberufung des Reichsrathes.
Budapest, 18. November. Wie dem „Bester
Lloyd" uus Wen gemelvet wird, soll ver öster­
reichische Reichsrath am 25. Jänner zusammentreten.
Einberufung des mährischen Landtages.
Brunn, 16, November. Der mährowe Landtag
ivurve für ven 17. December einberufen zur Berathung
des Voranschlages für 1901.
Attentatsriecherei.
Budapest, 18. November. Der hiesige Oberstadt,
hauptmann Bela v. Rudnay erklärte mehreren Jour­
nalisten gegenüber auf ras bestinimieste. dass die
Meldung des „Berliner Tagblatl", wonach aus
Palermo ein Mitglied einer dortigen Anarchistengruppe
hier eingetroffen und aus dies-m Grunde ein erhöhter
Sichcih.utsdienst für den Kaiser eingerichtet wurde,
vollkommen unbegründet ist. Richtig sei nur, dass
während des Aufenthaltes des Monarchen in Gövöllö
a^f der Strecke Budapest-Gövöllö stets die gebotenen
Vorsichtsmaßregeln aetrvffen werden.
Socialdemokratische Wahlsiege.
Bordernberg, 17. November. Bei den Wahl-
männerwahleu in Bordernberg wurden von
abgegebenen 406 Stimmen die socialdemokratischen
Wahlmänner mit 303 Stimmen gewählt. Es sind
dies Matthias Lieber. Bergarbeiter, Johann
G k u n d l und Josef P o p p e r, beide Hütten­
arbeiter, Joief T s ch e p p e, Conducteur, Josef
Teppech, Zugsführer, und AloiS Edlinger,
Conducteur, alle drei bei der StaaUbahn. Die
Chiinlichsocialen blieben mit 103 Stimmen in der
Minderheit.
Goß. 17. November. Bei den Wchlmänner-
wählen in Goß wurden folgende socialdemokratische
Wahlmänner mit 167 von 216 abgeriebenen Stim­
men gewählt: Johann Bader und Wenzel Liscc,
beide Conductenre, Anton L e e b. Binder, und F.anz
Petrack, Hilfsarbeiter. Die Chiistlichsocialen blie­
ben mit 49 Stimmen in der Minderheit.
Ei« neues Opfer.
Brüx, l 9. November. Aus dem Plntoschachte
werden die VerdämmnngSarbcilen anstandslos fort-
gefühit. Von acht Dämmen sind sieben fertiggestellt.
Nach der letzten Analyse der Wetter aus den ab­
gedämmten Grnbentheilen ist eine weitere Gefahr
ausae'chloffen. Gestern ist im Brüxcr Krankenhause
der Ob: Häuer Franz Fcderle aus Wsta seinen bei
der Katastrophe im Plutoschachte erlittenen Ver­
letzungen e r l e a e n
Mriefkasten.
A. K in W. D>e Avresse ist Haus Stein-
bauer. Keplersnaß.' 3^8.
Fragesteller bezüglich Bertha Suttner. Bitte
nochmals die Frage zu lenden, da infolge der Ueber»
stevlung der Redaction die Karle verloren gieng.
Eigenthümer: Johann Rescl.— Herausgeber.- Florian DrLßler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schech-rl.— Deutsche VereluS-Druckerei und Verlag-anstalt Vra»


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 5 ]
L. Beilage in Ur. 71 drs „Ardeitrnviüe" vom 20. November 1900.
Volkstümliche Vortrüge.
Die Geschichte der deutschen Sprache.
Am Freitag ven 16. d. hielt Herr Professor
M e r i« ger Seinen zweiten Dortrag über „nie Ge­
schickte der beuleten Sprache- vor einem zahlreichen
Auditorium. Diesem Vortrage entnehmen wir folgende
interessante Punkte:
Die Sprachwissenschaft ist heute so hoch entwickelt,
dass man durch Forschungen so weit ist, sagen zu
können, wie man vor Jahrtausenden gesprochen hat,
trotzdem von diesen Zeiten keine wie imme: gearteten
Documente auf unsere Zeit gekommen sind und wir
und auf welche Weise zuerst geschrieben und gesprochen
wurde. Es hat ein germanisches Runenalphabet
gegeben, welches wahrscheinlich in Süvbeulschland ent­
standen ist.
Aus dem römischen Alphabete dürfte daS ger­
manische Runenalphabet entstanden sein. Die Run­
dungen der römischen Buchstaben verloren sich aber da­
durch» da die Structur des Holzes, auf dem zuerst ge­
schrieben wurde, die Eckigkeit der Runen bedingte. Das
Alphabet musste sich eben neuem Zwecke und neuem
Materiale anpasien.
Die latemijche Schrift stammt auS der griechischen,
diese aus der pbönicischen. Das Wort Runen findet
sich schon in got.uschen Schriften. Runs bedeutet Ge­
heimnisvolles. Davon stammt das Wort Alraune,
Alraunwurzel. (Raunen, „ins Ohr raunen-, dürfte
auch daher stammen.)
Das Wort Buchstabe leitet sich auch indirect aus
den Runen ab, da dieselben auf Buchenstäbcken ein­
geritzt oder eingerifien wurden. Don diesem Ritzen,
Rechen stammt das englische Wort write— reißen.
Das Won „lesen- hat auch von bort her seinen Ur-
t'uiung. Die Runen wurden von Priestern in Buu.en-
stäochen eingeritzt (eingerrfien), diese Buchenstäbchen
rann auf den Boden geworfen und drei davon „auf­
gelesen" und daraus der Wille Gottes geoffenbart.
Von diesem „lesen" stammt unser „lesen". Das Wort
„schreiben- ist ein Lehnwort und kommt von Bcrstrere.
Tinte von tincta.
Der erste konstituierende Act der germanischen
Sprache ist die erste Lautverschiebung. Ein hoch» und
ein niederdeutsches Gebiet entstand durch die zweite
Lautverschiebung vor dem 7. Jahrhundert n. Chr. Der
Gothe sagte paida, dies heiß! Rock. Dieses Wort paida
hat sich bis yeute noch erhalten in unserem „Psoat-.
Auch das Wort „Pfaidler" stammt davon ab. Der
Gothe sagte himma daga, davon kommt das hiutu,
im Oberdeutschen heunt, d. i. heute Nacht. Das kommt
daher, weil der Tag mit der beginnenden Nacht gezählt
wurde, d. h. der Tag begann mit der Nacht. Das
ist eine urgermanische, alte, heidnische Rechnungsart.
Der Bauer, der die Sprache seiner Umgebung
spricht» in der er aufgewachsen ist, spricht weit richtiger
als der gebildete Deutsche, da der Bauer das soricht,
was ihm überliefert wurde. Die Schriftsprache ist ein
künstlich gezüchteter Dialect, der aus praktischen Ur«
sacken gemacht wurde. Der herrschende Siamm zwingt
den anderen seinen Dialekt auf und das entwickelt sich
als Schrifi spräche.
Die Blüte der mittelhochdeutschen Sprache war an
den Höfen zu finden; diese Sprache galt als vornehm
und edel und gieng in die Literatur des 12. Jahr­
hunderts über. Daraus, aus dieser Hofsprache ent­
wickelte sich die Kanzleisprache, die aber doch so den
Verhältnissen angepasst werden mussie, dass eine
Kanzlei die andere »ersteren konnte. Luther hat daher
bei der Uebersetzung seiner Bibel in ganz bewusster
Weise fich der Kanzleisprache als der besseren Sprache
bedient.
Zum Schlaffe sagte der Vortragende, dass fich
von Dichter zu Dichter die Sprache veredelte. Ohne
Klopstock gäbe es keinen Schiller. Ohne Leffings Prosa
wäre nnSere Prosa nicht denkbar und möllich ge-
weien. Wenn wir heute sprechen, denken wir nicht
daran, dass wir viel von Goethe gelernt haben. Auch
Bismarck^ Schriften werden einen Einfluss auf die
deutsche Lprache nehmen. Und so sehe man aus allem,
„Der Mann der That ist auck der Mann des Wortes.«
Äiilthritungen aus nah und fern.
§nl‘anö.
Steiermark.
Diouyseu b. Druck, 16. November. Unser
Pfarrer ist sehr eifrig im Abhalten von Wäblerver»
sammlurgen. In einer solchen erklärte er, dass jemand,
der das 80. Lebensjahr überschritten hat, nicht wahl-
beiechtiat ist. Wo, um alle Welt, steht das geschrieben»
Herr Pfarrer? „Lugen ist ja eine Sünde.- Herr
Pfarrer, ist Jhiien dies Gebot nicht bekannt? Weilers
hat dieser Herr Pfarrer (der. obendrein bemerkt, sehr
unbeliebt bei den Bauern ist) Seinen Schäflein ein
Fass Bier versprochen, wenn Sie cle-.ical wählen. Die
Bauern sagen: „Wir glauben dem Pfarrer nöt, dass
er a Bier zahlt, wenn er's nit schon ftüher zahlt."
Aber Bauern, warum glaubt ihr eurem Hirten nicht? Er
lügt ja nicht immer!
Neumarkt, 18. November. Der Pfarrer in Mar­
garethen bei Mülle hat einen Havelock. Derselbe gefiel
einem Bauernsohn so gut, dass er ihn kauten wollte.
Der Pfarrer sagte: „Um 4 fl. kannst du ihn haben,
wenn du aber schwarz wählst, so bekommst ihn umsonst."
Hinterhuber bedankte fich für die Zumuthung und sagte,
er werde ganz andeis wählen, nur nicht schwarz. Das
Wahlergebnis ist deutschnational.
Krain.
Laibach, 17. November. (Ein empfindlicher
H a u p 1 m a n n.) Was ein Landwehrhauptmann heute
schon alles verlangt, lehrt uns folgender Vorfallt Am
15. d. um halb 5 Uhr ftüh fißen einige Gäste in der
Lachacher Bahnhofrestauration und nehmen ein Früh­
stück zu fich. Unter anderen kam auch ein Sicherheits­
wachmann, der dort die ganze Nacht im Dienste stand,
und verlangte als Frühstück eine Schale Milch. Kaum
hatte er ein paar Löffel davon genoff.n, kam ein Land­
wehrhauptmann in Begleitung eines Civilisten in die
Restauration und sah fich nach allen Richtung um. Da
fich von den anwesenden Gästen niemand erhob, um
dem gestrengen Herrn zu salutieren, fiel er über den
Sicherheitkwackmann, der mit dem Rücken gegen ihn
gekehrt war, her, und fragte ihn, warum er ihm nicht
die E-irenbezeigung leiste. Wenn schon nicht anders, so
doch anstandshAber sollte er es thun. Der Wachmann
hat ihm die gebärende Antwort anstandshalber über­
mittelt, dass er ihn erstens nicht gesehen habe und
zweitens ihm eine solche Ehrenbezeigung nicht schuldig
sei. weil die Instruktion dies nicht vorschreibt. Vielleicht
n ä'.e es möglich, den Landwehrhauptmann aufzuklären,
dass die militärische Ehrenbezeigung zu leisten nur
Milstärs verpflichtet seien und nicht Wachleute oder am
Ende gar Civilisten.
Jdria. 1 6. November. (..Laib ach er Berg-
baugenossenschaft und die Arbeiter
des Quecksilberbergwerkes in Jdri a.")
Unter diesem Motto brachte die Giazer „Tagespost" in
Nr. 315 vom 15. November l. I. aus Laibach einen
Artikel. Der Artikelschreiber muss mit dem Gesetze vom
14 August 1896 noch sehr wenig zu thun gehabt
haben, da derselbe von großen Gefahren für das
Unternehmerthum mit folgenden Worten sprach: „Mit
großem Besorgniffe halten die Bergbautreibenden dem
Gesetze vom 14. August 1896. betreffend die Errich­
tung von Genoffenschaften beim Bergbaue entgegen­
gesehen." In einer wei'eren Stelle meint der Artikel-
schreiber: „nicht mst Recht befürchtet man Local-
arbeiterausschüffe u. s. w." Jit den weiteren Aus­
führungen ist eine Reihe von Unwahrheiten,
Lügen u. s. w. enthalten. Es wird vom
Emigungsamte vom 12. März 1899 gesprochen,
von Zugeftändniffen u- s. w., ja was die Direktion, der
k. k. Oberbergrath für die Arbeiter alles gethan Habe
und die Arbeiterschaft im Mai d. I. doch wieder
durch Localarbeiterausschüffe mit Forderungen Heran­
getreten sei. Auch die Angabe der jetzigen Löhne ent­
spricht nicht der Wahrheit. Es find in Jdria eine
ganze Reihe Arbeiter» die mit 80 bis 90 Heller abge­
speist werden. Schließlich spricht diese Unternehmerseele
auch von sogenannten Verhetzungen durch socialistische
Agitatoren, erzählt von vielen Versammlungen, Auf­
reizungen u. dgl.. Nachdem aber das ärarische Unter­
nehmerthum Sonntag bei der Einigungsamtverhandlung
ebenso brutal wie alle übrigen österreichischen Bergbau-
unternehmer zu antworten gedenkt und ein Streik sehr
schwer ausweichlich wird, suckt der Artikelschreiber die
Oeffentlickkest schon heule für fich zu gewinnen.
Die Bergarbeiter stellten am 30. Oktober 1898 bei
einer Versammlung in Unter-Jvria die Forderung, welche
durch die Genoffenschaftsrelegierten überreicht wurde,
auf, erhielten aber lange keine Antwort. Schließlich
antwortete die Jdria-Bergdirection, dass diese Forde­
rung nur non einigen Arbeitern erhoben wurde. Nun
haben die Arbeiter in einer Versammlung von über
1000 Arbeitern in der Ansialtsstube. ohne von soge­
nannten „Hetzern" aufgefordert zu werden, die Forde­
rung neuerlich erhoben. Gehetzt wird in Jdria mit den
schlechten Lohnen. Auch verlangt man ;. B. von den
Arbeitern, sie müssen bis 10 Uhr abends zu Hause in
den ärarischen Wohnungen sein, sonst werden sie mit
Strafen belegt. Auch spricht man von Wohlthaten
und wird ihnen versprochen, dass >>b 1902 'ie Er-
höhung der Löhne eintreten wird. Alle Re ner huben
den Leuten vom Streik, insolange sie nicht alle .>es.tz»
liien Wege zur Durchsetzung ihrer Forderung gemacht
haben, abgerathen.
^luöslanö.
Deutsch!«»-.
Berlin, 14. November. (Hunnengreuel.^
Einem Soldatenbriefe aus China, den „Der Lever-r
arbeiter" veröffentlicht, entnehmen wir einige Stelle«,
die erstlich die Ungefäbrl-chkeit der Boxer beweisen und
zweitens die schaudererregende Scene der durch dies
Deutschen vorgenommenen Maffenexecution, von der!
wir schon durch verschiedene Briefe Kunde erhielten,
und drittens dir deutschen Plünderungen beglau­
bigen:
„Ab und zu wurden wir auch durch kleinere
oder größere Boxerhorden aufgehalten, die abgr nicht
so gefährlich find, wie sie ausuhen. Die wenigsten
hatten Gewehre, sondern sie kamen mit großen
Meffern bewaffnet bis auf achtzig Meter vor die
Mündung gelaufen» so dass sie leicht weggeknallt
werden konnten. In einigen Tempeln haben wir
unser Quartier auigeschlagen und fristen mit Reis
und Thee unser Leben, mein letzterem schon einige
Kameraden Lebewohl gesagt haben. Vor einigen
Tagen hielten wir mit den anderen Mähren zusam­
men den feierlichen Einzug in den Palast. Ein
Stück Seide des Tbronstff ls habe ich mir auch er­
beutet. Auch erschossen wir 74 Boxer, welche einen
Ueberfall unseres Lagers r riuchren. Mit den Zöpfen
zusammengebunden wurden sie zur Scklachtbank ge­
schleppt und 200 Gewehrläufe beförderten ihre
Hundeseelen ins bessere Jenseits. Mrr persönlich gccit
es nun noch so ziemlich. Ich bewundere selbst mems
feste Natur. Die größte Plage find die Moskitos,
die einen mitunter ganz misarabel zurichten. Ich
könnte noch vieles von dem bezopften Lande schrei­
ben. aber es ist keine Zeit und keine Ruhe dazu,
sehr viel Dienst. Hoffentlich werde ich alle Strapazen
überstehen und gesund wiederkommen. Dann kann
ich auch sagen: »Ich bin ein Mann, ich habe was
erlebt!'"
Zu solchen Anschauungen erzieht der herrliche Mi»
lstarismus.—
Die „Neue Bayrische Landeszeitung« veröffentlicht
zwei Briefe aus Peking vom 5. und 15- September»
in denen es u. a. heißt:
„Nach zweitägigem Aufenthalte in Taku wurden
wir mit der Bahn nach Tientfin befördert, eine
Stadt von ehemals 1^/2 Millionen Einwohnern, die
nunmehr in einen Trümmerhaufen verwandelt ist.
Es war fast keine lebende Seele mehr in der Stadt
zu sehen» wer nicht geflüchtet. war niedergemacht
worden. Grausam und fürchterlich wütheten die er­
bitterten Truppen der Verbündeten, insbesondere die
ruifischen Kosaken. Männer, Weiber und Kinder
fielen unter den Klingen der Soldaten. Die Boxer
waren grausam mit unseren Verwundeten umge­
gangen, deshalb wurde ihnen kein Pardon ge­
geben."
Diese ständige Berufung auf chinesische Grausam­
keiten ist charatteristisch für die Christen der Civilisa­
tion. Die Cyrnesen befinden fich immerhin in der
Nothwehr, aber für die Bestialitäten der ftemden Ein­
brecher gibt es schlechterdings keinen mildernden Um­
stand, zumal wenn fie so fromm sind, wie der obige
Briefschreiber, der seine Eltern bittet, ihn nicht im
Gebete zu vergessen.
Frankreich.
Paris, 17. November. (Ueber den Mille-
ranv'schen Streikgesetzentwurf.) Der von
Mllerand der Kammer vorgelegte Gesetzentwurf über
Arberter-Schiedsgerichte ist sehr umfangreich; er betrifft
sämmtliche mehr als fünfzig Arbeiter und Angestellte
umiaff nde Etablissements. D>e Vorschriften des Gesetzes
find rniofe'.ne facultatio, als die gedruckte Fabrilsorv-
nung ausdrücklich erwähnen muss, ob fich die Unter­
nehmer ihnen unterwerfen oder nicht. Das Gesetz be­
stimmt, dass die Arbeiter ständige Sckiedsrickter wäh­
len, die ihre legitimen Vertreter bei den Unternehmern
find. Gelinat bei Differenzen keine Einigung, so be­
rufen die S'. redsrichter die Arbeilerichast, die nach der
Maiorität über den Streik entscheiret. Dieser Streik ist
obligatorisch. Stimmberechtigt sind nur französische Ar­
beiter und Arbeiterinnen,! sowie Anaesiellte über acht­
zehn Jahre. Besondere Abschnitte behandeln das Ver­
fahren bei der Wahl der Schiedsrichter, das Stimm«
verfahren beim Streik und Strasbestimmunaen.
Die käralicken Armaden lassen eine Beurtheilung
des Millerand'schen Gentzes einstweilen noch nicht zu.
England.
London 14. Novemier. (Zwei und eine
halle Milliarde Mark) dürfte England sein
südafirkanischer Raubirieg kosten. Das ertr.lijcfce Volk
wir: kos Vergnügen, seinen lorbeerved.'ckten Kiiegs»
helden Roberts, Bull r ic. Huldigungen darzubringen,
wahrscheinlich mit einer Erhöhung der Einkommensteuer


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 6 ]
uw 50 Proenit IfjaMe* Ahmen. Dem, von den unter»
jochie« Buren einen irgend erheblichen Theil der
Milliarden heranspreffen zu könne«/ wird sich selbst der
jirgestrunkensie Jm.ro nicht einbilden. Auch die Hoff­
nung, dass die Interessenten des Raubkrieges» die
Mtnevbesitzer, einen Theil der Kriegskosten auf sich
nehmen würden» ist jetzt durch eine Erklärung der
Actionäre der „Consolidatet Gold Fields" zuschanden
geworden. Zwar hatte« die Golvminen-Speculanten,
als sie durch die von ihnen ausgehaltene Presse die
Ratio« in Kriegseifer hineinpsitschten, versprochen, für
«ine« Theil der Kriegskosten aufkommen zu wollen.
Als der Kostenaufwand für den Krieg» den «an auf
10 bis 15 Millionen Pfund (1 Pfund --- 24 Kronen)
veranschlagt hatte» aber zu Milliarden anschwoll, vergaß
man die gegebenen Versprechungen. Die Rctionäre der
genannten Minengesellschaft protestierten dieser Tage in
aller Form gegen die vom Schatzkanzler Sir Michael
Hicks Brach ausgesprochene Absicht» die südafrikanische
Goldindustri« zur Deckung eines wesentlichen Theiles
der Kriegskosten heranzuziehen. Das hieße „die Gans
todten, die goldene Eier legt". Die Minrnactionäre
werden sich denn auch vermuthlich zu saloieren wissen.
Das D o I k wird für die Goldactionäre nun auch
sinanziell b uten müssen, nachdem e- auf den Schlacht­
feldern fein Blut verspritzt hat.— Diese Art der
Kriegekostendeckung ist freilich allgemeiner Brauch. Auch
die deutschen Kanonen» und Jndustrie-Kröjufse» die an
dem Cdinaabenteuer ihre Freude haben» werden ja»
generös wie immer» Michel zahlen lassen.
Afrika.
Die Pest ist in Südafrika ausgebrochen— das
ist die neueste Hiobspost vom Kriegsschauplätze. Vor­
läufig allerdings erst unter den Eingeborenen. Die Ge­
fahr der Verschleppung auf die weiße Bevölkerung ist
jedoch bei den Kriegsunruhen und dem regellosen Lager»
leben nicht ausgeschlossen.
(Die vaudalische Kriegführung der Engländer)
wird durch folgenden Brief eines Sergeanten der jj)co<
manry beleuchtet:
machen zwei» bis dreimal in der Woche kleine
Märsche von unserem Quartier aus» wechseln ein paar
Schüffe mit den Buren» brennen einige Farmen nieder
und nehmen alles, was wir an Schlachtvieh, Geflügel,
Korn k. finden können, mit uns zurück. In der vori­
gen Wocke waren wir drei Tage unter General Bar­
ton unterweis. Wir haben während dieser Zeit unge­
fähr 20 Farmen niedergebrannt, viele mit sehr schöner
Ausrüstung an Möbeln »c., mit herrlichen Pianos und
Orgeln, so dass es uns oft in der Seele weh that, so
die Mordbrenner spielen zu müssen. Es war o»t mehr
als wir ertragen konnten» wenn wir die armen Mütter
mit zuckenden Gesichtern vor ihren brennenden He m-
stätten stehen sahen, wobei sie manchmal ihre kleinen
Söhne, die sich ganz wilv und tapfer gegen uns betru­
gen, mit ein paar Worten beruhigten. Von Bothas
Farm nahmen wir für über 100.000 M. Wert mit
ung fort» d. h. an Vieh» Getreide, Fourage» Wagen tc.
Später am Tage führte ich den Befehl über eine
kleine Abtheilung, die eine andere Farm in der Nähe
zu besuchen und— zu vernichten hatte. Wir fanden
dort eine reizende alte Dame mit schneeweißem
Haar, drei allerlielste junge Märchen, die jeder
englischen Gesellschaft Ehre gemacht hätten, und einen
blondköpfi en kleinen Buben, der trotzig seine Fäust­
chen gegen uns ballte, als die armen Fiauen uns auf
den Knien baten, von unserem grausamen B ginnen
abzustehen. Aver was konnte das helfen; ich muss be­
kennen» dass wir selbst die dicken Thränen die Backen
herunterliefen, als ich sah, wie meine Kerle, wenn
auch nur widerwillig, das ganze prächtige Mobiliar,
einschließlich eines schönen Flügels, voischnftsmußig mit
Aexten in Stücke schlugen und dann Feuer an das
Haus legten. Das ist keine ehrliche Soldatenarbeit,
und ich werde im Leben nicht vergeffen, wie die alte
Dame mit den drei jungen Mä ch.n weinend sich in das
Unvermeidliche fch.ckle uns schließlich in ihrer Bibel
Trost suchte. Man hat ja doch schließlich auch Mutter
und Schwester zu Hause."
Wie würde der englische Sergeant, den schon das
Zertrümmern von Mobiliar zu Thränen rührt, aber
erst über die ostasiatrsche Hunnenarbert urtheilen!
Die Walslmännerwahlen.
II. Wahlkreis.
In Rachau, Bezirk Jadenburq, wurden die zwei
clencalen Wahlmänner Franz Roschiy. Pfarrer, und
Pcter H a r t e n st e i n e r, Bauer, mit^je 32 und
31 Stimmen gegen die socialdemokratischen mit je 19,
7 und 7 Stimmen gewählt.
In rkpfekberg, Bezirk Judenbarg, «mrde der
clericale Wahlmann K a r n e r, Gemeindeoorsland» mit
48 gegen den Socialdemokraten, der mit 38 Stimmen
in der Minderheit blieb, gewählt.
In Knmpitz wurden sämmtliche vier socialdemo­
kratische Wahlmänner, Josef Andermal d, Georg
Fuchs, beide Bergarbeiter, Martin R« usch, Schuh»
machermeister» Und Johann Dir« berge», Blech-
arbeiter, mit je 231 gegen die Ehristlichsocialru mit
je 34 Stimmen gewählt.
Weihkirche«, 17. November. (Wahlsieg.)
In der fünften Eune fiel das Resultat zu Üngunsten
der tintenjchwarzen Ureinwohnerschaft auS, Nämlich—
von 56 erschienenen Wählern erhielten die beiden
Clencalen nur 20 Stimmen— die beiden Gegen-
candidaten Johann Weinberge r, Untermüller in
der Dampfmühle des Herrn Pfusterschmidt, und Fritz
I e s s e r n i g, Brautührer in der Brauerei des Herrn
Eibensteiner, erhielten 36 Stimmen. Während der Wahl
erhoben sich einigemale stürmische Scenen gegen Herrn
Bürgermeister Josef Gfrerer und Gemeindesecretär
Lintner wegen ungerechtfertigter Auslasiung der
Wähler in der Liste, an welchen Schlampereien der
anwesende Commiflär (Herr Bezirkshauptmann selbst)
keinen besonderen Gefallen gefunden zu haben schien.
Diese Pflichtverletzungen des mohrenschwarzen Herrn
Gemeindevorstehers und seines Secretärs (wir wollen
es zwar nicht bebaupten) würden uns unwillkürlich aus
den Gedanken der Parteilichkeit führen, wenn der Ge­
meindesecretär nicht auch die beiden Knechte des Herrn
Bürgermeisters in der über 150 Mann starken Wähler­
liste auSqelafien hätte.
Kalwang, 17. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Von 128 abgegebenen Stimmen wurden
die Clericalen mit 78 und 78 Stimmen gewählt:
Florian Pircher, Hausbesitzer, und Ludwig Winkler,
Wirtschafter. Die Socialdemokraten blieben mit 50
Stimmen in der Minderheit.
m. Wahlkreis.
Radkersburg» 18. November. (Wähler­
versammlung. Wahlmännerwahl.) Gestern
abends fand hier die zweite Versammlung der Wähler
der 5- Curie statt. Nachdem 20 Wahlberechtigte er­
schienen waren, eröffnete Herr Dr. K a m n i k e r um
halb 9 Uhr die Versammlung und wurde Bürger­
meister K o d o l i t s ch zum Vorsitzenden gewählt.
Hierauf beantragte Herr Dr. Kammker, dass die zu
mäh enden Männer sich verpflichten sollen, bei der
^aupiwahl ihre Stimmen für den erst aufzustellenden
Cmcidaten der Deutschen Volkspartei und im
Flle einer Stichwahl für den fortschritt-
l r ch e r e n Candidaten abzugeben, was mit Stimmen-
mehiheit angenommen wurde. Aus Antrag deö G. A.
Ruß wurden hernach sorgende Wahlmänner aufgestellt:
Landtagsabgrordnrter von Kodolrtsch» Landtagsabgeord»
neter Rertter» Vincenz Heiter, Bäckermeister, Dr. Kam»
niker, prakt. Arzt, und Rudolf Soukal, Oberlehrer.
Sodann wurde die Besprechung geschloffen. In der
Gemeinde A1I-Neudöifl fanden gestern die Wahl-
männerrvalilen statt. Obwohl die Gemeinde 139 Num»
mein zählt, also jedenfalls über 200 Wähler in der
5. und etwa 130 in der 4. Curie find, erschienen zur
Wahl nur 15 Mann. Gewählt wurden: Fried! jun..
Müllergehilfe, Roffnegger jua., Zimmerergehilfe. in der
fünften Curie, Gemeindevorsteher Lamprccht und Müller­
meister Fricdl in der 4. Wählerclaffe. Sämmtliche find
Clericale. Die Gegner, sowie die Nichterschienenen ent»
hielten sich der Wahl größtentheils aus Abneigung für
daS mündliche Wahlsystem.
IV. Wahlkreis.
Wiudischgraz, 18 November. Bei der Wahl»
männerwahl (wie schon telegraphisch gemeldet) wurden
die socialdemokratischen Wahlmänner mit 14 von 16
Stimmen gewählt. Es sind dies die Gen. Josef Aug»
meier und Johann Lorberauer. Genosse Lorber.
au er ist einer von denen, die der Lockspitzel Eder im
Jakre 1883 in Haft brachte.
Aus dem Gerichtssaale.
19. November.
(Die Diebstähle am Südbahuhof.) Heute be»
ginnt vor dem Schwui gericht die Verhandlung gegen
-elin Personen— ehemalige Südbahnbedienstete und
ihre Frauen— die beschuldigt sind, im Laufe der
letzten und 'insbesondere in den Jahren 1899 und
1900 die Südbahn systematisch bestohlen zu haben.
Die Angeklagten sind: Simon Zechncr, Weicbenwächter,
zuletzt in Algersvorf, und veffen Gattin Anna Z.chuer,
der Wanenkuppler Franz Lösfler und desicn Gattin
1 iie Lösfler, der Partieführer Josef Wiesner und
dessen Gattin Jojefa Weisner, der Wagenkuppler Rupert-
Keplinger, der Deichenwächterfukstitul Job«, Rad"
und die Wae.enkappler Konras Hölit und Oükar
Wiedner. Bei Zechner conftatiert der Doifitzende, dass
er Hausbesitzer in Algersdorf ist. Die Dtebstähle «wur­
den von den Angeklagten meist zur Nachtzeit aus»
geführt. Gestohlen wurde von den Angeklagte« alles
Mögliche, darunter: Seife, Wichst, Wein, Chocolute»
Möbellack, Weingeist. Blechzrsgße, Brantwein, Kaffee,
Kopftüchel, Kaschmirtüchel, Kaffeelöffel, Bier, Satin,
Stoffe, Kleider, Hemden, Decken, Candsten, Porzellan-
geschirr, Strümpfe, Barchent, kurz alles Mögliche.
Der Stwurgerichtssaal gleicht heute förmlich einem
Trödlerloden. Auf einer Anzahl Tische find die ge­
stohlenen Waren aufgestapelt, die bei den Angeklagten
sacsiert wurden. Man sieht da alles Mögliche:
Eingesottenes und Kleider, Porzellan geschstr,
Stoffe, Hüte, Decken, Schü'zcn, Schuhe, Vasen u. s. w.
Zur hmtigen Verhandlung, die OberlandesgerichtSrath
Hirschmann leitet» hatten sich viele Eisenbahner ringe«
fanden. Die Anllage vertritt Staatanwalt Duirin, als
Vertheidiger für die Anneklagten fungieren die Herren
Dr. Bösendorfer» Dr. Pcfferl, Dr. Posener und Dr.
Holzinger. Der Anklage entnehmen wir Folgendes:
Geschäftsleute und andere Personen, die Güter
durch die Süvbahngesellschaft von oder nach der
Statton Graz oder auf dem Wege über Graz be­
fördern ließen, mussten schon fett einer Reihe von
Jahren Abgänge auS ihren Sendungen wahrnehmen.
Oefters kam es sogar vor, dass ganze ColliS in Bei tust
aeriethen. Meist langten die Waggons mit verletzter
Plompe an ihrem Bestimmungsort an» Wein- und
Bierfässer waren angebohrt und zeigten Jnhaltsverlust,
Kisten und Pakete Spuren gewaltsamer Eröffnung und
tbeilweiser oder ganzer, Plünderung. Der Verdacht,
diese Diebstähle zu begehen, richtete sich von allem An­
fang an auf Bedienstete der Bahn. Trotz erhöhter
Wachsamkeit nahmen die Diebstähl« in den Jahren
1899 und 1900 noch zu.
Im Sommer l. I. richtete sich der Verdacht, diese
Diebstähl« zu begehen, auf eine Anzahl von Bedien­
steten, die am nördlichen Theile deS Bahnhofes zur
Nachtzeit mit dem Verschieben von Frachtwagen zu thun
hatten und unter diesen vor allem auf den Partie-
führer Jo es Wiesner, den Wagenkuppler Löffler, sowie
gegen den Weichenwächter Simon Zechner. Die Aus­
führung der Diebstähle wurde nämlich aus der nörd­
lichen Seite des Bahnhofes besonders dadurch be­
günstigt, dass sowohl auf Seite der Fiachtenmagazine,
als auch jenseits nächst dem Walzwerke zeitweise neben­
einander mehrere Reihen von Wagaons standen, so
dass man an und in den in der Mitte befindlichen
Waggons ganz unbeachtet manipulieren konnte. Auch
wurde conftatiert, dass gerade dann, wenn jene Partie
nachts im Dienste war, des Morgens Abgänge aus
den Waggons zu konstatieren waren. Man wartete nun
auf eine Gelegenheit, um ihnen beikommen zu können.
Sie ergab sich a« 12. August l. I., als der
Wagenmeister Peter Marx in der Wächterhütte des
Zechner unter deffen Bett in einem dort gegrabenen
Loche fünf Sauerbrunnflascheu versteckt vorfand, die
muthmaßlich mit Wein gefüllt gewesen waren. Es
wurde hierauf sogleich bei Zechner eine Hausdurch-
suchung vorgenommen und bei demselben ein ganzes
Magazin von gestohlene» Sachen vorgefunden. Ein
ähnliches Resultat ergab eine Hausdurchsuchung bei
Löffler, während bei Wiesner, Kcplinger und Nadl
nur wenig und bei den übrigen Verdächtigen über­
haupt nichts mehr vorgefunden wurde. Die bei dem
Ehepaare Zechner vorgefundenen Gegenstände haben
einen Wert von 2000 Kronen und die bei den
Löffler vorgefundenen einen solchen von über
600 Kronen.
Die am meiste« belasteten Ehepaare Zechner,
Löffler und Wiesner legten bald «in Geständnis ab,
während die anderen Beschuldigten leugnen.
Obwohl durch die jahrelang forrgesetztcn Diebstähle
Waren um viele Tausende ihren Eigenthümern entzogen
worden waren, wie dies zahlreiche Anzeigen über Spo-
liierungen und Reklamationen der Frachtempfänger be­
weisen, konnte nur in wenigen Fallen festgestellt wer»
den, von welcher Sendung die bei den Angeklagten
saisierten Gegenstände herrühren und was und wie
viel im einzelnen Falle gestohlen wurde.
Zechner gibt beute an, dass er sich daS, was er
besitze, in Gemeinschaft mit seiner Frau erspart habe.
Er hatte bei der Südbahn seit Jahren einen Monats­
lohn von 40 Gülden. Er ist geständig, theils allein,
theils in Gesellschaft des Wiesner oder Löffler ge­
stohlen zu haben. Nach seiner Meinung stiehlt fast
jeder» da die Nachtwächter zu schlafen pflegen.
(Fortsetzung solgQ


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 7 ]
Was gibt's denn Neues?
Groz. 19. November.
(Schluss «uS dem Hauplblatte.)
(Thätigkeit-bericht der Rrttuugsabtheilung
ver Freiwillige« Feuerwehr tu Graz im Oktober
1800 A ©eiammijQbl der Alarm ierungen
240; davon find abzuziehen: Blmde Alarme 10;
Hrlfeletsturgen 230; davon fanden statt: im Depot
113, außerhalb des Depots 117. Nach dem Geschlechte
wäre«: 8. Die Patienten: Männer 149, Weiber 81.
- 0. Nach der Ursache theilen sich die Hilf e.
I e i st u n g e n wie folgt: Wunden durch Schnitt. Schujs.
Stich 54, Rissquelschwunden, off ne Knochenbrüche 43,
Kaochenbrüche, Verrenkungen 23, Verstauchungen,
Quetschungen 14, Verbrennung, Veräöung 9. Ec-
rrierung —, eingeklemmte Eingeweidebrü i e 1, Er­
st ckungen 1, Vergiftungen 1, Blutungen aus Körper-
i öh!en 7, Gehirnerschütterung, Eehirnschlag 1, Ohn­
macht, Unwohlsein 22, epileptische. -hysterische Änsälle 17.
Gcrsteskrankyeiten 6, geburlshitfl che Fälle 13, Kranker-
Transporte 9, Frcmdküroer 9.— D. Die Unfälle
(Verletzungen wie Erkrankungen) haben sich ereignet:
in Ausübung des Berufes 106, zufällig außerhalb des­
selben 119, vorsätzlich durch fremdes V-rschuIden 2,
rurch Seibstmordvertuch 3.— 8. Die Rettungswagen
fuhren 128mal aus und wurden dabei 109 Patienten
transponiert, von welchen in das Allgemeine Kranken­
haus 62, in das Städtifche Krankenhaus 14» in das
Barmherzigen -Spital 12. in das Garrwons-Spital 1,
in das Ktnver-Spital 1, in das Sän. W. 1» in häus­
liche Pfleae 18 Patienten abgegeben wurden, während
in— iSöUcn der Transport abgelehnt wurde.—
F. Von der Gesanimtzail der Alamierungen fallen
auf die N achtstunden 63 (6—6) auf die Tagesstunden
177 und beträgt die daraus sich ergebende Hilfe«
leiftunisstundenzahl 121'5-
(Von einem Hunde gebissen.) Der sechsjährige
Friedrrch Sem titsch wurde gestern in der Wieland-
gafse vor dem Hause Nr. 26 ohne jede Veranlassung
von einem mittelgroßen, weiß und gelb gefleckten
Hunde angefallen und im Gesichte gebissen. Der schwer­
verletzte Knabe wurde mit dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus überbracht, der Hund aber, der
Ergent! um es Hausbesitzers Herrn Josef P o j a tz i
in der Welandaasse ist, behufs thierärztlichcr Unter«
suchun i in das Thcisoital abgegeben,
(Bon der Rettuugsabtheilung.) Am Sonntag
den 18. d. wollte sich ern Plann von der Plabutscher-
srraße in das Barmherzigenspiial begeben, brach ober in
der HackiergLsse vor der dortigen Sicherbenswochstube
berruse'.los zusammen und wurde mitteilt Rettungs­
wagens in das Barmh-irzigenspiial gebracht.
(Schwere Verletzung.) In der Nacht zum 19. d.
wurde rn einem Gasunuse in Wultendorf ein Gail
derart rabi t, dass er mit Trink,.läjern herumwarf.
Dabei verletzte er einen A wesenve« mit einem Halb-
literglas derart am Kopse, dass derselbe eine schwere
Aii-quetschwunde erlitt, welche ihm im Depot der
Ret'.u". sabtheilung verbunden wurde.
(Eine auf «nanfgeklärte Art Verschwundeire.)
I» Nummer 69 unteres Blatics vom 17. d. brachten
wir unter vorstehender Sprtzmarke die Nachricht von
dem räthselhasten Verschwinden einer Privaten Camilla
Schmidt. Wir können nun hierüber Folgendes mit«
theilen: Am 17. d. nachmittags wurde vom Knechte
AloiS Schmidt bei Lebern, Gemeinde Feldkirchen,
am Ufer der Mur ein angeschwemmter weiblicher Leich­
nam gesunden. Es waren an dem Leichnam keine
Spuren eines Gewaltactes zu sehen und wurde der­
selbe in die Todtenkammer von Feldkirchen gebracht.
Im Rocksacke fand man nvei Geldtäschchen; in dem
erneu fand man zwei Zehngulden, und zwei Fünf.
guldenbanknoten und eine auf den Namen Julre
Schmidt lautende DisttkaNe, in dem anderen Kleingeld.
An dem Goldsinger der rechten Hand befand sich ein
Ebern g. in dem eingraviert ist: „Peter, 24 /10- 1871".
Die Finger der anderen Hand trugen drei Golvringe.
Alle Effecten find bei dem Gemeindeamt« in Feld-
tirchen deponiert. Allem Anscheine nach dürste die
Aufgefundene mt der seit 19. v. M. als abgängig
gemeldet n Camilla tL-ckmidt identisch sein.
(Volksthümliche Vortrage.) Dienstag den 20. v.
findet im puynolagiichen Hüisaale, Goethesiraße Nr. 31,
2- Stock, der drille Vortrag des Herrn Professors Dr.
Oskar Zoth »Ueber die fünf Sinne des Menschen"
statt.
lDas Fahrpersovale der ,, Elektrischen ') ver.
anstallet Heuer am 22. D.cember aniiatt des bishei
üblich gewesenen Balles eine Cmis>baumfeier, deren
eventuelles Rernerträgnis dem Unterstützungssonds zu-
gewen'et wirb.
(Touristeuvcrein ^Naturfreunde", Ortsgruppe
Gra>) Am Mittwoch den 21. d. findet in Maria
Beins GasthauS, Neubaugasse, um 8 Uhr abends dre
Generalversammlung statt. Die M tglieder
werden ersucht, sich zahlreich einzufinden. Nach der Ver»
sammluna gemütiiliäe Unterbaltuna.
(Auf der Treibjagd erschossen.) Ein beklagens.
werter Uvglückssall wird aus Siockeiau gemeldet. Bei
einn bot Kurzem im Vog-lwaid nächst Stockerau
abgehaltenen Treibjagd schoss e uer der Jagdtheilneamer.
Baron Ernst E. aus Berlin, irrthüMlicher»
weise auf den 67 Jahre alten Förster Julius
Waldauer, der mit einem lauten Aufschrei leblos zu
Boden sank. Baron E. hielt, wie er a-'gibt, den
Forstn, der den Waldesrand entlang durch ein Gebüsch
gieng, für einen Hirschen, auf den er zielte. Der
unglückliche Förster hinterlässt eine Frau» elf unver­
sorgte K noer, sowie eine alte Schwester, die auf dessen
Unierstünuna angewiesen war.
Kunst und Literatur.
(Vom Theater.) Der vollständige Wochenspielplan
lautet, wie folgt: Stadttheater: Montag den
19. v. „Othello". Dienstag den 20. v. „Mutter Erve",
Mitwoch den 21- d. „Wallensteins Lager" und „Die
Piccolomim", Donnerstag den 22. d. „Die Walküre",
Freita, den 23- d. „Onkel Toni", Samstag den 24. v.
„Othello", Sonntag den 25. d. „Onkel Toni".—
Theater am Franzensplatz: Montag den
19. d. „Die dritte Escadron", Dienstag den 20. d.
„Madame Angot", Mittwoch den 21. d. „Hanni weint,
Hanfi lacht", „Der Zigeuner", „Die schöne Galathöe",
Donnerstag den 22 d. unbestimmt, Freitag den 23 d.
„Die Regimentstochter", Samstag den 24. d. „Der
Schlaswagen-Jnspector", Sonntag den 25. d. „Der
Vogelhänvler".
Eiugelaufeue Druckschriften.
(Besprechung der bemerkenswertesten Erscheinungen vorbehalten.)
Franen-Fabriksarbeit uud Fraueufrage. Eine
principielle Antwort auf die Frage der Ausschließung
der verheirateten Frauen aus der Fab.ik. Von Dr.
Ladw. P o h l e. Prioatdocent in Leipzig. Verlag Veit
und Comp., Leipzia. 1900 Preis 2 M.
Agrarfrage uud Socialismus. Von Friedr.
Hery. Verlag ver Socialistischen Monatshefte,
Berlin. 19"1.
Ein Sturmvogel. Roman von Bernt Lie.
Einzig berechtigte Uebersetzung aus dem Norwegischen.
Von F. Gräfin zu Neventlow. Verlag Albert
Langen, München. 1901.
Neues Lebe«. Dichtungen von Karl H e n ck e l l.
Bildsckmuck von Fidus. Zürich und Leipzig. Verlag
von Karl Henckell und Comp.
— Hamerliugs Werke. Volksausgabe in vier
Bänoen. Ausgewählt und herausgegeben von Dr.
Michael M. Rabenlechner. Mit einem Geleitwort von
Peter Rojegger. Lieferung 1. Vollständig in
35 Lieferungen s, 50 Pfennig. Derlegsanstalt und
Druckerei A.-G. (norm. I. F. Richter) in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durck diese Volksaus«
oabe den lang gehegten Wunsch des Dichters, der noch
in seinen letzten LebenSstunven sich mit dem Gedanken
einer billigen Ausgabe seiner ausgewählten Werke be­
schäftigte, und wird sich mit derselben sicherlich auch
ven Dank der Freunde und V.rehrer Hamertmgs ver­
dienen. Die neue Ausgabe entspricht ollen berechtigten
Wünschen durch recht gute Ausstattung, schönen klaren
Druck auf gutem, holzfreiein Papier und modernen
Buchschmuck, bei relativ sehr billigem Preise. ES wird
io auch dem minder Bemittelten Gelegenheit i «geben,
sich die Werke des großen» österreichischen Dichters an­
zuschaffen, der bis zetzt leider noch so manchem unbe­
kannt geblieben und nicht nach seinem vollen Werte
gewürdigt worden ist. Die neue Ausgab« enthält das
Beste, was die Muse Hamerlinas geschaffen hat; sie
beginnt mit der Epik und bringt an erster Stelle die
Dichtung, die zuerst Hamerlmgs Namen bekannt ge­
macht hat, daS Epos „Agasoer in Rom", diesem die
weiteren Epen „König von Sion", „Germanenzug"»
„Amor und Psyche" und „Homonkulus" anreihend.
An die Epik schließen sich an: daS Drama „Danton
und Robespierre" und das Scherzspiel „Teut". Hierauf
folgend, bringt die Volksausgabe Hamerlings Lyrik,
„Sinnen und Minnen", „Blätter im Winde",
„Venus im Exil". Hier zeigt sich unser Dichter als
Meister classisch-reiner, innig-keuscher Liebesklänge,
ebenso für heileren Frohsinn wie für ernste Stimmung
die herzbewegenden Töne fitidend. Den Schluss bildet
der Roman „Aspasia", ein hohes Lied vom Genius
des Hellenenthums, ein farbenprächtiges Gemälde,
harmonisch in Stimmung wie in Farbe vom ersten bis
zum letzten Wort.
Kleine Zeitmig.
(Was eine kräftige Organisation vermag.)
Die organisierte Wonn-er Arbenertchasi— v'.e hruie
beinahe 1000 G-weikjchastsmitglieder zählt, während
es vor zwei Jahren kaum 200 waren— feiert am
nächsten Sonntag das Fest der Einw.ihung ihres
eigenen Heims dortselbst. Trotz des unerhörten
Druckes, der von dem maßgebenden Unter-
nehmertham auf die selbständigen gewerkschaftlichen
Organisalionendcr Arbeiterschaft in Worms -ms «übt wird,
ist es deren unablässiger, aufopferungsvoller Arbeit ge­
lungen, ein größeres Anwesen mit W.rrs.tzaftsaetlisb
und den nöthigen Räumlichkeiten zu pachten.
(Eia außergewöhnlich reicher Silberfunl?
wurde vor einigen Ta/en in der Consulsmiiw zu
Brokenbill (Neu-Süd-Wales) gemacht. Ein Spreng-
stduss legte hier eine Ader bloß, die nahezu ganz aus
gediegenem Silber bestand, und durch den einen
Schujs wurden etwa 10 Centner reines Silber von
der Erzwand abgelöst im Werte von 16.000 bis
20 000 Mark. Die Silberminen von Brokenhill (ent­
deckt im Jahre 1884 durch den Deutschen Rasp) find
ohne Zweifel die reichsten der Erde; die Besitzerin,
eine Gesellschaft, arbeitet mit einem Capital von nur
6*/* Millionen Mark und konnte ihren Actionären in
den ersten 12 Jahren 180 Millionen Mark an Divi­
denden zahlen.
(Eine ganze Gemeinde eonfessiousloS.) Aus
der Gemeinde Gyöngyös-Tarjan (Ungarn) wird ge­
meldet, dass sämmtliche Gemeindemitglieder aus der kitho-
lischen Kirche austraten und sich consesfionslos erEIätt.n-
Die Ursache war, dass der Pfarrer in Gemeinschaft
mit dem Ortsnotär und dem Oberstuhlrichter bei der
Cantorswahl seinen Schützling, «inen unbeliebten Men­
schen, auf den 48 Stimmen entfallen waren, gegen
den Candidaten der Gemeinde, der 300 Stimmen er­
halten hatte, als gewählt erklärte. Diese Praxis herrscht
in Ungarn allgemein bei den Ortsrichterwahlen, aber
die Bauern suchen vergebens ihr Recht. Im vorliegen­
den Falle halfen sie sich einfach mit dem Austritte
aus der Kirche. Nun drohte der Pfaffe den Bauern,
man werde ihnen ihren Besitz wegnehmen und jeden
auf drei Jahre einsperren; als sich aber die Bauern
nicht einschüchtern ließen, wollt- der Pfaffe ven Candi­
daten der Gemeinde als Cantor anerkennen. Die
„gottlosen" Baaein aber antworteten nun, er möge
sich beide bchaUen, sie hätten die römi'ch-katholische
Kirche satt.
(Der Schlachtbericht des Eisenbahnministers.)
Das Etjenbahnministerrum hat vor kurzer Z.ut eine
Statistik an die Bahnverwaltungen über die Bahn-
unfälle im letzten Halbjahr 1899 gesendet. In dieser
Periode ereigneten sich um 77 Zusammenstöße und
Streifungen» 53 Entgleisungen und 211 andere Unfälle
mehr, als im ersten Halbjahr des genannten Jahres.
Zu verzeichnen waren im selben Zeitabschnitt 835 Todte
und Verwundete. Der Bericht sagt wohl, dass diele
Unglücke durck „eigenes Verschulden" der Bediensteten
geschahen. Damit will der Bericht wahrscheinlich nur
die elende Sparwuih der Bahngesellschaften entschuldi­
gen, durch die für Bahnpersonal und Passagiere oft
lebensgcfährtiche Zustände entstehen. Das Eisenbahn-
ministerium sollte vor allem darüber wachen, dass die
Bediensteten nicht übermenschlich lanae, oft 17 bis
20 Stunden im Dienste stehen müssen, dann würde
so manches Unglück verhindert werden.— Die Zahl,
mit welcher die Südbahn dabei betheiligt ist, auszu-
nehmen, mangelt uns die Zeit, aber so viel ist sicher,
dass ein ganz hübscher Procentsatz auf ihr Conto zu
schreiben ist.
(Die Geschwindigkeit der Meteore.) Professor
Elkin hat einen Apparat in Thätigkeit gesetzt, der die
Frage der Geschwindigkeit der Meteore im Ra.me ge­
nauer zu lösen bestimmt ist, als dies bisher geschehen
konnte. Es ist schon oft gelungen, Sternschnuppen-
bahnen zu photographieren mit Linsen, die ein sehr
großes Feld des Himmels aus einmal aufnehmen.
Elkin theilt die Ergebnisse von fünf gelungenen Auf­
nahmen mit, und zwar hatten die betreffenden Meteore
Geschwindigkeiten von 34,4, 32o, 32,4, 39,s und
34 o Kilometern in der Secunde. Diese Ge­
schwindigkeit übertrifft also das Zweitausendfache
unserer Eilzüge. Die Erde läuft pro Secunde 30 Kilo-
meter und sie beschreibt nahezu eine Kreiöb hn. Die
fünf beobachteten Meteore waren dauernde Glieder des
Sonnensystems, die oft die Sonne umkreist hatten, bis
sie mit der Erre zusammenstießen.
(Die zwei Millionen Mark aus Transvaal.)
Vor dem Landgericht, Civcktammer II, in Hamburg
kam die gegen dre Beschlagnahme ver 30 Listen Rohgold
angestrengte Klage zur Verhandlung. Bekanntlich wurde»


[ 2023-06-29 10:37:45.117 - 19001120 - Seite 8 ]
vor etwa 14 Tagen an Bord deS von Delagoa in
Hamburg angekommenen Damv'ers „Burdcsraih" a if
Bersüoung d?s H^mbu'ger Lenraerichie- 30 K>ü n
Rohaold im Werte von zwei M llioncn M rk beicblag«
nabmt. Das Golv war an die Hamkuruer Firma
Arndt pnd Eohen adressiert. Die Beschlagnahme erfolgte
auf Antrag zweier B nkcn, denen die Transvaal«
Regierung Goldsendungen vor der Erklärung des Krieges
consisciert haben soll. Die Vermuthung, dass Präsident
Krüger der Absender des Goldes sei, wurde von den
Empfängern bald selbst dementiert. Aus der Verband-
lung gieng hervor, dass Absenderin der wertvollen
Kisten die Firma Ackermann und Wilcke ist. Das
Eigenlhumsrecht dieser Firma wurde von gegnerischer
Seile entschieden bestritten. Zur Klarstellung dieses
Punktes wurde die Berrichmung des Präsidenten Krüger
und des Staatssecretärs Reiß vorgeschlagen. Es wurde
ausgeführt, dass Wilcke deshalb nicht Eigenthümer des
Goldes sein könne, da er, von Hamburg nach Trans­
vaal ausgewandert, sich kaum ein solches Vermögen
dort erwo ben habe. Thatsächlich habe sich Wilcke, als
ihm der Ankauf des Goldes nahegelegt worden sei,
hiezu außerstande erklärt und schließlich nur die Ver­
frachtung übernommen. Hieraus gehe klar hervor, dass
es sich um transvaalisches Staatseigenthum handle, das
auf Grund des beigebrachten Materials zu Recht be­
schlagnahmt worden sei, während von der anderen
Seite behauptet wurde, dass schon die Zwangsvoll­
streckung als solche zu Unrrcht erfolgt sei.— Nach
mehr als zweistündiger Verhandlung wurde die Urtheils­
publication vertagt.
(Amerikanische Goldjugend.) Eine der traurig­
sten Illustrationen zum Capitel der Bestie im Men­
schen liefert ein Gerichlssall, der deizeit in Patterson
in Nordamerika anhängig ist. Dort wu'de vor einigen
Tagen ein junges, schönes Mädchen mit zerschmettertem
Schädel aus der Straße gefunden. Die Untersuchung
bat beiläufig Folgendes festgestell',: Vier Männer, die
sämmtlich den „feinsten" Familien des Ortes ange-
lörcn, stiegen mrt einem anscheinend halbbe'äubten
Mädchen in einen Mietswagen ein, nachdem sie es
vorher in einem Gasthaus durch Absynth, dem noch ein
Geheimmrttel beigemischt war, seiner Sinne beraubt
hatten. Sie ließen auf der Rückfahrt von einem Wirts-
hause nach der Stadt den Wraen an einer einsamen
Stelle hallen, drei der Männer stiegen unter Mit­
nahme einer Wolldecke aus, schleppten ihr Opfer in
ein Gehöl; und vergewaltigten es dort. Als sie zurück­
kamen. war das Mädchen ganz bewusstlos geworden,
und alle Versuche, es ins Leben zurückzurufen, erwiesen
sich als vergeblich. Sie fahren nun eiligst in die Stadt
zurück, wo ein bekannter Arzt aus dem Bette geholt
wurde und unter der Zuficherung großer Summen
Hllst schaffen sollte. Allein dieser erklärte, er könne
nichts meur thun, da das Mädchen bereits todt sei.
Nun fuhr man mit der Leiche wieder zur Stadt hin­
aus unv schleuderte sie einfach wie ein Stück Vieh
auf die Straße, wo sie beim Aufschlagen auf spitze
Steins den erwähnten Schädelbruch erlitt. Der Kutscher
wurde zum Stillschweigen verpflichtet, das er auch so
lange wahrte, bis er» der That verdächtig, selbst ver­
haftet ward und nun, um sich zu retten, die volle
Wahrheit gestand. Der saubere Arzt hatte es gleichfalls
Unterlasten, die Anzeige zu machen. Bei den Verhafteten
fand man einzelne Theile der dem Opfer vom Leibe
gerissenen Wäsche vor, die sie sich „zum Andenken" an
ihre Heldenthat aufbewahrt hatten.
verstorbene in Graz.
Nachtrag »om 16. November 19.
Kurz Anton, Lackterergehilfe, 60 I., Prankcrgafs« 16, Herzfehler.
Vom 17. November 1900.
Baumann, Zimmermannskind, 9 M>, Hackhergasse 26, Fraisen.
Zehctner Theresia, Äleidermacherin, 27 I., Schmiedgaste 26,
Lungentuberkulose.
Umschaue» Cäcilia, Hausbesitzerin, 70 I., Griesgaffe 30,
Arteriosclerose.
Koch Josesine, NäherinSkind, 7 Tg., Eackstraß« 60, LebenS-
schwäche.
Tavcer Marie, BedienerinStochter, 16 I., Elisabethiner-Spital,
Tuberkulose.
Kotta Anton. Arbeiter auS Eggenberg bei Graz, 54 I., Barm-
Herzigen-Spital, Neubildung.
Walland Theresia, Schiosterskind, 4 Tg., Kinder-SpllaI,
LebenSschwächc.
Oswald Johann, TaglöhnerLkind, 2 M., Feuerbachgaste 11,
Darmkatarrh.
Vom 18. November 1900.
EtzelLdorfer Johann, gew. Kanzleidiener, 72 I., Jungfern»
gast 10, bösartige Neubildung.
Lumler Franz, Schlostergehilfe, 47 I., Leonhardstraße 12,
Lungentuberkulose.
Egge» Anton, Landesbauralh i. R., 68 I., Leonhardstraße 3,
Bronchitis.
Weißcnböck Joscsa, Werkmeistersgattin, 68$, Ncuholdau-
gaff- 38.
Harter Katharina, Private. 65 I., Allg. Krankenhaus, Krebs.
Schettina Caspar, k. u. k. Marine-Majchinist i. R., 69 I.,
Barmh.» Spital, sterbend überbracht.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 20. November 1900.
£55F~ B e i ermäßigten Preisen: “559
Neu einstudiert:
Angot, die Tochter der Kalte.
Komische Oper i» drei Actcn von Clairoille, Gira, din und
Koning. Deutsch von A. Langer.— Musik von Charles Lecocq.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigenl: Herr Kapell­
meister Frenzcl.
Clairetlc Angot, Blumenhändlerin .... Fr. Falkner
Mademoiselle Lang, Schauspielerin deS
Theaters Faydcau Frl. Fcllwock
Pompennet. Friseur Hr. Kietschmer
Ange Pirou, Volisstinger Hr. Wert
Larioaudieres Hr. Mödlinger
Trenitz, gncrooable Hr. Frankl
Louchard, Polizeibeamter Hr. P,rk
Cadet, 1 Hr. Mitiendorf
Butcaux,> Männer der Halle Hr. Eornel
Guillaume, J Hr. Wirth
Amaranthe.r Frl. Pallik
Javotte,> Damen der Halle Frl. Fröhlich
Thcrese, J Fr. Amenth
Grevin, Jncroyable•... Hr. Favre
Mllc. Cydalisc,)^ .. .... Frl. Krackler
Mad. Hcrbelin, l '^«undmnen Frl. C. Lamberg
Mlle. Dalany, l .... Frl. Trümmer
Mlle. Tbibaut. 1 elle Lange.^ F^. Z,«ler
Babette, Clairettc's Dienerin Frl. Hiller
Hersilia, Lange's Dienerin Frl. M. Lamberg
Ein Husarenosficier Hr. Krisch
Ein Wirt Hr. Baumann.
Männer und Frauen der Halle. Husaren. Grenadiere. Ver-
ichworene. Herren und Damen. Volk beiderlei Geschlechtes.
Ort der Handlung: Paris. Zeit: Unter dem Directorium 1797.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung Va? Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 1/ 9 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heuie Dienstag den 20. Noocmber 1900.
81. Bbonnements-Borstelluna. l. Serie. Grüne Karte».
Zum drittenmalc:
Mutter Erde.
Drama in fünf Auszügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Director Ouo Purtchian.
Paul Warkenrin, Herausgeber einer Frauen-
Zeilung Hr. Purichian
Hella Waikcntin-Bernhardy, seine Frau.. Frl. Herlwig
Dr. von GlyzinSky Hr. Mchnert
Hcliodor von Laskowski, Gutsbesitzer aus
Klonowken Hr. Eg'eling
Antoinctte, seine Frau Frl. Rochier
Tante Klärchcn Fr. Aleerti
o. Lindcmann, Gutsbesitzer Hr. Eitcld
Frau v. Lindemann Frl. Anders
Raabe sen.. Gutsbesitzer Hr. Lippert
Lchnaaie. Gutsbesitzer in-,® ijmann
Frau Schnaase Frl. Jeiwitz
Raabe znn., Student Hr. W.inka
Dr. Bodenstein. Arzt Hr. Mebus
Fabritsdirector MerteuS Hr. Schiffermüller
Josupeit, Rentier Hr. Karban
Frau Bocvwski, LchrerSwitwe Frl. Werlber
Kunze, Organist Hr. Stcinbeck
Candidat Schrock Hr. Kompe
Jnspector Zindel Hr. Haid
Lene, Stubenmädchen Fr. Heitler
Fritz, Kutscher Hr. Guttmann.
Zeit: Gegenwart. Ort: Gut Ellernbos.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause stall.
Kaste-Eröffnung V*7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Die Hauui weivt, der Haust lacht".
Hierauf: „Der Zigeuner". Zum Schluffe: „Die schöne
Galatea".
Mauren Mittwoch nachmittags 5 Ubr bei ermäßigten Preisen»,t
WallensteiuS Lager". Hierauf: „Die Piccolimini".-
,L '',v
misciitwaren-ieschäfts-
Erlaube mir hiemit, dem P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass ick mein Geschäft am 15. d.
von der Hackhergasse Nr. 24 in die
Zienengajse Ur. 28
verlegt habe. Ich werde wie früher bestrebt sein, nur
ante Waren zu billigsten Preisen und reellster Be­
dienung zu bieten, um jeder Concurrenz entgegentreten
zu können. Besonders aufmerksam mache ich auf
meine garantiert echten Dalmatiner weine
als Specialität für Blutarme.
Hochachtend ergebenü
500 Aloisia Häuser.
Garantiert naturechte "VÄ
von 88 kr. aufwärt- empfiehlt die 379
Weinhandlong', Postgasse Nr. 9
Die Ortsgruppe Graz III deS Eisen- und Metall­
arbeiter-Verbandes (Section der Bauschloffer), gibt
hiemit Nachricht von dem Ableben ihres treuen
Mitgliedes
DaS Leichenbegängnis findet Dienstag den
20. November d. I., nachmittags 4 Uhr, vom
PauluSthor auS statt.
501 Die «vrtogruppenleitung
i!
versende überallhin meinen Special-Arbeiter-
ermäßigungs-Preiscourant, daher jeder Arbeiter
von auswärts seinen Bedarf bei mir bestelle.
Kleiner Auszug vorn Pretscourant:
Nahnadelgarnitur mit 26 St. nur 1 kr.
Strahn-Wiuterrvolle 8 kr.
Hausgarnitur mit 100 Stück 5 kr.
Leintuch, fertig, 2 Meter lang, 48, 78 kr.
Tischtücher, farbig, Stück 25, 38, 58 kr.
Wolllrleidrrstoffe, Meter 23, 28, 48 kr.
Uutzschür;rn. färb., 13 kr., schwarz 17, 38 kr.
Wirtschaft» schurren 16, 19, 29, 39 kr.
Frauenstrümpfe, Uaar 9, 12, 20 kr.
Frauruhemdeu, Kraftleinw., St. 36, 48 kr.
Waunrrsocken, gestrickt, Paar 8,10,13 kr.
Manner-Iagrrhemden, St. 37, 39, 48 kr.
Mannrr-Ardriterlrappen, St. 18, 20 kr.
Mauuer-Karcheuthoseu, Stück 28, 39 kr.
Mannerkrage», beste Qual., St. 8, 10 kr.
Mannrrmauschrttrn, Paar 15, 19 kr.
Manner-Vorvrust. Stück 13, 18 kr.
Mannerhrmderr. weiß, St. 78, 98 kr.
Männrrhemden, allerbeste Sorte, fl. 1.25.
Maunrrrravattru, St. 10 ,13,20 kr.
Taschentücher, Stück 3, 5, 8, 10 kr.
Blaudrucke, Pastone, Meter 16,19,25 kr.
Perlmutlerüuopse, Dutzend 1 u. 2 kr.
Feibsedrrn, Dutzend 7 u. 8 kr.
Barchente. Meter 9, 12, 17 kr.
WiederYerkänfer erhalten grossen Rabatt.
Erste Grazer Billigkeit
i, 3 nnmp um
gfWieumj iw.wprum.'gwjijiüu- wmunpuuwM »■ i>
^ ltrrnr'sim''^
Hrate
Wiener Volksbuchhandlung
(J. Brand)
Wien, VI., GiunpendorferstrassB 8.
Verlag der
„Neuen GliiMiditcr“.
Intelligente- arme-
Mädchen
14—15 Jahre, wird lüt ein
Modistengeschäs t mll Verpflegung
und Kleidung ausgenommen.—
Zuschriften an die Adminiür.
des „Arbeiterwillc". 460
or
Annenstrasse 16. u. 25.
r M)
,;w;. W(

