
[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 1 ]
-tr. 10.&
ErIch »> ot «den Ui>< I w o ch abend«
»tr k« D»tn» k«_ea*#f.letnW« tifti
SUiaciioit, JWminiflralwn xttxö g«^«dition:
®r«j 8c PUrfi taftc liB.
S»»«chftu»d«u ber Äeb«ct ien ,o» übt» 8 Uhr »h«»br.
)nsnrai‘ atmrfcvn htUtak fc*r»d)n*t.
den 19. April 1900
Jl(onn«m«ni ■> \>v ai&i
»uqiUTl« K ••— I Bitt- .4$rt* L VM
Hatbjbprt, >'—| Rar. I
Einzelne Humm ern 12 h.
^osl-SpcrrcLrsssrv-AhsL-K^rrto Mv. 831.097.
Äbomirmtm ist im vor» 1 gti bc^ablcn.
Donnerstag den 19. April 1900 um 8 Mr abends in den „Am cn-Säkcn"
Zt Protest-Versammlung H
gegen den famosen Geweindevaths- Wahlreformentwurf des Herrn Dr. von
Hochenburger!
Arbeiter, Gewerbetreibende, HandelsangestelZte, Privatbeamte, erscheinet bei
dieser Verjammlung!
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Parteigenossen!
In wenigen Wochen feiert das Proletariat aller
Länder sein Fest. Der Weltffienag des 1. Mai in
zum Symbol aller höchsten Ideale der socialistischen
Arbeiterschaft geworden, zum Symbol der Ver­
brüderung, die alle ihre Theile umia'St, -um
Symbol auch des täalichen K mpffs für ihre nächsten
Ziele. Wenn die Arbetter Oesterreichs jemals das
Recht hrtten, mit gutem Gewissen an de Rü uog
zur Maurier zu schreiten, so in diesem Jatwe Was
ste sich Jahr für Jahr feieilich aelobt. haben sie ge­
stalt n. Heuer mehr wie jemals. D-iM oroßen Cultur-
ziel, der Abkürzung d?r Aibeitszeit, war der größt>
Theil aller ihrer A bett gewidmet, aller ihrer
Opfer, Mühen und Kämpfe. Unmittelbar nach der
Maifeier des letzten Jahres setzte jener große
Brünner Streik ein, der für zehntausende von
Textilarbeitern den Zehnstundentag eroberte und vor
wenigen Tagen fand der grandiose Ausstand der
Kohlengräbrr feinen Abschluss, der dem Parlament
die Verheißung wenigsten» der gesetzlichen N un«
stundenichicht abnöthiate. Das Begonnene zu Ende
zu führen, dazu wiid es neuer Mühen und neuer
Kämpfe bedürfen, die Maifeier wird den Willen in
uns stäiken, wird uns Kraft und Muth geben, unsere
Pflicht zu thun!
Ai beiterI In diesem Staate, der der Verzweiflung
preisgegeben icheint, habt ihr nur eine Stütze: euch
selbst. Der Verdummung und Verrohung, der
Selbnzerfle schung in wahnwitzigem Nationalttäten-
zwiste sehen wir die Völker dieses La> des über-
liesert und Fäulnis und Versumpfuna drohen jedes
Leben zu ersticken. Donpelt schwer ist hier die A,f-
gabe des classenbewujsten Proletariats, und doppelt
groß seine Pflicht, sie zu ertüllen. Unerschütterlich
und rücksich'SloS, unnachgiebig und furchtlos muss
es seinen Weg gasten. Von neuem werdet ihr am
1. Mai daS Banner der Hoffnung aufpflanzen, der
einzigen, die der Völker wartet. Der Ausbeutung,
der Unterdrückung, dem brudermörderijchen Völker­
hass, diesen drei Geißeln des Menschengeschlechtes,
fetzt die internationale Socialdemokratie enlgeaen
rastlosen Kampf für die Emancipation vom Joch?
der Lohniclaverei, für die Freiheit und Gleichheit
aller Menschen, für die brüderl che Solidarität aller
Völker. Am 1. Mai werdet ihr ZeumiS ableaen,
dass ihr entschlossn seid, unaufhaltsam euren W g
zu gehen, trotz der Uebermacht des KeldsackeS, trotz
des Gekästes scheinheiliger Finsterlinge und ihrer
feilen Knechte, trotz der Gewalt aller Büttel dieser
wunderbaren Ordnung.
Rüstet zur Maifeier!
Der „Ärdeiterwillr"—
täglich!
15. Ausweis
über den Fonds für- das tägliche Er­
scheine» des „Arbeiterwille":
Summe des 14. Ausweisen 6273 Kronen;
Herr Wilhelm Schwarz, Graz, 2 X; St. Peter
bei Graz: Gen. M chael Prath 1 X; Herr I.
Kodinger, Realität mbeschei, 10 X; Frau I. Wapper.
Realitatenbesttzrin, 1 X; Gen. I. Kern 1 X;Un-
aenannt 1 X; Herr I. Lit eb, R a itätrnbesttzer,
1 X; Wreu: Von dn Gen. Heinrich S.loof,
Franz Ku-elka, Hans St'ppeit je 1 X; Herr I.
Keimel, Ca'etier, 5 K; Ober-Ändritz: Gen.
Anna Klöckl. Fraii. Kiöckl, Jo'ef N nauS, Jakob
Steinhoffr je 1 X; Gen. Karl Fruhwirtb, Neu-
stist, 1 X; Gen. Alorö Glaser, Werz, 1 X; Gen.
M. Paulas, We z. 1 X; E tten d o rf: Gen. B.
Stecharnig, V. Riegler. F. Kruich. V. Mater je
1 X; Graz: G n A. Howorka. R. Scharpf je
1 X: durch Gen. Pongrntz 8 X; Gen. A. Zklener,
20 h; Herr K Heinr ich 1 X; in. A. Tippmaun
1 X; Gm. V. Ma'chowitzer 1 X; Wien: Gen.
I. Schnöpf, I Richter, L. Bonek je 1 X; F.
Schumeier 2 X; C. Weinberger 1 X; A -R -C.
^Ameise" 1 K; üJlitterborf: Gen. I. Ärona*
a elier, A. Möitb, Rosa Hr terleitner je 1 X;
Rother Doctor 1 X; Herr I. Haring, Gastwirt,
Graz, 1 X; Gen. P Pircher, Si Michael, 1 X;
Gen. F. Berger, Kalwrng, 1 X; Gea. Franz Wohl«
dichter, Mixnitz, 1 X; Herr C. Hiuptmann, Graz,
1 X; Gen. A. Zengerer, P nriaam, 1 X; Gen.
Georg Fachs, Graz, 1 X; Gen. Genovesa Fachs,
G az, 1 X; organisierte Schwiegermutter 40 h;
Schnapser 20 h; 1 Liter Wein beim Anderle 1 X;
Graz: Gen. M. Faschingbauer 1 X; M. Hirt
2 X; I. Düch 1 X; Pepl 1 X; Frau Roskocny,
Graz, 77b; Marburg: Für ein Motto betreffs
Salonzündhölzchen 1 X 20 b; Herr Bramberqer.
Graz. 1 X; durch den bulgarischen Seiltänzer 5X
41 b; Graz: Herr K. Bolze jull., Gen. Alois
Juchtmann, Franz Mrtora je 1 X; Gen. Franz
Wallent, Villach, 1 K; S. 33., Villach, 1 X; 'ür
Karte Nr. 692 1 X; Herr F Cirze', Gra°. 1 X;
Damprwalzen-Rudl 82 b; ersparter Zeilunasstempel
für Nr. 16 162 X; Summe des 15. Ausweises:
6526 Kronen,
Richtigstellung: In Nr. 15 soll es bei
Marburg heißen: G. Zangger 2 X statt 1 X.
Die Geno'ea Vertrauensmänner, die nun jetzt
alle im Besitze der für die Sammlung für den
Giündungsfouds nöihigen Drucksorten sind, werden
ersucht, für diesen Fonds eitrigst zu agitieren.
**
*
Jeder Besitzer einer Gründerkarle sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Wer sich als zar Partei gehörn b strichlet, er­
werbe sich möglichst bald eine Gründerkarte.
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille",
daS muss das Losungswort all derer werden, die
gleich uns lebhaft wünschen, dass ab
1. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Mit Parteigruß l
Im Auftrage:
Die Administration.
Kritische Betrachtungen.
Die sogenannte Wahlresorm für den
Gi zer Gemeinderalh hat in allen BeoölkerungS«
treffen, die curch den „Albeiterwille" auf die Schänd­
lichkeiten dieser Rcform nach rückwärts aufmerksam
gemacht wurden g:oße Erbitterung hervorgerufen.
Der Plan des Herrn v. Hochenburger ist aber auch
gar durchsichtig wie ein Sp nnengewebe. Aste die
tlemen Gewerbsleuie. Ge chafisleute und Handwerker,
deren sociale Nolh sie fü: dre oeulschnationale P.irasen-
partei gefährlich machen könnte, sollen aus dem
dritten Wahlkörper hinaus und sich mit den Arbeitern
herumbalgen. Durch die neuen Steuern ist eine
Herabsetzung des Steuersatzes nöthig geworden
und wurde überall mit Gewffshrit erwartet. Und
nun kommt die Doctorenpartei und statt einer Herab­
setzung des Census treibt sie oen Steuersatz zu einer
schwindelnden Höhe hinauf. Alle die Meister, die
keine Gaff nläden haben und nur in Werkstätten
arbeiten, alle die kleinen Leute, die in kleinen G>ss n-
localen in den Vororten arbeiten oder ihr Geschäft
betreiben, sie alle verlieren ihr Wahlrecht im dritten
Wahlkörper und theilcn sich in einen kleinen Bissen
m>t zehntausenden von Arbeitern, Handelsangestellten
und Privatb.amtenl
Was sollen diese zuletzt genannten Beoölkerungs-
theile m der „W chlreform" sagen? Sie sind nebst
den Doctoren und großen Kaufleuten die einzigen
Anhänger der deutichnationalen Partei; sie wurden
immer „besser" als die Aibeiter genau t, sie sollten
sich nie als Arb iter firhlen— und nun wirft sie
Herr v. Hochenburger in einen, Topf mit den In­
dustriearbeitern, von denen man sie sonst so ängstlich
fernhält, und das deutschnationale Parteiblatt, sowie
der Schönerianer Gcmeinderath Goltsck nennt das
eine „deutschrechtliche Auffassung". Der Handels­
angestellte, der Privatbeamte, der Diurnist, sie alle.


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 2 ]
We trttj! msnatkich wenigstens -1 ft 8^*
zal)^», sommen in de» vierten Waulköiper.
Bisher haben bloß die Arbetter gegen dieses
Machwerk Si-llung genommen. Die Vertrauens­
männer der socialdemokratiicheii Grazer Arbeiterichafl
haben nach einer genauen Besprechung die Grundlage»
des Hachenburger'ichen Entwurfes als vollkommen
unannehmbar und unter allen Umständen zu ver»
hindern erklärt. Mögen am Donnerstag bet der Volks»
Versammlung in den „Annensälen" auch die bedrohten
kleinen Gewerbetreibenden, die Handelsangestellten,
Privatbeamten u. s. w. erscheinen, um miteinzu-
slimmen in den Ruf: In den Papierkorb mit dem
Hochenburaer'schen Geisteskrüppel, heraus mit einer
gerechten Wah'refarm!
Eine» Eideshelfer hat Herr Gemeinderath
Dr. v. Hochenburger gefunden: Der Gemeinde-
rath Dr. G o l t s ch, ein sogenannter Deutschradicaler,
tritt in einem Artikel des „Grazer Tagblattes" mit
Wärme für den herrlichen Plan HochenburgerS ein.
Wie lustig I Die dem Herrn o. Hochenburger nahe­
stehende „Tagespost" hat kein Wort der Veitheidigung
der Wahlreform nach rückwärts gefunden— das
deutschnationale „Grazer Tagblatt" und der Schö-
nerianer Dr. G o l ts ch, die sonü Herrn v. Hochen­
burger aufs äußerste bekämpfen, treten für lern
ödes und schnödes Machwerk ein. So ist's gut;
wenigstens weiden den Kleinbürgern, Handelsange»
stellten und Privatbeamten die Augen aufgehen.
Der fteirifche Landtag wird ungefähr noch
14 Tage beisammen ,ein— aber bisher ist die
Wahlreform deS Landetzausschustes noch nicht auf
die Tagesordnung gestellt. Wir stellen das nur aus
dem Grunde fest, um den Eifer der Deutsch­
nationalen für die Wchlreform zu kennreichmn.
Während -er Weltausstellung in Paris
wollten die Damen- und Kinderileider-Confeclionäre
ihre Arbeiterinnen länger arbeiten lasten, und >o
wendeten sie sich an den Handeisminisier, der daS
Recht hat, den Unternehmern in gewiffen Fälle» den
Zwölistundentag zu gestalten. Im „socialpolititchen"
Oesterreich wäre selbstverständlich ein solches An­
suchen sofort bewilligt worden. Der französitche
Handelsminister ober, M i l l era n d, ist ein
Socialist, erklärte, von einer Erfüllung dieser Brite
um verstärkte Ausbeutung könne keine Rede fein.
Die Confectionäre hätten ichon lange gemusst, dass
die Weltausstellung stattfinde und dass da viel zu
thun sein werde; sie könnten sich also ganz leicht
durch Vermehrung des Arbei sperionals helfen. Der
gesetzliche Schutz der Arbeiterinnen dürfe nicht durä,
Verordnungen aufgehoben werden, besonders wo es
so viele arbcitslo>e Schneiderinnen gäbe.— Ob
Baron Dipauli, der gewesene fromme Handels­
minister, wohl auch so gesprochen und aeh inoelt hätte,
wie der „gottlose Socialist" im französiichen Handels­
ministerium?
Der prinzliche Mörder, Se. Durchlaucht
von Arenberg, de., wie seinerzeit gemeld.t, im
reichsdeutschen Afiika den Negersoldaten K a i n ohne
jeden Giund niiderschoss und dem Sterbenden mit
dem Ladftocke im Gehirne herumwühlte, bis er todt
war, wurde vom Kriegsgerichte zu einer Strafe von
— 2Va Jahren Festungshaft verurlheilt. Zw i-
einhalb Jahre für einen ganz aemeinen Mord! En
Soldat, der die Hand nur drohe! d gegen einen
Vorgesetzten erhebt, kann sich u'ücklich schätzen, wenn
er mit 2Va Jahren davon kommt; ein Prinz und
preußttcher Ofsicier aber kann für diese Snase e:n
Menichenleben aus purem Mnthwillen veinichten l
Die Ungeheuerlichkeit dieses Urtheils ist sogar dem
dentschen Küfer aufgefallen und er hat die Be-
stätiaung verweigert, so dass der Proceis abermals
stattfinden muss und der durchlauchtige Mörder doch
nicht gar so leicht durchrutschen wird. Der
militärische Gerichtshof, der im geheimen verhandelt
hat die entsetzliche Unthat mit einer geringe, en
als der zulässigen höchsten Strafe geahndet. Wäre
es umgekehrt gewesen, hätte der von sein-m Vorge­
setzten gemarterte und ur Verzwe flung aelriebene
Schwarze den Prinzen erschossen— er wäre schon
länast hingerichtet worden.
Pech, schreckliches Pech haben die Deutsch-
raincalen. De, Herausgeber des wvr elhaften
„Grazer Wochenblattes", Herr Piofesior Polzer,
eilä'öt einen Achtln ief gegen die Engländer, fordert
znm Boycott der englischen W ueu auf —und sein
Mitarbeiter Herr v. Pfister-Schwaighusen, ein ge-
finchteter Reiniger der deutschen Sprache, schreibt
. eine Woche später in einer englischen Zeitung eines
Juden Bloch einen stammenden Aitikei gegen die
Buren, worin er die Sache der Englänocr die
gerechte nennt und den stcunmoerwandlen Buren die
Schuld an dem Blutvergießen zuschreibt l I Jetzt
swelff der stramme deutsche Jüngling wirklich nicht,
soll er das „Burenlred" oder die englische Hymne
„God save the queen‘ singen? Soll er den
„Barentrank" boycottieren oder die engiichen Hosen­
stoffe? Wotan hilt I
Der Polizeidirector von Graz, Herr
Hölzl, kann das Verbi ten von Veriammlunaen
so wenig lassen, wie die Katze das Mausen. Da
die Arbeiterpartei in jahrelangem Kampfe mit ihm
bewiesen, da S sie mit dem berühmten 8 6 des
Versammlungsgesetzes nicht unterzukriegen ist, spielt
Herr Hölzl den Arbeitern gegenüber den F, ei-
heitlichen. Dafür wüthet er umso ausgiebiger gegen
einzelne Leute, die sich nicht wehren können, weil
sie niemanden hinter sich haben. So verbot er jüngst
eine Volksversammlung eines harmlosen Schwär­
mers für A yle u. dgl., und vorize Woche ließ er
den§ 6 ausrücken, um einen Voitrag eines ge­
wesenen reichsdeutschen Abgeordneten über das
R iturheilverfahi-en zu ve> hindern. In echt öster­
reichischem Verrichte auf daS gute Recht hatte der
Redner dem Polizeidirector sogar einen Auszug aus
siiner Rde vorgelegt— aber es rast der Hölzl
und will sein Opfer haben. So erklärte er denn
einen Vortrag über das Kiltwastenystem als ge­
fährlich für die öffentliche Ruhe und Ordnung! I
Wir können aber H rrn Hölzl versichern, dass kalte
Umschläge oft eine sehr gute Wirkung auf ein er-
ligteS Gehirn haben.
Die Verleumdungen nach dem Berg­
arbeiterstreik. Am 3. April fand vor demBezirks-
aerichle m Mahnsch-Olttau ei e Verhandl-.ug geqen
den Beigarbeitei Josef Moll statt, der vom Ge«
„offen Bern er geklagi worden war, weil er ihn
beichulüigt hatte, die Bcrgarbeiter verrath n und
Streikgelder veruntreut zu haben Moll erklärte sich
breit, diese Amchuldigunaen zu widerrufen, Dr.
Kalk,, der für Gei'osten Beiner ersaüenen war, er­
klärte jedoch mit Rücksicht daraus dass die Behruv-
lungen des Angeiiagten jetzt überall verbreitet u, d
als Bewei'e geg n die Vertranentzmänner der Berg-
arbeiler ausgenützt weiden, auf diesen Vergleich nicht
eingehen zu können- Der Richter verurthulte den
Angeklagten zu emmovailichem Arrest, wobei als
e,schwerend angenommen wurden die Schwere der
Bejchuld'g'ma. die V rbreituna, die sie uewonn'n
u, d das absolute Fehlen jedes Schattens
von Beweis. Den chriuüchsociaten und deulsch-
nauanaiei' Verbreitern der gleichen niederträchtigen
Lügen und Verleumdungen kann man leider nicht
so an den Leib, weil sie, fe ge wie sie sind. keine
b.stimmte Perion, die dann klagen könnte, beschul­
digen, soncern ganz allgemein von Veruntreuungen
herumreden.
In besten hat auch die GcwerkschaftScommission
in Wien genau verrechnet, wie die gesammelten
Gelder unter die Bergarbeiter verih ilt wurden. Für
jeden Kreuzliege; die Bestä'ig" gm vor. V rthcilt
ivurden in Ostran-Karnin 136 500 Kladno 50 000,
Turn-T'pi tz 77.140, Faikenau 33 000, Nürlchau
12 900, Schatziar 1400, Rostitz 1200, Heiligenkrenz
1000 Kronen. Trotz alleb m hat die clericale und
die deutschnationale Preste, welche die Verleum­
dungen der tschechisch-nationalen Pressbengel mit
Wohlbehagen weiterverbreitet >n, kein Wort des
Widerrufes ihrer schmählichen Veileumdungen gegn
die Socialdemokraien geschrieben. Klagen kann man
die R^actcure n>cht, weil sie so feig und umsichtig
sind, kernen Namen zu ne! nen, aber veracht n kann
man sie und ihnen ins Gesicht spucken daif man.
Das g'lt für den Lügenkerl vom clericalen
„Grazer Volksblatt" und für die Lügenichöppel der
anderen Pfnfenblätter geradeso wie für daö deutsch-
nakioi'ale „Obersteirerblalt" und den Herrn Land-
taasabgeordneten „Franko" Stein, der auf dem
„Valkstage" in Wien die verleumderischen Lügen
über den Bergarbeiieistretk weiter verbieitete. Mit
solchem Pack wüsten nur UNS herumbalcen!
Frömmigkeit allein schützt nicht vor Ver-
brcchcu: Vor dem Ctiufgeiichte in Tnrnhout (bei
Antwerpen) wurde letzten Samstig ein beiannter
clerica'er Agitator, der in der Gemeinde Zevendonck
als Re igionstehrer und Sacristan angestellt ge­
wesen war, wegen zahlreicher schwerer StttlichkeitS-
verbrcchen zu drei Jahren Zuchtbaus und fünf
Jahren Ehrvei lust verurlheilt. Der Ehrenmann hatte
eine große Anzahl der seiner Obhut anvertrauten
Schiilmädchen geschändet.
Der Mörder des Gymnasialdirectorö Alton und
seiner Richte in Rovereto wurde nach seiner
in Bozen erfolgten Einvernahme dem Kreis-
geridle in Rovereto überstellt. Da bei ihm 300 st.
gesunden wurden, erscheint daS Verbrechen als
Raubmord. Er heißt Großrubatfcher und ist ein
I entfernter Verwandter Dktons hinke in wcrigen
Wochen ein Bozeue, Mädchen heir.ttn sollen. Bei
den, Mörder fand man einen Bel ich lzett e l über
die zwei Tage vor dem Morde abgelegte Öfter«
beichte
Grazer Theaterpolizei. Um die Empfind­
lichkeit der Clerwa en zu ichonen, schreckt der Grazer
Theaterpol z st (Obe? commisiär Höniasberg und
Polizeidirector Hölzl) auch nicht vor Goethe
zurück. So würd' bei der Aufführung des „Faust"
die berühmte Stelle über den guten Magen der
Kirche gestrichen, obwohl fie z. B. im Wiener k. k.
Hofburglheater immer gesprochen werden konnte.
Wir drucken die von der Theaterpolizei unterdrückte
Stelle im Zusammenhang hier ab, wobei wir die
gefährliche Stelle mit Sternchen bezeichnen:
Mephisto:
Denkt nur den Schmuck, für Gleichen angeschafft,
Den hat ein Pfaff hmweagerafft!
Die Mutter kriegt das Ding zu schauen.
Gleich fangt's ihr heimlich an zu grauen;
Die Frau hat gar einen feinen Geruch,
Schnüffelt immer im Gebetbuch
Und ireckt's einem jeden Möbel an.
Ob daS Ding heilig ist oder profan;
Und an dem Schnruck, da spürt fie's klar,
Dass dabei nicht viel Segen war.
Mein Kind, ruft fie, ungerechtes Gut
Besängt die Seele, zehrt auf das Blut.
Wollen's der Mutter Gottes weihen.
Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen!
Marg'rellein zog ein schiefes Maul.
Ist halt, dacht' sie, «in geschenkter Gaul,
Und wahrlich gottlos ist nicht der.
Der ihn so fein gebracht hieher.
Die Mutter ließ einen Pfaffen kommen;
Der hatte kaum den Spass vernommen»
Ließ sich den Anblick wohl behagen.
Er sprach: So ist man recht gesinnt»
Wer überwindet, der gewinnt.
"Die Kirche hat einen guten Magen»
Hai ganze Länder aufgefressen
Und doch noch nie sich übergesten;
Die Kirch' allein, meine lieben Frauen,
Kann ungerechtes Gut verdauen!
F a u st:
Das ist ein allgemeiner Brauch,
Ein Jud' und König kann es auch.
M e p b i ft o:
Strich drauf eine Soang-, Kett' und Ring»
Als wären's eben Psisferting,
Dankt nicht weniger und nicht mehr,
Als ob's ein Korb voll 'Russe wär'.
Versprach ihnen ollen himmlischen Lohn
Und sie waren sehr erbaut davon."
Die bürgerliche Preste. die der Theaterkritik einen
so aroßen Platz einräumt, könnte manche Verstüm­
mlung der deutschen Dichter verhindern, wenn sie
sich ein wenig um die hüinüchen Thaten der Theater­
polizei kümm rn würde.
Ein Trost. Ueber die zahllosen Verurtheilun-
gen van Geistlich n wegen Slitlichkeltsvirbrechen
ichreibt ein clericales Blatt, die „Neubaytijche Zei­
tung":
„Solche Verirrungen hat es im Clerus immer ge­
geben und wird es stets geben, weil die Clerikcr eben
auch Menschen find und als solche den Versuchungen
unterliegen lönnen. Es ist in dieser Hinsicht im Clerus
nicht schlimme:, sondern wüt bester geworden, als eS
in früheren I ilnhunverien und noch tief in dieses
Jahrhundert hinein war. Es ist erfreulich und ein
rohes Lob für den Clerus, dass solche Vorkommniffe
vereinzelt bleiben. Zu wünschen ist nur, dass die
Ordinariate gegebenenfalls rasch eingreifen und Cleriker,
die solche Dinge begangen haben, unschädlich machen.
Es siebt nicht in ver Macht der Kirche, solche Fälle
ganz und gar zu verhindern; wer das behuuplet, gibt
sich Illusionen hin."
Also früher war eS noch ärger; ein schöner
Ton für die Fiommen, die in jewm Priester einen
Stellvertreter GoiteS erbt cken müssen. UchrigenS
kommen diese „vereinzelte»" Fälle schon so o,t „ver­
einzelt" vor, dass sie Anflebrn erregen. Ein anderes
clericales Blatt, der „B'yriiche Courier", schrieb
sogar vorige Woche: „Es ist m viel!" und ver­
langte ein rücksichtsloses Ailfdecken solcher Verbrechen
statt des üblichen VertuschenS.
Schmutzconcurrenz in Klöstern. Seit
einiger Zeit nehmen weibliche Klöster m Graz von
hiesigen Wäschegeschäften Arbeit entgegen. Die
Klistier zahle» dafür natürlich keine Steuern, die
Jnsi'.sten sind sozusagen ohnehin ver>orgt. und sordein
daher einen solchen SpaliprciS für die Näharbeiten,
dajs in Giaz fast die Mehrzahl der Weißwäjche-


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 3 ]
Geschäftsleute sich bet Klöster bedienen. Die Folge
ist, dass brave, treue und geschickte Arbeiterinnen,
die oft jahrelang für ein und dasselbe Geschäft
arbeiteten, jetzt schmählich im Stiche gelassen
werken. Die Klöster aber nützen jedenfalls gesetz­
widriger weise die jungen, ihnen zur Erziehung an­
vertrauten Mädchen aus, um sich da einen Prosit
zu erwerben. In Frankreich wurde dies den Klöstern
aus diesem Grunde untersagt, fteilich im »katholi­
schen", das heißt verpfaffien Oesterreich nicht. Den
Strafhäusern ist die Arbeit für Private und Kauf­
leute mit Rücksicht auf die Schädigung der Ge-
weibeleute verboten worden; sollte man dies den
Klöstern nicht auch untersagen können? Die
Näherin, die Schneiderin ist denn doch auch eine
steuerzahlende Gewerbetreibende oder Arbeiterin.
Durch solchen Unfug wird nicht nur eine beträcht­
liche Summe an Steuern dem Staate entzogen,
sondern auch diese Kategorie von Gewerbetreibenden
und Arbeiterinnen gänzlich vernichtet.
Aus der Advocatenpraxis. Ein Grazer
Geschäftsmann hatte an Herrn Tr. v. W e b e n a u,
Advocat in Graz, 237 Kronen 28 Heller zu zahlen.
Am 20. März zahlte er 196 Kronen 14 Heller.
Um den Rest von 41 Kronen 12 Heller mahnte der
Advocat in einem Schreiben vom 3. April, das am
4. April vormittags dem Geschäftsmann zugestellt
wurde. Darin wurde mitgetheilt, dass der Advocat
bezüglich des Restes von 41 Kronen bereits die
Klage verfasst habe und sie einreichen werde, wenn
nicht bis nachmittags 4 Uhr die 41 Klonen bezahlt
würden. Gleich'eitig verlangte der Akvocat neue
Kosten: Empfangsbestätigung (I!) für die Theil-
zahlung 2 Kronen (I I I); für den Mahnbrief 2 Kronen
46 Heller; für die Klage (d. h. die Klage, falls
das Geld nicht bis 4 Uhr nachmittags gezahlt seil!!)
4 Kronen 90 Heller (I). Also, für eine Emvfangsbe-
stätigung, die jeder Geschäftsmann ausstellen mu's
wenn er Geld erhält, und für eine Klageschrift, die
erst eingereicht werden könnte, wenn die Zrhlnna
nicht erfolgte, soll der Geschäftsmann zahlen! Tie
Unhaltbarkeit dieser Forderung einsehend, strich der
Herr Dr. v. W e b e n a u auf den Protest der Frau
des Geschäftsmannes, der rechtzeitig am selben Tag
zahlte, den Mehrbetrag von 9 Kronen 36 Heller.
Wie aienge es aber einem Manschen, der nicht gleich
vom Vormittag bis znm Nachmittag 41 Kronen
aufbringen kann oder unerfahren genug wäre, alles
zu zahlen, was ein Advocat verlanat?
Die Angst vor einer Reform der
Arbeitsvermittlung st ckt der Grazer Bäcker­
innung in ken Knochen. Die Furcht vor einer Be­
seitigung all des Unfuges, der bei den Jnuungs-
StellungSvermitilunzen vorkommt, hat dem Secretär
der Grarer Bäckerinnuna, Herrn Suppan, die Feder
in die Hand gedrückt und er schmierte eine „Denk­
schrift", die er an Herrn Professor M i s ch l e r als
den Referenten über das AibsttSvermittlunasgesetz
richtete. Die „Denlichrist" beweist die ganze Un­
kenntnis des Verfassers und ist in einer der letzten
Nummern des „Zeitgeist" des Bäcker-FachblatteS
gründlich zerzaust. Wir nehmen hier nur Notiz
davon, weil Herr S u p v a n, nachdem er geklagt,
dass „die socialistische Agitation stets die wahren
thatsächlichen Verhältnisse verdrehe", am Schlüsse
erkärt, dass er sich schon über zwanzig Jahre an
der socialistischen Agiiation betbeilige! Hat er also
die thatsächlichen Verhältnisse verdreht? O nein, das
thut er nur jetzt, wo er längst seinen ehemaligen
Grundsätzen untreu und ein Helfershelfer der
Bäckermeister und Werber von Streikbrechern, ein
geschworener Fund der Bestrebungen der Arbeiter
geworden ist. Herr Prozessor M i s ch l e r dürfte die
„Denkschrift" dieses Gesianunashelden wohl schon in
den Papierkorb geworfen haben, weil aus jeder
Zeile die Unwissenheit ebenso grinst wie die Liebe­
dienerei gegen seine Brotqeber.
Warum feiern mir den
t. Mai?
lautet die Tagesordnung der
>ll
die am
Mmteg Den tt 'llpnl ii tu Slnntiltn
um 8 Uhr abends stattfindet.
Arbeiter und Arbeiterinnen, erscheinet
zahlreich!
Die Malfelrr.
In der Volksversammlung in Köflach am 8. April
wurde außer der bereits abgedruckten Resolution fol­
gender Zusatzantrag betreffs der Maifaier einstimmig
angenommen:
„Die heutige Versammlung fordert alle Delegierten
bei dem Bergbaue, die Bruderladeausschüffe im Eisen­
werk Pichling und alle übrigen Vertrauensmänner der
einzelnen Branchen auf, in den nächsten Tagen bei
ihren Verwaltungen und Herren Chefs vorstellig zu
werden und das Ansuchen um Freigabe des 1. Mai
zu stellen, da widrigenfalls auch ohne Bewilligung der
1. Mai gefeiert werden wird."
**
*
FohnSdorf. Am 16. April vormittags fand hier
eine von circa 1000 Bergarbeitern besuchte Versamm­
lung statt, in welcher Abg Gen. Resel über die letzten
Ereignisse im Parlament und über vie Maifeier
sprach. Die Versammlung nahm einen sehr guten Ver­
lauf und beschloss mit allen g'gen drei Stimmen, den
1. Mai zu feiern. Außer der bekannten Resolution
wurde noch folgende belchlofsen:
„Die Delegierten der Bergb ugenossensbaft werden
aufgefordert, sofort die weiteren Schritte betreffs der
Freigebe des 1. Mai zu unternehmen.
Die Versammeeten stehen auf dem Standpunkte,
dass die Freigabe des 1. Mai vorerst friedlich zu er­
streben ist. >ie sind aber entschlossen, den W-ltfeiertag
unter allen Umständen durch ArbeitSruhe zu begehen."
**
*
In Rottenmann wird die Feier des 1. Mai in
folgender Weise b'gangen: Um 3 Uhr nachmittags in
Herrn Hermann G-oggerS KeffeehouS Volksversammlung;
nach der Versammlung korporativer Umzug mit Mustk:
Abmaisch vom Cafe Groggcr um 6 Uhr abends durch
die Stadt längs der Werksweoe zum Bchnhof Rotten­
mann zur Begle tur'g der auswärtigen Genossen zu den
Zügen. Hierauf Reckmarsch in die Stadt in das Gasl-
baus ..Zur Sonne", wo eine gemüthliche Abenvunter-
Haltung unter freundlicher Mitwirkung des hiesigen
Arbecker-Sängeibundes, Veranstaltung einer Juxpost,
Preislicitotwn rc. ic. stattsinden wird.
**
*
In Mürzzuschlag, Spital und Neuberg (Bleck­
mann und Alpine) haben die Arberter beschlossen, den
1. Mai durch Arbeitsruhe zu feiern.
**
*
In der letzten Woche fanden betreffs des 1. Mai
Versamm'ungen in folgenden steirijchen Orten statt:
Am 15. April in Leoben (Referent Gen. Resel);
in Judenburg (Gen. Resel); in Fohnedorf (Gen.
Resel). Am 16 April in Aflenz (Gen. Sonnleitner);
in Deutsch-Landsberg (Gen. Lukas); in Kindberg
(Gen. Rohrauer aus Wien); in Neuberg (Gen.
Trllich).
^ns dem Gewerkschaftsleben.
Zur Beachtung! Die Schlusscontrole der Unter-
richtssection finde, Montag den 23. April um halb
8 Uhr abends im Dereinslocale des Rechtsschutzvereines
statt. Die Schlusssitzung findet am 30. April im gleichen
Locai um 8 Uyr abends statt.
Die Unterrichts-Section.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
Boycott. Die Schneidergehilfen von Graz führen
einen erbitterten Kampf gegen eine Handvoll rücksichts-
loser Ausbeuter, gegen eine der verderblichsten Produc-
tionssormen— die Hausindustrie.
Das Gros der Consectionäre nimmt gegenüber den
sehr minimalen Forderungen der Schneidergehilfen einen
gar engherzigen, im vorliegenden Falle sehr protzigen
Standpunkt ein.
Es ergeht daher an die claffenbewusste Arbeiter,
jchast das dringende Ersuchen,
bei nachstehenden Firme« nichts zu kaufen:
Anton Rathkolb Annenslraße, Schönbrunn,
Annensiruße, Rudolf Herbst. Volksgartensrraße, Ma-
tiaschek, Annenstroße, Steinfeld, Murgasse, Kies-
linger, Murplan, Frühbauer, Marlahilferplatz, Wil­
helm Schwarz, Slockergasse, Welisch, Schmiedgasie,
Markt, Jakominiplatz 3, Boschak, Manvellstraße,
Pinter, Münzgrabensiraße 3. Fried, Annenstraße,
Zilz, „Wiener Kleiderhalle". Annenstraße, Haas,
Annenstraße. Löwy, Annenstroße, Kkssowitz, Murgasse.
Nieder, Hafnerplatz, Schnalzer. Borbeckgasse, Josef
Götzl, Mariahilferolatz. Bramberger, Jakominiplatz.
Kraft, Karl Ludwig-Rmu. Günzberg, Joanneum-
Rin„. Anton Peetna, Sackstruße, Tösch, Lendkai.
NB Die Boycoi'liste mö ie jede Woche nachgelesen
werden, weil im Laufe der Bewegung einzelne Boycot­
tierte die Forderungen bewilligt hoben und deshalb in
dieser Boycottliste nicht mehr erscheinen.
Alle den Boycott betreffenden Zuschriften sind an
Rudolf Weiß. Jungr'ern aaste 2. 3 Stock, -u richten.
Das Äctionscomitö der Schneider.
Provivzgenossen! Bestellet bei iolckien Agenten,
die für die in der Boycottliste des „Arbeilerwille"
veröffentlichten Firmen reisen, keine Kleider.
Graz. Der Streik der Glasarbeiter der Firma
Hanisch und Hildebrand dauert unveicn-
dert fort.
Der Glasarbeiterstreik in Graz. Montag r-e-
9. April d. I. fand in den „Annensalen" eine i-h
gut besuchte Volksversammlung statt, in der Genosi-'
Muchitsch über die Ursachen des Glasarbeiteistieiks :re=
rrerte. Als der Referent dabei auf das Verhalten d.r
Herren Wolf and Köker'tz zu iprechen kam, erscholl ein
stürmisches „Pfui Teufel!" Besondere Entrüstung rief
auch die Mckth.ülung hervor, dass es die Firma Haifisch
auf die Organisation der Glasarb.iter abgesehen hai'c,
selbe verrückten will und nicht zu bewegen war, sich
mit den Vertretern der Ccganiiai' on in° ine Un e-
Handlung einzulassen, ebenso der Beucht über die Thä­
tigkeit der Gemeindepolizei von Eggenberg in diese:
Sache und das Verhalten des Herrn Bezi ishe. pimannes
Klementjchitsch bei einer Intervention des «venoffen
Muchitsch wegen einer unges:tz''ch erfol.ten Delogierung
eines Arbeiters Hierauf wurde mit stüimisch.r Zustim­
mung folgende Resolution einstimmig angenommen:
Resolution.
„Mit Entrüstung nimmt die heute ta ende Volte-
versammlung den Bericht des Referenten über die Ur­
sachen des Ausstandes der Glasarbeiter bei der Firma
Hanrjch, Hildebrand und Comp. zur K natnis. Sie be­
zeichnet das Vorgehen der genannten Firma, sowie ihrer
Angestellten Wo.s und Kökeritz als ein brutales und
rerurlheilt insbesondere die Abweisung der Vermittlung
der Organisation :ci den Differenzen out das entschie­
denste. Jntolae des Umstandes, dass W Glaearb.ater
durch das Verhalten der Firma in den Streik getrieben
wurden, erklären sich die Versammelten mit den Glas­
arbeitern solidarisch und weiden sie in ihrein gercch.u
Kampfe aus das kräftigste unterstützen, damit "er Hoch­
muth und Uebermuth dieser Harren gebrochen w.rv."
Die Sonntagsruhe im Haudelsgewerbe. Montag
den 9 April tagte in c?n Giaz-r „Anneniälen" eine
sehr gut beiuchie Valsv.rsammlung, rn welcher nab
dem Referate des Genossen Muchitsch über das Thema:
„Die Stellung der Aebfttecich sst zur Sonntagsruhe im
Hcndelsgewerbe" nachfolgende Resolution einstimmig an­
genommen wurde:
Resolution.
„Die heute am 9. April 1900 tagende Voiksoer,
sammlung spricht ihre Entrüstung darilbe. auc, dass
trotz aller zwingenden Gründe die Durchführung der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe bei den kaufmänni­
schen Unternehmungen den borniertesten Widerstand
findet. Dass die Frage der Sonntagsruhe im Haudelö-
gewerbe eine zwingende ist, beweisen die Erlässe der
niederösterreichischen und der steiermärkischen Landes­
regierung, ivodurch dem berechtigten V-rlan-en der
Handelsangestellten und deren Hilfsarbeiter ivenigstens
theilweise Rechnung getragen wurde. Bei der Thatsache
nun, dass durch alle modernen Staaten eine elementare
Bewegung für die Verkürzung der Arbeüszeit geht,
vie sich auch vielfach bereits feste Postulate errungen
hat, erscheint das Zugeständnis der theilweisen Sonn­
tagsruhe sestens der steiermärkischen Landesregierung an
die Handelsangcstellten nur als eine Abschlagszahlung
ihrer gerechten und zwingenden Forderung noch der vo'.'-
stänbigen Sonntagsruhe. Wirkt es aber an sich schon
empörend, dass ein Stand wie die Hunde isangestellten
und deren Hilfsarbeiter der vollständigen Sonntaasruhe
entbehrt, so wirkt es umso empörender, dass ein Theil
der Kaufleute auch gegen die geringen Zugesländn.isse
der steirischen Landesregierung mit allen schlechten Mc-
teln Stellang nimmt und zu Ungunsten der An­
gestellten abgeändert haben will Die Versammlung
verurtheilt daher auf das entschiedenste das Voigegcn
der Kaufleute, wie der Handels- und Geweib.fiumunr
Graz. wodurch der Handelsangesicllte vollständig der
W llkür des Unternehmers ausgel cfert und um den
idm gebärenden freien Tag gebracht werden soll. Die
Versammelten verlangen daher laut und entschieden, dass
vie Statthalterei nicht nur den Erlass vom 3. Decem­
ber 1899 nicht abändert im Sinne der Forderungen
der Kaufleute, sondern dass auch den H.udelcangeslelllen
von Gesetzeswegen aus die vollständige Sonntagsruhe
für das ganze Jahr und auch für das ganze Land ein-
aeräumt wird. Die Versammelten erklären sich mü den
Hai'delsaiiglst.'lltkn m dem flainyfe zur Errmgang der
vollständigen Sonntagsruce ftlevarssch und weisen die
Zumuthunz einzelner Kaufleuie, dass mit Rücksicht auf
Vie Arbeiteisch.fr die Gejchäfte an Sonntagen offen


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 4 ]
HerauBtitbar Ft«rao Drotzler.— gUianironrtli4ier Redacteur: iüufrn»! ft.fraifr«rL mi^
gf lüften werben sollen, mit (Jnfrfftang zurück. Die
Versammelten werden bohr d:e Hantelsangestellten bei
der Errinaung der vollständigen Sonntagsruhe mit ollen
zweckdienlichen Mitteln untersrützen und sprechen schließ»
sich die Ueberzeugung aus, dass nur du ch den engen
AulchlujS an den Hauptfactor dcr Conjumenten, an die
Arbeiterschaft, und durch eine gute gewerkschaftliche
Organisation den Hanbels angestellten und deren Huf:»
arbeiter die Errrngung ihrer gerechten Fo>b aungen
möglich ist. Di>s ist die Meinung der Arbeiterschaft
und von derselben wird sie auch nicht abgehen rn der
Ueberzeugung, dass den Forderungen der Hanbelsange-
gestellten nach der vollständigen Sonntagsruhe ohne
eine Benachtheiligung der Conjumenten Rechnung ge­
tragen weiden kann, dass aber die Hanb-lsangestellten
um durch ihre eigene Kraft, durch die Macht ihrer
Organisation zu ihrem Z ele kommen werben." „9! dit
betteln und bitten, nur muthig gestritten, es kämpf:
sich nicht schlecht für Freiheit und Recht", diesen Spruch
sollen sich alle Handelsangestelllen zu eigen machen.
Nicht durch das Paktieren mit den Chefs und allen
sonstigen Gegnern, sondern nur durch einen rücksichtslosen
Classeniawpf werden die Hanbelsangesiellten zu ihrem
guten Rechte kommen. Don der Statthalterei aber er­
warten wir so viel Anstand, dass sie das in der Re­
solution Enthaltene berücksichtigt und den Handelsange­
stellten ihr gutes Recht zutheil werden lässt. Es wäre
eine Schande, wenn in dieser Sache eine Reform nach
rückwärts statt nach vorwärts get. offen werden würde.
Leoben» Ostern 1900. (Der Kampf um den
Ruhetag im Bä ckergewerbe.) Seit vier Jahren
kämpfen die Bäckerarbciter um die Einführung des gc-
setzlichm Er'atzruhelagcs, aber ein jeder V rsuch von
Seste des Gehckfenausichuffes, auf diesem Gebiete vor-
zudrinaen, ist bis heute dank der Rücksichlslosigtert
der Meister und R: hlässigkeit der Behörde erfolglos
geblieben. Die Behörde hat uns bei den Unterband
langen zur Stierkzelt vor zwei Jairen die feierlichste
Versprechung gemacht und gesagt, dass wir von dem
Punkte der Forderungen ganz getrost Abstand nehmen
können, weil sie dafür Sorge tragen wird, dass der
Ruhetag ei'.w.iiUr. werden mu>s; aber trog aller An­
zeigen und Dorsplechuaaen des Gkhllfen-O‘mannes bei
der Bezilksaauptmunnschast verspüren die Backerjclaven
von dem versprochenen Ruhetag noch gar nrch s. Als
die letzte Gciilfenveriammlung eine schirre Stellung
gegen den Mijsbrauch der gesetzlichen Bestimmungen
nahm, wurde der Amtsschimmel ein wenig aufgerüttelt
und hat zum zweitenmal die großartige Strafe von
10 fl für eine füinjährige Ueberiretung des Gesetzes
verhängt. Aber siebe da! welche Entrüstung hat diese
„Maßregelung", wie sie sagten, unter den Bäcker­
meistern hervorgerufen! Maßlose Verwünschungen und
Beschimpiungen wurden gegen b-w Gehilfenobmann und
die Organisation laut. Am besten hat Herr SlMvnitjch
in Judendorf bei Leoben dadurch die Gesinnung der
gesetzübertretenden Ausbeuter zum Ausdruck gebracht,
indem er schon mehrere organisierte Arbeiter ohne
Grund und Ursache aufs Pflaster warf. Der noble
Herr muss auch eine sehr hohe Brldungsschule besucht haben,
da er sich ohne eine vorherige Deianlasiung an einem
Mitglied der Arbeiter-Bäckerei thätlich vergriffen hat. Er
wurde dafür zu einer 48s>ündigen 2lrrtft lrafc verurtheilt
Hoffentlich werden die organisierten Arbeiter von L oben
und Umgebung ein solches Vorgehen zu würdigen
wiffen.
Briefkasten.
dmvmer Kerl, «erhall lassen 6 U dann ba tönen'
Sand drauf streuen?"
*
A'S der Pfarrer z»m erstenmale die Schule
H»eS neuen Wirkungskreises besucht, fällt ihm an
der Wnid das Brustbild der Landesherrin auf, die
im Hofstaat etwas stark dekolletiert erscheint. So­
gleich wittert er Seelengef ihren für die Jugend und
äußert dem Lehrer seine Be-enken. Dieser erklärt,
nie etwas Anstößiges empfunden oder bemerkt zu
baden, worauf der Pfarrer: »Ja, Herr L> hrer, unser
durch Moralunlerricht geschärfter Sinn findet das
Heikle viel eher heraus."
Arbeiterschutz. „Sagen Sie mal, werden
wir nicht um das große Tansmisuonsrad trüben
eine SicherheitSvorrichlung mach n lasten müssen?"
— „Ach, das ist wohl nicht nöthig, Herr Director
— die Leute sind ja alle schon in der Krankencasse."
*
Päter und Söhne. „Schau den junoen
Oppenhtimer, was der für einen Aufwani treibtl"
— „Wenn das der Alte wüssre, er drehte sich im
— Zuchthaus um."
*
Entschädigung. „Dreizehn Jahre hat der
Soldat unschuldig in Spandau gesessen I Was be­
kommt er nun als Genugthuung?"— „Er wird
Gefreiter."
E n t r ü st u n a. (Dicker Munbüraer beim ge­
deckten Ti'ch): ,.H?rr Meier, a armer Reisender
wär' drauß'n und that bitt'n um an Beitraa zum
Miitagesse»."— „Wos, Mittagessen? So a Frech
best! I bob selm no net gefj'n."
E23“ Nur in folgenden
Apotheken
‘loten nach bem Beschluss der Voiksversarnnrlang n die
Arbeiter und Arbeit.r.niren, sowie die ganze Bevö kerung
wenn sie den Bledwamentenwucher verabscheut, ihre
Medicomente:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apotheke „Zum
schwarze» Bären" des Herrn M. Hofmann,
Herrei'gaw Nr. 1l.
II. Bezirk (Jakomin') Apotheke „Zur Sonne"
des Herrn Franr Frn'tz' Jakomrniplatz llir. 24-
Herz Jefu-Tlpvtheke des Herrn L. Fleisch.r.
Naglergape i>!r. 35
III. Bezirk (Gerdo f) Apotheke „Zum Sal-
vato^ des Herrn Rudolf Dreweny, Wrckenburggasse
0tr. l (Jahnaaffe Nr. 5).
IV. Bezirk >Lead). Apotheke „Zum Granat­
apfel" des P. T. Barmherzigeu-Conventes, Annen,
straße Nr. 4-
V. Bezirk (Erics). Apotheke „Zum Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider. Murplatz Nr. 7-
•*
*
Kein organisierter Arbeiter geht in eine
andere Apvihcte! Niemand :afse sich von einer drr
oben genannt n Avowuueu rn rne andere, hier mitt
g.'nonnie wegschicken! Der Apotheker ist ver­
pflichtet, bas 'Kot L-pt zu madien!
Nieder mit dem Trotz der Medicamen-
teuwucherer!
Auf mehrere Aufrage». Di« Scnsationsnachiichr
einzelner Blätter, dass mit Hei» dI die Frau eines Genossen
durchgegangen sei, ist vollkommen erstunken und erlogen.
Bezüglich Heindl wurde in Nr. 13 genau berichtet; das andere
ist gemeine Erfindung und böswilliger Tratlch.
tßW IJIII jBww.c.IU
•silMV ^TtlsT1
Angebcsscrt.
Don Hermann v. Gilm.
Aus dem „Simplieissimus".
In einem Bauerndorfe zeigt ein Pfarrer jähr­
lich an einem Mutteraoltestage ein Haar der heiligen
Jungfrau auf einem Sammtkrssen. Einmal nun
meinte einer der kleinen Messdiener: „Herr
Pfarrer, ich kann aber nix feh'n i"— „Dummer
3ung'", cmtwortete der würdige Herr, „ich walte
nun dreißig Jahre meines Amtes, und die heilige
Mutter Gattes hat mich dieser Ehre noch nicht für
würdig gehalten, und du willst eL gleich am ersten
Tage sehen?"
»
Als Serenissimus unlängst dem Reitunterrichte
verwohnt, bemerkt er, dass die Pfe:de sämmtlich an
derselben Stelle der Reitbahn scheuen. „Wacht-
n s» i et ru ^, »Zu Befehl, Hoheit."—
jSeö, roooot scheuen denn die Pferde da hinten in
der Ecke?"— „Vor den Ringeln, welche die Son-
ueustrahlen auf der Erde machen, Hai eil." „Aeh,
Es ziehen fromme Männer
Hinab ins grüne Thal,
Sie predigen vom Himmel
Und von der Hölle Qual.
Sie predigen acht Tage
Bis Sonnenuntergang,
Dann ziehen sie von hinnen
M>t aller Glocken Klang.
Was haben nun die Mann»,
Di« heiligen, gethan?
Die Blumen ziehen wieder
Dieselben Kleider au.
Den Rosen sagt der Falter
Dasselbe Wort ins Ohr,
Und unser munt'rer Wildbach
Trerbt's ärger als zuvor.
Ilachlwächterlled.
P»n Adelberi von Etza«ifs».
Hört, ihr Herren, und laset euch sagen.
Was die Glocke hat geschlagen:
Geht nach HauS und wahrt das Licht»
DatS dem Eiaat kein Schaden geschicht.
Lobt die Je>uitcn!
Hört, ihr Herren, wir brauchen heute
Gute, nicht gelehrte Leute;
Seid ihr einmal doch gelehrt.
Sorgt, dass keiner- erfährt.
Lobt die Jesuite»!
Hört, ihr Herren, so soll eS werben:
Gott im Himmel, wir auf Erden,
Und der König absolut.
Wenn er unsern Willen thut.
Lobt die Jesuiten!
Seid, ihr Herren, es wird euch frommen.
Von den gutgesinnten Frommen;
Blase jeder, was er kann,
Lichter aus, und Feuer an.
Lobt die Jesustenl
Feuer, ja, zu Gottes Ehren,
Um die Ketzer zu bekehren.
Und die Philosophen auch,
Nach dem alten, guten Brauch.
Lobt die Jesuiten!
Hört, ihr Herren, ihr seid geborgen,
Geht nach Haus, und ohne Sorgen
Schlaft die lange, liebe Nacht»
Denn wir halten gute Wacht.
Lobt die Jesuiten!
versümmlmigs-Anreisten.
Graz. Veisnmmlung des Vereines der südslavi«
lchen Arbeiter am 2l. April, abends 8 Uhr, im Gast­
hause „Z m T> chlerwirt".
— Freie Ta arbesteroerjammlung am 22. April
um halb 9 Uhr vormittags in der Steinfelver Bier-
halle.
— Freie Bauarbeiterversammlung am 22 April
um 9 Uhr vormittags im Gasthause „Zum wilden
Mann".
— Versammlung des Vereines der Gerber am
22. April, vormittags um 9 Ukr, Griesgasie 17.
— Volksversammlung am 23 Aprrl, abends 8 Uhr,
in den „Annensälen".
— Freie Schneideroersammlung am 23. April,
abends 8 Uhr» in der Steinjelver Bierhalle.
G ö st i n g. Oeffentliche DereinSoersammlung des
politischen Vereines „Do ksrecht" am 22. April, nach­
mittags um 3 Uh^, im Gasiha. se „Zur Sonne".
AlgerSdorf. Freie A beiiermnenvertammlung
an- 21. April um halb 9 Uhr abends in Zechners
Gaiihaus.
A n d r i tz. Mon itsverkamm'ung der Metallarbeiter«
Ortsgruppe am 21. April um 8 Ul-r abends im Gast«
hauie „Zum E snhammer".
Bruck Volksversammlung am 21. April, abends
8 Uär, im Hotel Bauer.
Köpfender«. Volksversammlung am 22- April,
vormittags um 9 Uhr, in Hämmerte Gasthaus.
Deuchendorf. Oeffentliche B.wfammlung des
Papierarbeiler-Vereints am 22. Apr>l um halb 2 Uhr
nachmittags in Dieils Gasthaus.
K r i e g l a ch. Volksversammlung am 22 April um
2 Ubr nachmitta s in Brukgrabers GasthauS.
Tollinggraben bei Leoben. Volksversamm­
lung am 22. April um 2 llyr nachmittags in Dietrichs
Gasthaus.
Zeltweg. Volksvi'tsammlung am 21. April um
8 Ukr abends in Raths Saal.
Fohnsdorf. Geaeraloeisammluna, des Berg-
aibeltcr-Veieines am 22. April um 2 Uhr nachmittags
in Kohmeieis Gasthaus.
W e i z Volksversammlung am 22. April um halb
10 Uhr vormittags im Hotel Schlacher.
Windijch-Feistritz Volksversammlung am
22. AprU um 2 Uhr nachmittags in SteuholdS Gast­
haus.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Ortsarnppe
Gra,. Eonntaa den 22. Äpnl Parire auf die Kanzel,
von dort zu Höflrrs Gastliaus tu Schattierten. Abmarsch
vom Vereinslocale (Neubaugaffe 12, GasthauS „3ur
Kettenbrücke) um 2 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 5 ]
1. Sellagr pi Pr. 16 des „Art>citrr«»llle" vom 19. Aprit luOO.
3nr Eiuführuv- der Dolkswrhr.
Der 1. Mai, oer Da>, cm dem das clasimb'-
wusste Pro elariat beider Welt« ihre inlernauo-
»ale Solidaiität bikandet, rückt heran. Zu den
internatiouabu Foiderungeii der ctaffe, b roufote»
Arbeite,schait gehört auch die nach dem Weltfrieden,
die in der Fcuaerung nach Abschaffung des Mitl-
tai ismuö g vfell.
Nach Aaftöfung der alten Internationale war
der Pa:iier internat onale ArbeiiercaiigreiS (1889-
die nächste Bthäti.uig der rnlernat analen Lol>-
darität und ihr richtunggebender Sßiüe lsauSDrucf.
Selbst dieser EougreiS, der vorweg alles Tienneuoe
zu vermeiden und das Ew'ge de hervorzukehren
hatte, hatte die Frage des Militarismus auf der
Tagesordnung. Sie wurde durch einen c n eiligen
BejchlutS erledigt. Der Beschluss besaut, da>S durch
das flehende Heer die Aibeit, die Wissenschaft und
Kunn unfruchtbar gemacht und in ihrem Auf'chwunoe
behindert worden, und dass es den Bürger, das
Indio duum und die Familie in ihrer Entwicklung
bedroht; ferner, dais dasselbe durch die unaufhörlich
wachsenden Lasten der Kriegsschuld, durch die immer
höher steigenden Steuern und Anleihen, welche es
erfordeit, eine Ursache des El.nds und des Ruins
ist. Der Congress betrachtet den Frieden als erste
und uneriätslichste Bedingung jeder Aibeiterbe-
freiuvg und lordert die Abschaffunr der stehenden
Heere und die allgemeine Volksbewaffnung nach fol­
genden Grundsätzen:
»Die Nrtioralarmee, die bewaffnete Nrtion, be­
steht aus allen krie. Süchtigen Büig rn, sie werden
in Bezirken in der Weife oraaniüert, dais jede Stadt
jeder Kreis, jeder Bezirk sein Bataillon oder mehrere
— je »ach der BevölkerunaSzabl— hat, gebildet
von Bürgern, die stch kennen und welche, wenn es
sein muss, iu 24 Stunden bewaffnet und marsch­
bereit sind."
Aas dem Brüsj ler internationalen Congress
(1891) wurde ebenio eine Rewlution gegen den
Mckila-ismuö für den Völkerfrieden angenommen.
In Zürich (1893) wurde außeidem beschloßen, dass
die Vertreter der Arbeiter im Parlament verpflichtet
sei» solle», gegen jedes Kriegsbudget zu stimmen und
für die allgemeine Enlwaffi uug einzutreten. Auch
in London (1896) wurde der Beschluss gegen den
Militarismus für den Völkerfrieden erneuert. Seit.
her hat sich mit dieser Frage eine vom russisch n
Kaiser angeregte und protegierte Friedensconferenz
der Regie,ungea der alten und neuen Welt befasri.
Ich übe, gehe das R-fultat derselben, denn das
Ende dieser Conferenz ist außer der Verstäikang
der Kriegsbeere in allen Staaten das blutige Schlach­
ten im südlichen Afrcka.
Aber gerade der Krieg in Südafrika beweist,
das» die Forderung der internationalen Arbeitercon-
g'este keine bloß paantistisch«, sondern mögliche und
foaar jweckent p-ech-nde ist. (Srofjftaaten aller­
dings lernen aus d:u Ereign ff:n auf Cub i, den
Ph l ppineu uns insbesondere jetzt im Bur i kri ge
nichts. Sie sind in der capi list schen Tendenz, die
ganze W lr der rasendsten P.ofitwuth zu unterwer­
fen, festgerannt, und ebenio in dem Wahn' der
militärischen Großmächte stellung. Kleine, jchnächere
Staaten, die nicht an Eroberung denken können,
sondern an ,hre Vertheidigung de, ken müssen, find
solchen Lehren der T. atsachen zugänglicher. Einen
b merkenswerten Beweis hi von liefert uns Holland
mit seinen kaum 8 Millionen Einwohnern. Das
letzte Märzheit der „Nun Zeit" enthält darüber
einen Auif tz von dem holländuchen Socialisten Vlie-
aen. Demnach neigt sich der do.t schon länger be­
stehende Streit, ob stehendes Heer oder Volkswehr,
zu Gunsten der letzteren. Der KiiegSminister hat
dort am 19. December v. I. in der zweiten Kam­
mer gesagt:
„Wenn man früher auch schon vielfach zugeben
musste, dass unsere Soldaten in der Zeit, die sie
länger als acht Monale dienten, nichts mehr lern­
ten, was etwas mit ihrer Kriegstüchtigkeit als Sol­
daten zu thun hatte, so sagte man doch immer: ,Jr.
aber die Disciplin! Moltke hat gesagt: die muss
eingelebt werden!' Darauf habe ich erwidert:
Wie kann man denn nur glauben, dass man den
Soldaten die Diic^pl n, das heißt ihr unbeschränktes
Vertrauen in ihre Chefs, das Ablegen jeder mensch­
lichen Schwäche unter jeglichen Umständen, durch ein
etwas längeres Verbleiben in der Kaserne beibringen
kann! Damals habe ich nichts erlangen können;
jetzt aber find viele Augen geöffnet durch dasjenige,
was bei unseren Vettern in Südafrika geschieht. Die
haben gezeigt, dass Disciplin noch etwas anderes
ist, als was man in der Kaserne erwirbt. Wahre
Disciolin ist ein Ding höherer Art."
U.ber das schweizerische System sagte der Mi­
nister:
„Ich glaube nicht, dais das schweizerische System
für die Ni der lande tauglich ist, eislens infolge der
Verschiedenheit des Terrans, vornehmlich aber weaen
des Mangels des gleichen Men'chenmaterialS. Jeder
Schweizer ist ein Schütze, und in Holland ist es
sogar verboten, ein Gewehr über die Straße zu
tragen."
Der Minister will deshalb die Bevölkerung
m litärisch erziehen, um eine Volkswehr zu ermög­
lichen. Nur warnt er vor der Illusion, dass dies
billig sein soll: es wird im Gegentheil sehr theuer
sein.
T: eurer als der heutige M litarismus kann die
Volkswehr nicht sein. Im Gegen heil, bedeutend
billiger. Nicht etwa, dass heute so viel an der Aus­
rüstung erspart werden könnte. Selbstverständlich ist
jedes Volk in der heutinen waffenstarrenden Umge­
bung zu seiner Vertheidung gezwungen, stch die
besten Krieasmittel an uschnffen. Nur Narren wür­
gen sich im Kampfe gegen R pestergewebre Mit alten
Vo.derladern bewaffnen. Aber es entfielen die Kosten
fnr die Erhaltung der stehenden Heere und Hundert­
tausende Bürger würgen frnchlbringender Arbeit
wiedergegeben werden. Und wis turch die Volkswehr
entfallen wüide: der An wiff.krwg! Der Weltftiede
würde dadurch in ungeahntem Maße gefördert wer­
den. Daran Hut das Proletariat, abg.se..en von son­
stigem, ein hervorra-indes Jnieresse. Das besagt ja schon
die Piriser Resolution.
W'.r demonstrieien also am 1. Mai außer an­
derem auch gegen den Militarismus für den Welt-
frieden, für die Volkswehr. 8. R.
Die Wahlrechtscampagne in Harnten.
Die Socialdemokraten Kärntens beginnen eine
Wohlrecbisc mpagne. Am Sonntag den 8. April fanden
in Kärnten 12 Volksversammlungen mit der Tages­
ordnung „Die Wahlrefvim im Kärniner Landtage"
statt. Den An lass hiezu bot der Wahlreformeniwurf
ves Kärniner Lankesausschuffes für Landtag und Ge­
meinde, der in der vorjährigen Landt.gss.sston beauf­
tragt wurde, einen Entwurf dem Landluge in Borlage
zu bringen.
ÜBenn man den Entwurf besieht, so ist er der
Landtaasmojontät würdig.
Diese sehr deutschnationale Landtaasmajorität hat
die Erweiterung des Wahlrellt.s nur für die besitzende
Classe bestimmt, die Arbeiters hast ist gänzlich aue-
g schloffen; im Landtag und Gemeinde wird nur der­
jenige wanlberechtigt, der Gemeinveangehöriger ist und
eine directe Steuer an die Gemeinde leistet. DaS
einzige, was in dem Eniwurf gesagt wird, ist» dass
die Wahlen direct ausgeführt werven.
Auch die kärntnerische Arbeiterschaft wird einen
heißen und unentwegten Kampf führen müffen, m»
diesen Macbthabern ein Stückchen Wahlrecht ab-
zurinaen. und diese Versammlungen baben gezeigt, dass
die Arbeiterschaft entschloffen ist, mit aller Energie in
den Wahlrechtskampf zu treten.
Vocksversammlung-n wurden in folgenden Orten
am Sonntag den 8. April abgehalten:
Möllbrücken: (Reserent Gen. Mahrer aus
Klagenfurl.)
Spital a. d. Drau: (Gen. Mahrer). Zu dieser
Versammlung gelangten drei Zuftimmungstelcgramme:
von den Genoffen aus Katschthol und Kremsbrücken,
von Gmünonerthal und Malthal.
Bleiberg: (Gen. S t a u d e r aus Villach.)
Feldkirchen: (Gen. Schatzmayr aus Spittal.)
St. Veit: (Gen. Bier köpf auS Villach.)
Kla.ienfurt: (Gen. Eich aus Villach.)
Villach: (Gen. Eich und Perlovnigg).
Althofen: (Gen. A ch a tz aus Klagenfurl.)
KeuMeLou.
Warum?
Skizze von Ilse Frapa».
Das Schloss stand leer, vollständig leer. Ein
Meienbau mit zweihundert Zimmern, weiß und
prachtvoll, m t Prunk,älen für tau end Menschen,
alle» teer, leer, nxe ein ausgedlaseneS Ei.
Emma! war es ein Restdenzschlo S gewesen, doch
der König, der es damals bewohnt, war gestorben
und vermodert, trotz der Einbalsamierung— so ein
morscher aller König, Und lange, eh' er gestorben
und einbalsamiert war, hatte ihm sein Vetteinachbar
sein Reich und dieses Schloss weggenommen, um
seinen eigenen Besitz „abzurunden".
So stund das Schloss denn leer. Es tröstete sich
aber damit, auch jetzl königliches Besttzthnm zu sein.
Einc« von vielen königlichen Besitzlhümern war es
freil'ch. Der Vetlernachbar, der es dem alten morschen
König weog-nommen, kam fast nie hierher. Er hatte
emder, Unterkünfte. Er konnt« jede« Tag in einem
andern Saal ia-eln und jede Nicht in einem andern
G.mach schlafen, das ganze runde Jahr. Dafür wu,
er ein König. Es war Gattes Gnade, die ihm alles
das verliehen, sagt« er, auch die Kanonen, mit denen
er den »or'che« alten König au» seinem Reich ver­
jagt hatte. Ger« faltete er die Hände zum Dank
für Goite« G ade.
Seit viele» Jahr»» schon band da« Schloss leer.
In feinen zweihundert Z mmer» erscholl kein Laut,
al» da» Springen der Mäuse auf dem Parkett, als
das Rattengeiafchel hinter den vergoldeten Täfe­
lungen. Hie und da nnr ertönte auch der ehrfurchts­
voll« Schritt des Kastellan».
Und zweimal im Ja.wc, im Frühling und im
Herbst, belebten sich die öden ausgeslorbeuen Gänge
und Räume mit Scharen von Dienern und Mädchen.
Dann klopfte man den Staub aus den Teppichen,
die nie ein Fuß betrat, aus den Polstern, auf denen
niemand ruhte, aus den Betten, in denen niemand
schlief; dann wichste man, auf den Knien liegend,
wochenlang das Parkett, über das die Mäuse und
Ratten gesprungen waren, rieb die Fenster blank,
durch die ke n Auge sah, putzte die Spiegel, in denen
sich niemand bespiegelte, säuberte die Kronleuchter,
In denen nie ein Licht brannte, ki atzte den Rost vo»
den alten Harnischen, die leer waren wie die Prunk-
iäle, leer wie das ganze leere Schloss, das niemandem
diente, niemandem nöthig war, aber doch erhalten
werden musste.
Und dann kam wieder die Stille, die Todten-
st lle in den zweihundert Zimmern mit dem laut­
losen Sonnenschein auf den verblichenen Gobelins,
mit dem gleitenden Mondlicht auf den leeren seidenen
Divans mit den verblassten Blumen.
Vor dem Schloss stand ein m den neuen Lrndeö-
farbeu bemaltes Schilderhaus. Davor marschierte
auf und ab, hin und her. wie ein amgerogmes Uhr-
werk, eine buntrockige Figur— der Wachtposten.
Die Leere des Schlo'ies wu Sie doch bewacht werden
Die Sonne war seit Tagen schon hinter den
Wolken gewesen, seit Tage» schon hatte es bald im
Osten, bald tm Süden gegrollt. Von Zftt zu Zeit
waren schwere Regeugüffe gefallen, jähe Hage schaue:
heruntergeiaust. Die Nachtigall halte dazu gejauchzt
und die Frösche hatten keinen Augenblick gnchwiege».
Feucht und schwer war die Luch; voll vom Duste
dr Traubenkirrcheu und d.s jung n Grases und
dazu von einem lüßfauliaen G.ruch, den drr vom
Regen aufgewühlte breite stille Schlossgraben aus-
hauchte. Ganz still lag das gährence braune Waffer,
unter fettgrünen Schlauchalgeu und Wasserlinsen.
Da kamen auf der Landstraße am Schloisgrabeu
langsam zwei Menichen daher. Zwei Menichen, ein
Mann und eine Frau, ganz arme Leute.
Er voran, hinkend, mühsam, auf einen aroßen,
derben, knotigen Stock gestützt, ohne Rock; das grau
gestreifte Hemd klebte an dem hageren Körper, au
den Armen, an denen die Muskeln wie Sti icke her­
vorstanden. Der Koth der Landstriße hatte aus
seinen Stieseln unförmige Klumpen aemacht. Von
dem löchrigen Strohhut floss der Regen über sein
breites Gesicht mit dem kleinen spärlichen Stoppel-
bart und den gutmüihige», kummervollen, blauen
Augen.
Hinterdrein schleppte sich die weit jüngere, blaffe
und verweinte Frau. AuS ihren schlauen Gliedern
schien alle Kraft gewichen. Da» dünne blonde Haar
hieng in »äffen Strähnen um die eingesunkenen
Schläfen, die entzündeten Augen waren roth, die
Haut der Wangen blank von de- N .ffe. Sie trug
in der Haud ein Paar Holzpantoffeln; barfuß gieng
sie durch den Schmutz, den Kops tief am Boden;
M't der Rechten schleifte sie ein kleines Bündel in
Wachstuch h nter stch her. Es schlurrte ihr nach
durch die «afferaefülllen Geleise, ruckre über Steine,
sie sah sich nicht darnach um.
Sie stöhnte leiie vor sich hin, während sie wie
blind dem Manne folgte.
In beiden Gesichtern lag der blöde stumpfe Aus­
druck völliger El'chapfung.
Derrerrt von Hunger und Kummer, die schwie­
ligen Arbeitshä: de machtlos, mit hagereü Armen,
aebeugien Rücken, krummen Beinen, schmutzig, zer­
lumpt, elend, ausgcstaßen, krochen die zwei Gestalten
über die eursame Straße au dem breiten, stumme».


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 6 ]
HMenöera: (Gen. Zm« egg au- Klagenfurt.)
Feiloch: (Gen. Scholz auS Klagenfurt.)
Wolfsberg: (Gen. Haver aus Klagenfurt.)
Völkermarkt: (Gen. Steher auS Klagenfurl.)
Bei dieser V rsammlung hatte sich auch ein stramm
Tcuts hiiativn lei »um Worte gemelvet, um zu bekunven,
toa je u unv seine Partei (oje deutjchnationale) G e g n e r
des allgemeinen» gleichen und direkten Wahlrechtes find!!
Die Bersammlunaen waren allerorts t-otz deS
schlechten stürmischen Wetters sehr gut besucht. Nach­
stehende R so ution wurde in allen Versammlungen
mit großem Beisall angenommen:
„Die heute am 8. April in .... tagende Volks»
veisamwlung verlangt endlich die Durchführung einer
dem Gebote der Gerechtigkeit und den Verhältnissen
entsprecheirde, auf den Grundsätzen des allgemeinen,
gleichen u d direkten W>! lrechtes beruhende Aenderung
der kärntnerischen Gemeinde» und Landtags»
wahlordn ung.
Ferner verwahrt sie sich dagegen» der bis jetzt von
jedem Wahlrecht ausgeschlossenen Arbeiterschaft in
Körnten ern Schein, l a.iirectt durch den jetzt tagenden
Landtag zu gewähren oder j.de Reform durch den­
selben zu verschleppen.
Da der höbe Landtag erst durch sein zuletzt ge­
schaffenes Gesetz eine schwere Belasiuna durch die Ein­
führung der Biersteuer auf die große Masse des 'l-olk s
auferlegte und in mehreren Gemeinden Kärntens auch
eine direkte Beiieuerung in Form von Zmskreuzern auf die
Arbeiterschaft auferlegt wurde, fordern um anstatt des
Zahlrechts das Wahlrecht, und da wir bis jetzt in
Körnten lange genug Geduld halten, wird vom hohen
Landtag die Durchführung des allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrechten für Landtag und Gemeinde noch
in dieser Landtagssession verlangt. Sollte nicht nach eine
tiefer röhrende Erregung m den Reihen des rechtlosen
Volkes platzgreisen, so soll sich die kärntnerische Land-
taasmajocrtät, welche ja angeblich dem Fortschritt und
der Freiheit huldigt, nicht noch hinter die Majorität
des niederösterreichischen Landtages stellen, welche ja
ja ohnehin im Volksmunve als Wahlrechteiäuber grll:
Für das Zahlrecht gebürt auch das Wahlrecht!"
Der erste Vorstoß ist gemacht, die Au'gabe der
Genoffen wird es sein. rüstig weiter zu arbeiten und
der „stramm deulfchnationalen' LanDtaasmajorität zu
zeigen, dass die Arbeiter auf dem Plane stehen, für
das Zahlrecht das Wahlrecht zu verlangen.
Die Eröffnung der pariser Welt­
ausstellung.
Am 14. April wurde die Weltausstellung des Jahres
1900 eröffn.t. und zwar mir einer bemerkenswerten
Rede des Handels,ninisiers M r l l e r a n d, ver bekannt­
lich einer focialisiischen Fr.ct on ner französischen Arbeiier-
überfließenden Schlossgraben hin, hinter dem die
üppigen Wipfel sich bogen und das weiße, prächtige,
leere Schloss lauschte.
Die Frau seufzte laut auf; die Schnur englitt
ihrer Hand. sie sank am Grabenbord zu'ammen.
Der Maiin sah sich um und staute sie hoffnungs­
los an.
„Manschen?"
Da sie keinen Laut von sich gab, kam er hervor:
„Magst wohi nicht mehr?" sagte er langsam.
S e hob ein wenig die rothen Augen, aus denen
die Thränen liefen.
„Nee," feu z e sie, „'s all!"
Er streckte die Hand aus, um sie in die Höhe
zu ziehen.
„Lass mich liegen," sagte sie.
Er nickte und ließ sich schwer zu Boden fallen,
nicht weit van ihr.
„Ich bin auch so weit," sagte er, seinen Kopf
mit der Hand schützend: „Nun hagelt es auch noch."
„Lass hageln."
„Wird auch all Nacht."
»»„Lass Nacht weroen."
Sie saßen und neigten die Köpfe, auf die der
Hagel schlug.
„Gottlob und Dank," sagte die Frau plötzlich
stärker aufweinend.
Sein Gestcht furchte sich.
„Was sagst du?"
Sie le,tt die Hänse zusammen.
„Die K nder sind unter Dach."
„Em Glück, t aiß sie nicht dabei sind," sagte er.
„Sie.(ore Mensche,) werden ihnen wohl ein
bischen Milch unv Brot geben, nicht wahr?"
Der Mann zuckle die Achseln.
„Ja, Mariecheu, ich glaube es auch."
schalt angehört. In seiner Rede verleugnete er keines­
wegs den Socialisten.
Minister Millerand wies auf vie seit Hund rt
Jahren auf dem Gebiete der Jnvustrie und der Wissen,
schaff von der Menschheit gemachten Forlschritle hin
unv betonte, dass die Maschine die Königin der Well
geworden ist; sie ersetze die Albeiter, aus denen sie
Hilfskräfte macht.
„Selbst der Tod weicht vor dem Siegeswege des
menschlichen Geistes zurück. Die Chirurgie und die
Mevikln schreiten dank dem Genie eines Pasteur vor­
wärts. Aber dre Wiffenschaft eiw ist dem Menschen
auch noch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie ihm
das Geheimnis der mtterrellen und moralischen G:öße
der menschlichen Ge,cllschast auiklärt, ein G heimnis,
vas sich in dem ein, n Worte Solidarität ausdrückt D,e
Einiichtungen der Syndikate und Vereinigungen aller
Art zur vorsorgenden wechselseitigen Hilfeleistung, dazu
bestimmt» die individuell Schwachen zu einem w der»
standsfähigeren Ganzen zusammenmfaffen, bilden ebenso
viele Beweise der menschlichen Solidarität; diese Soli­
darität bezweck«, d>e im Schoße jeder Raiion b, stehen­
den. Anstoß erregenden Ungleichheiten, die aus der
Natur oder aus dem socialen Regime entstanden find.
zu vermindern; sie will die Kinder desjelden Voltes
durch das Band wahrhafter Brüderlichkeit vereinigen.
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an den
Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und G fühle
stehen, sie verwischen sich uns verwachsen untereinander
auf der nanzen Erdoberfläche zu einer wohlthäligen
Gesammtheit, die unS erlaubt, schon jetzt eine neue
Aera zu sehen, deren erste Merkzeichen ersr jüngst durch
die edle Initiative zur Haager Conferenz abgesteckt
wurden.
Hier verknüvscn sich die internationalen Bezrrhun«
gen noch stärker. Wir haben Grund, zu hoffen und zu
glauben, dass ein Tag kommen werde, wo die Welt
nur den fruchtbaren Wellst,eil im Frieden und di'
sieareichen Kämpfe in der Arbeit anerkennen wird O
Arbeit, befreiende und geheiligte Arbeit, du bist eS,
Die veredelt und tröstet; unter deinen Schritten ver-
'chwinvet die Unwissenheit und entflieht das Uebel.
Durch dich wird die Menschheit von der Knechtschaft
befreit und die Nacht steigt in jene leuchtende und
reine Region, wo sich eines Tages dos Ideal, die voll»
kommene Uebereinstimmung zwischen Gerechligkeit und
Güte verwirklichen wird."
Der Präsident der französischen Republik, Herr
L o u b e 1, erwiderte hierauf:
„Meine Herren! Als die französische Republik die
Regierungen und Völker einlud, m>t unS an einer Ver­
einigung der menschlichen Arbeit theilzunehmen» dachte
sie nicht allein daran, einen hervorragenden sichtbaren
Wettbewerb ins Leben zu rufen, und an den Usern
der Seme ihren allen Ruf der Vornehmheit, Courto,sie
(Höflichkeit^ und Gastsreundichaft zu erneuern; unser
Der Hagelschauer war vorüber, weiß lag es in
den Riffen und Furchen des Bodens. Schaudernd
in den naffen Lumpen hockten sie am Grabenrand,
zu erschöpft, um aufz istehen.
Seit drei Tagen waren sie unterwegs, um Arbeit
zu suchen. Arme arbeiislose Arbeiter, was gibt es
AermereS auf der Welt? Ehrliche Leute, die von
ihrer Hände Arbeit oelebt haben bis jetzt, und die
die ArbeitShand .ächt zum Betteln ausstrecken können,
was gibt es Hifloreies?
Wer waren sie? Zwei Namenlose, zwei mit Hirn
und Blut begabte Maschinen, die bei dem letzten Streik
brotlos geworden. Er war nicht unmittelbar be-
Iheistgt gewesen, er gehörte nicht mit zur Oraani-
sation. er war nur ein ganz bedeutungsloser Gele­
genheitsarbeiter. Aber er hatte Partei ergriffen für
seine Freunde und LebcnSgenoffen, er hatte— so
lautete die Anklage— Arbeitswillige mit Gewalt
von der Arbeitsstätte fernzuhalten gesucht. Die An­
klage war unwahr. ES hatte keiner Gewalt bedurft,
um die neu Zu.uzogenen zurückzuhalten. Einfache
Worte, eine Darlegung ihrer Lage hatte genügt.
Ader er hatte trotzdem eine monatliche Gefängnis-
haft zu verbüßen, und als er herauskam, gab es
keine Arbeit ivieder.
Der Hauswirt, den er nicht bezahlen konnte,
nahm ihm die wenigen Sachen, die letzten Kleider
und setzte ihn mit Frau und Kindein vor die Thür.
Den Arbeiisloie", Brotlosen nahm niemand auf, sie
blieben ohne Obdach.
Sein Leben laug hatte er gedarbt, ihr Leben
lang hatte vie Frau gedarbt— der Lohn reichie
gerade hin, um das arme Leben zu fristen. Aber si,
waren doch eine ordentliche Arbeiterfamilie gewesen,
so gut und so >chl,mm daran, wie MAionen anderer.
Heute waren sie obdachlose Landstreicher, nutzlose
Ehrgeiz ist ein höherer: er erheb' sich u>-r'>lich tlber
den Ruhm v«rgä»g>'ä,cr Feite.
Frankreich wollte in eklatanter Weise Dom l«.:ra­
gen, der Eintracht unter den Dö kern zur Herrschn« zu
verheilen in dem Bewussljein, domit für das Wohl
ut ffi.lt zu a,beiien, un der Grenze dieses ruhmreichen
Jahrhunderts, deff.n Sieg ü er Irrthum und Hofs
leider unvollständia blieb, das unS aber den ewig
lebendiuen Glauben an den Fortschritt vermachte. Die
Einrichtungen der Volkswrrtschaff, bedecken sie nicht
bieieu weilen Pmtz lehren sie uns nicht die indivi­
duellen Bestrebungen jedes einzelnen Staates kennen,
zur Vollendung in der Kunst zu gelangen, in der
menichlichen Gemeinschaft zu leben? Sie werden dieser
Ausstellung das wesentlichste Merkmal aufprägen, dieser
A„sstellung, die neben >h,em Glänze eine reiche Schule
wechselseitiger Belebrung sein dürfte. Sie ließen unS
— muss ich es erst sagen?— weder die Entdeckungen
der Wiffenschaft. noch die lieroorragenden Werk« der
Kunst und Industrie vergeffen. Aber sie erscheinen unS
als der Gipfel der Civilisation, der Daseinsberechtigung
uns res W rkes. Es gibt zweifellos kein bewunderungs­
würdigeres Schausviel als jenes, die Vernunft zu
sehen, wie sie die Kräfte der physischen Welt zügclt
und die Natur ungeahnten Combinationen unterwirft,
aus denen wir Gewinn ziehen werden für unser Wohl­
ergehen und unsere ästhetischen Freuden. Doch eben so
wie das Genie die bliirde Materie beherrscht, ebenso
ist eS der Gerechtigkeit und Güte unterworfen. Die
erhabenste Form des Schönen ist nicht jene, die sich,
durch Nummern sichtbar, im Hand'atalog verzeichnen
läist; nur dann ist sie verwirklicht für daS moralische
Bewusstsein, wenn sich die verschiedenen höheren Geistes-
kiäfte in ihren Bemühungen vereinigen, wie die
Maschinen unserer Gallerien ihre Arbeit durch eine große
Triebkraft veriichten. Und damit beginnt das Gefühl
der Solidarität. Mit Freuden kann ich es auSspre-
chen, dass alle Regierungen diesem obersten Gesetz
Achtung zollen (?) und dies wird kein geringes Resultat
des großen Wettbewerbes des Guten sein. Trotz der
rauhen Kämpfe, die sich zwischen den Völkern auf den
Gebieten der Industrie, des Handels und der Oeko»
nomie abspielen, lafien sie nicht ab, an die Spitze die
Forschung nach den Miiteln zu stellen, die Leide« 1«
lindern, den Beistand zu organisieren, den Lehren der
Moral zu entsprechen und die Arbeit zu sichern.
Ich bin überzeugt, dass dank der beharrlichen Be»
tonung gewisse große Gedanken, von denen daS zu
Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das neue zwan­
zigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüderlichkeit,
mindestens gegenüber dem Elend jeder Art, sehen wird,
und dass wir vielleicht schon bald einen bedeutsamen
Weg in der langsamen Ausbreitung der Arbeff zum
Guten und der Annäherung deS Menschen zur Mensch­
lichkeit zurückgelegt haben werden. Unter diesen Auspi­
zien und in dieser Hoffnung erkläre ich die Ausstellung
des I >hres 1900 für eröffnet."
ausaesloßene Mensche», mit Hunger im Magen, mit
Angst >m Herzen unv mit der ungeheuren faffungs-
lofen Verwunderung darüber, dass man sie nirgends
mehr haben wollte.
Vor drei Wochen hatte die Frau geboren. Das
Kind lebte so gut wie seine zwei älteren Geschwister,
aber die Mutter konnte nicht bei ihnen ble'ben, sie
musste ihnen erst durch ihre Arbeit ein Obdach und
Nahrung schaffen. Mit dem Manne war sir jetzt
weggegangen, Arbeit zu suchen. Eine gutwillige Nach­
barin hatte die drei Kleinen einstweilen behalten.
Sie hatte ihr dafür ihren Hut und ihre Schuhe ge­
geben. Nackt und bloß hatten sie sich auf den Weg
gemacht. Die Frau zerflo'S fast in Thiänen über
die Trennung von ihren Kindern; der Mann war
wie versteinert von dem Unglück, das sie betroffen
Arbeit und Obdach! Arbeit und Obdach I Seit
drei Tagen wanderten sie, vom Gewitterregen ver.
folgt, auf unbekannten W gen.
Sie waren aus der Großstadt, keine Fußwan-
derer. Ihre Füße schwollen und wurden wund, der
Hunger quälte. Man wies sie überall ab, denn für
Arbeiter sahen sie zu heruntergekommen aus, und
für Landstreicher waren sie zu ungewandt. Scham
und Erschöpfung ließ sie fast nichts sagen. Dazu die
Furcht vor den Gendarmen.
Der Mann grübelte fort und fort. Die Erde
hatte keinen Platz für sie. Für sie brannte kein Herd­
feuer, kochte cketn Suvpnlopf, stand kein Bett bereit,
nicht einmal ein Strohlager. Dieser furchtbare Ge­
danke, dieser tödtende Gedanke setzte sich in des
Mannes Kopf fest, bis er jede Spur von LebenS-
traft und Lebenswillen erschlagen hatte.
Die Frau litt körperlich schwer und weinte um
ihre Kinder. Und nun lagen sie hier am Graben­
rand im Schmutz, und hinter den Wipfeln, die ei»


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 7 ]
(irrcnf begab sich bet Zag tn ben Festsail, wo
Präsident iioubet die fremden Commiffäre empsieng und
beglückwünschte.
Lorrespondenzen.
vra». (Bon der Freiwilligen Grazer
Feuerwehr.) Lastet die Trauerfahne auf drei Stei»
gerthürmen wehen. Der Schaffet H a n b l hat „frei*
willig" gekündigt und geht seiner Wege. Er hat genug.
Hoffentlich wird Herr Purgleitner diesem braven
Ortsnamen eine Anerkennungsmedaille ins Knopf»
loch stecken. Wir konstatieren den Erfolg unserer Kritik,
der in dem Absaiied HandlS liegt; man würde aber
irren, wenn man damit genug gethan zu haben glaubt.
HAß bei Leobe». Der hiesige Pfarrer Vincenz
Finster muss der Erwerbung der weltlichen Güter ent­
gegen dem Grundsätze jeincs Lehrers „sammle keine
Schätze, die Schaben und Motten zerfressen" sehr huldigen,
sonst würde er davon Abstand nehmen, dass die Leute» die
das Unglück haben, dass ihnen ein Nahestehender mit
dem Tode abgeht» wegen der Begräbniskosten über-
halten werden. So passierte den Angehörigen eines
Hilfsarbeiters der Brauerei Götz, dass der Pfarrer für
einen Convuct szweiter Classe, für welchen er nach der
Stolataxe einen Betrag von 11 fl. 16 kr. zu fordern
berechtigt war, 25 fl. 35 kr. verlangte. Da der Frau,
die die Leichenkosten bezahlen sollte, diese Summe viel
zu hoch vorkam, so ersuchte sie -wei Arbester aus der
Gößer Brauerei, dass sie zum Pfarrer gehen, um ihn
zu ermähnen, dass er die arme Frau ganz ungerecht«
feriigterweise überhasten und nach der gesetzlich geltenden
Stolataxe die Rechnung richtig stellen sollte. Als die
zwei Arbeiter dem Pfarrer über seine Ungerechtigkeit
aufmerksam machten» erklärte der Pfarrer ganz einfach,
dass die josephiuische Stolataxordnung keine Geltung
habe (11) und wenn er etwas nachlaffen sollte, die Frau
zu ihm selbst Zu kommen habe. Da sie nicht gleich
kam, so schickte er den nächsten Tag den Messn» zu
ihr. dass sie ihre Rechnung bezahlen kommen solle.
Daraushin giengen die zwei Arbeiter wieder zum
Pfarrer, um die Rechnung zu begleichen, wurden aber
vom Pfarrer, als sie ihn erklärten, dass er nur 11 st.
16 kr. zu fordern berechtigt sei und wenn er mehr
verlangt, klagen soll, zur Thür hinausgewiesen. Nun
wurde dre Frau geholt, die dann zum Pfarrer mit*
giena. Mittlerweite hatte der Pfarrer den Kaplan und
den Kirchenpropst requiriert und als er die Arbeiter
und die Frau ansichtig wurde, aus sie zugieng und den
Kaplan anwies, den Act zu übernehmen. Der Kaplan
benahm sich d.r Frau uegenüber keck und beschimpfte
sie. als sie nicht nach flinen Befehlen antwortete, mit
„Lügnerin" und mernte» dass die Stolataxe nicht das
Pfarramt? sondern die Soci angehe. Weckers meinte
der Kaplan, dass ihr der Pfarrer etwas nachlassen
kann, woraus ihm von den Arbeitern erwidert wurde,
das? sie keinen Nachlass brauchen, sondern er solle.
kühler Wind bewegte, schimmerte das weiße Schloss,
das leere Schlos, mit seinen zweihundert Zimmern
voll weicher Polster und schwellender Dioans. voll
von weichen Betten, Betten, so groß wie eines
arme» Mannes Tanffaal, Betten, die niemand be­
steigt, seidene Armstühle, die keinen erquicken.
Die Frau zeigte mit der matten Hand; ihre
geschwollenen Augen sahen nicht deutlich mehr.
„Ist dort ein HauS?"
„Ein Haus? Nein, wo denn, Marie?"
„Dort. gleich hinter den Bäumen."
Der Mann blickte gleichgiltig nach dem Schloss-
garten. Ein neu heranziehender Wettecsturm rüttelte die
Bäame, riis die Kronen von einander und auf einen
Augenblick enthüllte sich das weiße seelenlose Ge­
heimnis der Mauern und Fenster und Thürme.
Und auch die Schilvwache war zu sehen.
Der Mann spie seitwärts auf den Boden.
„Nein, Marie, das ist kein Haus."
„Es scheint doch, als sähe ich Fenster."
„Ach, dass ist der alte Palast, weißt du wohl,
Marie?"
„Ach, der, wie kommen wir denn hieher?"
seufzte die Frau und wa»f sich lang auf den Boden.
Der Mann blickte zur Lchildwache hinüber.
„Komm, Marie, weitergeh'n!"
Sie rührte sich nicht.
„Der Posten da— sieht uns schon. Komm, steh'
auf."
Sie öffnete die Augen, ängstlich, erschrocken.
Wankend stand sie auf.
„Wo ist der Posten?"
„Dort. Er sieht hieher. Er hat das Gewehr im
Arm. Komm schnell."
Sie machten ein paar eiliae Schritte. Die Frau
keuchte. „Wer wohnt denn im Palast?" murmelte sie.
das« die Leute nicht überhasten werter, nach der
Stolataxe die Rechnung machen. Der K-.pl. n kani ra n
in Harnisch m d beschimpfte die beiden '.Httemt m.t
„bummen Kerle" und „auf euä> wird gest, ",
auch der Messner drängte ben Behelligten seine Mei­
nung auf, bis sich der Kaplan nach hartem WoA-
wechsel statt mit den 25 st. 35 kr. mit 11 st 16 kr.
zufrieden gab und das geweihte Trifolium von weiteren
Beschimpfungen und Anflegelungen abließ.
Hartderg. (DeutschnationaleArroganz.)
Im Morgendlatte vom 8. April d. I. des „Grazer
Tagblattes" denunciert ein durch die nationale Hetze
zum Tollhäueler gewordener deutschnativnalec Jüngling
einen hiesigen allgemein geachteten Geweibsmann be­
züglich seiner Geschäftsführung, nennr deffen Sohn,
der beim Militär gedient, einen halbwüchsigen Jungen
und fragt zum Schlüsse, ob wir verpflichtet find, in
einem Geschäfte bei uns und noch lazu in dem von
deutschen Steuerträgern bezahlten neuen Rathhause
fremdländisches Kauderwelsch anzuhören. Gemach, edler
Jüngling, wenn du unter dem deutschen Bolke von
Haitberg die sieben deutschnationalen Gernegroße von
Harlberg versiehst, die hier gleich den sieben Kurfürsten
des alten Deutschen Reiches seligen Angedenkens beim
Biertische sitzen, um zu berathen, was dem Volke von
Haitberg frommt, dann kannst du mit „wir" sprechen,
aber das Volk von Harlberg hat den Begriff der
deutschen Nation, der in deinem Hirn nur eine Hand­
voll Doctoren und deren Anhängsel von Gigerln um­
fasst, schon so erweitert, dass er alle Söhne des
Volkes mit Recht in sich schließt. Eurer patentiertes
Deuljchthum ist nichts als ein Aushängeschild für
Natwnakfanatismus» Nationalhochmuth, Raffenhajs und
Confessronshader. Ihr geht mit euren Interessen nur vom
Standpunkte einer kleinen Minderheit aus; wir aber,
die wir die Hebung des ganzen Volkes erstreben und
dadmch dem Volke die Schätze des nationalen Geistes­
lebens zugänglich machen wollen, wir sind die Partei
der Liebe zum Volke und seiner Eigenart. Ein ge­
lernter deutjchnationaler Recke mit teutonischem Furor
und Biirdusel wird man in fünf Minuten, um aber
ein überzeugungetreuer Anhänger der rothen Partei der
Nächstenliebe zu werden, gehört etwas mehr.
Harlberg. Anfangs Jänner d. I. starb der Vater
eines Inwohners Der Mann gieng zum Pfarramt
Harlberg, um die Leiche anzumelden. Der Herr Kaplan
Pilch verlangie sogleich den Geldbetrag von 13 st.
70 kr. Da der Bauer nicht mehr als 11 st. bei sich
Mfe, nahm dieser Herr auch die 11 st. nicht, und der
Bauer sollte sogleich zwei Zeugen bringen, die sich
sammt ihn unterschieiben sollten, dass er gewillt sei,
zu zahlen» was von ihm verlangt wird, dann würde
er ihm borgen. Da der Bauer die- nicht that, gieng
kein Geistlicher mit. Die Leiche wurde bloß bei der
Kirche eingesegnet und ohne weitere Ceremonie in den
Friedhof getragen. Hätte der Mann 13 st. 70 kr.
gleich im Sacke gehabt, so hätte sein Vater nicht ohne
„Wer? Keiner? Was geht mich das Ding an?
Nein, höre, Marie, ich denke— wir wollen es jetzt
thun— hier ist es still— kein Mensch weit und
breit— hier gleich auf der Stelle."
Er nahm den Stock und stieß ihn in den Graben
zwischen die fetten gründn Algenknäuel. Er fand
keinen Grund.
„Hier geht es ganz gut. Willst du, Marie? du
sagtest ja oft, dass du nicht mehr magst."
Ihre Augen wurden plötzlich weit und angstvoll.
Sie ilammerte sich an seinen Arm.
„Warum zitterst du so, Marie? Bist du bange?
ES dauert nur einen Augenblick, gleich sind wir weg."
„Die Kälte, die Kälte!" flüsterte sie mit blauen
Lippen.— „Und dann, meine Kinder!"
Er nahm die Schnur mit dem Pack und band
sich eng mit der Frau zusammen. Er war ganz
ruhig.
„Ein Stein ist wohl nicht nöthig. Der Packen
ist genug."
Mit der letzten Kraft ihrer sinkenden Arme um­
schlang die Frau ihres Mannes Hals.
Er ballte die Faust.
„Verflucht! Verflucht! Schlaf wohl, Mariechen."
Sie küssten sich und sagten sich noch einmal
gute Nacht, und unter dem Kusse zog er die Frau
von dem weichen Grabenrand hinab in das braune
aufspritzende Waffer. Kein Schrei, keinZarückbäumen,
kein Bereuen.——
Sie sanken gleich.
Aber dann— nach einer Weile— erhob sich
ein Kopf über Waffer, des Mannes Kopf mit wild
aufgeriffenen Augen. Er wollte herauf, aber wie
Blei hieng die Frau an seinem Halse. Er schüttelte
ffe. sie regte sich nicht, er sah ihren offenen bleichen
Mund, die todten verglasten Augen.
Geistlichen uns ohne zu Läuten! inauSgetrazen werden
dürfen, aber iroil 2 fl. 70 tr. gefehlt beben und das
Prirramt n chi beigen „keiute", muisie is so auch
gui fein. Aus wiche Weise wollen sie vie Leute zwingen,
zu zahlen, was sie verlangen.— Jesus aber hat die'
Mäkirr und Händler mit der Peiische aus dem Tempel
gejagt.
Weißenbach bei Liezen. (Ein seltener ®e«
m c i n d e s ch r e i b e r.) In bet benachbarten Gemeinde
Weißenbuch bci Liezen war k»e Enee Februar der
Hausbesitzer und pensionierte Gendarmerie-Titular-
wachtmelster Anton Bauer Gemeindeschreiber» Bauers
Villa kostete 6000 st., überdies i.a' der Mann Geld
in der Sparcajse und 36 fl. Pension monatlich, was
alles Nebensache ist, aber nut angeführt wirv» am zu
zeigen, mit wem wir es zu thun laben. Warum wir
auf diesen Mann zurückkommen, hat' seinen Grund
darin, dass ibm jüngst ein guter Freundr öffentlich
Weihrauch streute und sagte, Bauer hätte für seine
„aufopfernden Bemühungen" im Dienste das „vollste
Lob" verdient. Wir fragen nun: Wie sahen diese auf­
opferungsvollen Bemühungen aus? Wie steht eS mit dem
„vollsten Lobe"? Wird sich einer, der ein Haus besitzt,
2000 bis 3000 fl. in der Sparcaffe hat, kinderlos ist
und 36 fl. monatlich Pension bezieht, für jemanden
„aufopfern"? Etwa gar für eine Gemeinde? Wenn
das „aufopfernd" genannt wird» wie Herr ta die
Gemeindebotin M. Hinterwirt herumtrieb, wenn eine
Anordnung geti offen wurde, na, dann hat der Bettes«
sende, der von der „Aufopferung" seines Freundes
überzeugt ist, schlechte Begriffe. Von unserem Stand«
puntteaus betrachtet, war Bauer ein selttner Gemeinde«
schreib», ein», wie er nicht sein soll. Einmal gieng
er beispielsweise zu den Gcmeinderätben und Gemeinde«
aussäüffen und backe ein Protokoll bei sich, um es
unt»fertigen zu lasten. Und was enthielt die es Pral»«
toll? Die Abänderung eines früher gefassten Sitzungs»
bejchlusses. Und warum dies? Einfach darum, weil es
u. a. oem Schreiber zu viel Arbeit verursacht hätte»
wenn der »sigesasste Beschluss hätte zur Ausführung
kommen müssen. Bauers Frau, die in Wien, Beitin
u. s. w. bedienslel war und jetzt die „Gnädige"
spielen will, schimpfte über die Parteien, wenn sie,
natürlich arme Teufel, mit etwas beschmutztem Schuh«
w»k in die „Villa", wo vie Gemeindelaoflei war,
kamen. Als ob aus dem Lande die Wege mit Würfeln
gepflastert wären! Oder halten die einzelnen Parteien,
welche in die Kanzlei mussten, die Schuhe beim Haus­
thore ausziehen sollen? Es ist unbegreiflich, wie sich
eine ehemalige Arbeiterin in späterer Zeit übers schuh«
beschmutzte Volk ärg»n kann.
verlammlirngs-Derichlr.
Pettau. Am 8. April 1900 fand eine von den
Socialdemokraten einberufene, rn Kruvagners Gauhaus
„Zur Neuen Wett" stattgefunvene, sehr gut besuchte
Da schrie er aus, grell, fürchterlich, heulend wie
ein Thier. Die Vogel flogen davon, die Blätter
erbebten. Er sah das leere Schloss hinter den
Bäumen, er verstand alles, er begriff alles, er fand
eine neue Sprache auf seinen armen blöden Lippen,
ein Heller fliegender Schein in seinem dumpfen
dunkeln Hirn.
„Warum? Warum? Da wär' ja Platz! Da wär'
ja ein Dach! Da wär' ein Lag»! Da wär' ja Ob»
dach für Tausend von uns! Stuben und Betten
und Tische und Teller. Alles das, was man braucht I
Viel mehr als man braucht! Und wir? Und wir!
Wir er sausen im faulen Graben! Wir ver faulen
hinter der Hecke! Wir verhungern im Brenneffel-
kraut! Warum thun wir das? Warum sind wir so
feig? Warum find wir so toll? Warum? Warum?"
Und das neue Licht wirbelte um ihn, er füisite
schon sich listen, athemlos keuchend ver'uchte er, den
Kopf seiner Frau emporzuheben:
„Mariechen I" schrie er gurgelnd, „wach' wieder
aus, wach' schnell wieder auf! Es ist Platz auf der
Erde— Platz für all und jeden I Wir wollen hinein­
gehen! Wer hat gesagt, dass ich bange bin? J.i>
bin nicht mehr bange— nicht mehr bange ."
Das schmutzige Waffer drang ihm unaufhaltsam
in den Mund, erstickte ihn; er sank zurück; einmal
noch schlug die anklagende Hand in die Höhe, dann
verschwand alles unter der Algenöecke.
-st*
*
Weiß und prächtig stand das leere Schloss, aber
es war nicht mehr, iras es gewesen; es knisterte und
krachte in den Mauern; was unversehrt schien, war
getroffen; kein Blitz von oben— ein Schrei aus der
Tiefe hatte das Fundament gespalten.
„Der wahre Jakob."


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 8 ]
?SoC8o«t|enttrfttrg m't folgender tngfterWunf statt:
1. Die wirtschaftliche Sage Der Arbeiter, Bauern und
Gewerbetrcibendcn 2 Dre lü geil chn P rtcicn unv
die SocmlDemokialie. 3 Warum feiern wir den 1. Mai?
4. Sktlcfann eirer R w'u ion zu Dieser Tagesordnung.
Nach der Wahl des Darsitzis er>he lte der Bor»
sitzende Gen. Majeen :cm Gen. Riß wann aus
Graz das Wort, welcher in vorzüalicber Weise die
heutigen Verhältnifie der Arbeiter, Bauern und Ge-
werbelr^ibenden, sowie auch oll. Parteijchaitierungen und
Nationalt:.tz n den Anwesenden z r> l cdcite. Er kam
auch au' Die >ünasten Vorgänge in Prtlau zu ip cchen
und bedauerte, da s gerade die D utschnalwnalen,
weifte stete bedaup'en. deutsch macht frei und sich in
jeder Hinsicht als fort ch ittlich nennen, solche traurigen
Beweise in der Dersa" m'ung vom 18 März l 900
im deutschen Heim erbrachten. Gen. Majcen gerß.lt
ebens lls jenes Borgehe« und die Nachklänge zu jener
Versammlung Z m dritten Punkt spricht Gen. Riß­
mann über dre Bedeutuna des 1. Mai und wurde
zum Schlüsse seiner Ausführungen mit begeistertem
Beifall belohnt und mit der Verlesung der nach­
stehenden R jolution, welche einstimmig angenommen
worden ist, wurde dre Versammlung geschlossen: „Die
heute den 8 April 1900 taaende Volk«versammlung
erklärt: Alle bürgerlichen Parteien in Pettau haben
durch ihr Dorgehen bewiesen, dass sie den freiheitlichen
Bestrebungen der Arbeiterschaft feindlich gegenüberstehen.
Sie erklärt, dass sie sich von den radicalen Phrasen
der nrtionaleu Parteien nicht täuschen lässt, sondern
sich d:n Bestrebungen der internationalen Socialdemo-
kratie anschließt und mit steigender Kraft anstrebt:
1. Geg n die Nationalrlätenhetze, sür die nationale
Gleichbereck-tigung. 2 Gegen die hohen drückenden Ab­
gaben, insbesondere die indirecien. 3. Gegen den
Militarismus und für den Völk-afneden. 4. Für die
Demokratisierung der Vertietungslöiper in tzaus, Land
und Gemeinde. 5. Für erhöhten Arbeiterschutz, beion-
ders für den Achtstundentag kämpfen muss." Hierauf
wurde das „Lied der Arbest" gesungen und die Ver-
sammlungsbesucher verließen in größter Ordnung und
Ruhe daS Verjammlungslocal.
Parlrinachrichteu.
Zier 8emeindewahl-„Reform" sür Graz. Am
13. >or>l land eme znl eck besuchte Veitammlun,,
!>rr B.rtrauensmänner der Alb irer aller Branwen stall,
welche tolgendcn Bcsiftlais :a>ste' „Dre am 13. April
1900 versammelten Vertrat enswänner der Gr \n Ar­
beiters t aft erklären: Die vom Gemeinderath Dr R. v.
Hochenburger beantragte Aenderung der Gemeinoewalst»
ordnuna m t inrer unerhörten Erbö! u^a des S>euer> .tzes,
mit ihrem ewüg dastehenden Principe der Gemeinde­
steuern, mit ihrer Ausfchlnßung der kleinen Kewerbs-
leute und der Perionalernlommensteuerpfl chligen au»
dem dritten Wanlkörper, m>r ihrer Forveruna eine:
Sessnaitigkeit, die einen großen Theil der Arbeit.':schuft
von- Winlrechte ausschließen würde, ist nichts als eine
Scheinreform, um die Arbeiter gegen die kleinen Ge-
werosleute auszuspielen und die herrschende Dectoren«
partei zum lachenden Dritten zu machen. D e Vertrauens­
männer verwerft« das Hochenburger'sche Machwerk, er­
klären diele sogenannte Wahlreform als vollkomme«
««annehmbar und unter allen Umstände« mit
allen nöthigen Mitteln zu verhindern. Gleichzeitig
erklären dre Vertrauensmänner, mit der Verhinderung
dieses Entwurfes auf der Forderung nach einer gerech­
ten allgemein zufriedenstellenden Wahlreform zu be­
stehe«.
Rottcnmann. Bei der am 8. April 1900 in
Her in Goglmerers Gasthaus in Selzthal stat'gefundenen
8 2-Versammlung wurde beschlossen. dass dem Karl
Ebner, Consumvereins-Direclor in Selzthal, das Ver­
trauen der sociulvemokrarischen Arbeiter so lange abzu­
erkennen sei, bis er sich von den heule gehörten An-
schuldigungen reingewaschen habcn wird.
Der Bezirksausschuss.
Kunst und Literatur.
Aus bewegte» Stauben. Gedickte von Ludwig I aco-
bowski. 2. Auftage. DreSden, E. Pierions Verlag Preis
Mark 1 50, gebunden 2 50. In betn Hestchen. dessen zweite
Austage Hirzel mit einem originellen Titelblatt geziert hat,
steckt echte Poesie. Zumeist find eS zarte dustige Blüten, die
d i Dichters reicke« Talent hervorbringt, rein lyrische Klänge,
die seiner sein besaiteten Seele entströmen. Wer Sinn sür und
Gelchmack an lyrstchrn Gedichten bat. dem wird die Lektüre der
Iacobowikilchea Dcrft t nul bcKttrn.
Von der „'Denen Zeit" (L'.uttgarl Dretz' Verlags ist
tecbe.i das 20. H.f: e;s 18. .lacesa .. S erschienen. Au» d-M
st.nhall beben nur gerüo: e ie 05 ’ituction der L nken.—
Sch xp.tt. Brcn a o u d die^ ottrnvorlagr. Don K. Kautsky.
(Lchlus)— Der L pii.il Sinus und der Krieg in Lüdairrka.
Don Keir Herbe— DrsAvlrn in Strafanstalten. Von Hans
Leuß. Il— Berliner aret.— Jteru« der Revuen— Lite­
rar rscke Rundschau: Dr. Albrecht Wind, Das Wachsthum der
Direiniglen Staaten von Amettta und ihre au-wä lig« Polstik.
— Notizen: Zur Entwicklung des deul'cken Eisenbahnwesens.
Der Kreislauf von P o perilär und Deprcsium.
ÄliZivtis über iie bei der LililScs-seivkrksAfts-km-
uiiiTion ciaurlaiistcn Ltreik-llirterAiltzluigell.
Für die Bergarbetter.
Die Genosien vom Rechi> sbustverein 7 E 61 h.
— Ver'an mlung beim „Schlorehuisl" in Vortsberg
4^ 14 d.— Durch Gen. Fortuna, Hutmacher in
Oberzernng, 15 K 1 h.— F. P. 1 K.— Das
Glockenspiel vom Frrehenbrchler in Fohnsdorf 2 K
24 h.— Hutmacker in Graz 7 K.— Gen. F Sch.
40 ll.— Sammlung durch Gen. Birnbaum in Thörl
8 K 38 h.— Summe 45 K 68 h. Bisher zusam­
men ausgewiesen 13.185 K 59 h.
Für die streikenden Glasarbeiter in Graz.
Lereinsubend der Naturfreunde 3 K 64 h.—
Durch Gen. Adolf Drttricft von der OttSgruppe
Kleinaugez 60 K.— B rammn Frigyes Salgö Tar-
jan 56 K.— Berufsgenrssenichaiil che Dererniaung
der Glasmacher in Stollberg. Deutschland, 23 L 69 d,
— Hutmacher in Graz 7 K.— Ein Zielbewulstcr
60 st.— Die Zimmerer von Z M., L M. 60 st.
— Buckdrucker und Schriflgießer Steiermarls 10 K.
— Gen. Sal leitner 1 K.— Sattler, Riemer und
Taschner 2 K 60 h.— Durch Gen. Szermcsi 2 K
64 d.— Z mmerer in Graz 2 E 72 t.— Säge­
werk Wolf 5 K 20 h— Durch Gen. Seemann in
Hostomitz bei Teplitz 8 K.— Eibe! durch Mastsritz
8 K— Generalversammlung der Gl sarbeiter in
Vordersdorf 9 K 16 h. Summe 195 K. 85 h. Bis­
her ausgewiesen 243 K 71 L
189
Die ISranerei Puntlgam beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass wie alljährlich zu den
Osterfeicrtageu das nach Art des Münchner Salvatorbieres gebraute, rühmlichst bekannte
zum Ausstosse gelangte.
Die P. T. Kunden werden gebeten, ihre schätzbaren Aufträge der Brauerei gefälligst bald­
möglichst noch zu überschreiben, da von dieser Biersorte nur mehr ein beschränktes Quantum
vorhanden ist
Vorläufig ist das Puntigamer Bock-Ufer in folgenden Restaurationen zu haben:
Herrn Absenger F., Gasthaus „Zorn braunen
Löwen*, Idlhofgasse 7.
Herrn Apounik G., Bahnhofgtlrtel 69.
Herrn Brandl J., Hotel .Drei Raben*, Annenstr. 43.
Herrn Burostallep B, Schötiaugasse 48.
Consum-Vepeln, Lendplatz 31.
Herrn Dletlnoep J., ,Znm Kroisen*, Keplerstrasse 54.
Herrn Dponebergep B., 8chörgelgass«33.
Herrn Elbl J., Brandhofgasse 12.
Herro Fasswald F., Ruckerlberg.
Frau Fischer J., „Zum Habsburgerhos*, Baben-
bergerstrasse 39.
Herrn Franz J.( Prankergasse 17.
Herrn Fritz J, f Sohönaugasse 22.
Herrn Gerhard C., Fröbelgaw« 21.
Herrn Geist E., .Zur Bänle* Lendplate 19.
Herrn Gratzl F„ Miihlgasse 10.
Herrn Grebaober F^ Merangasee 63.
Herrn Grossohfidl .Zum König tm Qa(ua‘,
StranchergaNee 84.
Herrn GOttl C., Sohörmngass* 19.
Herrn Harlnp F., Sackstrasse 76.
Fran Hölzer Theresia, Qasthos .Zorn Lindwurm*,
Fenerbacbgas8e 8.
Heim Honlsch 11.. .Zur Stadt Karlsbad*, Zinaen-
dortgasse 1_
^® rru Horwath K., J2ma aohwercen Adler*,
Loonhai dstrasse 13.
Herrn Hösoh A„ Steyrergasse 61.
Herrn Hribernigg 8., ,Znm Kutscherwirt“, Leon-
hardstrasse 63.
Herrn Jageritseh L., Triesterstrasse 14.
Herrn Jlrausehek G., .Zum Bierjakl*, Saokstr. 10.
Herrn Kappus J., äastbof .Zum gold. Engel*,
Loodplatz 1.
Herrn Klepsoh P., Technikerstrasse 13.
Herrn Itorol C., Dreihackenkaserne, Dreibackeng. 18.
Herrn K.llss T., Mandellstrasse 24.
Herrn Lackner C., .Zum Häuserl im Wald*,
in Retten bach.
Herrn Lackner J., .Zum Deutschen Bund*, Wicken-
burggasse 38.
Herrn Lautner A., ,Zum Hirschen*, Elisabethiner-
gasse I I.
Herrn Mlekus R., Brauhaus Qösting.
Herrn MUller Fritz, Hotel .Erzharzog Johann*,
Saekatraseo 5.
Orpheum, Jakobigaee« 6.
Herrn Orao J., .Zar grossen Blerquelle, Fnrsdnia-
gasse 1.
Herrn Ortner A., .AnnensJUe*, Annenstr. 72.
Herrn Ort> er A., Trlesterstraese 10.
Herrn Palfner A.( Staatsbahnhot
Herrn Pflanzer (X, »Zürn braunem Hlrsohen*, Leon-
hardstrasse 82.
Herrn Pobeheim O, Mariatrost
Herrn P81tl J., MUhlgasse 32.
Herrn FUratner J., CastcUseldgaaee 4>.
Herrn Ranegger J., Sohönaugasse 48.
Herrn Reiner R, ,Zum Locomotiv*, Bggenberger-
strasse 8.
Heirn Reiter L., .Zum Schweizerbauer*, Körösl-
strasse 92.
Herrn Salz Jh Prankergasse 8.
Herrn Sohafzahl o., Steyrergasse 104.
Herrn Scbmlckl A., .Zum kleinen Elephanten*,
Neueweltga.'se 3.
Herrn Seh rüder J., Triesterstrasse 30b.
Frau Schrüttner W ., ,Zum Bierstrom“, Sack*
Strasse 48.
Herrn Sohuler C., Gasthof .Zum Lamm* Griee-
platz 21.
Herrn Schwarz C., Gasthof .Zur ungarischen
Krone“, Schmölzorgasse 18.
Herrn Seiner H.., Qasthos .Zu den 3 Hacken*,
Schalgasse 13.
Herrn Steiner J., Entenplatz 6.
Frau Strahleyg A., Salzamtsgaase 8.
Herrn Strohmeier A., .Zum Wieaenwirt*, FrOhUah*
gasee 8.
Herrn. Strohmeler V., .Zum lustigen Snlm-
thalor*, Neuholdaugasse 2o.
Herrn Stumberger L., .Zur Pastete*, Sporgasse 28.
Herrn Trojar J, .Zum wilden Manu*, Jakomlmgaase 3.
Frau Trümmer M.. Resselgassa 2.
Herrn Unger G„ Schlossergasso 3.
Herrn Waltl 1^, Qasthos .Zum Schimmel*, Rdtschrd-
gasse 31.
Herrn Wanoemacher J., ,Zum sohwarzen Hund*,
StifUngthal.
Herrn Wadenlgg Th., .Zur Tramway*, Armen-
Strasse 75
Herrn Wldltz J., .Zum Fischerwirth*, Fischergasse 3.
Herrn Zwiekl F., ,Znm Felsenkeller*, Graben-
strasse 7i‘a.
Brauhaus- Restauration In Puntlgam*


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 9 ]
2. Seila-r fit Nr. 16 des „Arbetterrolllr" vom 19. April 1900.
LhrouiL der Zeit.
D-'l> HoOiwasjei, das vorige Woche infolge vcs an»
bauenden Regen welters eintrat, hat in ganzOesierretch
schwelen -chaben ang.'sttsle:. Dte Steietinatk wurde
wirrer besonders sw k iteraet ommen.
In stlcp-.ui ('Jiot westböhmen) ist abermals durch
eine Eivrutichung em Theil der Stadt zerstört worden.
52 sind eingesiü si. Das diesmalige Rutjch-
terra u schli ßt sich an das alte in östlicher Richtung
an, hat eme Lange von 450 und eine Zieste von
350 Meter. Es reicht tiefer als jenes vom Jahre
1898. Die Räumung der eingestürzten und bedrohten
Anw sen wurde mt th akrafliger Htlse der aas Th-re.
siensiadt gerade zur Zeit oer größten G f h: ringet- s-
jene» Pioaniere und der Ortsfeuerwear vollzogen rtnv
Menjchen und Thiere wurden anstandslos geborgen.
Das Terrain bewegte sich diesmal viel rascher als vor
v»'.’i Jahren. Die herabrollenven Steinn asien verur«
fachten ein donneiäh-'ltches Getöse. Der Schaden dürste
300 000 Kronen betragen. An einen Wiederaufbau der
Anwesen auf der alten Stelle ist nicht zu denken.
Im südafrikan scheu Kriege siegte der Buren»
general D e w e 1 in uner Schlacht bei Meerkalssontnin
über eine englische Abtheilung, wobei 6OO englische
Soldaten getödtei und verwundet, 900 Sülmit gefangen
genommen und 12 Wagen erbeutet wurden. Die Buren
hatten 5 Tode und 9 Verwundete.
Die englischen Blatter gehen in ihrem Unmuthe
über die letzten N ed.nligen mit den britischen Heer.
sübrern sehr scharf ins Gericht. Nachdem der „Times"-
Cortejpot deut in Capst- t die „Mehrheit" der eng­
lischen Geneiale und Lssiciere für „dumm" erklärt
hat, bemerkt nun der „Morning Heial^". dass man
längst für Remanten und wa ine Kleider gcwrgr hätte,
„wenn das Krtegsminifterium nicht so unglaublich dumm
und verbohrt wäre". Dann bemerkt das Bl tt weiter:
„Jeder Mensch, mit Ausnahme der Beamten tm Kriegs-
Ministerium, babe schon lange aewu>st, dass, wenn det
uns der Sommer herannaht, es in Südasrika Winter
wird. Man habe eingewendet, da s dte Schald nickt
das Kriee,smin-s:e-um treffe, soi've'N dass die Deuö-
gerung eine Folge der zu langen tückwärtrgen Verbin­
dungen der Atmee wäre. Diese Entjchuldiaung sei
aber nicht stichhältig, da die Bahn von Crpstat nach
Bloemfonteiu offen sei. A..ßdem hätte man die Truppen
nie mit dem dünnen Kbakneug aussenden dürfen, da
jedes Kind wisse, dass in Südafrika auch im Sommer
die Nackte bitterlich kalt sind und lang anhaltende
Regengüsse die Temperatur manchmal sehr abkühlen.
Davon habe natürlich das Kriegsminisierium nichts ge­
ahnt und erst die letz en Transporte hätten wärmere
Nn,formen erkalten. Tie Folge sei, dass ein großer
Theil der Truppe» an Lanoenertzündung und sonstigen
bedenklichen Erkältungen erkranki fei, gerade jetzt, wo
jeder Mann zur höchsten Noth gebraucht würde. Dann
geht der Artikel out die Fehler der Fahrer über: Der
Hinterhalt von Kornspruit zeige, dass dieselben Dumm­
heiten immer wieder aemacht würden. Aus der langen
Reihe von „UnMcksjällen" hätten die Führer noch
keine Lehre gezogen, weder füc ihre Strategie, nock
für ihre tick, ficht. Die Engländer seien in den Hinter­
halt getrieben worden, wie man Rebhühner der Schützen­
linie zutreibe. Ein Augenzeuge habe getagt, es sei ge­
wesen, als wäre man in eine Taeatergardeiobe ge­
gangen, um seine Sachen abzulegen. Die Buren hätten
dann wohlgefällig jedem die Waffen abgenommen und
ihn dann gebeten, den emz-gen Weg zu gehen, der
offen war. Es sei klar, dass der Officier, der den
Transport gefühlt hat, nicht die nothwendige Vorsicht
angewendet habe, und dadurch, dass sein Name ge«
fiisjentlich ocheimgehalten werbe, würde die Sache nicht
besser. (Es wurde zuerst behauptet, der Führer sei
Herrog von Teck. ein Mitalied des Königshau'es, ge-
wesen. Die Red.) Außerdem sei der Rücken des Obersten
Broadwoad nicht genügend geschützt gewesen und das
sei obne Frage ein Fehler der Oberleitung selbst."
Das Blatt meint, eS sei jetzt endlich Zeit, die Wahr­
heit zu sagen. Die Presse sei wahrlich mild genug mit
den Oisieieren an der Front umgegangen. Die neuesten
Vorfälle hätten aber bewiesen, dass die Osficlere nichts
lernen wollten, und da sei es denn die todtste Z,t,
zu siagen, ob denn überhaupt die rechten Leute in der
Front stunden. Dass sie tapfer seien, wolle niemand
leugnen, das genüge aber heutzutage nicht mehr. Die
Osficlere verständen ihre Auflade nickt und ließen sich
von Leuten zum Narren hallen die auf jedem Parade-
felde j llft ausgelacht werden würden. Ein Soldat
müffe seine Ausgabe ebenso veisieben lernen wie ein
Rechtsanwalt oder Arzt seine Bechöstiaung. Der erste
Schritt zur Befferung w ube fern, wenn die socialen
Verhältnisse bei der Auswahl der Ofsiciere keine Rolle
mehr m>tipielen dürften, sondern eben nur die geeig­
netsten Leute dazu genommen würben.
Die von den Engländern gefangenen Buren sollen
auf Sch sfen auf die einsame Insel St. Helena (auf
der Napoleon I. als Gefangener Englands starb) ge­
bracht werden. Jndefien wüthen allerlei tödliche Ktank-
berlen unter den gefangenen Burm, die tus Leben im
Fieien gewöhnt find und nun, in der Gefangenschaft
noch dazu schlecht behandelt, hinwelken, Märtyrer
ihrer Freiheitsltebe?
Ueber die Hungersnoth in Indien hat der in
Lc-don weilende indische Beamte Seaton einem Be-
richte-statter des Reuter'jcken Bureaus Mittheilungen
gemacht, die äußerst trübselig lauten. Seaton erklärte
unter andrem: Ich bereiste sowohl Central-, wie auch
einen errßen Theil Westindiens und band die Lage
w it schlimmer als ich es m r vorgestellt hatte. Jii!
Umkreise von mehreren hundert M.tlen fand ich kerne
Spur von Pflanzenwuchs, alles war verdorrt und die
Eibe so harr wie Stern. Das ganze Land mackt den
Eindruck einer nock'en, trockenen und verlaffenen Wüiie,
und selbst die tiefsten Cuternen enthalten nicht einen
Tropfen Feuchtigkeit. Die Sterblich feit unter den Herden
ist ungeheuer, da weder Futter noch Wasser zu be­
schaffen ist. Ganz besonders haben die Provinzen Ka-
thiawar, Pendjchab und Nord-Bombay gelitten Die
Bevölkerung ist schon in früheren I ihren von der
Hungersnoth schwer heimgesucht worden und hat noch
nicht die Beschwerden des Jahres 1897 überwunden.
In verschiedenen Bezirken haben besonders schwächliche
Kinder unter der Plage zu leiden uno die Fälle find
nickt selten, wo Eltern nothgedrungcn unter Zurück-
laffung der armen Wesen verschwinden. Die Regierung
b'etet alles in ihren Kiästen Stehende am. um die
Noth einigermaßen zu lindern, kann jedoch bei dem
Umfange, den dre jetzige Noth angenommen hat, niett
einmal die dtingenduen Bedürfnisse ^eiücknchtigen. Ich
habe schon verschiedene ähnliche Z iten durchgemacht,
doch ist die jetzige die schlimmste, was den Umfang der
Rothbenrke betrifft. Die indische Regierung bedarf
dringend weiterer größerer Geldmittel.
Auskünfte in allen Uechtsangelegen-
heileu
werden jede» Donnerstag, abends halb
7 Uhr, unentgeltlich in der Redaction des ^Arbeiter-
wille" ertheilt.
sLssst vtriö verbreitet ‘Tggg
Mc
.Arlielterlmien-Zeitmtg'
Redaction: Wie». H. Bez.. Ferstlgaffe Nr. 6.
für Form und Inhalt der Inserate
»brrnimmt dir Redaction keinerlei Ver­
antwortung.
Allgemeiner
Arbeiter- Consumverein zu Frauendorf
bei Unzmartt («teiermorl)
registrierte Aenosscnicdast mit beschränk« Haftung.
Einladung
zu der am Sonntag den 29. April um 9 Uhr vor­
mittags in Herrn Hafners Gasthaus in Unzmarkt statt­
findende«
außerordentlichen
Gkitml-Uelstmimts.
Tagesordnung:
1. Verlesung deß Protokolles der lebten Gereral-Versammlung.
2. Beschlujsiassang über die Anstellung des ObmanneS.
3. Neuwahl des ObmanneS.
4. Eventuelles.
Der Aussichtsrath deS Allgem. Arbeiter«ConlumvereincS
zu Frauendorf. registrierie Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung.
Andreas Krennmaier
Vorsitzender. 168
Geschäfts- Eröffnung.
Erlaube mir einem P T Publ cum die höfliche Anzeige
zu machen, dass ich am Lendplatz Nr. 4 im Einkehrgafthof
„Zum goldenen Engel" (MlppuS) en
Friseurgeschäft
eröffnet habe.— Durch 10j ihrige Thätigkeit o's 0’....fc in
dcrvorragende« Friseurgeschäsien von i^raz bin leg in der
Lage, allen Anforderungen zu entsprechen, und werde bestrebt
sein, durch reine und aufmertamc Bedienung mir daS vollste
Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben.— Um zahlreichen
Zuspruch bittend, zeichne mich hock-achtuvgsvoll
Vincenz Schaböck, Friseur
Lendplatz Skr 1 l,m Einkehrg-sihos „Zum goldenen Engel").
Gra z, im April 1SV0. 137
oooodeo&ooeooooco
Allseitig anerkannt
ist beS
Erste GrazerKaufhaus
in Graz, Jäkominiplaiz S 3
Ecke Keitsch.u.lg'assse
als b e fol s, ’fto und billtste Bezugsquelle für
'ämwtl ch Mode-, Manufactur-, Leinen» u.
Wirkwaren, Herren- uno Frauenwäsche,
Consection, toro-.e tnsbr-ouScie r üc Schneider-
zugehör uller Alt. Futl.rwllreu, Au>v»tzc»tikel etc.,
uno hat UNS bi.her jeder Kiusverjuch lüchr nur
die dauernde Kuildichasl gesicheit, 'andern auch viele
Empfehlungen gebracht. Durch dreien Mai'enab'atz
sind wir in der angenehmen Lage, in B.zug auf
A 'Swabl, solide Qualitetru und bU güe Prer>e
Austergewöhnlichcs zu bieten und laven wrr
zu einer Probe in.mit höflichst ein.
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison
empfehlen wir:
Damenkleiderstoffo, prachivolle Neuheiten, 120 Centimeler
breit, per Meter von 46 kr. sis fl. 2 25.
Leoantinr, waschecht, 78 Cenrimeter breit, per Dieter 18,
22, 28. 30 Ir
Echten Linrer Blaudruck, 82 LenüMeter breit, per Meier
26 32, 36 kr.
Leinen-Zephyre, reizende Modedessins, per Meter 33,
46, 52 kr.
Kettreuge, garantiert echt, 78 Centimeler breit, per Meter
24 28 kr.
Kettrcuge, garantiert echt, 120 Centimeter breit, per Meter
4'i, 45, 52 kr.
Molinos, gebleicht oder ungebleicht, 75 Centimeler breit,
per Meter 16, 18 20, 24, 2' kr.
Molino« für Leintücher, 150 Centimeter breit, p:r Meter
42, 48, 58 kr.
Nieten- und Kraftlrinwande, 78 bis 82 Centimeter
breit, pe, Met.r 16. 18, 20. 22, 24 kr.
Männer-Ingerhemdeu in compieten Großen, per Stück
39. 48 54 60. 78 kr.
Touriffenhemden aus Tricot, Waschflanell oder gutem
Satin, sehr hübsch ausgeslattet, licht oder dunkelsürbig,
ä 98 kr.. fl. 1 10. l'3u.
Socken, gestrickt, gute Qualitäten, per Paar 10, 14, 20,
26 kr.
Strümpfe, gestrickt, gute Qualitäten, per Paar 12, 18, 22,
28, 35 kr.
Fraueuhemdeu aus krättiqer Leinwand, mit Spitzen geputzt,
per Stück 42, 48, 64, 98 kr.
Herrenhemde« aus kräftigem Oxfort, per Stück 58, 68,
76 kr.
Herrenhemden, weiß oder särbig, schön geputzt, per Stück
98 kr, fl. I'IO, 130, 145
Krägen in allen modernen Fatzons, per Stück 11, 12, 15,
18 k-.
Manschetten, w iß und särbig, per Paar 20, 30 kr.
Hrrrrn-Nnterhoseu, weiß oder särbig, gestreift, per Stück
34 48 54 kr.
Cravatten aus Seide, neueste Muster,& 13, 18, 25, 39,
45 kr
Mirlschnftstchürtr» aus bestem Linzerdruck ä 27, 35, 45,
52, 65 kr.
Kindrrltteidchcn in allen Ausführungen aus Woll- oder
Waschstoffen. sehr solid gearbeitet, für jedes Alter,
ungemern bill'g.
Lrauen-Gbrrröiche (Schößen), sehr well, mit Beleg und
Anstoßschnur, lelic gut gearbeitet, cu5 gutem Levamin
oder Linzer Blaudr -ck per Stück fl. 1 50, 1'75, aus guten
Woll-iorsen st. 2'50, 2 90, 3 20.
Kopcktüchet aus gutem Kattun, Köper oder Zwirnzeug, per
Stück 15, 19, 27 kr.
Kopftnchet a>is Kaschmir mit Seide, licht oder dunkel, per
Stück 68 75, 98 kr, fl. 110
<5oiflonbnnffiip!lPr reizend, schöne neue Dessin? mit
ÜblUGlllVU|Jllulillal) prachtvollen Effeeten billiuer als
überall, per Stück schon um fl. 1'38, 1 75, 1’95,
2 40, 2 95, 3 25.
Strahl äcke in compleien Größen, sehr stark, per Stück
fl. 88-—. 1-10.
Kktldrcken, abgesteppt, aus Rouge oder färbiaem Creton, m't
guter Wolle gefüllt, einspännig ü fl. 1'90, 2 25, zwet»
spänni, fl. 2'65 3 25.
Ein complrl großes Leintuch ohne 2 m lang,
lVo m breit, nur 19 Kr.
Schtafferauzüge aus gutem blauen Molino, per Stück
st. 138, 1'95; aus stärkstem blauen Gradl, per Stück
fl. 2-20 2-40.
Karchrnkjanker für Männ-r in 3 Größen aus gutem
blauen Barchent 76, 85, 98 lr.
kAusIkp-Oolleoiionen von Waschftoffen, Woll­
stoffen und Leinenwaren. sowie lllustl'isi'ik
PreisSistän senden wir an jedermann umsonst
und spesenfrei.
Krrsalldt per Nachaahme.— Bestellungen über 10 fl.
werden portofrei zugesendet.
Hochachtungsvoll 135
Erstes Grazer Kaufhaus.


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 10 ]
C&atnt g 49 nnb 50.)
o
P»8»
St.
Aür die £orj?orctticmen:
Versammlungsort
Tag und Datum
Zeit
1
Brauerei Reiuivghaur
Alois Osoinik's Gasthaus (vorm. flappus), Eggen-
bergerstraße 8.
Sonntag 22.
9 Uhr früh
2
Maurer nnd Iimmerlente
Gasthaus „Zur Weinhecke", KlosterwieSgafie 5
Sonntag 22.
9 Uhr ftüh
3
Artienbrauerei und Nieckh
Gasthaus „Zum Konto von Ungarn", Straucheraaffe 34
Sonntag 22.
2 Uhr nachm
4
Hut- und TuchfabriKeu und Lonfections-Anstalteu
Gasthaus „Zum Sandwirt", GricSaaste 27
Sonntag 22.
9 Uhr früh
5
Lrepesch und podewiis
Zeschs Gasthaus „Zum Stein",Münzgrabenstraße46
Samstag21.
8 Uhr abends
6
Buch- und Steindruckereieu
Vereinslocal der Buchdrucker, Bürgeraasie 4. 1. St.
Iamstag21.
8 Uhr abcnbs
7
Lisenwarenfabrik, Glasfabrik, Schuhwareufabrik, Aankl,
Lleinoscheg, Ueiningliaug
Reiters Gasthaus „Zum Schwei;erbausr",Köröfistraße
Sonntag 22.
-
9 Uhr ftüh
8
vürkopp, Aldi, Gasanstalt, Fahrradwerke ck^ran)
Gasthaus „Z >m goldenen Lamm", Griesplatz
Sonntag 22.
. >-
9 Uhr ftüh
9
Maschinenfabrik Lran), Uingoten-Ziegelri Andritz, Drücken-
bau. Anstalt, Leykam W. und Lienreich
Reiters Gasthaus „Zum Schweizerbauer", Körösistraßs
Sonntag 22.
a-
5$
2 Uhr nachm.
10
Lasch, Grtner, Sägewerk Wolf, Dagler, Steiner, Ludwig,
Schul; L Löllsch, Waleuta
Gasthaus „Zum deutschen Bund", Wickenburggasie
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
11
Brauerei puntigam
Brauhausresta ration in Puntigam
Montag 23.
8 Uhr abends
12
Tramway, Steinmetze, Weitzer Waggonfabrik, Dapp,
Drandtner L Dobatliin
Gasthaus „Zum König von Ungarn", Strauchergasse 34
Sonntag 22.
9 Uhr ftüh
13
verficherungspstichtige Mitglieder in den übrigen Betrieben j!. r o m.,*„ «, 3 S,
nnü Iahlstellen |j GanhauS „Zur Weinhecke", Kloilerwiesaasi- 5
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
14
Freiwillige Mitglieder (Tentrale und Iahlstellen) j
Gasthaus „Zum Sandwirt", Gaiesgafle 27
Sonntag 22.
2 Uhr nachm.
Hagesordnung:
G raz, im März 1900.
153
1. Aiovfctge öes glec £jenfc£utft&£>eric£}te& pro 1899.
2. 'Per 'giecoxxTHxlefcenien&eim* vtn6 2iöcont?ascfccnten=24ttterrtw%ung0fon6.
3. Ais nette <^ei<#enc$efö=,jlß»U;eisttng, jPerfic&erttng für Herr Ablebens^» ll.
4. WctHf öer petecjierten.
5. giefpredjttng t>on ZIereinsctngefegenheifen.
Der Vorstand der
Allgem. steierm. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Casse
Graz, Lluenbruggergasse Nr. 5 und 7.
Keine Preissteigerung!
Karlsbader
Graz,
-A.rbrscli.es
bleiben die Preise
wie bisher uner-
reicht billig:
ohne Con-
eurrenz.
W eltbekannt!
Garantiert
Handarbeit^
au§ bestemLcder
in licht und
schwarz.
Im
Schuhlager
Annenstrasse 18
HS.N2.S
Männer-Zng- n
Itergstei-
gerschnhe
fl. 2.90, 3.50,
4.50, 6.75.
Uamen-Zng- nnd
Schnür-
Schuhe
*e fl.2.75,3.50,
4.50,6 50.
Kinder«
schuhe,
unerreicht billig:
'ert Hai»
158
Bitte, genau auf Namen und Adresse:
Gustav Stier, nur 18 Annenstrasse 18
zu achten.
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Geschichte dar Wiener Revalutian 1348.
Von Maximilian Back.
960 Seiten. Reich illanriert. Preis K 7.20, in Prachtband
uebunben K 9. —.
Pressstimmen: „Neues Wiener Taglatt":.. ein
vortreffliches Werk." „Arbeiter-Zeitung": die
erste zusammenfassende Darstellung der damaligen Zeit."
„Beobachter": Das Buch liest sich gut und ist in
wohlthuender Uebersichtlichkeit geordnet." „Vorwärts": „...
Bach's Buch ist von allen Darstell ngen über das Ruhmesjahr
Wiens die weitaus beste und empsehleuSwerteste, ein gutes
Lesebuch für das Volk, eine würdiae Erinnerungsausgabe an
die in Wien gefallenen Helden." „Humanitc NonTelle“:
ein ungemcin interessantes und aus gewissenhaftem
Lluellenstudium beruhendes GeschichlSwerk, welches seinem
Autor alle Ehre macht." „Mcraner Zeitung": „... die
vortreffliche Aussialtung und der reiche Bilde:schmuck veidienen
ebenfalls Anerkennung."
^ Zu beziehen da ch die Wiener Volksbuchhandlung
<»Nnaz Brand. Wien, 41, (Sumpcndorscrstraffe 8
Auch in 30 Heften& 24 Heller durch seds Auilchauvluna
und jeden Colporleur zu beziehen.— Katolog socialpolitijcher
Schriften gratis.
Schöner Schlafwagen
mit Bieyelerüdern ist um 10 fl. zu v.rkauien.— tilraz.
Schauzclgasse 19. 165
eigener Erzeugung liefert besannt gut und billig
Lendplatz Nv. 5 Y. 162
Höret!
aus den
k k. priv. Cictiorienfabrfken
Adolf Glaser L 60.
Leneschitz.$ Prag.® Velin.
Oasier-undFrisier-Salon
Brückenkopfgasse 2.
Rastrren 6 br. Haarschneide« 15 br.
Wütigem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Alfred Lederer
(?l|. Slidles Nichf.) 123
Graz, Brückenkopssasse S, Ecki der Radstzkybrücka.
Echten Jamaika-Rum, fronj. v.
inländ. Cognac, chines. Thee.
sowie echten Slivovitz, Wein-
geläger, Wacholder, Bierbrant-
wein rc. empfiehlt
loses Pastner
ßraj, 5kndx!atz £lr. 2. i 16
in größter Auswahl, wie bekannt verlüsslich,
106 complct und gut nur bei
Zodsnnwaironigg
Nklilharsalse 6. vis-ä-vis der Franrisranerlurchc.
Größte L llui keit ohne Luncinren).
Empfthlenswerte auMäreude 5'christtll.
1. „Das also find die Rothen!!" Was der
Huber-Hiaül über die Socialdemokraten zu erzählen
weiß. Im Gemeindewirtshause erlauscht und nach­
erzählt von H. R. Preis 6 kr. 100 Stück 4 fl.
2. Nach Feierabend. Sieben Gespräche zwischen
dem Kog bauerpoid und dem Steinhoftrscppl. Von
Michael Schachert. Preis 5 kc., 100 Stück 3 fl.


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 11 ]
Gute Aröeiterwäsche
billigst i« LV0
Hans Veißensteiner'' Filiale
Graz
MiLnzgravsnstraßs 8.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung
Agnaz £3rori$
Wien, VI., Gumpendorferstraße Rr. 8.
Billige Bücher!
So lange der Dorrarh reicht, liefern wir zu den aotzer Klammern stehenden
herabgesetzten Preiien:
Blaichford, Robert. Im »eiche der Freiheit, (Merry England.) Briefe
u er den Socialismus. Uebenetzt von Henn> Drlghl. 2n7 Leiien. Kl.20.
Blum, EmU, Der lugt? Sm sociaieS F agezeichen. Mit einem Borwort
von Max Nordau. 14 Bogen. lSrart L 2.nü) K 1.2V.
X:etc» geistreiche Buch veranschaulicht in lebendiger Form die Lugen-
dafttgteit d r heurigen StaarS' uiib Gesell K 3.ÖU.
Die Wenige hat Krno Holz eS verstanden, den Kämpfen und Zielen I
unserer güdrenden Zeit voetischen Ausdruck zu geben.
Jaeoby, Leopold, Die Idee der Entwicklung. Zweue Auflage. In 2 Länreil.
16 Bogen. In Leinwand gebunden, (s^art K 6.60) K 3.—.
Lampa, Autou, Naturtta».e und Nalurfleietze. Gemeinverständliche
Bonrüge, gehalten im Diener Arbeirer-BOdungSoerein. 424 Seiten.
(Starr 1^ 4.—) tk 1.60.
Der Moloch des Militarismus. Ein Mahnwort an alle Dell.
7 Bogen. (Statt K 1.20) K —.60.
Ehnelberg, Ctto p., Das Menschenideal und seine Erfüllung. 8 Bogen.
(Starr dl 2.40) 1L 1.20.
Troll BoroftyLni, Irma v., Im freien Reich. Mit einem Vorwort von
Pros. Dr. Ludwig Büchner. 18 Logen. (Statt K 4>ö) K 3—
Da« tnterefsanre Werk erörrcrr Moalichketten und Berechtigung der>
Foreerung nach Gleichstellung der Gejchlech.er und legt d e Nothwendig' j
kelt einer Reform der Jugenderziehung dar. i
Maifeier 1900 in EUenberg.
Für die Maifeier der Arbeiterschaft Eggenbergs wmde von der Localorganisation folgendes
Programm aufgestellt:
In der Früh: Tagreveille. Die Kap.lle Wagn es marschiert von der Brauerei ReininghauS nach
Algersvorf, von dort durch die Eggenbsrger Allee nach Baierdori und Wetzelsdorf.
Um 10 Uhr vormittags im Gasigarten des Herrn Daniel „Zum Häuselbauer" in der
Cggenberger Allee
tZT" ’gUoCßevcvrttntmCttng. "X 3
Tagesordnung: Der erste Mai und seine Bedeutung.
Nachmittags:
Großes Maifest
im Kallgarten und sämmtlichen 
von 8 bis 11 Uhr vormittags, Montag und Samstag I
abends von 1 /^8 bis l /alO Uhr (zur selben Zeit auch j
Bibliotheksstunden).— Jeden SamStag abend?>
8 Uhr VereinSabcnd. i
Ortsgruppen bestehen in:>
Judenburg: Herrengaffe 6;Rciseunterstützung abzuholen|
bei Genossen Lutschnig, Schneidermeister, Lichtensreingasie.
Knittelseld: Hrn. Brees Gasthaus, Iudenburgcrstrage.
Reiseunterskützung bei Gen. Franz Wolbitsch, Schuhmacher,
Lobmingerstraße.
Un z markt: Hrn. Simon Hasner's Gasthaus.
Obdach: Bei Herrn Adalbert Muuk.
Jlz: Herrn Friedrich Engelbert'? GastbauS.
Trosaiach: Bahnhof-Reitauration,^ Reiseunterstützung
bei Frau Rotzmann im Gast- und Kaffeehaus. i
Eisenerz: Schcidl's Gasthaus „Zur Stadt Wien"!
jeden Sonntag vormittags 9 Uhr Znsammcnkunf!.!
Aus see: Gasthaus „Zur blauen Traube", Kirchcngane.
Rottenmann: Bei Gen. Joh. Ellmcicr, Schuhmacher->
meiflcr, ?Rr. 31, nächst der Haltestelle.
Stainach: Hrn. W. Sabin'S Gasthaus.
Uebelbach: Hrn. Schutti'S Gasthaus.
Bruck a. d. M.: Zicsler's Gasthaus. Reiseuntcrstützung j
bei Josef Baril, Schueldermeisier, Grazerganc.!
Mitterdor f fMürzthai): Hinterleilner's Gasthaus,Reise.!
Unterstützung im Coufumvercin.
Marburg: Gasthaus „Zum Bicrjokl", Diktringhosgassc,
Reiseuntersrützungsanweiiung im Eonsumverein bei Gcnosten
Jakobitsch, ilUtiriityöofyaffc.
Cilli: Gasthos „Zum .Hirschen", Grazergafle.
Pettau: Hrn. Pesserl's Gasthaus, Herrengasse Rr. 17.
Windisch-Fe ist ritz: Hrn. Jouann Protze,ia!'s Gast­
haus. Reiseunlerslützung bei Genossen Auer, HauS-Rr. 22.
Fürstenfeld: Vereinslocal in Herrn Karl Erasmück'S
Easlh.mtz, Grazcr Vorstadt 39.
F e t d b a ch: 0!cn. Georg Baumann in der Druckerei.
Am ersten und dritten Sonntag vormittags Einzahlung im
Brauhaus.»
Liezen: Hrn. Caspar Schulle's Gasthaus.
Leiz: Alle Grazerstratzc.
Köflach: Hrn. Restler's Gasthaus.
Deutsch-Landsberg: Hrn. Posch' Gasthaus, Hörbing.
Reuberg: Hrn. Weikcr's Gasthaus, Hinterbrühl.
Reiseunterstützung nnrd gegenwärtig «ur in den obge->
nannten Ortsgruppen bei nachweisbar sechsmonatlicher I
Mitgliedschaft ausbezahlt. I
Autzerdem bestehen noch Ortsgruppen und Zahlstellen in:
Krieglach (Mürzlhal): Hrn. Bruggraber's Gasthaus.
Kindberg (Mürzthal): Korncr's Gasthaus.
Frohnleiten: Holb's Gasthaus.
Vordernberg.
Vcitsch (Mürztbal-: Hrn. Boonec's Gasthaus.
Trieben: Fr. I. Hummer vulgo Weber.
Zcltweg: VcreinSlocal in Herrn Greiner'S Gasthaus.
Reiieunterstützung bei Gen. G. Matula, Schuhmachcrmeistcr.
VoitS b erg: Eonsamvcreinsuaus.
Reumarki: Stiautz' Gasthaus.
Oohcnmaulhcn: Strobmaicr'S Gasthaus.
Schwanberg: Krasier's Gasthaus.
D>ndisch.ß>raz: stobc's Gasthaus.
Pols bei JuSenburg: Fr. Theresia Krahberger's Gasthaus.
Murau: Gen. Anton Adunka, Kupferschmreü, Rr. 93.
Ober-Zeiring: Gen. Johann Fortuna, Hutmacher
bei Frau Meller.
Hartberg: Ekvss's Gastbaus „Zum grünen Baum".
Gratwein: Hrn. V. Reichels Gasth. in St.Slephan a. G.
Sl.Lorcnzcn ve> N n i t: e l s et d: Alle Zuschriften
smo an Georg Kogler zu senden.
Mürzzuschlag: Genoise Franz Hesky, Eonsumverein.
Leoben: Gasthaus „Zum Schiff", Langegane.
Zahlstellen bestcben noch in: H i e j l a u, M i t t e r n-
d o r j im Salzkammergur, GuiSwcrk, Tüfse r.
— Lüg. IjUfs^ und privatbeamtrnvcrcin für Sttitraark.
Sitz Graz. Der nislocal: Sackstratze 15. Geldsendungen
sind an den Cassicr Franz Räder, Auenlruggcrgassc 5—7,
sonstige Zuschrstlen an den Obmann Josef Pongratz.
Sänniedgaffe 25, zu richten. Einzahlungen werden jeden
erste, Samsteg im Monat von 8 bis 9 Uhr abends im
Beicinelolale entgegengenommen.
— Verein der Adv. «. Not.-Lcamten. Vereinslocal: Sack­
stratze ^15, 1. Stock. Zuschriften dorthin. 'Alle SamStagc
Tiscussion.
— Aleierm. Ardeiterinnen-vereiu. Vereinslocal: Sigmund-
stadl Nr. 1, 1. Stock, VcrcinS- und Bibliotheksstundcn
sonntags von 8 bis halb 11 Uhr. Jeden Dienslag Vor­
tragsabend im Vereinslocale.
- Eewerklchaftsverein der klanardeiter Steiermarks. Cen-
tralc st raz Bnrgergasse 4. Ortsgruppen: Wetzelsdorf:
Magantr's GasthauS. Voitsberg: Watlauers Gasthaus.
Leoben: Augmaicr's Gastbaus. Schuloasse 128. Juden­
burg: Martini-Platz 3. Marburg: Kossär'S GasthauS.
Tomgasse 10. Zahlstellen: ?!eu-AIgersdors: Stangl'S
Gasthaus. Blumcngasse 146. Deut ich-Fe ist ri tz bei Gen.
Anton Gruber, 'Rr. 108. Reiseunterstützung 50 kr. In
Graz bei Gen. Sonnleitncr, Burgergasse 5. Marburg bei
Gen. Pulie, Urbantg. 20. Voitsberg bei Gen. Draxlcr, Bura-
gafse 18. Leoben Ilrban 2erchcr, ltaii:r Franz Jojef-Stratzc
Rr. 168. Juvcnburg Eonsumverein. Mitglicderausnahme
und Einzahlungen in der Eenrrale und in den Ortsgrupvcn
jeden Sonn- und Feiertag vormittags. In Wetzelsdorf nur
SamStag abends. In der Centralc jeden Mitrwoch Vereins-
abend mit Tiscussion.
— Sewerklchakt der Dlirleivungsindultriearbtiter Lteier-
marks. Vereinslocal: Salzamixgasie 6. 1. St., Ecke der
Bürgergasfe. Die Reiseunterstützung wird von Gen. Andreas
Tillich, Kleioermachcr-Produciiv-Genoffenschaft, Vorbeckgassa
Rr. 4, ausgezählt. Alle Zuschriften sind an Gen. Julias
Lukas, Arbeiter-Krankencasse, Auenbruggergasse 5— 7, zu
richten. Ortsgruppe Bruck: Cieslar's Gasthos „Zum,
Mohren". Reiseunterstützung durch Gen. Josef Brrtl
Schneidermeister, Grazergassc. Ortsgruppe Lee Den:
Gasthaus „Zum Schiff", Lanzgasse 96, 1. Stock. Reue-
unterstützung durch Gen. Joh. Eder, Schuhmachermcister,
Langaajse 96, rm Hof. Ortsgruppe Riarburg: Gasthaus
„Zum Btcrsockl", Villringhofgasse 2. Reiseunterstützung
durch Gen. Anton Schrank, Schnerder, Burggasse 3.—
Z a h l st e^l l e n: Aussee: Gasthos„ Zur blauen Traube",
üirchengane. Cilli: Gasthaus „Zum Hirschen", Grazcr-
gasse. Rciteuntcrstützung durch Gen. Heinrich Kosteinptck,
RmbhauSaassc 12. Eifener,: Schcidl's Gasthaus „Zur
Stadt Wien". Juden bürg: GasthauS Kleindienst,
Käserngafse. Reiseunterstützung durch Gen. Lorenz Lutichou-
nig, Schneidermeister, Lichtenstcingaffe 10. K n i t t e l f e 1 d:
Prec'S GastdauS, Judenburgerstratzc. Köflach: Restler's
Gasthaus. Mürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
Wiencrstrase. Trosaiach: Bahnhofrestauration. Boits-
b e r g: Eonsumverein, Hauptplatz.
— Sauvereiu der vlldhauer und Sießer Steiermarkr.
Gasthaus „Zur Jnduslriehalle", Pfeifengasse 6, jeden Sams­
tag VcreinSabend. Auszahlung von Reiseunterstützung rc.
— Lew erb schalst »rr Lrauer und verwandter kerufe der
ölicrrrichilchen Alpeniänder. tCcntrale Graz.) Vcrcins-
local: Rainer's Gasthaus „Zur Locomolivc", Eggenberger
Allee Nr. 8. Judcnburg bei Gen. Klcindienft, Gast­
wirt „Zum schwarzen Adler". Klagen fürt in Laber-
nigg's GasthauS, Kaserngasse.— Arbeitslosenuntersrützung
wird ausbezahlt in Graz in Rainer'S Gasthaus; Rotten­
mann in der Brauerei duich die Eollegen; Juden burg
durch Gen. Kleindienst in der Herberge; K l a g e n f u r t
durch Gen. O. Ribnig, Bieriicdec bei Schleppe; Inns­
bruck im ?Illg. Soar- u. Eonsumverein; Salzburg
b-i Gen. Frisch, Brauer beim Gablerbräu.— Correspondenzen
sind an Gen. Fricbcrtivger, Rochelgaffe Rr. 134. zu richten.
Alle Geldsendungen sind an den derzeitigen Hauplcassicr A.
bletowitsch, Brauer in der Brauerei ReiningShaus, zu richten.
Die Arbeitsvermittlung bestndet sich beim Gen. Johann Ram<
schal, Mälzer in der Mälzerei Schreiner, Prankergaste. Alle
Mitglieder, die der Gewerkschaft sechs Monate hindurch
angeboren und sich mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
bestndcn, erhalten bei sämmtlichen Reisecassen-Verwaltcrn des
Holzarbeiter-Verbandes Oesterreich? per Kilometer 3 4 kr.
Reiseunterstützung. Die Auszahlstellcn sind im Mirglieds-
buche ersichtlich. Die reisenden Genossen müssen, wenn sie
auf Unterstützung reflectiercn, mit einer Rcisclezilimalcon
versehen sein.
— Gewerkschaft der Nahruugemitlelarbeiter Lteiermarks.
Vereinslocal: Sligergassc 1, 1. Stock. Vercinsabenüe jeden
Dienslag und Freitag.
— Gewerkschaft der Srauerei-Hilfiarveiter und -Arbeite­
rinnen und verwandter Berufe der ölierreichischeu Alpen-
länder. Sitz Graz. DaS VcreinSlocal bcnndet sich in Suppan'S
GasthauS, GrieSvlatz Rr. 10. Gefchäftsfstunden an ,edet:i
Samstag von 8 bis 10 Uhr abends. Rciseunterstützung
50 kr. Arbeitslosenunterstützung 3 st. nach einer Woche
Arbeitslosigkeit in der Dauer von vier Wochen. Kranken-
geldzufchusS durch 7 Wochen täglich 20 kr. AuSschusSsitzung
jeden 2. und 4. SamStag im Monat.
— Luchdrucker- und Achriftgießer-Vereiu Steiermark». Ver­
einslocal: Bärgcrgassc 4, 1. Stall. Zuschriften an Obmann
Johann Greiner, Brockmanngaffe 32, 1. Stock.
(Fortsetzung aus der nächsten Seite.)


[ 2023-06-29 10:35:52.209 - 19000419 - Seite 12 ]
©ras. Verein -er Undjbtnitr, Raürlerer, Galanten«- unb
Lartonaae-Arbeiter. s.miif deren Hilfsarbeiter und -Ar-
betterinneu Sleiermarks. Sämmtliche Zuschriften sind zu
richten an den Verein der Buchbinder :c. Sleiermarks:
Brandhosgasse 12, Graz.
— Gewerkschaft der Dürlte». und Siebmacher ZieiermarKs.
LereinSlocale: Japls Brauhaus, Sterngaffc. Jeden zweiten
Sonntag Monatsversammlung, wo auch Einzahlungen
nnd Abstempelungcn der Bücher stattfinden. Arbeitsver­
mittlung durch Albert Eberl, Grenadiergasse 14. Alle
schriftlichen Anfragen sind dahin zu richten.
— Unterüützungsvcrein der Läcker in Gra;. V reinslocal:
Stigcrgnsse Nr. 1, 1. Stock Das Ver inslocal ist nur
an Wochentagen, und zwar Diensiag und Freitag von
8 bis 13 Uhr vormittags und 2 bi» 5 Uhr nachmittags
sowie DonnerStag und Samstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags für den Verkehr geöfsnft. Geldsendungen sind an
Gen. "odlbauer, Stigergasse I, 1. Stock, zu senden.
— verband der Life»- und Metallarbeiter Sellrrreich«.
Landes-Vertrauensmann für Steter,nark, Kärute» u >d
Kram August Müller, Graz. Steyrergasse 1>>4, 2. Stock.
Auskünfte in allen Rechts- und Mitgl-eder-Angelcgenheiten
jeden Mittwoch abends von 6 bis 8 Uhr. Gasthaus „Zum
König von Ungarn", Strauchergasse Nr. 34 (Vereinslocal).
Arbeitsvermittlung für Mitglieder jeden Montag und
Freitag von 7 bis 8 Uhr abends dortselbst.
OrtSgruppe Graz I: Gasthaus „Zum König von
Ungarn", Strauchergasse Nr. 34. Mstgliederaufnahme an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags, an Wochentagen
Montag, Mittwoch, Samstag von 8 bis 10 Uhr abends Zu­
schriften an Johann Primus, Graz, Auenbruggergasic 5—7.
OrtSgruppe Graz II: Ehmann's Gasthaus, Schanau-
gürtel, jeden SamStag VereinSabcnd, Mitqliedcraufnahme.
Zuschriften an Karl Sonnleitner, Graz, Schmölzergasse 3.
OrtSgruppe Graz III: Scction der Bauschlosser,
Brunner's Gasthaus, Klosterwiesgasse. Einzahlungen, Mrt-
gliederausnahme jeden Sonntag vormittags von 9 bis
12 Uhr. Zuschriften an Gen. I. Potzinger, Grazbachgasse 28.
OrtSgruppe Ncu-Algersdors: Stangl's Gasthaus,
„Zum Blumenhoj", Blumengasie, jeden Samstag Ein­
zahlungen und Mitgticderautnahme von 8 bis 10 Uhr
abends, Zuschriften an Franz Tillich, Graz, Auenbrugger-
gasse 5—7.
Ortsgruppe Andritz: Gasthaus „Zum Eisenhammer",
jeden S:mstag Vereinsabend. Zuschriften an Fritz Kauische.
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur: Biadl's Gasthaus, Burg­
gasse. Zuschriften an Joses Bock, Hauptplatz 112, 2. Stock.
Reisegeldauszahlung bei Josef Schneider, Ringelschmied-
gaffe. Einzahlung am SamStag von 7 bis 8 Uhr, Sonn­
tag 9 biS 11 Uhr vormittags.
Ortsgruppe Kapsenberg: Hammerl'S Gasthaus.
Ortsgruppe Wartberg: Reiterers Gasthaus. Zuschriften
an Johann Guschelbauer, Mitterdors 31.
OrtSgruppe Deutsch-Feistritz: Sabathi's Gasthaus,
Mitgliederaufnahme, Einzahlungen jeden Samstag von
7 bis 9 Uhr. Zuschriften an Peter Oberndorser.
Ortsgruppe Kindberg: Körners GafthauS. Zuschriften
an Kaspar Weran, Aumühl.
Ortsgruppe K r i e g l a ch: Bruggraber's Gasthaus. Zu­
schriften an Franz Mater.
Ortsgruppe Langcnwang: Polantzky's Gasthaus in
Pichlwang. die Einzahlungen der Mitgticderbeiträge finden
jeden eisten Samstag abends und Sonntag vormittags nach
dem 1. und 15. des MonatS statt. Zuschriften an Anton
Kamper, Neuhammer 28.
OrtsgruppeMürzzuschlag: Hotel „Erzherzog Johann",
jeden Samstag von 7 bis 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Einzahlungen,
Zuschriften an Ferd. Hoscllncr, Kauerpergring 5.
Ortsgruppe Leoben: Augmaier's Gasthaus, Schulgasse.
Zuschriften an Ps. Jöllinger dortselbst.
OrtSgruppe Et. M i ch a e l: Maier'S Gasthaus. Zuschriften
an Joses Peterlin, Consumoerein.
Ortsgruppe St. Peter-Freienstein. Zuschriften an
den Consumoerein.
Ortsgruppe Knittelfeld: Lackinger's Gasthaus. Zu­
schriften an Karl Martichetz, Allg. Arbeiter-Krankencasse.
Ortsgruppe Zeltweg: Weitzer'S Gasthaus, jeden Sams­
tag abends Discuision, jeden Montag B>bliothekauSgabc.
Zuschriften an Hans Steinbauer, Conlumvercin.
Ortsgruppe Judenburg: Zuschristen an Max Schla-
minger, Consumoerein.
Ortsgruppe Unzmarkt: Hasner'S Gasthaus. Ein­
zahlungen Sonntag nach jedem 1. und 15. von 10 bis
12 Uhr. Zuschriften an Johann Schweiger.
Ortsgruppe Neuberg: „Hotel Post", 1. Stock, Thür
Nr. 12. Zuschristen an Franz Eigler.
Ortsgruppe Thörl bei Aflenz: Berchtold'S Gasthaus.
Zuschriften an Joh. Ortlechner.
Ortsgruppe E ibi S w a ld: Klinger'S GafthauS. Zuschristen
an Andreas Schmukanz.
Ortsgruppe Lös lach: NestlerS Gasthaus. Zuschriften
an Joses Müller dortselbst.
Ortsgruppe Cillt: GafthauS „Zum braunen Hirschen".
Ortsgruppe Klagensurt: Burggasse 14, 1. Stack,
Lereinslocal. VereinSabend jeden SamStog, wohin auch
Zuschristen zu richten sind.
OrtSgruppe Vill och: Ferigo's Gasthaus, Hauptplatz. Zu­
schristen an Ferd. Perlornigg, Ledeieigasse 7.
OrtSgruppe Prävali: Farcher'S GafthauS.
Ortsgruppe Fer lach: Schwarz' GafthauS.
Ortsgruppe Laibach: Darmherzigensiraße 5, 1. Stock.
Jeden Dienstag Discusston. Jg. Micheuvc, T.iesterstraßc 28.
Ortsgruppe Serv ola: Praxmarer's Gasthaus.
Zahlstellen in Ahling, Krarn und Trieft.
— Gewerkverein der Fassbiuder ölierr. Alpeuländer. Cen­
tral« Graz. Vereinslocal und Herberge in R. Rainer's Gast­
haus, Eggenberger Allee 8, wohin alle Zuschriften zu senden
find. Die Geldsendungen sind nur an Gen. Franz Grabitzcr,
Binder, verlängerte Röftachergasse 128, Post Eggenbcrq bei
Graz, zu senden. Jeden Sonntag vormittags von 10—12 Uhr
Ernzahlung und DiScussion. Die Arbeitsvermittlung besorgt
«r Vercinsobmann. Die reisenden Mitglieder erhalten die
Reiseunterstützung bei den Reisecassen-Verwaltern des Holz-
arbciterverbandes, das Reisetaggeld aber in der Centrale beim
Pereiusobmann und bei den Zahlstellenleitcrn. Zahlstellen
find: in Goß bei Leoben, Farrach bei Zeltweg , Calvaricudcrggür el 15, Part.
Geldsendungen an den Cassier Gen. Franz Prcatz, Grüne
Gasse Nr 21 b.
— Arbeiter-Sängerbund. VercinSlocal: Japls Brauhaus,
Sterngasse. GcsangSproben jeden Donnerstag und Samstag.
Einschreibgebür 30 kr., Mitglieder von Arbeiter-Vereinen
zahlen keine Einschreibgebür. Monatsbeitrag 30 kr.
— Arbeiter-Gesangverein,Llrbesfreiheitt. Das Vereinslocal be-
S indet sich im Gasthause deS Hrn. Jo»f Vointner, Wiener-
trahe Nr. 33. Gesangsproben finden jeden SamStag statt.
verein,, Arbetterbühne" Prokopigasse, Gasthau« .Zu«
A idreas Ho-er". 1. Stock. GerchäftSstunden Mittwoch abend«
und Sonntag vormittag- von 10 bis 12 Nhr. Daselbst Aus­
nahme dcr Mitglieder.
— Lnchdracker-Gcsanzverein,vorwärts'.Vereinslocal: Bürger«
gaste 1, 1. Stock. GesangSproben jeden Dienstag und Freitag.
— Sleierm. Arbeiter-Radfahrelband. 8ere.nslo.al: IV..
lpend, Slockccgaste 8, Dolier's Gasthaus. Ortsgruppen:
Marburg a. D.: Berggaste im Allg. Spar- u. Consunr-
ocrcin. Egqenberg bei Graz: Gasthaus „Zur Sand­
grube", Eggenberger Allee. St Stephan a. G: Reichet'»
Ga chaus. Bruck a. M.: Hotel „Zum Mohren", Grazer­
gasse. Leoben: M. Zwick.l's Gasthaus, Vorü-rnberger-
straße 116. Knittelfeld: H •' r’S Gasthaus, Frauen-
gaise. Kindberg' Maier's Gasthaus. Kaptenberq:
Hanaerl'-o Gasthaus Nr. 9 Mürzzuschlag: Kerschner'S
Gaith.us „Zurr wilden Mann", Grazergfic. Ne.rbcrg:
Auer's Gaadaus „Zur Sonne". Äjlenz. Thörl:
Witrnaier'S Gasthaus in Aflenz. Fohnsdorf: Kuh-
malers 'lstasthauS.
— Tourilleavercin „vie Raturfceunde", Wien. Orlsiruvp«
Grau Vercinsabend jeden zw.iien und vierten Mittwoch
im Monat. Vereinslocal: Gasthaus „Zur Ketlcudiücke",
Neuvaunatie 12
a. M. Arbciter-SSngerbuud „Eintracht". Zisler's
Gasthof „Zum Mobrcn".
— Ortsgruppe der Verbandes der Gerber. Zisler's Gast-
hof „Zum Mohren". Rriseunterstützuuq rv rd au.bezahlt
bei Herrn Ritzinzcr. Grstwrrt. Menerstraße.
— Ortsgruppe der Gewerkschaft dcr öckleidungsindultrie
Steicrmacks. Nciscunt rstutzung bei <6en. Barlt, Klerder-
nilchcr. Grazergasse 69, Consumhaus.
— Ortsgruppe der Papierarbeiter. Gasihos „Zum Mohren"
jeden SamStag abend? Drscussran.
Leoben. Allgemeiner Sergardetter-Verein der Süerr.
Alpenländer. Sitz Leoben. Gasthaus „Zum Augmeier" All«
auf den Verein bezughabenden Sendungen und Zuschritten
sind zu richten an den Vereins-Secretär Anton Grablooic,
Leoben Schulgasse 128/1. Ortsgruppen: Deutsch-
Feistritz: Gasthaus „Zum Dalmatiner". Einzahlungen
werden jeden Sonntag von 9 bis 11 Uhr vormittags
entgegengeuornmen.— Cilli: Gasthaus des Herrn Zöllner
in Cilli.— Eisenerz: in Schcrdl's GasthauS „Zur
Stadt Wien".— Fohnsdorf: Vereinslocal in Fohns-
borf 175.— Tollin g graben: In Herrn Diltrich's Gast­
haus „Zur Linde" in Tollinggraben. Alle Zuschristen sind
an Johann Bcrgcr, Bergmann in Tollinggraben, Post
Leoben, zu richten.— Trisail: GasthauS der Frau Anna
Lesjak in Trisail.— Trosaiach: Herrn Leo Sommer-
sacher's Gasthaus in Trosaiach. —Vordernbcrg: Gast­
haus „Zur Post".— Köflach: NestlerS GasthauS.—
Voit s bcrg: Consumocrein-HanS.— Z a h l st e l l e n:
Kammern bei Ferdinand Achamer in Leims.—
R a b c n st e- n: Gasthaus Van igamer Bierüepot m F-ohn-
leitcn.— Seils es): Bodner'S GasthauS.— Sogar:
(Krain) Gasthaus des Herrn Robavs in Dolenjaoas.—
Jdria (Kram): Gasthaus der Frau Smeiler.— Unter»
Jdria (Ärain): Spodnje kanomlje. —Bleiberg: Gast­
haus „Zum Sttauß" in Hült.ndorf bei Bleiberg. Die
Reiseunterstützung wird bei Gen. Rudolf Frey, Klcider-
macher in Bleibcrg-Hüttendor). ausgczahll.— Krculh bei
Bleiberg: Gasthaus „Zum Bergmann" in Kreulh. —P r ä-
vali-Liescha: In Licscha Nr. 38.— St. Lcith im
Pongau: Gasthaus „Zum S:ern" in Schlogelberg bei
Mühlbach.— Zahlstellen: Dienten im Pongau.—
Ortsgruppen: Werfen im Pongau.— Grünbach am
Schneeberg: In Frau Powoluy's Gasthaus.— Schram-
bach bei Lilieaseld: Die Einzahlungen der Ortsgruppe
sind jeden Samstag abend« nach dem 1. und 15. j. M.
Reiscunterstützung bei Peter Dernbauer am Maschinenschacht
Schrambach. U n t er- Wo l b l r n g, Nieder-Oenerreich.—
Thowasroith: Bachlcr's Gasthaus in Stockcdt.—
Wolssegg (Ober-Oesterreich): Im GasthauS „Zur Post".
Jeden 2. Sonntag im Monat VereinS-Versammlung. Reise-
unterstützung wird bei Wenzel Radl in Kohlgrube ausgezahlt.
Marburg. Ardeiter-Selaagverein „Frohlina". Probe-
local: Consum-Vcrcinshaus, Bergstraße 2A. Jeden Diens­
tag und Freitag Probe. Briefe zu richten an A.-G.-B.
„Frohsinn", Conium-V-rcinshaus.
Klagensurt. AUgem. Arbeiter-Sewerkschaftsoerein für
Lärnten. Centtrle: Klagensurt. Vereinslocal Burggasse 14,
1. Stock. Reiseuntcrstüzung abzuholen bei Gen. Nikolaus
Achatz, Burggaste 14. Sämmtliche Zuschristen sind zu
richten an: Ällgem. Arbeiter-Gewcrkschasls-Verein, Burg­
gasse 14.— Vorort Althofen: Reiseunterstützung ist
abzuholen bei Genossen A. Süßenbacher, Ganwirl, woselbst
sich auch das Vereinslocal befindet. Vorott Brück!: Reise-
unterstüyung ist abzuholen in Offer's Gasthaus, woselbst
sich auch daS Vereinslocal befindet.— Vorort Feld­
kirchen: Auszahlung bei Genosse» Albin Grabnegger,
Friseur, Hcstgasse. Vereinslocal: Watschnigs Gasthaus,
Hestgaffe.— Vorort Hüttenberg: Reiscunterstützung
ist abzuhaken in Sacher's Gasthaus, woselbst sich auch das
Vereinslocal befindet.— Vorort Spittal: Coupon ab­
zuholen im Gasthause Kraigher, wo)clbst sich auch das Ver­
einslocal befindet. Reiscunterstützung zahlt Gen. Schatzmayr,
Allgem. Arbcitcr-Krankencasse, aus. Vorott St. Veit a. d.
G> a n: Coupon abzuholen bei Gen. K. Gruber, Schuh­
macher, Kaserng. 75. Reiscnterstützung abzuholen in Eggcr'S
Gasthaus, Villacherstraße, woselbst sich auch das VereinS-
local befindet.— Vorott Villach: Coupon abzuholen
bei Gen. Ferd. Perlornigg, Allg. Arbeiler-Krantencasse.
Reiiennlerstützung im Allg. Arbciter-Consum-Verein. DaS
Vereinslocal befindet sich Kaiser Josef-Platz 4.— Vorott
V ülkcrmarkl: ReiseunterstützungScoupon ist abzuholen
bei Gen. PhilippHribcrniga, Schuhmachcrm., Hauplplatz,
unweit dcr Kaserne. Auszahlung in Kadcrk'S Gasthause.
Münzgasjc Nr. 105, woselbst sich auch daS Vereinslocal
befindet.— Vorott Wolfsberg: Reiseunterstützung ist
abzuholen im GalthauS „Zur Traube", woselbst sich auch
das Vereinslocal befindet.— Die Reiscunterstützung beträgt
für Mitglieder dcr gegenseitigen Vereine bei dretmonatlicher
Milgliedschast 40 b, bei sechsmonatlicher 60 h, bei
einjähriger 80 h.— Der Verein bat noch folgende Vor­
orte, in welchen jedoch derzeit keine Reiscunlerstützuna aus­
gezahlt wird: Eijenkappcl, Moli brücken. Pörtfchach
a. See, Unter-Drauburg, Wieting.

