
[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 1 ]
Nr. 72, XI. Jahrqaug.
Erschriit jett» Akri» ,it Ai»,ih»r dir Kni- i Ztinttj».
»»dmrtion 3Lne»bras,erga>s»& I. Ktoär.
n. (Srprkitiaa: gepUeSrat* 14B.
3 n f e t« t e »eitlen billig» teietiet.
fi t Mittwoch, 21. November 1900.
|lionnm«ni0|)r<««:
Bet eübftabh-Ien tm Sttmtntftt*ttonSIoc«Ie und in den «erschien-
bellen pro Monat K* i-—
Bei Zustellung tn* Hand pro Monat■.■. I S*
Mit «oüjnn'enbung für Oesterreich-Ungarn Pro Monat.»«..» R'S»
Mit Posl-Niendung für Deutschland pro Monat 1-75
'T■■— -n-'-nn-me-t ib irn voraus in be-nbien.
Kritifche Betrachtungen.
Im deutsche» Reichstag steht jetzt Kaiser
Wilhelm II. vor*deu Vertretern des Volkes mr
Verantwortung für baß chinesische Abenteuer. Die
Krone ist zwar unverantwortlich, ihre Rathgeber, die
Minister, allein können zur Verantwottung gezogen
werden. Aber der deutsche Kaiser hat, wie sonst kein
anderer, dazu beigetragen, die Lüge vom coutlitu-
tionellen Hcrrscherthum offenbar und augenfällig zu
machen. Er m sein eigener Kanzler, seine Minister
und nur die Puppen, die tanzen, wie er die Drähte
zieht, und so ist er moralisch verantwortlich für das,
was unter seiner Regierung geschieht, und alle
Pfeile, die von den oppositionellen Rednern gegen
den Reichskanzler geschnellt werden, bleiben im
Fleische Wilhelms EL stecken.
Gerade in der Frage deß Chinaabenteuers hat
der deutsche Kais r die volle Verantwortung für all
die schändlichen Greuelthaten zu tragen, die in dem
so lange friedlich gesinnten Millronenreiche von den
deutschen Soldaten begangen wurden. Mag sich der
deutsche Reichskanzler gegen den Vorwurf, dass die
chinesischen Unruhen auf dies räuberische „Pachtung"
des chinesischen Hafens Kiaotschau zurückzuführen
seien, wehren, wie er will— es ist doch so. dass
der Landraub des Deutschen wie der übrigen
europäischen Reiche in China lammt den fanatischen
Missionären den Anlass zur Auflehnung der chinesi­
schen Bevölkerung eaen die fremden Räuber ge­
geben hat. Welches Volk lässt es sich rullig gefallen,
dass fremde Eroberer «inen Fleck seines Landes
nach dem anderen mit Waffengewalt besetzen?
Ja der ersten Verhandlung des Reichstages hat
sich sofort gezeigt, dass die einzigen wirklichen
Gegner des Landraubes die Socialdemokraten sind.
Die zweitgrößte Partei, das clertcale Centrum, das
früher in Opposition war, hat die Chinapolttik g e.
billigt. D^e Pfaffen segnen die vom Blute der
Weiber und Kinder rauchenden Waffen, weil diese
Waffen auch gebraucht wurden, um die Fanatiker
in der Kutte zu schützen. Der Reichskanzler des pro­
testantischen Deutichland machte in seiner Rede eine
Verbeugung vor dem katholischen Pfaffenthum, in­
dem er von der „Nothwendigkeit" der M ffionen
sprach und die Cleric-tten, die natürlich außerdem
gewiss von der Regierung irgend einen Vortheil
erlangt haben werden, sprachen ihr Amen zu den
blutigen Verbrechen in China.
Es passt ihnen nur nicht die Vernachläffiguna
des Reichstages, die in seiner ver'pä'eten Einberu­
fung liegt. Dass das frevelhafte Chinaabenteuer
den deutichen Michel über 150 Millionen Mark
kostet, darum schert sich di» clericale Bauernpartei
nicht; aber sie wacht in Deutschland über ihren
parlamentarischen Einfluss und tadelt es, dass der
Reichstag erst nachträalich zur Bewill'guna der
Ausgaben für das P ioatvergnügen des deutschen
HunnenkönigS einberufen wurde.
Eine ernsthafte Opposition gegen den China-
frevel werden bloß die Socialdemokraten erheben,
und sie werden dabei das ganze gesittete und mensch­
lich fühlende Deutschland und Europa hinter sich
haben. Die Hunnenrede wird Wilhelm II. nicht
geschenkt bl-iben-
Welcher Unterschied zwischen Deutschland
und Oesterreich I Der deutsche Reichstag ist von der
Reweruna verspätet einberufen worden. Sie fürchtete
offenbar, die Vertretung des deut chen Volkes würde
nicht bereit sein, für die Hunnenthaten deutscher
Soldaten in China über hundert Millionen von
Steuergeldern auszugeben. Deshalb wurde das Geld
ausgegeben und der Reichstag vor die vollendete
Thatsache gestellt. Dennoch aber zittert die Regie­
rung vor der Verantwortung, und der Rücktritt des
alten Reichskanzlers Hohenlohe steht damit im
Zusammenhange. Der neue Kanzler bittet das Par­
lament um Entschuldigung, er bemüht sich. Gründe
vorzuführen, weshalb die frühere Emberufung des
Reichstages unmöglich, die Ausgaben vor der ver-
fasiungsmäßigen Bewilligung nothwendig gewesen
seien. Er hat aber kein Glück damit, denn schon der
erste clericale Abgeordnete Lieber, der sonst die
Chinapolitik billigt, erklärt es als schwere Zu-
muthung, dass der R-ichs tag angesichts der groben
Vernachlässigung die Indemnität bewilligen, nach­
träglich seine Zustimmung geben solle. Nach ganz
anders gieng der Soc alvemokrot B e b e l ins Zeug,
der das Vorgehen der Regierung als offenen Ver«
faffungsbruch biandmarkte, und auch die nachfolgen­
den Redner der verschiedensten Parteien weiden
ihre Summe gegen die eigenmächtige Verausgabung
der Steuergelder für das Chinaabenteuer eindring­
lich erheben.
Da kommt einem unwillkürlich in den Sinn, wie
es bei uns in Oesterreich seit Jahren aussieht. So viel
Gcichrei über das bisschen VermffungSbruch in
Deutschland! Da find wir braven Oesterreicher doch
ganz andere Leute! Seit 1897 wirtschaften unsere
weiten Regierungen ohne veriaffungsmäßige Bewil­
ligung. Sie heben die Steuern ein, führen neue
Steuern ein, geben das Geld aus, wie sie wollen,
mich für China, aber es schert sich niemand darum.
Im Parlament wurden alle Anträge der paar So­
cialdemokraten aus Versetzung der verschiedenen Der-
faffungseinbrecher in den Anklagezustand abgelehnt
und die Clericalen, die in Deutschland die Ver-
fasiung hüten, sind in Oesterreich die besten Stützen
des profeffionsmäßigen Vcrfaffungsdiebstahls. In
Deutschland geht der Minister rasch, bevor das
Parlament zusammentritt, dem er Rede und Ant­
wort stehen soll; in Oesterreich sitzen sich die Mi­
nister, die monatelang mit einem Verfassungsbruche
herumgegangen find, ruhig und heiter, als ob nichts
geschehen wäre, auf ihre Stühle, ja sie drohen ganz
osse" dem Parlamente, dass sie die Verfassung
Die Waffen uieder!
Lua LebenS-eschicht« von Bcrlha v. Suttnee.
[30]
Es gelüstete mich nicht im geringsten dar­
nach, bei Nachmittags-Kaffeegesellschaften Dienst-
botengeschichten und Stadtklatsch zu hören, und
ebenso fern hielt sich Friedrich auch den Spiel-
pariien^ dts Obersten und den Trinkgelagen
der Oisiciere. Da hatten wir Besseres zu thun. Die
Welt, in der wir uns bewegten— wenn wir des
Abends bttm brodelnden Theekessel saßen— die
war von der Welt der Olmützer (Sefetli. feitsf eiie
sternenweit entfernt, „sternenweit" mitunter im
buchstäblichen Sinne— denn einige unserer liebsten
gi singen Ausflü e waren nach dem Firmament ge­
rechter. Wir lasen nämlich miteinander wissenschaft­
liche We-ke und unterrichteten uns über die Wun­
der des Weltalls. Da durchstreiften wir die Tiefen
des E dballs und die H'h n der Himmelsräums:
da dra'g n wir in die Geheimnisse der mikroskopisch
unendlichen Kleinheiten uns der te'eskopi'ch uncnd-
l ch n Fernen, und je gwßer die Welt vor unteren
B.ickn sich entfaltete, in desto wmz-aere Dimensionen
> hrurnpfte der Olmützer Jitt reneukreiS ein. Untere
Leclüre beichrä>kle stch nicht auf Naturkunde allein,
simeern umsa'St; nob viele andere Zweige der
F-'ichung und des Gedankens. So nahm ich unter
anderem zum d.ittcnmale meinen geliebten Buckle
vor, um Friedrich mil diesem Autor bekannt zu
machen, den er dann ebenfosehc bewanderte, wie
ich; dabei veinuchlässiaten wir auch die Dichter und
Romanschriftsteller nicht, und so gestalteten sich
unsere gemeinschaftlichen Leseabende zu wahren
Festen des Geistes— während unsere übrige Exi­
stenz eigentlrch ein ununterbrochenes Fest des
Herzens war. Tätlich gewannen wir uns lieber;
was die Leidenschaft an Feuer einbüßte, das ge­
wann die Zuneigung an Innigkeit, die Achtung an
Festigkeit. Das Verhältnis zwischen Friedrich und
Rudolf war der Gegenstand meines Ent ückens.
Die beiden waren die besten Kameraden
der Welt, und sie miteinander spielen
zu sehen, war löstlich. Friedrich war
dabei von den zweien beinah das kindischere. Na­
türlich mischt? ich mich sofort auch in die Partie,
und was da für Dummheiten getrieben und geredet
wurden, das mögen uns die Weisen und Gelehrten
verzeihen, deren Werke wir lasen— wenn Rudolf
zu Bett gebracht war. Zwar behauptele F iedrich,
dass er von Haine auS kem besonderer Kinderireund
sei; aber einmal war der Kleine »einer Martha
Sohn, und zweitens war er wirklich lieb und herzig
und schmierte sich seinem Stiefvater gar so zärtlich
an. Wir mochten häusia Pläne für die Zukunft des
Knaben. Soldat?.. Nein. Dazu würde er nicht
taugen, den in unserem ErnehungSplan würde die
Drillung zur Krie. srurmlicbe keinen Platz finden.
Diplomat! Virile cht. Am wahrscheinlichsten aber
Landwirt. Als knnttiger E br des Doych'fchen
Majorais, welches ihm von dem nunmehr jechsund-
sechzigsähri. en Onkel A-nos einst zufallen musste,
würde es ihm Berurs genug sein, seine Bentzanen
rationell zu verwalten. Dann sollte er seine kleine
Braut Beatrix heimführen und ein glücklicher
Mensch werden. Wir waren silber so glücklich, dass
wir gern für die ganze Mttwclt, und ]ür die fünf»
tigen Getchlechrer obendrein, Schätze von Lebens­
freude hätten gesichert sehen wollen... Dennoch
verschloss sich unsere Einsicht dem Elend nicht, unter
welchem der arößte Theil der Menschheit seufzt
und wohl noch durch manche Generation wird seufzen
müssen: Armut, Unwissenheit, Unfreiheit— so
vielen Gefahren und Uebeln ausgesetzt— unter
diesen Uebeln das fürchterlichste: der Krieg. „Ach,
wenn man beittagen könnte, es abzuwälzen I"
Dieter seufzende Wunsch entrang sich unseren
Her en, aber die Betracht ng der herr­
schenden Zustände und Ansichten stellte
solchen Wünschen ein entmuthigendeS „Unmöglich"
entgegen- Leider— der schöne Traum, dass es
allen „wohleraehe, und alle lange leben mögen auf
Erden," lässt sich nicht erfüllen— wenigstens nicht
in der Gegenwart. Aber die pessimistische Lhre,
dass das Leben ein Uebel sei, dass es allen besser
wäre, sie wären nie geboren— die war uns doch
durch unser eigenes Dasein gründlich widerlegt.
Zu Weihnachten unternahmen wir einen Ab­
stecher nach Wien, um ine Festtage im Kreise mei-
i'€r F imilie -umbringen. Mnn Vater war nunmehr
mit Friedrich völlig ausgesöhnt. Die Thatsache, dass
dieser den Militärdienst Nicht verlassen, hatte die
anfänglichen Zweifel und Verdächtigungen verscheucht.
Dai'S ich eine „schlechte Part e" gemacht, das blieb
freilich- sowohl meines DateiS auch Tante Mariens
sich duz uaung; anderseits mussten sie aber auch die
Thatsache anerkennen, da's mich mein Mann sehr
glücklich machte, und das rechneten sie ihm doch
zugute-
Rosa uns Lilli that eS leid, dass sie im kom­
menden Fasching nicht unter meiner, sonder»


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 2 ]
fSRBer «SM» brechen «Mich», wenn da« Parla­
ment nicht gehorsam alle« thue, was die Regie«
nmg von ihm verlange.
Und der Grund?
Ein auf einem wahnsinnigen Wahlunrechte auf­
gebautes Parlament hat Oesterreich, und Deutschland
besitzt trotz aller sonstigen lleberreste de» Feudalis­
mus ein Bolksparlament, das auf dem gleichen, di»
recten Wahlrechte beruht.
Oesterreichischcs In Dllavd in Nicderöster»
reich war für den 18. November von Socialdemo­
kraten eine Wählerversammlung einberufen. Der
Bürgermeister K n i t t i g verbot die Abhaltung der
Verjammlung. Er werde in seiner Gemeinde
überhaupt keine Wählerversammluugen abhalten
lassen. Er wolle nicht, dass die Leute aufgehetzt
werden. Diese Meldung hat in ihrer Kürze etwas
U-berwältigendeS. Das ganze Oesterreicherthum,
unser ganzes Elend, untere ganze Armseligkeit
kommt darin zum Ausdrucke. Sogar das öster­
reichische Versammlungsgesetz, dar zur Erschwerung
von Versammlungen der Staatsbürger geschaffen
wurde, hebt alle Beschränkungen sür die Zeit aus,
wo politische Wahlen ausgeschrieben sind. Wähler­
versammlungen brauchen gar nicht angezeigt zu
werden, können gar nicht verboten werden. Aber
was braucht ein Bürgermeister das Gesetz zu kennen,
was braucht er sich darum zu kümmern? Er will
nicht, dass die geliebte „Ruhe" in seinem Neste ge­
stört, dass die Leute „aufgehetzt" werden. Er er­
laubt überhaupt keine Wählerversammlungen. Wozu
auch? Die Wahlberechtigten sollen einfach wählen,
wen ihnen die jeweilige hohe Obrigkeit vorschreibt.
So hat man es in Oesterreich gehalten, und so sing
wir auch so groß und mächtig geworden, dass
Oesterreich heute das Gespötte Europas ist. Was
Staatsbürgerrechte! Hol der Teufel den Plunder!
Der Bürgermeister, der ist das Staatsgi unvgcsetz,
an den soll der treue Staatsbürger glauben, seine
Steuern zahlen und kuschen. Wählerversammlungen
in der Wahlzeit, das wäre so was, solche
Neuerungen, die die Leute nur gegen ihre hohe
Obrigkeit aufhetzen k...
Man glaube nicht, dass der Bürgermeister von
Alland, wo ein Tubercnlosenheim ist, an Schwind­
sucht des Hirns leidet. Nein, er ist eines von jenen
Exemplaren, wie sie das liebe Oesterreich zu Hundert­
tausenden besitzt.
Mit offenen Augen ist der deutschfortschritt-
ltche Wahlausichuss in die Falle gegangen, die die
clericale Partei dem deutschen Bürge, thum in Graz
gelegt hat. Trotz unserer WarnungSrufe find die
Liberalen bet ihrem ersten Widerscheinen auf der
politischen Bühne in die Versenkung gestürzt, die
von den schwarzen Couliffenarbeitern für sie offen
gelaffen wurde. Wer unseren Bericht über die ge­
heime Versammlung der Clertcalen gelesen hat,
muss, wenn er nicht ganz vernagelt isi, gesehen
haben, wa» die clericale Partei plant: ihre Tands-
baten, die sie selbst nicht durchbringen tann, von
den deutschen Bürgern als Candivaten aufstellen zu
lasten und sie dann zu untersiüpen. Thatsächlich
hoben das clericale „Grazer Volksblait", bie
„Grazer Nachrichten", die „(Srst'er Stimmen"
u. s. w. (lauter verschiedene Firmatafeln für das­
selbe Pfaffengeschä't) die Wählerliste des ^deutsch-
fortschrittlichen" Wahlausschusses empfohlen, in
welche die Clericalen drei ihrer Anhänger
eingeschmuggelt hatten. Wir alauben nicht daran,
dass man daraus auf ein EompromisS zwischen
Liberalen und Clericalen schließen kann, denn das
wäre Selbstmord für die liberale Partei; wahr»
scheinlicher ist, dass die Deutschfortschrittlichen den
Clericalen eben aufgesessen find. Die Clericalen sind
ja nicht heikel. Sind sie als Clericale abgethan,
erscheinen sie als Christlichsociale, wo das nichts
nützt, find sie auch auf besonderes Verlangen deutsch,
treten für die deutsche StaatSiprache ein, kurz, sie
sind zu allen Versprechungen bereit, wenn sie nur
aewählt werden. Dass die Deutschlrberalen auf den
Köder losbisten, dem die Deut'chnationalen aus dem
Wege gegangen waren, ist ein böser Anfang für
ihre neue Tüäiiakelt als Partei.
Die Gemeinderathswahle« im dritten
Wahlkörper von Grar sind, während diese Zeilen
gedruckt werden, noch im vollen Gange und er
wäre daher müßige Spielerei, sich in Betrachtungen
über die Möglichkeiten des Ausganges zu ergehen.
Vier Candidatenlisten sind ausgestellt, aber die
Wähler werden noch nach Lust und Laune alle
möglichen Umstellungen und Combinationen vorge­
nommen hoben, so dass eine Voraussage, ob Stich­
wahl oder endgiltige Wahl nicht möglich ist. Unter
der bürgerlichen Wählerschaft herrscht große Ver­
worrenheit und Unichlüisiakeit. Wollen sie nicht
socialdemokratisch wählen, so fällt ihnen die Wahl
wirklich schwer. Hier ein liberal-clericaler Mischmasch,
doch die Condidaten der Deutschen Doltspariei, die
durch die Eber- und Neckermann-Blamage
nicht minder geschädigt wurde, als durch die uner-
fvrießliche Thätigkeit der riesigen deutschnationalen
Mehrheit im Gemeinderathe. Begreiflich ist daher
die Angst der deut chnalionalen P este vor einem
Sieg der Socialdemokratie, besten Ve> antworlung,
b vor er noch erfochten ist, feierlich dem liberalen
Wahlonsschuss zugewälzt wurde, um auf alle Fälle
einen Sündenbock zu haben.
Ob der Wohlkampf heute zu Gunsten der
Socialdemokratie ausfällt, wissen wir nicht.
Komisch berührt uns aber die Hoffnung der
deulsckmationalen Preffe, dass eine „Niederlage"
der Socialdemokraten „ihren Knüpf smuth auch
für die bevorstehenden Reichsraihswahlen bedeutend
schwächen wird". Die Socialdemokratie kann heute
höchstens reinen Sieg erringen, eine Nieder­
lage kann sie nicht erleiden, wenn auch ihre
Tandkbalea beute nicht gewählt werden. Ist« doch
das feit Jahrzehnten unbestrutene Gebiet der
Deutschen Volkspartei. auf dem wir tue Schlachten
schlagen. Die Arbeiter haben zum kleinsten Tuest
das Wahlrecht, und die es hauen, werden marsch­
bereit sein.
Die Frage liegt nur so, ob die Deutschnationalen
heute durch intensivste und kostspieligste Agitation,
durch Aufbietung aller Kräfte einen neuerlichen
Sieg der Socialdemokratie in dem privilegierten
Wahlkörper hintertreiben tonnen? Die Socialdemo­
kratie ist dann nicht besiegt. Dass aber selbst eine
wirkliche Niederlage die Socialdemokratie entmuihigen
könnte, das ist wohl eiile Hoffnung. Der Social­
demokrat thut feine Psticht, ob er Erfolg hat oder
nicht, und wie der Riefe in der antiken Sage,
schöpft er, auch niedergeworfen, durch die Berührung
mit der Erde neue Kraft.
Selig sind die Friedfertige«. Am s. d.,
als der Zug 17 (Absahst von Graz, Südbahnhof
1 Uhr 20 Minuten nachmittags) in Fehring ankam
und sodann vom Personale der k. k. österreichischen
SraatSbahn revidiert wurde, fand man in einer»
C l o f e t einen scharf geladenen Revolver
Dieser curiose Fund wurde natürlich der Behörde
übergeben. Nach einiger Zeit meldete sich der Per-
lustiräaer, und wie erstaunt war man, als man tu
demselben den einmaligen und derzeit kandidierenden
Rcichsrathsabgeoidneten Wagner aus F ldbach.
das Mitglied der clericalen Partei, erkannte. Ob er
seinen Revolver wieder bekam, weiß man leider
nicht. Offenbar hat Herr Wagner bei einem Blick
aus dem Waggon socialdemokiatische Oberb rnarbeiier
arbeiten gesehen, und dies erschreckte ihn wahrschein­
lich so sehr, dass er trotz des scharfgeladenen Re­
volver» das Closet aussuchen musste.
Böses Gewissen, böses Gewissen haben die
Herren Clericalen l
Eine nnbewusst gesprochene Wahrheit.
Wilhelm II., Kaiier von Deutschland, hat am 14. d.
den Reichstag eröffnet. Mit einer Rede natürlich.
Unbewu'St sprach er in dem ersten Satze schon eine
große Wahrheit, allerdings ohne den Sinn des
Satzes so aufzufassen, wie er aufgefasst werden
kann und vielleicht auch größtenteils aufgefasst
wird. Er sagte: „Die Ereignisse im fernen Osten
haben unter allen gesitteten Völkern der Erde
tiefe Erregung hervorgerufen." ES ist unum­
stößliche Wahrheit, was Willi da sagte, und nur
zu wünschen wäre es, spräche er immer so. Ja. die
Ereignisse im fernen Osten haben tiefe Erregung—
nein, eigentlich Empörung— hervorgerufen. Die
Greuelthaten der europäischen Hunnen in China
empören jeden fühlenden Meirichen. und daran stt
die Hunnenrede des deutschen Kaisers ichu'd.
Die Wahrheit kommt aus Tageslicht.
In der Densschrüt zu dem NachtragSetat von
152,770.000 Mark für die China«Expedition
unter der weit strengeren Aufsicht der Tante in „die
Welt" gehen sollten. Konrad Althaus war nach wie
vor ein eifriger Besucher des Hauses, und es wollte
mir scheinen, als hätte er in der Gnade Lillis einige
Fortschritte gemacht.
Der heilige Abend siel sehr heiter aus. Es
ward ein großer Christbaum angezündet und von
einem zum anderen wurden allerlei Ge­
schenke getauscht. Der König des Festes und
der Meistbeschenkte war natürlich mein
Sohn Rudolf; aber auch alle übrigen wurden be­
dacht. So erhielt F iedrich von mir einen Gegen­
stand, bei dessen Anblick er einen Freudenschrei
nicht unterdrücken konnte. Es war ein silberner
Briefbeschwerer in Gestalt eines Storches. Derselbe
hielt einen Zettel im Schnabel, auf welchem von
meiner Schrift die Worte standen: Im Sommer
1884 bringe ich etwas.
Friedrich umarmte mich stürmisch. Wären die
anderen nicht dabei gewesen, er hätte sicherlich einen
Rundtanz mit mir aufgeführt.
-»*
Am ersten Feiertag versammelte sich die ganze
Familie wieder bei meinem Vater zum Diner. Von
Fremden war nur Excellenz „Allerdings" und
Doctor Bresser anwesend. Als wir da in dem alt­
bekannten Speisezimmer bei TUche saßen, musste
ich lebhaft jenes Abends gedenken, wo uns beiden
unsere Liebe zuerst deutlich inS Bewusstsein ge­
treten. Doctor Bresser hatte denselben Gedanken:
„Erinnern Sie sich noch der Piketpartie. die ich
mit Jgrern Herrn Vater spielte, während Sie am
Kamin mit Baron Tilling plauderten?" -fragte er
mich. »J-h sah aus. nicht wahr, als wäre ich ganz
in mein Spiel vertieft, aber dennoch hatte ich mein
Ogr u> Jh>er Richtung gespitzt und hörte aus dem
Klang der Stimmen— die Worte konnte ich nicht ver­
nehmen- ein gewisses Elwaö heraus, welches in mir
die Ueberzeugung weckte: die zwei werden ein Paar-
Und wenn ich Sie jetzt miteinander beobachte, so steigt
mir eine neue Ueberzeugung aus, nämlich: Die zwei
sind und bleiben ein glückliches Paar."
„Ich bewundere Ihren Scharfsinn, Doctor. Ja,
wir find glücklich. Ob wir es bleiben? Das hängt
leider nicht von UNS ab, sondern vom Schicksal...
Ueber jedem Glück schwebt eine Gefahr, und je
inniger das erste, desto grausiger die letzte."
„Was können Sie fürchten?"
„Den Tod."
„Ah so- Der war mir gar nicht eingefallen. Ich
habe zwar als Arzt öfters Gelegenheit, dem Gesellen
zu begegnen— aber ich denke nicht daran. Der
liegt ja bei gesunden und jungen Leuten, wie das
in Rede stehende glückliche Paar, in so entrückter
Ferne —"
„Was nützt dem Soldaten Jugend und Gesund­
heit ?"
„Verscheuchen Sie solche Ideen, liebste Baronin.
Es ist ja kein Krieg in Saht. Nicht wahr, Excellenz."
wandte er sich an den Minister, „gegenwärtig ist
am politischen Himmel der mehrfach erwähnte schwarze
Punkt nicht zu sehen?"
„Punkt ist viel zu wenig gesagt." antwortete
der Be.ragte. „Es ist vielmehr eine schwarze, schwere
Wolke."
Ich erbebte bis ins Innerste:
„Was? wie? was meinen Sie?" rief ich lebhaft.
„Dänemark treibt es gar zu bunt" ...
„Ah so, Dänema k," faste ick erleichtert. „Die
Mölke droht a [;0 nicht uns?" Es ist mir zwar
unter allen Umständen betrübend, wenn ich höre,
dass man sich irgendwo schlagen will— aber wenn
es die Dänen sind und nicht die Oesterreicher, dann
flößt mir das wohl Beileid, aber keine Furcht ein."
„Du brauchst dich auch nicht zu fürchten," fiel
mein Vater lebhaft ein, „falls Oesterreich sich be.
theiligt. Wenn wir die Rechte Schleswig-Holsteins
gegen die Vergewaltigung Dänemarks vertheidigen,
so riskieren wir ja nichss dabei. Es handelt sich da
um kein österreichisches Territorium, dessen Verlust
ein unglücklicher Feldzug herbeiführen könnte —*
„Glaubst du denn, Vater, dass— wenn unsere
Truppen ausmarschieren mussten— ich an solche
Dinge, wie österreichisches Territorium, schleswig.
holsteinsche R-chte und dänische Vergewaltigung
dächte? Ich jähe bloß eins: die Lebensgefahr
unserer Lieben. Und die bleibt gleich groß. ob nun
aus diesem oder jenem Grunde Krieg geführt wird."
„Die Schicksale der einzelnen kommen nicht in
Betracht, mein liebes Kind, wo es sich um weltge­
schichtliche Ereignisse handelt. Bricht ein Krieg aus.
so verstummen oie Fragen, ob der oder der dabei
fällt, oder nicht, vor Her einen gewaltigen Frage,
was das eigene Land dabei gewinnen oser verlieren
wird. Und wie gesagt, wenn wir uns mit den
Dänen raufen, so ist nichis zu verlieren dabei,
wohl aber unsere Machtstellung im deutichen Bund
m erweitern. Ich träume immer, dass die Habs«
barger noch einmal die ihnen gebärende deulsche
Kaiserwürde zurückerlangen. Es wäre auch ganz in
der Ordnung. Wir sind der bedeutendste Staat im
Bunde! Die Hegemonie ist uns gesichert— aber
das genügt nicht...
(Fortsetzung solgt^


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 3 ]
DnEiltmd? fange* Sitz? vor, die mllfder Dmistuk« in der Svmfasbachgaffe gelabt worden
war, brachte ihn der Rettungswagen in seine am Ruckerl«
berg aelcaene Wohnung.
brutaler Nacktheit sagen, warum die China-Expe-
tition eigentlich unternommeu wurde und so viele
Millionen aus dem Säckel des Volkes geopfert
werden sollen. Es heißt dort: „Die in Hoffnung
auf später« Ertrag in diesen Unternehmungen
(Eisen- und Bergbau) angelegten Millionen
deutschen Capitals find bedroht." Also das ist
doch einmal ordenttich die Wahrheit gejagt. Das
Capital ist in Gefahr. Um dieses zu retten,
deutsches Volk, zahle, und, chinesische» Voll— blute.
Aas dem mit chinesischem Blute gedüngten und
mit dem dem deutschen Volke erpressten Gelde be­
säten Bodeii wird das Capital gepflanzt, auf dass
es goldene Feuchte für seine Eigenthümer bringe.
Und der deutsche Michel sieht das, weiß das und
wird doch seine Zunimmmeg dazu geben. Der Profit,
der süße, theuere Profit und das Capital muffen
gerettet werden. Und dem gibt man den schönen
Tue!: „Cultur und Christenthum nach dem Osten
tragen."
Unsere Meinung.
Wer fromm verrichtet sein Gebet
Und Jesu wabre Lehr verkündigt»
Wer me die Swlatax erhöht.
Sich nie an Kindern arg versündigt.
Wer Beichtstuhl und Kanzel nie missbraucht
Zu rein poliüjchen Zwecken,
Der ist ein Priester und der braucht
Sich vor niemand zu verstecken.
Doch einer, der als Beneficiaat
Schamlose Lugen erdichtet
U»d als politischer Komödiant
Einer jeden Zeitung berichtet.
Wer Hais und Zwietracht nur vermehrt
Und auftritt wie ein Bengel,
Der ist des Priesters Kleio nicht wert
Und ist mebr Beelzebub als „Engel".
Was gibt's denn Neues?
20. November.
(Fechtinger bei der Wahlurne.) Gegen Mittag
erschien in der eisten Wahlcomnnssion auch Ehren-
Fechtine.er, um sich einstimmig das Vertrauen auszu,
irrechen. Als er den Stimmzettel abgab, sagte ein
Comminronämitalied zu einem bekannten, gerade auch
erschienenen Privatbeomten: „Na, wählst Du auch den
Franz Straffer?" Fechtinger wurde bleich vor Zorn.
narrte den kühnen Sänger an und murmelte etwas in
seinen Bait— wahrscheinlich keinen Segenswunsch für
unsren Nevacteur, der ihm zu so vielen Frozzelei«
v rl,o!sen halle. Die W.hlcommijsion erfasste unge­
trübte Heiterkeit.
(Sanitäres.) Zur Beruhigung unserer Leser und
Freunde lheilen wir mit, dass sich unser „Candivat
Strrßer" unmittelbar nach dem Verkehr mit Herrn
Fcchnnrer einer gründlichen Desinfection unter-
zc.en hat.
(Selbstmord eines Lehrjuugen.) Der bei de"
Sattknueiue: Pr> ch auf dem Lendplatze seit einem
J.hre beschäftigte Lehrling Wonisch wurde gestern u>n
Roisi-an geschickt; als er es brachte, fehlte ein halbes
Kilogramm. Dies soll sich der Knabe so zu Herzen ge­
nommen haben, dass er sich erhängte. Er wurde seit
3 U >r nachmittags nicht mehr gesehen und wurde heute
,rüh um 8 Uhr im Hause erhänft aufgefunden.
(Selbstmordversuch.) Wir werden von der
Armen-Sleraneetion ersucht» in Ergänzung unserer dies-
bezüAichen, im Blatte vom 18- d. M. ge-
gebrochr« Notiz Folgendes mitzutheilen: „Die 68 Jahre
alte Armenbetl,eilte Anna Spreng, welche ihrem
Leben durch en« Sprung in die Mur ein Ende
m chen wollte, stand schon seit Monaten in regelrechter
Armcnvflege, und noch am Tage vor ihrem Selbst­
mordversuche hat sie ihre 14tägige Unterstützung im
Betrau von 8 Kronen erhalten, so dass von einer b?«
anderen Nutblage rm Momente des Selbstmordversuches
nicht die Reoe sein kann." Wir nehmen keinen An­
stand, dieie Mntaciluna aufzunehmen und glauben auch
recht gerne, dass der Füll der Armen-Lberdirection
sehr unangenehm ist. Aber man denke: Acht Kronen
für vierzehn Tage, das sind 28 1 /»* r- per Tag. Wie
kann ein Mensch davon leben?— Dass, wie die
Mrttaeilung lagt, von einer besonderen Nothlage
im Momente deS Sellstmvidversuches nicht die
Rede sein kann, ist wohl nicht besonders beweisträslig,
da man wohl noch ein paar Gulden in der
Tusche haben, auf die aber schon Gläubiger warten,
(Von der Netiuugsabtheilung.) Am 19. o. um
: clb 10 U.:r abends stürzte am DretlichstkiNplatz ein
SSjahrig« Mann bewusstlos zusammen. Nachdem er in
(Dämon Alkohol) Am 19. d. stürzte in der
Wienerstraße bei Gösring ein Maurer non evileptischen
Krämpf« befall« zusammen. Ueberreicher Alkoholgenuss
schien die unmittelbare Ursache seiner Krankheit zu sein.
Er wurde mittelst des Rettungswagens in seine Woh­
nung nebrackt.
(Ein guter Herr.) Kürzlich erhielt der Kanonen-
könig Krupp in Essen den Excellenztitcl. Er ließ seinen
Arbeitern aber durch Anschlag bekanntgeben, dass sie
ihn nach wie vor nur mit „Herr Krupp" anreden
mögen. DaS ist doch wahrhaft ein zu Thränen rühren­
der, edelmüthiger Zug eines Herrn seinen Arbeitern
gegenüber.
(Schmälerung der Sonntagsruhe im Gewerbe
der Möbelfrächter.) Das Handelsministerium hat im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern im
Wege der steiermärkischen Statthalterei der Handels-
und Gewerbekammer eröffnet, dass die Arbeiten zur
Bewerkstelligung von Möbeltransporten und Ueberfied-
lungen (mit Ausschluss der Comptoirarbeit) während
der Ausziehtermine, soferne der letzte Tag dieses Ter­
mines oder einer der vorhergehenden sechs Tage auf
einen Sonntag fällt, an diesem einen Sonntage jedes
Ausziehtermines als unaufschiebbare Ar­
beiten vorübergehender Natur angesehen werden
können, welche von der Vorschrift der Sonntagsruhe
im Gewerbebetriebe ausgenommen find.
(Eine Rauferei und ihre Folgen.) Mehrere
italienische Arbeiter geriethen am Hauplplatze in Leoben
am 18. d. mit einigen anderen Arbeitern in einen
Wortwechsel, der bald in Thätlichkeiten ausartete. Nach
der Balgerei begaben sich die Italiener in die innere
Stadt. Plötzlich fühlte der Schleifer Morocutti,
dass er verletzt sei. Die Untersuchung ergab, dass er
einen Mefferzrich in die linke Schultergegend erhalten
hatte. Der verletzte wurde in das Spital gebracht.
(Ein verunglückter Holzarbeiter.) Am Montag
den 19. d, verunglückte bei Kössach ein 33jährigcr
Holzarbeiter. Beim Holzaroeiten »m Walde kamen einige
Baumstämme auf abschüssigem Terrain inS Rollen und
einer davon fiel dem Holzarbeiter so unglücklich auf
den Fuß. dass er einen offenen Knochenbruch des linken
Unterschenkels erlitt. Der arme Mann wurde vom Bahn­
höfe mittels Rettungswagens abgeholt und ins Allge­
meine Krankenbaus gebracht.
(Großstadtelend.) In einem Hotel in München
vergitteten sich der 30jährige Arzt Dr. Bäutl aus
Moosburg und seine Braut, die Lehrerin Scheyer. Der
Arzt konnte keinen genügenden Lebensunterhalt zur
Gründung einer Familie finden, und aus Verzweiflung
hierüber suchten beide Verlobte den Tod. Ein Mann,
der jahrelange kostspielige Srudien hinter sich hat, muss
am Ende derselben aus Noth sich das Leben nehmen.
Ein schönes Bild aus der Großstadt.
(Der Staat ist in Gefahr.) Bei dem gemüth­
lichen Unterhaliungsabend. den der Buchdruckergesangs­
verein „Vorwärts" am Samstag in der Steinfelder
Bierhalle abhielt, wurden die Theilnehmer von dem
Polizeiagenten Dewagner überwacht,
damit nicht beim Walzertanzen ein gefährlicher Sprung
gemacht werde. Der Herr tanzte, natürlich unerkannt,
mit den Mädchen und Frauen, was sich allerdings
nicht gehörte. Plötzlich hielt er den Juxbriefposi»
austräer an und beanständete, indem er die Rozette
aufsteckte, die Kappe dieses Juxbriefträgers. Es ist
dies eine alte Kappe mit einem Knopf, wie ihn
ärarische Mützen haben; seit der Gründung des Ver­
eines ist diese Kappe Inventar, unzähligemale haben
amtierende Pelizeicommiffäre dieselbe Kappe gesehen,
obne den Staat wackeln gefühlt zu haben. Dem
Poliznagent« war es vorbehalten, den Staat endgiltig
zu retten. Natürlich störte diese Intervention, bei der
:cr tanzende Polizeiagent sich weigerte, seinen Namen
zu nennen» die gemüthliche Unterhaltung und rief
große Erregung hervor. Oesterreich, der Polizeistaat!
(Eitt eleriealer Graf als Gattenmörder.) Ein
furchtbares Eaedrama wird aus Paris geineldet. Graf
Cornulier erjchoss Samsiag nachmittags in der Rue
Provence, einer hinter der Oper gelegenen Straße,
reine von ihm geschiedene Frau. Er gab drei
Revolverschüsse auf die unglückliche Frau ab, die sofort
todt zusammensank. Neben der Leiche kniend, fügte er
dem Mord noch eine Verleumdung bei, indem er so
ihat, als würde er aus Eifersucht gehandelt haben.
Graf Cornulier ist aber nrckts als ein cewiffenloser
Verschwender» der es einzig und allein auf das
Geld seiner Frau abgesehen hatte. Die Eifersucht schob
er vor, um vor den Geschworenen Gnade zu finden.
Er erzählte auch dem Polizeicommisiär eine romantische
Geschichte, in der er seine Frau des Ehebruchs beschul­
digte. Die Geschichte ist indes erlogen. Die Er­
hebung« Der d« Mord ließ« die Tbat in ganz
anderem Lichte erscheinen, als, es nach der ersten Aus.
sage deS Graf« der Fall gewesen ist. Graf Cornulier
hat gelogen, als er Eifersucht als Motiv d?r Tbar bin-
ncllte und vorgab, er fei sinnlos vor Math darüber
gewesen, dass seine Frau Schande über ihn bringe.
Durch Erhebung« wurde festgestellt, dass Graf Cvrnu-
lier seine Frau, nachdem er sie ermordet hatte, auch
noch verleumden und entehren wollte, was ihn aber
nicht hinderte, zugleich um ihr Seelenheil besorgt
zu sein. Gräfin Cornulier war eine höchst ehrbare
Frau, die ihrem Manne niemals Grund zur Eifersucht
gegeben und nur ihr« Kindern gelebt hat. Der Mann,
den fie in der Rue Provence Nr. 91 besuchte, war ihr
Rechtsanwalt, ein Mann von 60 Jahren, nam«s
Leroux, der die Gräfin in ihrem S che dunasprocess
vertreten und ihr großes Vermögen verwaltet hat Das
Motiv der That ist Rache darüber, dass dem Grafen
die Erziehung seiner Kinder nicht zugesprochen wurde
und dass ihm dadurch die Erziehungsrente
der Kinder mtg'eng.
(Zum Leonidev-Sternschnuppenfall.) Das Er-
gebnrs der von der kaiserlichen Akademie veranstalteten
Exveditioncn ist, wenn auch kein positives, immerhin
ein zufriedenstellendes. Die beiden Station« bei Boren
hatten leider trübes Wetter. Hingegen konnt« auf dem
Schneebergs und der Raxalpe Parall lbeobachtungen
vorgenommen werd«. Es wurde einmil die Thatsache
confiatiert, dass, wie die meist« Astronomen erwartet
hatten, ein ungewöhnlich reicher Sterrschnuppenfall
auch in diesem Jahre nicht stattfand. Es haben sich
also die Berechnungen als richtig erwies«, nach denen
der tzauptschwarm der Lconiden derart aus seiner
Bahn abgelenkt worden ist, dass er wohl auf Jahr­
hunderte hinaus, w«n nicht für immer, dem Bereiche
der Erdbahn und damit unserer Wahrnehmung ent­
zog« ist. Im Erzherzog Olto-Hause aus der Rrxalpe
wurden systematische Zahlungen vorgenommen. Sie er­
gaben in der Nacht vom 14. aus den 15. November
115 Sternschnuppen, darunter 69 Leoniden, 8 Me­
teore mit nachleuchtendem Schweif und mehrere F«er-
kugeln. So lange nur irgend eine Möglichkeit ihres
Gelingens vorhanden war, würd« auch rhotographijche
Aufnahmen gemacht, obwohl auch diese wenigen bei
dem störend« Einflüsse des Mondlichtes, der geringen
Helligkeit der Meteore und ihrer verhältnismäßig un­
bedeutenden Anzahl von vorneherein nur ein äußerst
geringes Ergebnis versprachen. ?« der darauffolgend«
Nacht konnte bei haloklarem Wetter die Anzahl der
gefallenen Meteore aus etwa 50 geschätzt werden. Im
ganzen war der Sternschinuppensull kern reichlicherer
als etwa in einer klaren Nacht zu Zeiten der August­
schwärmer.
vom wirtschaftlichen Kampfplatz.
(SocialpolitischeS.— Gewerkschaftliches.— Streik.)
Vom Gewerbegerichte.
Graz, 20. November.
Unter dem Vorsitze des LÄR. Untcrkreutei fand«
h«te mehrere Verbandlungen statt.
1. Zuerst kommt die Klage zweier Erdarbeiter
Fr. F. und I. M. gegen den Siadtbaumeister Hönel
auf Zahlung von 719 K 95 b Sie harten im Juli
die Erdwurfarbeiten bei der Lanves-Jrrenanstach in
Accord übernommen. Bei der Abrechnung mit Bau­
meister Hönel ergab sich eine Lohndifferenz von
719 K 16 h. Hönel wendet ein, dass die Abrechnung
genau nach den Vertragsbestimmungen und aus Grund
des vereinbarten Einheitspreises durchgeführt wurde.
Außerdem habe er für gewiffe Arbeiten freiwillig hö­
heren Lohn gezahlt und die Pölzungsarbeiten von
sein« eigenen Leuten ausführen lassen. Hieraus ge­
langt eine Rechnungsausstellung des Landes-Bauamtcs
zur Verlesung, welche mit der Rechnung des Geklagtc!r
nur geringe Differenzen ausweist. Die Kläger erklären,
dass ihn« vom Ingenieur des Geklagten für die Bö-
schungsarbestm eine Separatcorlohnung zugesichert
wurde, wogegen Hönel auf d« Vertrag zwischen ihm
und den Unternehme« verweist. Der Sachverständige
Dietz schlägt ein« Vergleich vor, der von den Klage«
abgelehnt wird. Der Vergleichävorsrilag der Kläger
findet bei dem Geklagten keine Zustimmung. Behufs
Vorladung des Sachverständigen und mehrerer Zeugen
wird die Verhandlung vertagt.
2. Der Klage des K. Pf., Maurergehilfm, gegen
den Maurermeister Josef Kaipar nuf Zahlung eines
Lohnrestes von 5 K 80 h und der Kosten (1 L 50 d)
wird stattgegeben. Die Einwmdung des Geklagten,
K Pf. habe für sechs Tage neben einem Theile des
Lohnes auch die Käst erhalt«, wird als bedeut..ngslos
erachtet, da der Lohn in barem Gelde aus­
zuzahlen ist. R. S.
(Schluss deS Berichte- morgen.)


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 4 ]
Lkvgtseu-el.
Wir werden ersucht. folgende Zeilen aufzunehmen:
^„Freche DubenMcke.) Freche Bubensiücke
wurden vor kurzer Zeit in einer bekannten Straße
ausgrsüdrt. Es wird oft bei einem ersten besten Hause
in der Nacht beim Hiusclockenzuge angeläutet, um den
armen, vom Rackern müden Hausmeister vom besten
Schlafe zu wecken. Es kommt aber dann oft vor. dass
dann niemand beim Thore ist, noch wartet, und stellt
sich heraus, dass er vcm Schlafe geweckt und „hmaus-
gefoppt" wird. Aehntiches passi-rte einem Hauo-
meister am 19- November in der Mandellstraß? Nr. 11,
wo jemand um 1 /ti Uhr früh aus Leibeskräften an»
läutete. Der Hausmeister, vom Schlafe geweckt, gieng
dem so spät Heimkehrenden das Thor zu öffnen. Doch
sah er» dass er vom besten Scklafe hinaus gefoppt
wurde. Er sah sich draußen ein wenig um, wer eigent­
lich der Anläuter sei und sah wenige Schritte davon
an einem Eckhause zwei Herren, welche dem Studenten»
stände angehören dürften, stehen. Er vermuthete sofort,
dass dies? zwei dies; nächtlichen Ruhestörer sein
könnten. Ais sie ihn bemerkten, giengen sie spazierend
dem Hause zu. wo der Hausmeister ruhig auf sie
wartete. Es wurde ihm auch entschuldigend mitgetheilt,
dass ein kleiner »Knirps" kurz vorder an ihnen vorbei
gegen den Kaiser Josef-Platz lies und dass dieser
angeläutet haben soll Der Hausmeister nahm diese
Mittheilung zufrieden hin und meinte dabei: Vielleicht
seit Ihr der ruheftöcende.Knnps'." Es wird aber auch
so sein. Wo ist denn da die Polizei, um die
nächtliche „Ruhe und Ordnung" aufrecht zu halten,
damit nicht solche böswillige Bubenstückeln getrieben
werden? A. S."
Wir haben diesen Zeilen nur hinzuzufügen, dass
wir die gerechte Entrüstung des Einsenders gar wohl
begreifen. Ein Mensch der den ganzen Tag an­
gestrengt arbeiten muss, ist doch froh, wenn er des
Nachts Ruhe hat und nicht unnöthigerweise gestört
wird. Diejenigen, welche so glücklich sind, die Nacht
zum Tage und den Tag zur Nacht machen zu können,
sollten dies dock bedenken und zur Zielscheibe über­
müthigen Ulkes doch nicht einen armen, müd- n M n-
schen ausersehen. Dass in Bier» oder Weinlaune
mancher Ulk gemacbl wird, ist ja nichts Böses, man
lacht ja auch dazu und entschuldigt manches, aber der
Ulk soll niemanden Schaden bringen oder seine so
nothwendige Ruhe stören. Die Red.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Typhusfälle in einer Schule.
Brünu, 20. November. In der Mllitär-Ober»
realschule zu Mägrisch-Weistkirchen ereigneten sich einige
Typhusfälle. Die Untersuchung hat festgestellt, dass die
Krankheit durch einen Arbeiter eingeschleppt wmde.
Von den erkrankten Zöglingen ist bereits die Hälfte
wieder hergestellt. Bon dem Ausbruche einer Epidemie
ist keine Rede. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden ge»
troffen.
Der Ordensschwindel vor der französischen
Kammer.
Paris, 19. November. In der heutigen Abend»
sigung der Kammer sprach Deputierter Rioet den
Wunsch aus, über das Gerücht zu interpellieren, wo»
nach durch Vermittlung eines Beamten Ordensaus»
zeichnungen verliehen worden seien, und verlangt, nach.
dem sich Ministerpräsident Walveck-Rousseau für die
sofortige Verhandlung der Interpellation ausgesprochen
hatte» von der Regierung Aufklärungen. Der Colonien-
minister Decrais ergreift das Wort und sagt: „Die in
Frage stehende Beschuldigung ist eine sehr schwere und
grerft die Ehre eines Politrkers an. Man behauptet, dass die
Auszeichnungen durch Vermittlung einer Person, die
mir sehr nahesteht, und zwar gegen Geld verliehen
wurden. Diese Beschuldigung— ich erkläre es mit
erhobener Stimme— ist falsch !" (Beifalls links)
Minister Decrais rechtfeitiat sodann die Verleihung der
Auszeichnungen, indem er die Verdienste der dekorierten
Persönlichkeiten auseinandersetzt und schließt: „Seitdem
ich Mmister bin, haben die Nationalisten meiner nicht
geschont. (Beifalls links.) In der in Rede stehenden
Angelegenheit ist man mit Abgeseimtheit, ja mit
Grausamkeit vorgegangen. Ich kenne nur einen Richter,
das ist die Kammer. Ihrem Urlhcil sehe ich mit Ver­
trauen entgegen." (Erneuerter lebhafter Beifall. Der
Handelsmrnister M lleranv setzt für seine Person hierauf
die Umstände auseinander, unter denen Mszeichnungen
verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.)
Devutierter D r u m o n t. Redacteur des „Libre
Parole", erklärt, dass der Artikel des „Libre Parole"
Über töe Auszeichnungen nicht von ihm herrühre.
Drumont schlägt eine Untersuchung vor.
Devuiierter Millevoy? ist der Ansicht, Decrais solle
seine Ankläger vor die Gesrworenen citieren.
Ministerpräsident W ilrcck-Rousieou widerlegt das
Gerückt, dass sich jemand an das Gericht mit einer
Klage gewendet lalle, weil er für eine ihm in Aus­
sicht gestellte Ordensauszeicknung 25 000 Francs ge­
zahlt habe, und fügt hinzu, dais über seinen Antrag
seit drei Tagen Nachforschungen wegen' diesr
Person angestellt werden, jedoch ohne Erfolg.
(Beifall.) Der Minisieipräsident deckt den
gegen die Regierung geführten Derleumdungs-
felvzug auf, der in der Hoffnung unternommen
wurde, dass etwas davon hängen bleiben werde. (Bei­
fall.) Das war, sagt der Ministerpräsident, gegen die
Politik der Regierung gemünzt. Es wird nicht umsonst
sein, dass wir gewiffen Leuten die Degenspitze gewiesen
haben. Uns aber kann man den Dolch zeigen; man
wird uns damit nicht schrecken. (Erneuerter stürmischer
Beifall.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen. Rivet unter­
breitet eine Tagesordnung, die der Regierung das Ver­
trauen ausdrückt. Diese wird vom Ministerpräsidenten
acceptiert und von der Kammer mit 379 gegen 31
Stimmen annenommen.
Aufhebung der Getränkefteuer.
Paris, 19. 'November. Die Kammer jetzt die De­
batte über die Reform der Getränkesteuer fort. Depu­
tierter. V a i I l a n t (Socialist) hält seinen Gegenent-
wurf auftecht, wonack alle Steuern auf Wein, Bier
und Apfelwein aufgehoben und durch ein Alkohol-
monopol ersetzt werden sollen. Der erste Theil dieses
Gegenentwurses, durch den alle Steuern auf Wein,
Bier und Apfelwein aufaehoven werden, wird unge­
achtet der von der Commission dagegen gemachten Ein­
wendungen mit 250 gegen 241 Stimmen ange­
nommen unv die Siguna sodann geschloffen.
Aus China.
London, 19 Nvvcmb.r, Die „Morninoposl*
meidet aus Pekina: Prinz Tuan und Tschwang wur­
den nur nach Mukden verbannt, aber nicht mit Ge­
fängnisstrafen verurtheilt, jedoch ibres Ranges ent­
kleidet.— Die „Morningpost" meldet aus Shanghai:
Einem Telegramme aus T en-Tsin zufolge übergaben
die Russen endlich die Eisenbahn an den Grafen
Waloerjer. Anderen Blättern zufolge erließ Graf
Waldersee eine amtliche Erklärung, wonach er dem
Plündern Einhalt geboten und die Ruhe in der Pro­
vinz Tschiii wieder hergestellt habe.— Der „Standard*
meldet aus Shanghai: Amtlichen chinesischen Berichten
zufolge nahmen die Verbündeten zwei Päffe, die von
der Provinz Tschili nach Sh.msi führen.
London, 19. November. „Reuters Bureau" mel­
det aus Shanghai: Die Vicekönige des Aungtse-Thales
stellte» die Verschiffung von Reistributen nach Singanfu
ein, weil sie befürchten, dass die Verbündeten den
Reis abfangen.
Die „Befreier".
New-Aork, 19. November. (Reuter-Meldung.)
Einer Depesche aus Manila zufolge unternehmen Ame­
rikaner Angriffsbewegungen auf die Insel Samas, wo
sie drei Küstenstävte besetzten.
Eine Hauptstadt eingeäschert?
Paris, 19. November. Dem „Peilte Temps" zu­
folge habe daS Ministerium des Aeußeren gestern abends
ein Telegramm des französischen Consuls in Sant Jago
de Chile erhalten, welches ohne jede Details meldet,
dass ein ungeheurer Brand Valparaiso zerstört
habe. Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt, keine
Nachricht hierüber zu besitzen.
Innsbruck, 19. November. Vor der Hinrichtuna
gestand der Mörder des Directors Dr. Alton. Groß-
rubalscher. dass er auch den Raubmord in Hötting bei
Innsbruck begangen habe. Großrubatscher ermächtigte
auch seinen Beichtvater, das Gericht zu verständigen,
dass er im Jahre 1899 den Raubmord an der Anna
Span in Innsbruck begangen habe.
Letzte Aacßrichten.
Wahlsieg in Obersteier.
Aussee, 19. 'November. Bei der Wahl der Wa!>l-
mäni'er wurden in der Gemeinde Ali-Aaffee gewählt
die socialdemokratischen Wahlmänner mit 31 gegen
1 bis 4 Stimmen.
Im Jabre 1897 wurden bier zwei socmlo-mo-
kratiscke und ein deulsckliberoler Wahlman» gewollt«.
Unzmarkt, 20. 'November. (Telegramm des
„A r b e i t e >. w i l l e".) Die zwei tocialdemotraiischen
Wahlmänner wurden mit 96 gegen 1 Stimm« der
Christlicksocialen gewählt.
Unzmarkt, 20.November. (Telegramm de»
„Arberterwille".) In Frauendorf wmde
der socialdemokratische Wablmann mit 81 gegen
6 christlicksociale Stimmen gewählt.
Sieg der Bquerubündler.
Unzmarkt. 20 November. (Telegramm des
„Arberterwill e".) In Frauendorf wurden
in der vierten Curie mt H lfe der Socialdemokraten
zwei B a u e r n b ü n d l e r als W ihlmänner gewählt.
Clericale Niederlage.
Groft-Lobming, 19. Novemo>.r. Bei den Wohl«
männerwahlen der fünften Curie für Obersteier wurden
die zwei bauernbündlerischen Wohlmänner mit 62 und
50 gegen 19 und 6 clericale Stimmen oewählr. Die
socialdemokratischen Arbeiter hatten für die Bauern«
bündler gestimmt, um den Sieg der Schwarzen zu ver»
hindern. (Im Jahre 1897 wurden hier nur Clericale
gewählt.)
Fette Ernte.
Wien, 20. Rwember. D-e Generalversamm­
lung der WaffenfabnkSoe'ellschaft -genehmigte die
Anträge des VerwaltunoSratheS auf Vertheilung
einer Dividende von 10 Kronen pro Actie unv
Dotier-ung des Reservefonds mit 252.000, ferner
die Auszahlung einer zehoprocentigen Tantieme pro
10.388 Kronen an den VerwaltungSralh und die
Beamten; ferner die Vertheilung einer einprocen-
tigen Supcrdividende, gleich 2 Kronen pro Act'e,
und den Vortrag von 20.143 Kronen auf den Ge­
winn des laufenden Geschäftsjahres.
Staatliche Seeräuberei?
New-Zork, 19. November. Eine Depesche aus
Punama meidet, die Regierung von Columbien habe
den britischen Dampfer „Taboga" weggenom­
men, 100 Soldaten an Bord desselben gebracht
und den Dampfer von P.uama nach Bue a Ven­
tura gesandt. Der britrche Cousul bat t. l graph sch
seine Regierung um Entiendung eines Kriegsschiffes.
Es herrsche allgemeine Besorgnis weaen der Llge.
Das KrieaSreNit weide strenge durchgeführt.
Die Gemeinderathswahlen
in Graz.
Die Wahlbetheiligung ist eine sehr st a r k e.
Bis 1 Uhr mittags waren bereits an 1200 Stim­
men abgegeben. Großes Aufiehsn erregten die
Omnibusie, die mit Ärbeit-wn vollgestopft waren unV
ihre Intasien von den Fabriken zum Rathhause
führten. Ein riesiger Wagenpark von Fiakern stand
den Deutschnationalen zur Verfügung. Bis halb
5 Uhr waren in den drei Sectionen 1841 Stimmen
abgegeben worden.
Die Zahl der Wahlberechtigten beträgt 3850.
* 0^
Im Jahre 1899 wurden bei den Ergänzung«-
wählen für den S. Wahlkörper abgegeben:
Bei der ersten Wahl 711 bis 828 Stimmen
für die socialdemokratiichen Candidaten,
579 bis 698 Stimmen für die deuischnationale
Partei,
210 für Feichtinger, 127 für die Clericalen.
Es war also eine Stichwahl nothwendig.
Bei dieser erhielten die Socialdemokraten:
Resel 1104 Stimmen
Pongratz 1032„
Drößler 1014„
Hafer 995„
Mattelmeier 978„
Die Deutschnationalen:
Wiedner 1111 Stimmen
Braun 1111„
Kummer 1060„
Habilch 1026„
Krebs 1012„
Gewählt wurden also zwei Socialdemokraten
und drei Deuischnationale.
Wähler!
Arbeiter! Hebet die Wahllegitimationeu
und Stimmzettel für die etwaige engere
Wahl gut aus!
Socialdemokratischer Gcmeinderathswahl-
sieg in Marburg.
S ci m m I li d; e locialdemokratische«
Ca» didalen für den Gemeinderath
wurde«« gewäbl t.
Eigenthümer: Johann Resel.— Herausgeber.' Florian Drößler.— Verantwortlicher Redacteur: Michael Schrcherl.— Deutsch.' AcreinS-Druckerei und VcrlagSanüalt Gra».


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 5 ]
!♦ Beilage ?« Nr. 72 des „Arbritermillr" vom 21. November 1900.
Schuh -rr Frautu- imS Audr»
ardkit in Zlalikn.
Die Arbeiterschutzgesezzgebung ist ein Product
des ablaufenden Jahrhunderts; nur ganz unschein­
bare und vereinzelte Vor!chriften, besonders zum
Schutze der Kinder, begegnen uns am Ausgange
des vorige«, am Beginne dieses SäculumS. Erst
nach 1830 fitzt in England, später in Preußen, erst
nach 1860 in Oesterreich die Gesetzgebung zwar
schüchtern, doch planmäßig ein. Neben den Kinder»
und der jugendlichen Arbeiter tritt allmählich die
Frau als »geschützte Person", in der
richtigen Erkenntnis, dass »auf der Gesundheit deS
weiblichen Geschlechtes in noch höherem Maße wie
auf die des Ma»neS die Zukunft der Nation
beruht" (Motioenbericht zur Novelle 1891 der
deutschen Gewerbeordnung). Diese Anschauung stoßt
selbst i» den reactionärsren Kreisen auf keinen
principiellen Widerspruch; solchen zu erheben, blieb
dem internationalen Frauencongresse (I), der Heuer
in PariS tagte, vorbehalten. Die versammelten
Frauen, wohl keine Arbeiterinnen, fanden nämlich,
dass eine besondere Frauenschutzgesetzgebung gegen
die Gleichberechtigung beider Getchlechter verstoße.
Diese Begründung ist schon deshalb hinfällig, weil
ja nicht das Weib als solches, sondern als die
Mutter künftiger Geschlechter geschützt wird, die
Geietze sich also eigentlich der ungeborenen oder noch
unerzogenen Kinder annehmen. Viel richtiger wäre
es, wenigstens den verheirateten Frauen die Mög­
lichkeit zu bieten, ohne Fabriksftohn ihr Auskommen
zu finden.
Die besten Frauenschutzgesetze dürften unbestreit­
bar einiae australische Staaten ausweisen, in Europa
die germanischen Staaten, vielleicht auch Frankreich.
Dagegen ist in den romanischen Ländern, wie
Jtali n und Spanien, die sociale Gesetzgebung sehr
zurückgeblieben. So besteht in Italien überhaupt
keine besondere gesetzliche Vorschrift zum
Schutze der arbeitenden Frau; auch der
Schatz kindlicher oder jugendlicher Arbeiter ist
rast bedeutungslos. Am vem internationalen
Unfallscongresie zu Mailand (1894) be-
richlete Belloc: „Keine Bestimmung be­
grenzt die innerhalb 24 Stunden statthafte Arbeits-
dauer; da nun Kinder über 12 Jahren sechs Stun­
den in der Nacht arbeiten dürfen, und da der
täglichen Arbeitsleistung keine Grenze
gesteckt ist, kann es geschehen, dass die Kinder
bis zu 16 Stunden in der Fabrik zurückbe­
halten werden. Da ferner das Gesetz die Arbeit am
Tage nicht begrenzt, lässt es für die Kinder die
Arbeit von einer Dauer zu, die häufig
13 Stunden erreicht." Die Ausbeutung der
Frauen und Kinder ist daher auch eine fast unbe­
grenzte. Ein Vergleich mit Deutschland möge dies
verdeutlichen: Das industriearme Italien be­
schäftigte (nach der letzten Vol szählung) im
Jahre 1880 über 1, 800.000 Frauen und über
300.000 Kinder (unter 15 Jahren) in seinen In­
dustriebetrieb; das industrieieiche Deutschland
zählte dagegen im Jahre 1896 nur 5312 Kinder
unter 14, ferner 239 548 jugendliche Arbeiter von
14 bis 16 Jahren und 699.579 Frauen. Also be­
schäftigt Italien mehr als 2'/smal soviel Frauen
und Leute unter 15 Jahren in seinen Industrien
als Deutschland, trotzdem die deutsche Industrie
ausgedehnter ist und das Deutsche Reich fast die
doppelte Einwohnerzahl Italiens aufweist!
Vielleicht dämmert den Mächtigen Italiens die
Einstcht auf, dass dieses furchtbare Elend den
fruchtbarsten Boden für anarchistische Bestrebungen
bietet; vielleicht wird das neugewählte Parlament,
das demnächst zusammentritt, zu nützlicher Arbeit
fich aufraffen, wenigstens wird ihnen durch die
socialdemokratische Partei Gelegenheit dazu geboten
werden. Dieselbe wird nämlich einen von der Ge­
nosst» Dr. Anna Kulischow ausgearbeiteten
Entwurf eines „Gesetzes über die Arbeit
der Frauen und Kinder" einbringen; wenn
derselbe auch nur thnlweise Ge'etz wird, ist damit
ein schöner Erfolg erziel:. Der Entwurf selbst ver­
dient wegen seiner Entschiedenheit und geplanten
Anwendung auf alle Arbeitsgebiete größere Be­
achtung. So seien denn die Hauptpunkte mit­
getheilt: I. Frauenarbeit. 1. Dauer der Ar­
beit höchstens 48 Stunden wöchentlich,
nicht über Mittag des Samstag hinaus, also 42stündige
Sonntagsruhe; 2. jährlich höchstens 50 Ueber-
stunden,durch welche der ArbeitStaa,jevoch in einerWoche
höchstens dreimal, um zwei Standen verlängert
weiden darf; 3. Beschäftigung der Frauen in un­
gesunden oder gefährlichen Gewerben
sowie 4. mr Nachtzeit ist verboten; 5. verboten
ist die Arbeit >m letzten Monat der Schwanger­
schaft und im ersten der Entbindung;
6 wahrend dieser zwei Monate hat die Frau
75 Procent ihres Taglohnes als Krankengeld
zu erhalten; 7. dieses Geset' findet Anwendung
in den großen und kleinen Betrieben,
in der H a u s i n d u st r i e, bei den Reis-
arbeiten und soweit als möglich bei jeder
anderen landwirtichaftlien Arbeit.
(Die Punkte 8—14 betreffen die staatliche Ueber-
wachung, die Bekanntaabe dieser Grundsätze und
die Strafsätze für Uebertretungen.) II. Kin­
derarbeit. 1. Mindest alter für juaend-
liche Arbeiter 15 I a b r e (bisher 9 Jahre);
3. Nachtarbeit ist Leuten unter 20 Jahren
verboten (bisher unter 12 Jahren); 4. ebenso Be.
schä'tigung in ungesunden oder gefährlichen Ge­
werben; 5. der Maximalarbeitstag für
Leute unter 18 Jahren beträgt 6 Stunden
(bisher für Kinder unter 12 Jahren 8 Stunden);
6. für Leute zwischen 18 und 20 Jahren
8 Stunden; 7. Unterstützung armer Kinder
während der elementaren und frchlichen Ausbildung
durch Gewährung des Lebensunterhaltes,
der Kleidung uns der Lehrmittel von
Secke der Gemeinde oder des Siaates. Die Punfte
2, 8 und 9 stimmen mir den Bestimmungen 7 bis
14 des ersten T.-eiles iemlich überein.-
Leider ist wenig Aussicht vorhanden, dass dieser
Entwurf angenommen wird. Das italienische Parla­
ment ist, trotz seiner „liberalen" Mehrheit, ohne
jedes Verständnis für die socialen Fragen, ohne
jedes Ge,ühl für das Volk. Es gleicht voll und
ganz dem österreichischen und jede Reform muss ihm
von außen abgerungen werden: aus fich heraus
vermag es nichts, am wenigsten etwas Ersprießliches
zu leisten. R. 8.
Mittheilungen aus nah und fern.
S n£ st. Die Farbe schützt das Eichhörnchen, denn es
aehört ein geübtes Jägerauge dazu, das flinke
Tbierchen in dem roihbraunen Wirrwarr drr
Stämme eines Nadelwaldes zu entdecken. Der Be­
griff „Schutzfarbe" ist hiemit klargelegt. Es versteht
sich nun, warum der Laubfrosch und die Heu­
schrecke, die Crcade u. s. w. grün gefärbt im grünen
Grase hüpfen. Es versteht sich aber auch. warum der
Löwe, der doch keine besonderen Feinde zu fürchten
bat, vor welchen ihn seine Farbe v'rbergen sollte,
sich in das Gelb ferner llmgebuna kleidet. Schutz
vor dem Gesehenwerden ist auch ihm die Farbe des
Felles; er will ja seine Beute beichleichen, wie der
menschliche Jäger, der sich in das Grün ves Waldes
hüllt. Die Farbe soll den Löwen schützen, allzu früh
von seiner Beute gesehen zu werden.
Elne ausgezeichnete Umaebungsanpaffung ist der
Firdewnechsel der Th ere. Der nordische Haie. der
nn Winter weißen, im Sommer braunen Balg
trägi, ras Chamäleon, ein- Echfenart, d rs wgar
noch weiter geht und d:rch seine Hourrarben-ellen
es vermag, ferne Farbe von Minute zu Minute zu
ändern, das im Laube grün, auf der Erde braun,
auf Gestein grau erscheint, find treffliche Beispiele
für den Farbenwechsel, der im Dienste der Anpas­
sung steht.
Aber auch für die Zukunft des Geschlechtes sorgt
die Thierwelt; die Eier der Vogel, die im Sande
von der Sonnenwärme ausgebrütet werden sollen,
zeigen die einfache, unauffällige Farbe des Sandes,
damit sie, allein gelaffen und schutzlos, dem Räuber,
der ihnen nachstellt, entgehen; Vögel, die an unzu­
gänglichen Orten ihre Eier selbst bebrüten, legen
Eier, die diese Farbenschutzanpaffung nicht aus­
weisen.
Eine unerschöpfliche Fundgrube von Schutz-
anpafiung bietet die Gestalt der Thiere, ihre äuße­
ren Formen. Hier find die Jnsecten, besonders
Schmetterl-nge uns Heuschrecken am erfindungs­
reichsten. Die prachtvolluen Farben weist bie Ober­
seite der Flügel so mancher Schmetterlinge auf; wie
er fich aber zum Genuffe des Blütenhonias nieder­
lässt und nun dem Verfolger auffallen könnte, kioppt
er die Flügel zusammen, deren sichtbare Uuter-
ieite nun das eintönigste Grau, Blau, Grün oder
sonst eine Schutzfarve reigt. Hier aber tritt die
Form dazu. Zugleich nämlich weist er prächtig
die Umrifie eines Blattetz auf, das nun dem
Ai.g.e des Verfolgers durch die gleichgeartete Umge­
bung entzogen ist. Manche Raupen gleichen aufs
Haar einem trockenen Aestchen des Baumes, auf
dem sie kriechen, gewisse Käfer find von der borkigen
Baumrinde nicht zu unterscheiden. Die Namen
„8 ub-" und „Stabhei.schiecke" weisen selbst schon
auf de schützende AeMuchk>.il üeSThieres miteinem
trockenen Blatt oder Aste hin.


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 6 ]
bie Einlege. SB'« füllt da nickt Morre« „Rallerk"
ein? Ei» Dienstbote rackert sich da- ganze Leben hin»
durch und der Rest des Lebens —, wenn's j> ein
„Leben" war— ist. „Bitt In aehen".— Da wird
immer übn Dienstbotennoth gejammert. Ist es bei
solchen Umständen ein Wunder, wenn die d'eute dem
Lande den Rücken kehren und in der S>adt ihr Glück
versuchen, wobei wohl viele das Elend des Lande- mit
dem der Stadt eintauschen. Wann wird die Zeit kom­
men, in der eine ordentliche Altersversorgung für
die Armen in- Leben tritt?
A u& t a«
Deutschland.
Berlin, 18. November, (tzunnenthaten.)
Ein Soidatenbrief vom 15. September aus China
beweist wieder, dass die fremden Truppen nicht Krieg
führen, sondern Menschenjagden veranstalten.
Ueber die Eroberung de- Forts Liang-H' ang schreibt der
Soldat, dass die Deutschen nur einen Todten und vier
Verwundete hatten, während die Verluste des Feindes
„enorm" gewesen seien. Den Schlussessect schildert der
Culturpionnier wie folgt:
„Nachdem wir uns verschnauft hatten, wurde die
Stadt noch vollständig genommen und dann wurde
»Halt" geblasen. Eine Stunde wurde Zeit gegeben zum
Abkochen, doch waren die meisten froh, sich nur etwas
niederlegen zu können, die wenigsten kochten fich etwas.
Nachdem wir uns einigermaßen erholt, wurden wir in
die einzelnen Stadtviertel vertheilt und diese dann in
Brand gesteckt. Nach kaum einer Stunde war die ganze
Stadt in Flammen. Alles von den Einwohnern, was
noch nicht geflüchtet war, wurde niedergemetzelt und
niedergeschossen. Die Einzelheiten will ich Euch nicht
schildern. Ihr würdet Euch sonst zu sehr auftegen. Nach­
dem alles in Brand gesteckt, marschierten wir den ganzen
Weg wieder retour bis zu dem am Morgen verlassenen
Bivouac."
Ein Brief aus Tientsin vom 21. September stellt
die brutalen und rassinieiten Quälereien dar, die an
den Chinesen verübt werden:
»Eben bin ich mit der Officierscantine per Segel­
schiff mit angespannten Chinesen auf dem Transporte
von Tienifin nach Peking. Es werden 5—6 Chinesen
an ein Schiff gespannt, das mit 300 Centner beladen
ist. Wenn der Chinese nicht ziehen will. wird er mit
einem Bambusknüppel ordentlich getrieben oder—
niedergeschossen. Unterwegs gehen wir in die Ortschaften
und nehmen mit, was wir brauchen können, wie Hühner,
Eier, Tauben, Trauben u. s. w. Wenn fich die ER«
nesen darüber aushalten, wird das Seitengewehr auf­
gepflanzt. Da kann einer leicht hundert Chinesen nieder­
knallen; wenn man aus fie anlegt, so fallen fie aus
die Kni« und rufen: Leidi, Leidi, Leidi. Bis jetzt haben
unsere Bataillone zwei Gefechte mit den Boxern gehabt,
ungefähr 50 Kilometer hinter Peking, wo ein paar
Mann verwundet worden find. 5000 Boxer find ge­
killter den Wtrbelthieren sind eS die Fische, die
durch avgelartige Auswüchse ihre Beute anlocken;
andere gleichen, um Venolgern zu entgehen, durch
allerlei seltsame Flossenformen und Hautanhängsel
genau einer Wasserpflanze, dem Seetang. Ebenso
gibt es Schnecken, die durch ihre eigenthümlichen
Hautauswüchse von Moospflanzen, unter welchen sie
sich aushalten, nicht zu unterscheiden find.
Vielfach ist im Thiere geradezu eine Art Kunst­
sinnes zu bewerten, wenn es sich Gehäuse und
Wohnungen baut, die als schützende Anpassung er­
scheinen. Gewisse Vogelnester verschwinden vollkom­
men in ihrer Pflanzenumgebung; Jnsecten bauen
fich für ihre Entwicklungszeit als Pappen Gehäuie
aus Stroh, Holzsplittern und Laub, dass sie dem
Verfolger entgehen, und der Einsiedler Krebs eignet
sich eine verlassene Schneckenmuschel als Woh­
nung an, unter welcher ihn kein Feind ver­
muthet.
Köstlich wirkt das Gebaren vieler kleinerer
Thiere, hauptsächlich von Käsern, die, um als wert­
lose Beute zu erscheinen, sich tobt st.llen und in
jede beliebige Lage bringen lassen und so manchem
gefräßigen Räuber entgehen.
Und zum Schlüsse dieses in den gröbsten Um­
rissen dargestellten Bildes der mannigfachen An­
passungen sei die „Nachahmung" erwähnt. Um
andere Thiere abzuschrecken, ahmen ganz unschuldige
Lebewesen die Formen oder Farben gefährlicher
Räuber nach. wie manche Käfer, Fische oder wie
manche Schlangen und Pilze, die, selbst ungistig,
die Zeichnung giftiger anderer Arten an sich tragen
und fich so durch diese täuschende Warnung einige
Sicherheit zu verschaffen wissen.
fallen, Tausend« von Todten liegen und schwimme»
aus dem Flusse umber. Der Gestank ist kolossal."
Die „Lippische L indes zeitung" theilt einen Brief
mit. den ein Coinakämvfer namens Ernst Kükenböner
aus Peking vom 16. September an ferne Angehörigen
in Heivenoldendorf gerichtet hat. In diesem Brrefe
heißt eS:
„Nun gieng'S anS Morden. ES war schrecklich; ich
habe in einer halben Stunde acht Mann umgebracht
Nachher wurden die Gefangenen, je 17 Mann, zusam­
mengebunden (mit ihren Zöpfen) und erschossen."
England.
Loudou. 16. Novemoer. (Eine geheimnis­
volle Affaire.) Der frühere englische Viceconsul
in Bremerhaven, Hodgkinson, steht unter der Anklage,
"ch einen Chrffre-Code des englischen Auswärtigen
Amtes rechtswidrig angeeignet zu haben. Hodgkinson
musste sein Amt in Bremerhaven aufgeben, weil er in
finanzielle Schwierigkeiten gerielh. Er gab der englischen
Regierung seine amtlrchen Papiere zurück und ließ fich
darüber eine Quittung ausstellen, den Code fand man
aber nicht unter diesen Papieien. Der ehemalige Vice-
consul hatte denselben zurückbehalten, um ihn eventuell
zu verkaufen. Augenscheinlich diente dieser Code ganz
speciellen Zweck.n und gab an, wie in bestimmten
Fällen von Bremerhaven aus an einen englischen
Aomiral, an den Caprtän des nächsten englischen Kriegs­
schiffes und auch an daS englische AuSwärtige Amt zu
telegraphieren fei, dagegen scheint der Code nicht den
Schlüssel zur Cgiffte» der sich die englische Diplomatie
in ihren Depeschen bedient, enthalten zu haben, tzova-
kinson stand in London mit einem City-Karttmann
namens Manning in Verbindung und mit diesem zu­
sammen machte er Pläne, um den Code an eine aus­
wärtige Regierung zu verkaufen. Manning,
der mitangeklagt ist, zog einen beim englischen Tele­
graphenamte zeitweilig beschädigten Elektrotechniker
namens Jordan in sein Vertrauen und befragte ihn
darüber, ob man mit Hilfe dieses Code erfahren könne,
was in den Regierungsdepejchen enthalten ist. Jordan
glaubte diese Frage bejahen zu können. Gleichzeitig
markte Jordan aber auch den Behörden Anzeige und
ließ sich dann dazu bestimmen, Hodgkinson und Man­
ning zu überwachen, bis deren Verhaftung erfolgte.
Hodgkinson wurde vor zehn Tagen veihaftet, gerade als
-r vom Dahnbof London Bridge nach Köln abfahren
wollte; er hatte den Code bei fich.
Transvaal.
Capstadt, 31. October. (Neue Kämpfe.) An
verjchiecenen Punkten flackert der Krieg wieder auf.
Am überraschendsten wirkt aber das Wiedercrscheinen
ver Buren auf dem Gebiet der Capcolonie selbst. Fast
Re ganze Grenze längs des Qranjeflusscs von Aliwrl
North bis Hopetown ist von ihren Einfällen bedroht.
Selbst Colesberg befand sich wieder vorübergehend in
ihren Händen und die beiden Brücken über den Fluss
sollen abermals gänzlich zerstört sein. Ganz uneihört
war aber daS Erscheinen feindlicher Haufen bei Frazer«
bürg Roab in der Karroo, also fast im Herzen der
Capcolonie. Hier führt nämlich eine wichtige Eisen­
bahnbrücke über das breite und tief eingejchnitt-ne
Thal des meist trockenen Gamkaflusses. Da dieser
Uebergang von großer strategischer Bedeutung ist, so
wird er Tag und Nacht, obwohl ja dem Kriegsschau­
plätze so sehr entlegen, von einer starken Mrliiärabthei«
lung bewacht. In der Nacht des 25. October fand
plötzlich ein Uebersall der Posten statt, offenbar mit
der Ansicht, die Brücke zu zerstören; doch gelang es
den Engländern, wenn auch mit Verlust von mehreren
Mann, sich bis zur Ankunft von Entsatz zu halten.
Das Merkwürdige ist aber, dass schließlich gar nicht
ermittelt werden konnte» wer und wo denn eigentlich
der Feind sei, so dass die Vermuthung naheliegt, dass
hier ein heimlicher Aufstandsoeriuch der umwohnenden
Buren vorliegt. Diese Wahrnehmung hat nichts Ab­
sonderliches für denjenigen, welcher die Stimmung der
Cap-Buren kennt; aus privater Quells wissen wir,
dass überall im Lande eine ungemem starke Gährung
unter ihnen herrscht. Ja viele unter ihnen find der
Anficht, dass die Republiken schließlich den Krieg doch
noch zu einem erfolgreichen Ende führen werden. Be­
stärkt werden fie in dieser Ansicht durch die unver­
kennbare Kriegsmüdigkeit der englischen Truppen;
besonders haben die in der Colonie seinerzeit von den
Engländern angeworbenen Freiwilligen.Corps dre Sache
satt und sie lassen nch meist nicht wieder anwerben,
wenn ihre Dienstzeit um ist. In Rhodesia ist es zwi­
schen den ausgedienten Mannichaiten und der Militär­
behörde zu ernsten Zwistigkeiten gekommen, welche ein
bedenkliches Licht aus ^ie Zustände daselbst werfen.
Auch beim regulären Militär sind Meutereien n chls
Seltenes. Dcnncch wissen die kompiendcn Baren, dass
ihnen von Serien der Cupburea kern« Hrlf« in Aus«
s ficht steht» «nd wenn fie dennoch unverdrossen weiter
aushalten, so thun fie dies ledialich in der Hoffnung
auf eine eurooäiichc Intervention— frePch ttne recht
schwache Aussicht, aber belebt durch Krü ers Europa,
reise, uon welcher fie Großes erwarten. Sch jeglrch
darf nicht vergessen werden, dass die noch Kämp enden
zum Theil wahre Verzweifelte find. welche n-chts mehr
zu verlieren haben, sondern denen der Krieg zum
Beruf geworden ist. Zu sehr großem Theile find eS
sogenannte Rebellen, d. h, ursprüngliche Unterthanen
der englischen Eapcolonie; diese wissen sehr gut, dass
ihr Eraenthum schon längst verfallen und eingezogen
ist, und dass ihrer bei einer Rückkehr die härte,!«
Strafe harrt. Daher heißt es bei ihnen kämpfen und
immer weiter kämpfen, und wenn dies schließlich nicht
mehr geht, dann bleibt ihnen nichts weiter übrig als
Auswandeiung, denn die Rückkehr in die Heimat ist
i^nen auf »»wer verschlossen.
st I) lein
Die Wahlmännerwahlen.
II. Wahlkreis.
Veitsch» 18. November. (Wahlmänner­
wahlen,) Diese finden hier Freitag den 23, d. von
12 bis 5 Uhr statt. Genossen, erscheint Mann für
Mann zur Wahl, damit unsere Wahlmänner 'gewählt
werden.
Donatvitz, 18. November. In der Gemeinde
Donuwig wurden von den Arbeitern auch 17 drutjchfort-
ichrittliche Wahlmänner gewählt, die insgesammt ihre
Stimmen dem bisherigen Abgeordneten P o s ch geben
werden.
*
*•
Knittelfeld» 18. November. Hier fanden am ver"
flossenen Sonntag zwei Wählerversammlungen st tt-
und zwar eine um 9 Uhr vormittags in PreeS Gast­
haus, die zweite in Wutz' Saal. Dre letztere war von
circa 300 Eijenbahnbediensteten besucht. In beiden Ver­
sammlungen sprach Gen. Pöltl über die kommende«
ReichsrathSwahlen und die herrschenden politischen Par­
teien. Genosse Pöltl machte die Versammelten besonders
auf die Vorkommnisse bei den Wahlmännerwahlen in
den umliegenden Oit:n aufmerksam. Er saute: „Ich
glaube nicht» dass abermals das Unglück über unS her­
einbrechen und Schoiswohl gewählt wird, sollte es aber
dennoch geschehen, so könn ich wohl heute schon ftgen,
und zwar mit Fug und Recht, er soll fich seines Man­
dates schämen, denn er hat es nicht nur den Pfaffen
zu verdanken, sondern auch jenen, welche die Arbeiter
um ihr ohnehin so weniges politisches Recht betrogen
hatten." (Stürmische Pfuirufe.) Genosse Pöltl schloss
seine Auefühlungen unter lebhaftem Beisalle mit ?cm
Appell, bei der Wahlmännerwahl in Kniuelfelo Mann
für Mann bei der Wahlurne zu erscheinen und nur
für die socialdemokratischen Wahlmänner zu stimmen,
worauf die Versammlung vom Vorsitzenden Genossen
Schramm abschlössen wurde.
Steiuach, 18 November. (Wählerversamm­
lung.) Am 10. November fand im Gasriiause des
Herrn Volk! in Steinach eine Wähleroersammlung statt,
in der Gen. B i ch l aus Graz referierte. Der Vor­
sitzende eröffnete die sehr gut besuchte Verscmmlung
und ertheilte dem Genossen Dich! das Wort. Geuosse
B i ch l bringt nun das Programm der Socialdemo­
kratie zur Sprache und erläutert den ersten Punki:
Allgemeine- gleiches und dircctes Wahlrecht für Parla­
ment, Landtag und Gemeindevertretung, Be>eitigung
ver Curie« und Wahttörper, Beseitigung des Herren­
hauses, in sehr leicht sasslicher Weise mit ein,m Rück­
blick auf die Thätigkeit der Partei und das Wirken
ver volksbeglückenden Christlichjocialen, welche gegen
jeden Fortschritt sich mit oller Macht stemmen, um
das Volk ja nur recht dumm zu erhalten, damit es
fich willig ausbeuten lässt. Redner wird vielseitig durch
Bravorufe unterbrochen. Als zweiter Punkt kam nun
die Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und
Schrift, unbedingte Preisfreihcrt» Beseitigung des
objectiven Veifahrens, Aushebung aller Einschränkung
des Vereins- und VersammlunosgesctzeS zur Sprache.
Dritter Punkt: Gründliche R form des Heimatsrechtcs,
das noch ganz in den Kinderschuhen steckt und den
Arbeitem nicht den genügenden Schutz für das Alter
aibt. Vierter Punkt: Unentgeltlicher Unterricht in den
Volksschulen, Entlastung der Gemeinden von der
Pflicht, die Schulkosten zu tragen, waS dock die Auf­
gabe des Sraatcs ist. Fünfter Punkt: Ausdehnung
des Arbcitcrjchutzcü auf alle K^teaorien. SeckSicr Punkt:
Einführung einer Alters-, Invaliden-, Wu.imn- und
Waijenkasse und Versscherunu. Siebenter Punkt: Auf­
hebung der indirekten Steuern und Zölle, Einführung
e>ner progressiven Einkommensteuer, welche dann nicht


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 7 ]
den SKnbfrtcmfttettni, fwriwnt «mch bnt je «ach Cfin»
fornmea Höhergestellten im gerechten Procentsatze trifft.
Achter Paukt: Volk-wehe au Stell« des stehenden
Heeres, Entschärigung der Familie« der Reservisten.
Nun schließt Redner unter tosende« Leifall sein
Referat und würd« zur Wahl eines Wahlmannes ge­
schritten. Es meldete sich F. Gattin,er. k.k.Poft-
»eister, znm Wort und bespricht die Pflichten des
WahlmanncS und der Wohlmänner. Es meldete sich
Herr Würschinger, Bürgermeister, zum Wort
und schlägt Genoffe» Rettenbacher zum Wahl­
mann vor und derselbe wurde auch bei der nun
folgenden Wahl einstimmig gewählt. Run wurde Gen.
B i ch l einstimmig zum ReichSrathscandidaten gewählt und
verpflichtet sich mit Ehrenwort, dass er für all« angeführten
Punkte, im Falle er durchdringe» sollte, eintreten
werde. Schluss der Versammlung um halb 11 Uhr
nachts.
Land!, 18. November. (Wählerversamm­
lung) Heute wurde vo» Seite der Socialdemokraten
die erste Wählerversammlung abgehalten, welche einen
ziemlich guten Besuch hatte. Die Anwesenden hörten
den Referenten T u l l e r mit Aufmerksamkeit an,
stimmten seinen Ausführungen zu und versprachen für
die Wahlmänner zu stimmen» welche den Candidaten
R. B r ch l wählen. Die Schmarren blieben aus.
Kiudberg, 18. November. (Wählerversamm­
lung.) Heute den 18. November, 10 Uhr vormittags,
tagte hier i» Herrn Kerners Gasthaus in Kindberg eine
vom Gen. W e r a n einberufene, gut besuchte Wähler­
versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Wie geht
es der arbeitenden Bevölkerung in Oesterreich? 2. Wen
sollen wir in den Reichsrath wählen? Als Referent
erschien Gen. B i ch l aus Graz. Die Versammelten
lauschten mit größter Aufmerksamkeit den Ausführun­
gen des Redners. Redner bespricht die vom Staat
neuerdings geplante Steuererhöhung von 50 Millionen
Gulden, sowie die elendesten Hungerlöhne, welche von
verschiedenen Unternehmungen» sowie auch von Seit«
des Staatei den Arbestern bezahlt werden, sowie dir
Thätigkeit unserer Herren Minister und der gewesenen
Abgeordneten. Ferner kam er auf die 2 1 /* Millionen
Gulden Grundsteuernachlass zu sprechen, sowie auf die
Ciericalen und Chrisilichiocialen. Ferner kam er auf
das neue Heimatsgesetz, sowie auf die Schädlichkeit des
Vagabunden- und Schubgcsehs, sowie das stehende
Heer zu spreche« und welchen Schaden uns dasselbe
verursacht. Zum Schtusie stellte sich Gen. B i ch l als
Rerchsrathscandidat der allgemeinen Wählrrcloffe für
Obersteier vor und versicherte, mit aller Energie für
die arbeitende Bevölkerung einzutreten. Die Canvidatur
des Gen. Bichl wurde mst größter Begeisterung ein-
ftimmi' angenommen. Ferner sei noch bemerkt, da s
die Deutschnationalen Herr Fürst und Posch zu unserer
Dersanrmlung eingeladen wurden, beide Herren erschienen
jedoch nicht» Herr Poich entschuldigte sich mit einem
Schreiben. Der Vorsitzende Gen. Wer an schloss die
Versammlung mit einem Hoch auf die internationale
Socialdemokratie um halb 1 Uhr, worauf daS „Lied
der Arbeit" gesungen wurde.
Aflenz, 19. November. In der Samstagnummer
der „Tag-soost" wurde über eine vertrauliche Wahl-
besprechung der Aflenzer Deutschfortschrsttstchm und
Narronalen berichtet, deren Resultat vorläufig geheim
gehalten werden soll. Nun pfeifen es beute schon die
Lputzen vom Dache herab, was dort beschlossen wurde.
Man hatte zuerst für die 5. Curie sechs deuksche Wahl-
männer aufgestellt gehabt; auf das hin haben die
Schwarzen alles aufgeboten, eine nochmalige Wahl-
besprechung einzuberufen, die dann auch stattfand, näm­
lich obrg« vertrauliche. Dort wurde nun auf Betreiben
des Pater Maquar eine Eompromrssliste geschaffen, und
zwar find nun vier Deutsche und zwei Schwarze auf-
genellr; schöne Seelen finden fich. Es ist heiter, wie
gur ucn diese Leute vertrauen, wenn es ihnen heiß
ur.d vor den Socialdemokraten.
Llflenz-St. Flgen. Sonntag den 18. November
fand rn aflenz und St. Jlgen je ein« Wählerver-
sawmlung statt, wobei Gen. Steinbauer aus
täiraz referierte zur besten Zufriedenheit der Anwesen-
Den. Die B isa» mlunaen w ren gut besucht, insbefon«
o.ie von der bäuerlichen Berö ke-ung. In St. Jlgen
war dies die erste socialdemokratisch« Versammlung und
b-zeugle. liotz-cm es so ein entlegener Winkel Ober-
stei rmarks ist, die beste Sympathie für ein freiheitlich
gesinntes Bauernooik. auf dessen Boden kein Samen
eeö Cleiicalrsmus mehr gedeihen kann. In beiden Der-
sommlunaen wurde einstimmig die Wahl der social­
demokratischen Wahlmänner angenommen. Ja, es wird
Litt
Leoöe«, 18. November. (Gemeinderath ö-
wahr.) Am 17. November sind in Leoben bei den
Gemeinderathe wählen die Socialdemokraten unterlegen.
Warum? 93c* unseren Wählern find die Eisenbahner
u,d einige Donawitzer erschiene«, da der Mahlgang ei«
riesig schleppender war und zuerst die Elitewädler von
Leoben daran kamen und dadurch schon einen riesigerr
Vorsoruug erhielten. Die Donawitzer konnten nach-
mitraas nicht mehr erscheinen, da die Fortsetzung der
Wahl auf halb 4 Uhr nachmiitags festgesetzt wurde
und dieselbe» »m diese Zeit in die Arbeit gehen müffen.
Die Herrschaften boten alle- auf, selbst die Damen bet,
teilen um Vollmachten herum, alle Gemeindeanaestellten
sammt den Wachmänner» wurden zur Wahl getrieben.
Die groß« Mehrzahl der hohen und niederen Gerichts-
heiren, Steuerbeamten tc. erschienen, um die Gemeinde-
gewaltigen zu schützen. Die Donawitzer rechneten bestimmt
auf die Fortsetzung der Wahl am 18 d„ da es in
der Kundmachung hieß. »eventuell den 18.* Die Wahl
wurde aber Samstag so lange fortgesetzt (halb 9 Uhr
abends), bis kein Wähler mehr anwesend war. Dann
machte man Schluss. Dadurch hat man es den Dona-
witzeln unmöglich gemacht» ihr Wahlrecht auszuüben.
Von den Gewerbetreibenden stimmten vier Mann für
die Liste der Arbeiter, die Mehrzahl blieb fern. Die
Erschienenen stimmten für einen Mischmasch. Arbeiter,
merkt euch diese Arbesterfreundlichkeit. Ihr wisst nun,
auf wen ihr in der 5. Curie zu rechnen habt. Die
Leobener Gewerbetreibenden stimmen gar nicht oder
wählen schwarz. Gebt acht am 23. November! Auf
einen jüdischen Geschäftsmann, welcher in der Waasen-
vorstadt wohnt und auf den Namen Röhr hört, machen
wir aufmerksam; er agitierte für die Liste der Liberalen
und sorgt für wehr Kundschaften.
m. Wahlkreis.
Wi«dis ch-Feistritz, 19. November. (Wahl-
männerwahle n.) Die Wahlmännerwahlen in der
5. Curie finden am 1. December l. I. in der Stadt
Windisch-Feistritz und inKerschbach bei
Windisch-Ferstritz statt. Das seinerzeilige Resultat wird
sofort bekannt gegeben.
IV. Wahlkreis.
Cilli» 19. November. Heute fand in der Um-
aebung Cilli für die vierte und fünfte Curie die
Wahlmännerwahl statt. In der fünften Curie wurden
abgegeben 29 Stimmen für unsere Wahlmänner und
95 Stimmen für die Gegenpartei, von welcher man
noch nicht weiß, ob sie dem slovenischnationalen Hribar
oder dem clericalen 2iöEa zugute kommen. Wie das
zustande kam, ist leicht begreiflich, wenn >n den
Wählerlisten allein von den zur Wahl erschienenen Ge-
noffen 18 Wähler nicht eingetragen waren. Ferner
find von unseren Genossin mindestens 10 Stimmen
ver mogelt worden, indem diesen Wählern, die nicht
lesen konnten, von der Gegenpartei unsere Wähler-
zettel ausgetauscht und diese zerrissen und weggeworfen
wurden, was leicht geschehen tonnte, da nur den
Wählern der Eintritt in daS Gemeindehaus gestattet
war und diese nach Abgabe der Stimmen sofort abge­
schafft wurden, so dass eine lleberwachung deS Vor­
ganges von unserer Seüe nicht geduldet war. Zur
Aufrechthaltung dieser Ordnung sorgten zwn Gemeinde­
wachleute und zwei Gendarmen, die einen Wähler bei
Widerspruch sofort mit Abjchub bedrohten. Dies ist das
praktische Wahlrecht eines freien Staatsbürgers in
Oesterreich, welcher nur zum Sieuerzahlen und zur
Wehrpflicht ja gewiss gefunden wird, um ihm aber
das Recht zu geben, da wird sich kein Teufel darum
scheren.
WölllM-Schönfteill, 18. November. Die Wahl­
männerwahlen in unserem lieben Schallthale fanden
vergangene Woche statt; es wurden in diesen Gemein­
den 10 Wahlmänner gewählt, die leider für unseren
Canvidaten Gen. Cobal kaum zu haben sein werden, aber
auch die zwei Gegencanvidaten Hribar und &öia
wissen es nicht genau, welcher von den beiden die
Siegespalme davontragen wird, denn beide Gegen»
candidaten wähnen fich des Sieges sicher. Von unserer
Parlei war keine Betheiligung, weil es an organi­
satorischen und agitatorischen Kräften mangelt.
Aus dem Gerichtssaale.
20. November.
Die Diebstähle am Südbahuhofe.
(Forrjetzunz zum gestrigen Berichte.)
Die Verhandlung wurde gestern um 1 Uhr nach­
mittags ununterbrochen und um 4 Uhr nachmitta.o
wieder fortgesetzt. Der Rädelsführer der Ange­
klagten. Zechner. der anfangs gesrändig war, leugne:
nun bei vielen Facten und behauptet jetzt von einen
Taeile der bei ihm saiflerten Gegenstände, dass er fr
am F.tzenmarkt aelauft habe.
In der Verhandlung constatierte gestern der Vor-
fitzenbe, wie wir schon berichtet haben, dass Zechrie:
Hausbesitzer in Algersdof sei. Vom Vorsitzenden be­
fragt» wieso eS komme, dass er fich als Wetcheuwächtcr
mit einem Monatseinkommen von 40 Gulden ei«
Haus erwerben konnte, gibt Zechner zur Antwort, dass
er fich das schon früget erspart hbe. Der Verfitzende
consratiert hierauf, dass Zechner, bevor er zur Süo.
bahn gekommen ist, Fleckputzer und Gehilfe bei einein
Fleischhauer war. Als Fleckputzer verdiente Z.'chner
20 st. pro Monat und als Fleischergehstfe 30 st.
Er konnte fich also in dieser Zeit von seinem Ver­
dienste unmöglich viel zurücklegen. Zechner behauptet
nun, dass sich auch seine Frau viel erspart hab.. Der
Vorsitzende stellt fest, dass diese bis zum I hre 1889
bei einer Frau Müller bedicnstet war und einen
Monatslohn von 15 fl. hatte. Der Versitzende be­
zweifelt eS, dass sie sich davon Capiia'.ten zurücklegen
konnte. Anna Zechner: Ja, bitt, i hab aber nie a
Msttag gegessen.*
Der Vorsitzende schreitet hieraus zur Zeugeneinver­
nahme. Der Südbahnbevienstete Mönh sagt, dass der
Slationschcf für die Eruierung der Taäter eine Be­
lohnung aussitzle. Es wurde auch so lange auftieoasir,
bis man endlich Zechner als ersten erwischte. D r
Zeuge sagt. es sei ganz recht» wenn die Diebe
exemplarisch bestrast würden, da sie durch ihre Hand.
lungsweije alle Bediensteten in ein schieies Li.bt
brachten. Der nächste Zeuge ist der Beamte Matuschek.
Er gibt an, dass man auf Zechner und Mesner fron
lange Verdacht hatte, weil fich diese trotz eines Ver­
botes von ihren Frauen immer das Essen auf die
Bahn bringe» ließen. Der Zeuge meint, es geschah
daS offenbar zu dem Zwecke, damit die Frauen der
Angeklagten gestohlene Sachen Hinausschleppen konnten.
Zechner bestreitet das und sagt, man hatte nicht ge­
nügend Zeit, um nach Haus« essen gehen zu können.
Der Stationschef Häuser gibt an, er habe schon, bevor
er nach Graz als Slationschef gekommen sei, gemusst,
dass dort viele Diebstähle vorkommen. Gestohlen werde
übrigens— sagt Zeuge— auf allen großen Bahn­
höfen. Als er nach Graz kam, habe er alles daran
gesetzt, um den Dieben auf die Spur zu kommen. Der
Verdacht habe fich gleich im Anfange auf Zechner,
Löffler und Wiesner gelenkt. Zechner habe aber einmal,
als er von eine« Arbeiter verdächtigt wurde, diesem
gedroht, er werde ihn wegen Ehrrnbeleidigung klagen.
(Heiterkeit.) Der Zeuge gibt an, dass bei vielen ge­
plünderten ColliS die Plomben scheinbar unverletzt
waren. Oft kam es aber auch vor, dass ganze Cellis
verschwunden waren. Herr Häuser sagt, nach seiner
Anficht mussten auch noch andere Bedienstete, als rie
heutigen Angeklagten, von den Dielstarchen gemusst
haben. Seit der Verhaftung der Angeklagten haben
die Diebstähle jedoch, wie der Zeuge schließlich noch
angibt, nahezu aufgehört. Es werden hierauf noch
einige Zeugen vernommen. Ihre Aussagen enthalten
aber nistns Wesentliches. (Foufitz.ng folgt.)
(Ein .Bagabülld".) Der Schneidergehilfe Wappis
ist bereits sechsmal wegen Verbrechens vorbestraft. Heute
stand er abermals vor einem Erkenntnissenate. Wappis
hat ein Zeugnis des StadtamteS Traunstein uachge,
nracht und dieses dem Leiter der Verpfleasstation in
Deutfch-LandSberg vorgewiesen, um denselben in Irr­
thum zu führen. Dadurch hat fich Wapprs des Ver­
brechens des versuchten Betruges schuldig gemacht.
Außerdem hat er fich noch wegen Nebeclretung des
VagabundengesetzeS zu verantworten. Wappis gibt an,
er habe, nachdem er aus der Zmangsarbeitsanstalt in
Laibach entlasten wurde, fich wohl um Arbeit umge­
sehen, jedoch keine bekommen können, so rass er ge­
zwungen war, zu betteln. Der Gerichtshof verurtbeilte
den Angeklagten wegen des versuchten Betruges und
wegen Uebertretung deS Dagabundengefexes zu acht
Monaten einfachen Kerkers. Zugleich wurde die Z
läffigkest seiner Abgabe an eine Arbeitsanstalt aue,r-
sprochen. Wappis nahm das Urtheil au, meldete jedoch
gegen den »Zwang* die Berufung au.
(Eine Geflügelliebhaberiu.) Die Taglöhneun
Marie Steiner, eine wiederholt vorbestrafte Frauens­
person. bat seit dem Herbst in verschiedenen Orten
über 70 Hühner gesiohlen. Bei den Dicbstäelen ver­
wendete die Steiner., die Mutter eines zwölfjährigen
Mädchens ist, ihr Kmd zum Aufpaffen. Die Steiner
wurde heute zu dreizebn Atonalen schweren Kerkers ver-
Uitherlt. Außerdem wurde die Zulässigkeit ihrer Abgabe
an eine Zwanasarbeit?anslllt ausgesprochen.
(Den College« bestohlea.) Der Knecht Karl
Tandl. in Wchz hat einem Collegen von ihm aus ver­
sperrtem Koffer einen Betrag von über 50 K onen ge-
livhle«. Er wurde heute deswegen vom Gericht zu vier
Monaten schweren Kerkers verurteilt.
(Ein rabiater Kerl.) Der Knecht Krl Krois in
h i eitrranniiäiten k -m am Rast mittag des 5. October
in -.naeh-itertcm Zuband in die Wohnung der Bäcker-
meistersgattin Amaliu Sibila und hau säte sie. Er
wurde hierauf von ihr hinaus, ewiesen. Mrhrenvdem
kam gerade der Mann der Sibila «ach Hause, der


[ 2023-06-29 10:45:29.854 - 19001121 - Seite 8 ]
ton mit KroiS in Streit gerietst. Krois zog in dessen
Verlauf das Messer und bev-ostle tarmi den Bäcker»
Meister, indem er zu diesen: sage: „Du vr.... r
Bäck du, komm her, wann's lirb traust. Heut' la's
ich dir noch dein Wampen ouss" nächsten Ta.^e
stieß Krois gleichfalls gegen den Bäckerme-ster gefähr­
liche Drohungen aus. H ule stand er deswtgen vor
einem Erkenntnissenat Er wurde vorn Gerichtshöfe
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltihät,,kert zu
zwei Monaten schweren Kerker" vernrt!ie>Ü.
Kunst und Literatur.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater: Für
Mittwoch wurde, wie bereits angezeigt, als Fremden»
und Schülervoistellung eine Ausfükruna der prächtig
ausgestatteten beiden ersten Theile der „Wallenstein"»
Trilogie— des „Lagers" und der „Piccolomini"—
festgesetzt. Die Vorstellung beginnt im Interesse der
richtigen Zugsoerbinvungen um 5 Uhr und dürfte
gegen halb 9 Uhr endigen. Am Donnerstag geht der
erste Tag des Bühnen-Fenspieles „Der Ring des
Nibelungen"— „£);« Walküre"— in Scene (Anfang
6 Uhr). Vormerkungen für diesen Abend werden
heute an der Tageskasse ab 10 Uhr entgegengenom»
men.— Im Theater am Franzensplatz:
Mittwoch gelangen mit Rücksicht auf die im Stadt-
theater stattfindende „W-llenstein^-Vorstellung, bei
welcher nahezu das ganze Sch usp el-Perjo»ale be­
schäftigt ist, die beiden einaktigen Operetten „Hanni
weint, Hanst lacht" und „Die schöne Galathea" in
Verbindung mit dem einaktigen Charakterbilds „Der
Zigeuner" von Alois Berla zur Aufführung. Das Gast­
spiel T e w e l e s beginnt am Samstag den 24. d. im
Stadttheater und wird drei Abende umfassen. Am
2. December wird die australische Tänzerrn Madame
Suh iret im Theater am Franzensplatz ein kurzes Gast»
spiel absolvieren.
Eingelaufene Druckschriften.
(Besprechung der bemerkenswertesten Erscheinungen vorbehalten.)
(Zur Wahlagitation empfehlen wir: „Deutsch»
völkische .Heldenthaten", gesammelt von
einem Volksgenossen. 20 Seiten. Pieis 10 Heller,
100 Stück 7 Kionen.— „D i e National i-
tätenfrage und die Arbeiterschaft" von
O. W. Payer, 16 Seiten. P eis 6 Heller, 100 Stück
4 Kronen. Beide zur Manenverbreiiung bestimmte
Schriften sind durch die Wiener Volksbuchhandlung
Jgnaz Brand, Wien, VI., Gumoendorferttraße Ne. 18,
zu beziehen. Frische, schneidige Kampfeslust webt aas
der soeben erschienenen zweiten Wa>lnummer der
„Renen Glühlichter". Mitarbeiter und Zeichner baben
ihr Bestes gethan, und Bilder, wie die kö>rliche „Waol»
schlacht" oder die beißende Satyre „Die tzonigdiebe"
gehören zu dem Besten, was politische Satyre geschaffen
hat. Von dieser Nummer kann wohl gesagt werden,
dass zwar ihre Leser viel, die Exilierten aber nichts zu
lachen haben, so haoelvicht sauten die Peitschenhiebe
auf fie nieder. „Pfaff, Adel und Capital" heißt das
schwungvolle Lcitgedicht dieser Nummer und die ganzen
10 Seiten sind in Bild und Wort der Bekämpfung
dieser Dreieinigkeit gewidmet. Der Einzelpreis beträgt
12 Heller. Vierteljährige Abonnements (mit Postzu«
sendung um 80 Heller werden von der Verwaltung,
Wien, VI., Gumpendorferstraße 18, übernommen.
Der „Ardeiterwille"—
täglich I
46. Ausweis.
Summe des 45. Ausweises 15.422 Kronen.
Nother Doclor 1 K,- Herr M. Ri nger, Eib s-
wald 1 K.— Gen. A. Preßnigg, Eibiswald, 1 K.
— Cilli: Gen. I. Brostner, L. Schwiga, I.
Podaorü.k, F. Gerhard, I. Krobath 1 K.— Frau
M. Kiimpfinger, Herr A. Klrmpfinger 2 K,—
Herr Josef Gruber, Gastwirt, Aumühl, 1 K.—
Herr A. Adlbauer, Gastwirt, Mürzzuschlag, 1 K
25 h.— Dampfwalren-Rudl 75 h.— Summe
des 46. Ausweises 15.435 Kronen.
Stadt-Theater.
S'euir M.nwech bcu 21. November 1900.
“ Anfang der Vorstellung um 5 Ubr: Stil
Bei ermäßigten Preisen:
Neu einstudiert:
Wnllenstein's Ccrgev.
Schaust! l in einem Auszuge von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Oiio Purschian.
Wachlmeirnr, 4 von einem Terziy' chcn.. Hr Ha.d
Trompeter,/ Carabinier-Regiinenr.. Hr. Mebus
Consiadler Hr. Lamverg
Scharfschützen Hr. Kompc rc.
. ..... ..../ Hr. Mehnert
völkische Jäger J
Buttlerische Dragoner,
Arkebusier« »om Regiment Tiesenbach.
Kürassier von einem wallonischen Regiment
Hr. Schiffermüller
Hr. Elselb
Hr. Miltendors
Hr. Mödlinger
Hr. Stcinbcck
Hr. Porth
Hr. Cornel
Hr. Karban rc.
Kürasticr von einem lombardischen Regiment
Croaten
Nhlancn Hr. Krisch rc.
Recrut Ör. Kretschmer
Bürger Hr. Lippert
Bauer Hr. vottinger
Bauernknabe Frl. M. Lamoerg
Kapuziner Hr. Eggcling
Soldatenschulmeiffer Hr. Pick
Worfelet derinnen Fr. Falkner rc.
Eine Auswärterin Frl. Krachler
Soldatenjungen%**
Vor der Stadt Pilsen in Böhmen.
Die j)iecoloiiiiiri.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.— In Scene
gesetzt von Herrn Director Otio Purschian.
Wallenstein. Herzog von Friedland, kaiserl.
Generalissimus im 30jährigen Kriege.. Hr. Baxmann
Ociavio Pic.olomini, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piccolomini, sein Sohn. Oberst bei
einem Kürassier-Regiment Hr. Wanka
Gras Terzky. Waflnstein's Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Elfeld
stllo, Feldmarschall, Wallenst.'in's Vertrauter Hr. Haiv
Isola i. General der Croaten Hr. Mehnert
Buitler, Chef eines Dragoner-Regimentes. Hr. Lippert
Tiefenbach,^... Hr. Eggeling
Don Maradas, I Generale... Hr. Thölke
Götz, i unter Wallenstein... Hr. Krisch
Colallo, 1... Hr. Schiffermüller
Rittmeister Neumann, Terzky'S Adjutant. Hr. Kompe
Kriegsrath von Questenberg, vom Kaiser ge­
sendet Hr. MebuS
Baptista Seni, Astrolog Hr. Karban
Herzogin von Fricdland, Wallenstein's Ge­
mahlin Fr. Alberti
Thekla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
Gräfin Terzky, der Herzogin Schwester.. Frl. Suffin
Ein Cornet Hr. Steinbeck
Kellermeister des Grafen Terzky Hr. Hottingec
Octavio'S Kammerdiener Hr. Lamberg
{ Hr. Miltendors
Hr. Blaha
Hr. Baumann rc.
Friedländische Pagen und Bediente. Terzky'sche Bediente und
Hoboisten. Mehrere Obersten und Generale.
Nach dem ersten Schauspiel und nach dem dritten Auszug de§
zweiten Schauspieles eine Pause von 10 Minuten.
Kasse-Eröffnung 4 1 /* Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende nach 8 Uhr.
Morgen Donnerstag: Ansang 6 Ubr: „Die Walküre".
Theater am Franzensplatz.
Heule Mittwoch den 21. November 1900.
82. Abonnements-Vorüellunn. II. Serie. Werbe Karten.
Die schone Gcrlatea.
Komi ch-mythologiicke Speiette in einem Acte von P Henrion.
Musik von Franz von Supps.
Fn Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: H-rr Kapell­
meister, rcnzcl.
Galatea, eine Statue Frl, Westen
Prigmation, ein Bildhauer Hr. Werk
Ganumed. iein Diener Fr. Falkner
Mydas. Kunstenthusiast Ör. Frankl
Ort der Handlung: Die Insel Cypern, Pygmalion's Atelier.
Hieraus:
Dev Zigerrnev.
Genrebild mit Gesang in einem Acte von Alois Berla.—
Musik oon A. Coniadi.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent Herr Kapell­
meister Kittel.
Herr v. Egri, ungarischer Guts besitzer und
Landwirt Hr. Mebus
Rosa, seine Nichte Frl. Erwin
Herr v. Lündory, ein Edelmann .... Hr Sch ssermüllee
LajoS, Egri's erster Heiduck $>'. Kn.an
Pali,),,. Hr. Baumnnn
:HistB,) drucken Hr. Cornel
Psli, ein Zigeuner Hr. Frankl
Ort der Haiidluug: Aus d.r Besitzung des Herrn von Egri,
einem Gute in der Näbe der Stab! Szcgedin.
Zum Schlüsse:
Z)ie Kanin weint, der Kaust kacht.
Komische Operette in einen: Acte.— Musik oon st. Ossenbach.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl— Dirigent Herr Kapell»
ineflter Frenzel.
Hannchcn Blühweiff, Bentzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Müllerburschc, ihr Liebhaber... .Hr. Krei'chmer
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger
Niklas, sein Sohn Hr. Kost
Die Handlung spielt in Hannchen'S Mühle.
Kasse-Eröffnung stg? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende Vz10 Ubr.
Morgen TonnerStag bleibt^
Aussordmug.
Ich fordere Herrn IlnionNietsch-
Hamergehilfen bet Herrn Tatzel. auf,
mich wegen meiner Aeußerung tioqen
zu gehen. 502
Aohann Lstelberger
M ä ti c h e n
14-15 Jahre, nvr& ür ein
Modistengeschä t mit Verpflegung
und Kleidung ausgenommen.—
Zuschristen an die Admininr.
des „Ar'citerw-lle" '>'»>
Elegante Winteranzüge von 16 st. aufwärts.
Havelocks von 7 fl. 50 fr. aufwärts.— Bei
Ttraft, rNodegefchcift
Mismarckpkatz 4 6KHL Karl-Ludwigring
Wegen Auflösung des
Wee- und Wumlagers
Verstorbene in Graz.
Dom 19. November 1900.
GraffitS Karolina, BeamtenSwitwe, 73 I., Alberstraße 17.
acut. Lungenödem.
Rienh oser Joses, Zimmermann, 60 I., Calvarlenbergstraße 11,
Lungenentzündung.
Mai er Marie, KcuschlerStochter auS Dörsla bei Göffendorf,
25 I., Kindbettfteber;
Tinocher Cieilie BindergehilfenSgattin, 43 I., Krebs;
Dunst Cäcllie, Schnciderswitwe aus Stainz, 65 I., Herzt
«Weiterung:
Dressier Heinrich Franz. Sicherbeilswachmann, Miliar
tuberkulöse; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Bolsinkky Franz. Uhrmachcrgehilfe aus Kirchbach, 60 I.,
Barmh -Spttal. Magenkrebs.
Lotlozich ringen.
Linz, am 17. November 1900.
25 8 43 44 41
Trieft, am 17. November 1900.
5 70 80 48 27
Bozcn, am 17. November 1900.
37 85 78 40 30
empfiehlt ihre billigsten Waren die
Gra), Voltgasse Ur. 9.
3S4
Lmskedlerrsv/Lrts
MsbI- 7 lllZ§cbrik 1 en.
1. „Das also find die Dothen!!"
was der L)uber-b)iasl über die Socialdemo­
kraten zu erzählen weiß. Im Gemeinde­
wirtshause erlauscht und nacherzählt von
Hans Nesel. preis 6 kr.
2. „Dach Feierabend". Sieben G-
spräche zwischen dem Itoglbauerpoldl u d
dem Steinhoferseppl. von Mich. Schacher».
f)reis 5 kr.
©defeue
deS „Arbcllerwille" wirft mau nicht acht­
los beiseite, sondern mau gibt fie
Weiter. Nur wenn jeder Leser Iicts sich
die Verbreitung angelegen sein lässt, kann
3«^ der Abonnenten stetig steigen und
VMMIhUIIU unser rastloser Kamps gegen Dummheit
■■ mib Nii d r'*•:> 'I ne-!> sein.
Soeben «schienen:
XlcbtstrabknkakHder
4 Verlag von Hans ßesel, Graz, Keplerstrasse I4B.
Preis p« Stück 20 Heller, mit Postzusendung 25 Heller.
0 0 0 0 Organisationen erhalten bei Mehrabnahme bedeutenden Rabatt. O% 9 9

