WIENER KLINISCHE RUNDSCHAU.
F. Alt I
Hochwart
H. v.
Ad. Lorenz
J. Preindlsb
O. Seifert fW
Organ für die gesammte praktische Heilkunde
sowie für die
Interessen des ärztlichen Standes
unter ständiger Mitwirkung der Herren
Bing (Wien'. E. v. Braun-Fernwald 'Wien'. R. v. Braun-Femwald XVien), L. v. Dittel \Vi aiJ, L. y. Frankl-
J Fritsch (Wien. E. Fronz (Wien), F. Gattei (Berlin'. R. Gottlieb (Heidelberg), J. GrHr:'twH^BKramjiö/rschlag (Wien),
P. Heymann Berlin'. G. Kobler (Sarajewo), A. Kreidl (Wien', E. Lang 'Wien', LeichteraCarn KTOf^R^-A^jimbeck (Wien),
), F. Mracek (Wien', C. F. Müller (München), L. Oser (Wien'. H. Paschkis iWien', »Cfick ll^ar J. Pollak (Wien),
(Wien). O. Rosenbach (Berlin), J. Scheff jun. (Wien). H. Schlesinger (Wien), J. Sctmit2lCT"**WW1\■ E. Schwarz (Wien),
(Wien), G. Singer (Wien), Frh. v. Pfungen (Wien', E. v. Stoffella (Wien), A. Topolansky (Wien), A. v. Weismayr (Alland),
O. y. Weiss (Sarajewo), E. Wertheim (Wien), O. Zuckerkandl (Wien)
redigirt von den Privatdocenten
Dr. F. Obermayer und Dr. Carl Kunn.
Debit für den Buchhandel: Alfred Holder, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler in Wien.
Die „Wiener klinische Rundschau“ erscheint jeden Sonntag im durchschnittlichen Umfange
von 3 Bogen.— Pränumerationspreis Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 20 K. halbjährig
10 K. vierteljährig 5 K; für das Deutsche Reich ganzjährig 20 M.. halbjährig 10 M.,
vierteljährig 5 M.; für die übrigen Staaten ganzjährig 25 Frcs.. halbjährig 12.5G Frc*.
Bestellungen übernimmt die Administr. der „Wr. klinischen Rundschau“, Wien, VII 2. (Telephon
Nr. 7551), an welche auch die Insertionsaufträge zu senden sind, und alle Buchhandlungen und
Postämter.— Für die Redaction bestimmte Zusendungen. Manuscripte, Briefe. Drucksachen'
sind an die „Wr. klinische Rundschau“, VI. Mariahilferstr. 37, zn richten. (Telephon Nr. 9930.)
XIV. Jahrgang. Wien, 7. Jänner 1900. Nr. 1.
INHALT: Originalartikel, Berichte aus Kliniken und Spitälern.
Beitrag zur KenntniäS des Pemphigus vegetans. Von Hofrath Professor
Neumann.— Aus der chirurgischen Abtheilung des k. k. Kaiser Franz
Joseph-Spitales in Wien. Epiploitis im Anschluss an Operationen. Von
Primararzt Dr. Julius Schnitzler, Privatdocent für Chirurgie.— Ams
dem Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium in Wien (Abtheilung des Doc. Dr.
Hermann Schlesinger). Eine seltene Combination eines Blasenausschlages
der Haut (Epidermolysis bullosal mit Hydrops hypostrophos. Von Mas
W i 1 h e i m.— Ueber das mathematische Talent. Von P. J. Möbius.
Verhandlungen wissenschaftlicher Vereine. Die internationale Con-
ferenz zur Prophylaxe der Syphilis und der venerischen Krankheiten in
Brüssel.— Ans französischen ärztlichen Gesellschaften und Zeitschriften.
Kritische Besprechungen und literarische Anzeigen. Krafft-Ebing:
Arbeiten ans dem Gesammtgebiete der Psychiatrie nud Neuropathologie.
Zeitungsschau. Deutsche medicinisehe Wochenschrift 1899, Nr. 49
und 50.— Münchener medicinisehe Wochenschrift 1899, Nr. 49, 50 und 51.
Therapeutische Rundschau.— Correspondenz: Berliner Brief.—
Die neue medicinisehe Rigorosen-Ordnung.— Tagesnachrichten und
Notizen.— Aerztliche Gesellschaften.— Curse.
Abonnements-Einladung.
Wir laden hiemit die Herren Aerzte zum Abonnement der
„Wiener klinischen Rundschau 46 ein, und
bitten unsere alten Abonnenten um baldige Erneuerung ihrer
etwa abgelaufenen Abonnements, damit keine Verzögerung in
der Zusendung eintrete. Der ganzjährige Bezugspreis beträgt
£20 Iv.« der halbjährige IO Iv. und der vierteljährige 5 K.
Gleichzeitig theilen wir mit, dass seit Beginn des
III. Quartals 1899 die ..Wiener klinische Rundschau", um den
an sie gestellten gesteigerten Anforderungen in literarischer Hin­
sicht genügen zu können, ständig in bedeutend verstärktem Um­
fange erscheint.
Einbanddecken pro 1899.
Da wir für den Jahrgang 1899, wie im Vorjahre,
"Einbanddecken in Ganzleinen mit Golddruck an-
fertfgn Hessen, so bitten wir höfliehst diejenigen unserer ge­
ehrten Umnenten, welche hierauf refleetiren, umgehend ihren
werthen Antrag gefälligst zukommen zu lassen. Preis ab hier:
K, £2*40~ iVI* £2: nach Auswärts erfolgt Francozu­
sendung gegen ’Evsendung von K. 3*1~2= Xi, 3.
Die AfoüMT?Uon der ..Wiener klinisclieii Rnudscüan:
Telephon 7551. Wien, 71/*, Mariahilferstrasse 62.
Die „Agenda theraieutica 4, pro 1900
erscheint in neuer vermehrter Auflap und mit Tagesnotizeu-,
Einlage ausgestattet. Dieselbe wird rin bisherigen, sowie den
neu eintretenden P. T. Abonnenten nf \Y anseh unentgeltlich j
geliefert.
Originalartikel, Berichte aus Kliniken und Spitälern.
Beitrag zur Kenntniss des Pemphigus vegetans.
Von Hofrath Prof. Neumann.
Seit meiner Puhlication 1) über diese ehedem für Syphilis
gehaltene Erkrankung sind mehr als zwölf Jahre verstrichen.
In dieser Arbeit habe ich neue Fälle mitgetheilt und in den
letzten Jahren noch zwei an meiner Klinik behandelt. Zu­
sammen mit den von anderen Autoren publieirten sind im
Ganzen 61 publicirt worden. Ich habe wiederholt darauf
hingewiesen, wie düster die Prognose dieser Form des Pem­
phigus ist, nachdem in den meisten Fällen unter der Form
unscheinbarer Excoriationen mit grosser Rapidität ein Krankheits-
bild sich entwickelt, das binnen Kurzem das letale Ende lierbei-
führt: eine einzige Blase mit Vegetationen am Grunde derselben
genügt, um den Exitus mit Bestimmtheit vorherzusagen. Seit
jener Zeit hat sich die Zahl der Fälle mit mehr protrahirtem
Verlaufe gemehrt, so dass die Prognose bezüglich der Dauer
für einzelne Fälle wenigstens eine bessere geworden ist. Schon
der erste von Ilehra und Kaposi beschriebene Fall hat erst
nach zehnjähriger Dauer letal geendet, in der Folge ist noch
eine Reihe von Beobachtungen bekannt geworden, wo wie zuletzt
in der Mittheilung von Köbner*), das Leiden erst nach
mehreren Monaten, bei einem Kranken sogar nach acht Jahren,
nachdem ein längeres recidivfreies Intervall bestanden, zum Tode
geführt. 0. Müller’) stellt auch noch 1890, obwohl er über
einen von ihm als geheilt erachteten Pemphigus berichtet, als
wesentliches Kriterium den raschen, durchschnittlich drei Monate
dauernden, mit Tod endigenden Verlaufe hin. In meinen ersten
Beobachtungen erfolgte der Exitus durchwegs nach ’/, jähriger
Krankheitsdauer, ein weiterer 1898 beobachteter Fall entzog
sich nach etwa halbjährigem Bestände des Leidens der Spitals-
behandluug und ist mir über denselben seither nichts bekannt
geworden.

Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
•>
Kin Fall, wo das Leiden bereits seit elf Monaten datirt,
stand vor 2 Jahren an meiner Klinik in Behandlung und ist im
Vergleiche zum schweren Allgemeinznstande verhältnissmässig
gebessert. Im Anschlüsse mögen auszugsweise die Kranken­
geschichten dieser beiden Fällen ihren Platz linden.
I. H. R., 35 Jahre alt, Schuliniachersgattin aus Praga bei
Warschau, aufgenommen am 20. October 1893. Das Leiden
besteht angeblich seit 19 Wochen und begann im Rachen, ln
ihrer Heimat wurde die Kranke als an Syphilis leidend behandelt,
zuletzt befand sie sich im Spitale zu Warschau.
Status praesens: In der linken Genitrocruralfurche ein länglich-
ovaler. thalergrosser, drüsig unebener Substanzverlust, am Rande
desselben, dünne Epidermisfetzen; rechts eine Anzahl hirsekorn­
grosser. mit graugelbem Inhalt erfüllte Bläschen, daneben ein
kreuzergrosser Substanzverlust, hervorgegangen aus geplatzten con-
fiuirten Blasen. Yulvarschleimhaut bläuliclnveiss, an einzelnen
Stellen das Epithel abgeschliffen. Am linken grossen Labimn eine
linsengrosse, scharf umschriebene, graugelb belegte, nässende
EfHorescenz, Rest einer Blase. Portio apfelgross, an den Cervical-
lippen umschriebene Erosionen. In der Gegend des rechten und
linken Malleolus internus linsen- und halbkreuzergrosse, mit dünner
Kruste belegte EfHorescenzen.
An der linken Brustwarze eine vierkreuzerstückgrosse, rissig­
papilläre, von Borken gedeckte Wucherung; aus den Vertiefungen
derselben lässt sich Eiter auspressen. Die Unterlippe geschwellt,
von blutenden Rhagaden durchzogen. Um beide Mundwinkel
erbsengrosse Wucherungen. Zahnfleisch dunkel gerüthet, etwas
abgehoben, am Zungenrande tiefe Zahnabdrücke und Epithel­
verluste; am weichem Gaumen umschriebene Stellen, wo das
Epithel fehlt, ebenso an der Lidbindehaut. Körpergewicht
43 Kilogramm.
23. October. An der Bauchwand neu aufgetretene, hanf­
korngrosse Blasen, mit klarem Serum gefüllt.
27. October. Die Vegetationen au der Brustwarze noch
stärker elevirt. am Rande derselben neue Blasen, ebenso in der
Nabel furche.
30. October. Neue Blaseneruption an der Gonjunctiva, am
Zahnfleische reichliche stippchenfünnige EfHorescenzen. In den
Genitocruralfurchen und an den grossen Labien schreitet die
Affection in Form von Schlangenlinien weiter, auch am Mons
veneris Bläschenefflorescenzen. An der Vagina dichtgedrängte,
milliäre Bläschen.
3. November. Am Nabel sind innerhalb acht Tagen aus
den Bläschen elevirte papilläre Wucherungen entstanden. An der
Lidbindehaut reichliche milliäre Bläschen, ebenso an der Nasen­
schleimhaut.
14. November. Ueber Verlangen entlassen.
II. E. H., 30 Jahre alt, Getreidelnindlers-Gattin aus Galizien,
hat bisher sechsmal geboren, die Erkrankung begann etwa im
März 1896, zuerst im Rachen. Am 26. Juli 1896 Aufnahme in
die Klinik.
Status praesens: In beiden Ileocruralfurchen kreisrunde,
einzelnstehende, linsen- bis über kreuzergrosse, knopfartig elevirte,
an der Oberfläche fleischroth gefärbte oder mattweisse, mit dünnen,
gelblichen Auflagerungen versehene EfHorescenzen, ferner solche,
die zu grösseren, bis zwei Millimeter über das Hautniveau elevirten
Plaques confluirt sind. An der Peripherie derselben allenthalben
ein schmaler, gelblichweisser Epidermissaum. In der Afterkerbe
zwei grosse, beträchtlich elevirte Wucherungen mit drüsig-warziger
Oberfläche, und von weicher Consistenz. Auch in den Leisten­
beugen elevirte Plaques, welche serpiginös weiterschreiten und mit
einem Blasenwalle umgeben sind, liier befinden sieh auch gleich
wie am Mons Veneris und an den Nates frische Blaseneruptionen.
Dieselben sind linsengross, meist geplatzt und vielfach beginnende
■Wucherungen zeigend. Die grossen Labien mit grauweisser,
macerirter Epidermislage bedeckt, daneben kreisrunde, nässende
Substanzverlnste, Blasenreste. Vulva, Vagina, Portio livid gefärbt,
da und dort hanfkorngrosse dunkelrothe Substanzverluste.
(Gravidität im fünften Monate.) Inguinaldrüsen wallnussgross, Achsel­
höhlen, Haut des Stammes, Brüste, obere Extremitäten nirgends
afficirt ausgenommen die Endphalange des linken Mittelfingers;
dieselbe ist hochgradig verdickt, der Nagel fehlend die Epidermis
abgestossen, das Nagelbett gerüthet, nässend, schmerzhaft.
Gesicht etwas cyanotiseh verfärbt, am rechten Auge in der
Furche zwischen oberem Augenlide und den Augenbrauen aus­
gedehnte nässende Stellen, zum Theile drüsig-warzig, mit Borken
bedeckt. Am Naseneingange umschriebene Wucherungen, Die
Mundspalte offen, die Unterlippe mit Borken belegt, an de:
Schleimhautfläche derselben stippchenfünnige, moliukorngrosse
weisslickgelbe Epithelabhebungen und Efflorescensen, an den
Mundwinkeln borkenbedeckte Wucherungen. Auch am Zahnfleisch
stippehenartige EfHorescenzen, am Zungenrande Zahnabdrücke.
Am Rande und an der Spitze der Zunge Epidermisfetzen. Körper­
gewicht 4V5 Kilogramm.
3. August, ln der Genitocruralfnrehe haben sich an Stelle
seither bestandener dunkelrotlier, nässender Stellen gleichfalls
Wucherungen mit peripherem Epidermissaum entwickelt. Gegen
die innere Schenkelfläche hin eine grosse Zahl Blasencruptinnen*,
desgleichen am Mons veneris. Ueber dem linken Olecranon eine
mit trübem Inhalt erfüllte Blase. Temperatur 36*7 0 C'.
21. August. Die bisher umschriebenen Plaques in der
Afterkerbe gänzlich confluirt und mit Wucherungen des grossen
Labium und des Schenkelbuges zu einer einzigen gleiehmässig
drusig-papillären, bis zu drei Millimeter elevirten Fläche ver­
bunden. Auch am Mons veneris haben sich namentlich lateral-
wärts Wucherungen entwickelt und sind vielfach neue Blasen auf­
getreten, welche sich bis auf die Rauchwand verbreiten. Die
Affection am Nagelbette im Verheilen begriffen, es besteht l'eber-
häutung und hat sich ein schmutziggelber, rudimentärer Nagel
entwickelt. An der Mundschleimhaut aneinander gereihte Blasen-
eruptiouen, auch im Larynx: es bestehen dyspnoische Erscheinungen.
Fiebertemperatur.
7. September. Am Mons veneris Fortschritt der Wucherungen,
dieselben 2—3 Millimeter elevirt.
Am stärksten elevirt die in der Genitocruralfurehe, welche
1 Centimeter hoch hervortreten. Reichliche neue Blasen sind
in der Lumbalgegend und am Rücken aufgetreten, ferner an den
Nates: dieselben platzen, trocknen zu Krusten ein, ohne dass
hier Wucherungen entstehen. Auch an der Zunge und am Lid­
rande continuirliche Blaseneruption.
13. September. Die Kranke wird auf ihr eigenes und ihrer
Angehörigen Verlangen entlassen.
Am 12. Jänner 1897 wird dieselbe neuerdings auf die Klinik
aufgenommen. Sie gibt an, vor fünf Wochen im neunten Schwanger­
schaftsmonate geboren zu haben; das Kind starb nach zehn Tagen
an Convulsionen.
Bei der Aufnahme ergab sich folgender Status: ln beiden
Genitocruralfurchen, bis weit oben in der Leistenbeuge und an der
Symphyse beginnend und bis an die Afterkerbe reichend sym­
metrische, beträchtlich elevirte, drüsig-papilläre, zerklüftete, ein
viscides, übelriechendes Secret absondernde, dunkelroth und matt-
weiss gefärbte Wucherungen. Diese bestehen ans etwa halb­
erbsengrossen dicht aneinander gereihten, durch zahlreiche Furchen
von einander getrennten Auswüchsen. Die umgebende Haut fast
normal, an der inneren Schenkelfläche exeoriirte, an der Rauch­
wand umschriebene pigmentirte Stellen, Reste früher hier vor­
handener Blasen. An den Nates und in der Lumbalgegend finden
sich ausser eingetrockneten Blasen zahlreiche dunkelbraune n '~-
mentflecke, dazwischen Excoriationen. Es besteht heftiges Jucken.
Am Ellenbogen drüsig-warzige Wucherungen von derberFonsistenz
mit Borkenauflagerungen und peripherem Epider*"ssaum. Am
linken Mundwinkel eine erbsengrosse, von einer Rhagade durch­
zogene Wucherung, am Gaumen mohnkorngrosse Bläschen: linsen­
grosse, weisslichgelbe am Zungenr-Uide. Körpergewicht 36'.Kilo­
gramm. Hochgradige Abmagerung.
Was die Fälle von langer Dauer und temporärer Heilung
betrifft, wäre vor Allem he^vorzuheben der Fall von C. Müller
und Unna 4) bei einer 64jährigen Frau mit Blasen und
Wucherungen am Genitale Excoriationen und Blasen im
Rachen und sehr herabgek« mimenem Ernährungszustände. Durch
Bepiuselung mit Jodtinctui kam es zur vollständigen Abheilung
der EfHorescenzen, wiew< _,)il während der Behandlung wieder-

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
3
holt Nachschübe verzeichnet wurden. Bei dem von Kühner
beschriebenen Kranken, wo vier Jahre hindurch au Mundhöhle
und Genitalien das Leiden bestand, erfolgte Heilung durch eine
chirurgische Behandlung und Application von Jodtrichlorid.
Doch trat nach drei Jahren ein Recidiv auf, welchem der
Kranke, durch eine lange Seereise geschwächt, endlich erlag.
Auch in dem Falle von Lipp*) trat, obwohl die Affection
temporär geheilt erschien, nach einjähriger Krankheitsdauer ein
Recidiv und der Tod ein. Ob die in diesen Fällen erwähnte
zeitweilige und selbst eudgiltige Heilung nur auf Rechnung der
dort eingeschlagenen Therapie zu setzen ist. wird sich schwer
entscheiden lassen, da bisweilen spontane Remissionen und
selbst Involution sehr ausgedehnter Vegetationen Vorkommen
und wiederholt beobachtet wurde, zuletzt noch in einem der
hier mitzutheileuden Fälle, wo bis zwei Centiineter elevirte,
am Genitale und Afterkerbe localisirte Wucherungen innerhalb
weniger Monate zu fast vollständiger Resorption gekommen
sind. Namentlich ist dies dann der Fall, wenn die Wucherungen
zur Feberhäutung gelangen, die Ueberhäutuug eiue dauernde
ist und in ihrer Peripherie keine weiteren Blasennachschübe
erfolgen. Man tindet dann bisweilen derbe mit dicker, horniger
Fpidemisslage versehene, mehr abgeflachte Wucherungen, zur
Feberhäutung und Febernarbung gelangten breiten Condylomen
vergleichbar. Eine hervorragende Rolle dürfte auch den vor­
geschritteneren therapeutischen Massnahmen, insbesonders dem
antiseptischen Verfahren zuzuschreiben sein: denn gewiss sind
die schweren Erscheinungen theilweise bedingt durch die Auf­
nahme der zersetzten, ammoniakalischen, übelriechenden Wuud-
seerete in den Kreislauf.
Eine chirurgische Behandlung, Abtragung oder Excocli-
leation der W ucherungen. Zerstörung der Blasen durch Caustica,
könnte man sich nur dann als von Erfolg begleitet vorstellen,
wenn die Krankheit durch ein infectiöses Agens bedingt wäre
und somit durch Zerstörung der einzelnen Krankheitsherde das
Weiterschreiten verhindert würde. Die noch in geringer Zahl
vorliegenden bacteriologischen Untersuchungen haben noch kein
greifbares Resultat ergeben. Hyde*i und auch Kühner 7) haben
pyogene Mikroorganismen in deu Effloreseenzen durch Färbung
und Cultur nachgewiesen, doch ist das wohl nur ein zufälliger
Befund.
Herxheim er 8) sagt direct, er habe den Weg der
bacteriologischen Untersuchung wegen seiner Aussichtslosigkeit
nicht oft betreten. Die Angabe Müllers von der Inoculirbarkeit
des Blaseninhaltes, welche für eine bac-terielle Ursache sprechen
würde, hat sich nich tbestätigt, wie auch Herxheimer angibt,
«lass an Impfstellen keine typischen Effloreseenzen, sondern bloss
ephemere Pusteln entstehen. Febrigens ist auch für die übrigen
Pemphigusformen, den Pemphigus acutus neonatorum aus­
genommen, noch nicht mit Sicherheit die baeteritische Natur
nachgewiesen worden und überhaupt wenig wahrscheinlich. In
unserem letzten Falle dürften die innerhalb weniger Wochen
in excessiver Weise aufgetretenen Wucherungen am Genitale
wohl in erster Linie durch die aus der Gravidität sich er­
gebende venöse Stase bedingt gewesen sein, auch haben
sich, nachdem die Ursache wegfiel, die Wucherungen zum grossen
Theil zurückgebildet und ist der Zustand auch subjeetiv, von
dem heftigen Hautjucken abgesehen, bedeutend gebessert. Auch
die bisher noch kaum oder höchstens nur durch ihre Weichheit
unterscheidbaren Wucherungen würden im Zusammenhänge mit
der Schwangerschaft zu bringen sein; gegenwärtig wäre in
unserem Falle die Verwechslung mit venerischen Papillomen
viel eher möglich als mit syphilitischen Papeln.
Werthvoll dürfte die chirurgische Behandlung zweifellos
insoferne sein, als mit Abtragung der Vegetationen die secer-
nirende Oberfläche um mehr als das hundertfache verkleinert,
der Säfte- und Eiweissverlust, der schliesslich Kachexie herbei­
führt, demnach wesentlich verringert wird. Wenn auch die
Ansicht ausgesprochen wurde (Kaposi), dass jedweder Fall
von Pemphigus zu irgend einer Zeit eine der bekannten Formen,
wie Pemphigus pruriginosus, vegetans oder foliaceus annehmen
önne, nimmt gleichwohl die eben beschriebene Varietät eine
I Sonderstellung ein. da wir es hier von vorne herein mit
typischen, fast regelmässig eingehaltenen Localisationen der
ersten Eruption (Mundschleimhaut, Genitale, ausnahmsweise
Achselhöhle. Nasenschleimhaut, Nagelbett! zu thuu haben, in
j gleicher Weise mit dem in Kürze zur Entwicklung gelangenden
Vegetationen, wozu noch der rapide deletäre Verlauf kommt.
1 gegenüber welchem die über längere Zeit oder gar Jahre sich
hinziehenden Fälle doch nur, und zwar auch heute noch als
Ausnahmsfalle zu bezeichnen sind. Ich habe daher, obwohl ich
i selbst Fälle gleich Kaposi mit protrahirtem Verlaufe kannte, stets
auf diese Rapidität der Krankheitserscheinungen hingewiesen und
den Pemphigus vegetans gewissermaassen als den Vertreter des
sonst nicht existirenden Pemphigus acutus der Erwachsenen
hingestellt.
Ferner muss ich noch betonen, dass nicht immer, wenn
sich ein- oder das anderemal im Verlaufe eines Pemphigus
Wucherungen vom Grunde geplatzter Blasen entwickeln, wie
| ich das gleichfalls ab und zu beobachtet habe, Pemphigus
vegetans vorliegt.
Daher bleibt die ursprünglich gegebene Beschreibung der
Krankheit und ihres Verlaufes, wie ich sie seinerzeit gegeben,
in ihren Hauptzügen bestehen und sind die seither zu meiner
und anderer Beobachter Kenutniss gelaugten Varianten in oben­
erwähntem Sinne aufzufasseu. Im Ganzen sind trotz des ver­
mehrten Beobachtungsmateriales unsere Kenntnisse hier wie in
der Lehre vom Pemphigus überhaupt bis nun nicht wesentlich
bereichert worden.
Selbstverständlich entbehrt die von C. Müller und Unna
gewählte Bezeichnung ..Erythema bullosum vegetans" gänzlich
der Berechtigung, da ich die von jenen Autoren erwähnten
erysipelartigen, scharf begrenzten, bis flachhandgrossen Erytheme
als erstes Symptom niemals beobachten konnte. Feberhaupt
besteht über die Zugehörigkeit der in Rede stehenden Affection
mit der Pemphigußgruppe auch nicht der mindeste Zweifel.
Nachtrag zur Krankengeschichte H.
(2. Juli 1897.) 'Während früher die Blaseneruptionen und
consecutiven Wucherungen mehr auf bestimmte, im vorher­
gegangenen beschriebene Kürperstellen beschränkt waren. Bildeten
sich im Laufe der Monate Februar und März über die gesummte
Körperoberfläche verbeitete Blasen. Sie traten in acuter Weise
unter Temperatnrsteigerung bis über 39" C. auf. Dem Fieber
entsprechend war auch das Allgemeinbefinden beschaffen, gleich­
wohl traten aber niemals wieder, wie in den ersten Wochen des
Spitalaufenthaltes stürmische oder gar suffocatorische Erscheinungen
auf, nur bestand heftiges Jucken und schmerzhaftes Brennen an
den offenen Stellen. Die Nahinngsaufnahme war immer eine aus­
reichende. Derzeit nach einer last 1*/, jähriger Krankheitsdauer
finden sich die meisten Stellen der allgemeinen Decke befallen.
Noch immer am ausgedehntesten sind die Wucherungen um das
Genitale und am Mons veneris, doch sind dieselben beträchtlich
(bis auf ein Fünftel) abgeflacht und unter continuirlichem Gebrauche
eines Dermatol-Amylumstreupulvers auch der ganzen Ausdehnung
nach überhäutet, ferner sind sie, die früher nach Art von spitzen
Condylomen drüsig geklüftet waren, jetzt flach und beetartig,
wieder luxurirenden Papeln ähnlich. Ganz der gleiche Befund au
beiden Axillen. Am Stamme finden sich dichtgedrängt stehende
zumeist nicht mehr nässende, im einzelnen guldenstückgrosse,
3— 4 Millimeter hoch vorragende, blasslivide bis schiefergrau
gefärbte Wucherungen.
Eiue besonders grosse Vegetation umgibt vollständig circulär
die linke Brustwarze in weitem Umfange. Es Anden sich ferner
derbe, erbsengrosse, mit schmutziggelben Borken bedeckte
Knoten, die wie organisirte Papeln aussehen: analoge Wuche­
rungen an den Naseneingängen und Augenwinkeln. An der Con-
junctiva und Mundschleimhaut continuirliehe Blasenbildung, doch
sind dieselben ebenso wie an Stamm und Extremitäten viel kleiner
wie die früheren Eruptionen, nicht selten miliär und auch rasch
mit Feberhäutung abschliessend. Auch haben sich au fast säramt-
lichen Fingern Wucherungen Jam Nagelbett mit schmerzhafter,
panaritiumartiger Entzündung, die derzeit durchwegs abgelaufen,

4
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
ansgebildet; ferner war es beiderseits zur Vereiterung einzelner
Axillardrüsen gekommen. Das Körpergewicht hat sieht nicht ver­
ändert. Das Aussehen und das Allgemeinbefinden ist derzeit ein
verhältnissmässig gutes, die Kranke vermag etwas umherzugeheu
und verweilt seit zwei Monaten täglich etwa eine Stunde im Bade
und wird nach demselben mit einem Diachylon- oder Borsalben-
verbande am ganzen Körper bedeckt. Die Rachenattection wird
mit Chlorbrom (in Glycerin gelöst) gepinselt und in den
Conjunctivalsack Collyrinm adstringens luteum eingeträufelt.
Aus der chirurgischen Abtheilung des k. k. Kaiser Franz
Joseph-Spitales in Wien.
lieber Epiploitis im Anschluss an Operationen.
Von Primararzt Dr. Julius Schnitzler, Privatdocent für
Chirurgie.
Während die Entzündung des in einem Hruchsacke
liegenden Netzes eiue lnvntige und klinisch wohlbekannte
Erkrankungsform darstellt, finden sich über entzündliche Er­
krankungen des iutraahdominel! gelagerten Netzes nur wenige
Mittheilungen in der mediciuischen Literatur und diese wenigen
fast ausschliesslich bei französischen Autoren. Die eine Gruppe der­
artiger Fälle betrifft luetische Epiploitiden. Als Beispiel sei
eine Mittheilung Armstrong Bowe s') angeführt. Ein an Er­
scheinungen von tertiärer Lues leidender ötijähriger Manu er­
krankte unter dem Bilde der chronischen Enterostenose. Es
fand sich hei der Untersuchung ein um den Nabel gelagerter,
nicht scharf begrenzter Tumor. Der Darm Verschluss wurde ein
completer und eine consecutive Peritonitis war die unmittelbare
Todesursache. Die Seetion ergab einen das Colon transversum
hochgradig cumprimirenden Netztumor, der sich bei der
mikroskopischen Untersuchung als eiu entzündlicher, und
zwar, nach des Autors Annahme, luetischer Natur erwies. Eine
andere Gruppe bilden jene Entzündungen des Netzes, welche
die Eiterung oder Entzündung aulagernder Organe begleiten.
So sind allen Chirurgen die entzündlichen Netztumoren bekannt,
welche so oft den Hauptantheil der nachweisbaren Geschwulst
im frühen Stadium der Epityphütis bilden. Diesen Netztumoren
kommt naturgemäss eine gesonderte klinische Bedeutung
nicht zu.
In den folgenden Ausführungen soll vielmehr die Auf­
merksamkeit auf die im Anschluss an Operationen mitunter sich
entwickelnden Netzentzündungen gelenkt werden, denen eine
klinische Bedeutung zugesprochen werden muss. Lucas Cham-
piomieere“) scheint als Erster eine Beobachtung mitgetheilt
zu haben, die zeigte, dass nach Hernienoperationen, während
die Bauchwunde ohne Störung verheilt, ein entzündlicher Tumor
im Netz sich entwickeln uud mitunter zu ernsten Erscheinungen
führen kann. Keynier hat denn auf dem IX. französischen
Chirurgen-Congresse dasselbe Thema besprochen und seitdem
sind von französischen Autoren, wie die folgende Tabelle zeigt,
mehr als zwanzig Fälle von Epiploitis postoperativa publicirt
worden, die sich ausnahmslos an die Operation von Hernien—
freien, angewachsenen und incarcerirten angeschlossen hatten.
Bei all diesen Operationen waren Ligaturen oder Nähte am
Netz ausgeführt worden und zwar last stets mit Seide. Ehe ich
nun auf die verschiedenen Formen der postoperativen Epiploitis und
auf das alleu diesen Typen gemeinsame eingehe, will ich erst
die von mir bisher beobachteten vier Fälle mittheilen.
1. Josef P., 44jähriger Arbeiter, wird am 5. August 1896
an die chirurgische Abtheilung des Kaiser Franz Joseph-Spitales
aufgenommen. Er trägt seit Kindheit eine rechtsseitige Serotal­
hernie. Schon seit mehreren Jahren wurde die Hernie mehr als
laustgi'oss, doch blieb sie bis vor wenigen Wochen stets leicht
reponibel. Am 1. Juli 1896 wurde der Bauch schmerzhaft und
aufgetrieben, trat Aufstossen und Brechneigung auf, der Stuhl war
*) Brit. med. Journ. 1898. II., p. 628.
8) Die Literaturangaben finden sich in der unten folgenden Tabelle
der bisher publicirten Palle.
angehalten, doch gingen diese Erscheinungen rasch vorüber. Am
24. Juli trat der bis dahin stets reponibel gewesene Bruch plötz­
lich hervor und blieb seitdem irreponibel, ohne dass weitere
Störungen im Befinden des Patienten aufgetreten wären.
Die Untersuchung ergab bei dem sonst gesunden Mann eine
rechtsseitige, doppelt faustgrosse, irreponible Epiplocele
scrotalis. Radicaloperation am 8. August 1896. Operation
nach Bassini. Im Bruchsack circa 30 cm“ klarer, seröser Flüssigkeit.
Das Netz nicht adhärent, aber klumpig verdickt, stellenweise mit
Hämorrhagien durchsetzt. Abtragung eines Netzstückes von
circa 15 cm Breite und 8 cm Länge. Partienligatur mit Seide und
Ligatur einzelner grösserer Befasse mit isolirten Seidenligaturen.
Der Brnchsackhals wird durch Tabakbeutelnaht verschlossen, der
Bruchsack exstirpirt, die Naht nach Bassini durchgeführt. Fieber­
loser Verlauf, glatte Heilung, Entlassung am 26. August 1898.
Am 1. October, also fünf Wochen später, suchte der Patient
das Spital neuerdings auf. Er gab an, seit der Entlassung aus dem
Krankenhaus, Schmerzen im Epigastrium zu empfinden: diese
hätten sich in den letzten acht Tagen sehr heftig gesteigert. Auch
bemerkte er in den letzten Tagen das Auftreten einer Geschwulst
in der Nabelgegend— Stuhlgang regelmässig. Die Unter­
suchung ergab eine Vorwölbung rechterseits vom Nabel und in
der Nabelgegend. Die Palpation ergibt dementsprechend einen
circa doppelfaustgrossen, derben, an der Oberfläche ziemlich
glatten, respiratorisch sowie passiv nur wenig beweglichen, leicht
druckempfindlichen Tumor. Derselbe liegt hinter den Bauch­
muskeln und lässt sich gegen Leber, Magen und Milz abgrenzen.
Er schallt leer. Die Körpertemperatur war während des acht­
tägigen Spitalsaufenthaltes des Kranken normal, erhob sich nur
an zwei Nachmittagen bis gegen 38°.
Mit Rücksicht auf die Lage des Tumors und seine Ent­
stehung im Anschluss an die geschilderte Operation nahm ich au.
dass es sich um eine entzündliche Infiltration des Netzes
handle. Ich liess den Patienten Bettruhe einhalten, liess Klysmen
appliciren und ordnete feuchtwarme Umschläge auf die Gegend
des Tumors an. Der Tumor verkleinerte sich innerhalb von acht
Tagen kaum. Nach dieser Zeit verliess Patient auf sein Verlangen
das Spital, liess sich jedoch von Zeit zu Zeit ansehen und ich
konnte im Verlaufe der nächsten Wochen eine stetige Verkleinerung
des Tumors constatiren. Die Schmerzen hatten schon während des
Spitalsaufeuthaltes abgenommen und schwanden in den nächsten
Wochen völlig. Später entzog sich der Kranke, als der Tumor
kaum mehr orangengross und gleichzeitig beweglicher geworden
war, der weiteren Beobachtung.
2. Franz B., 56jähriger Diener, trägt seit Jahren einen links­
seitigen Schenkelbruch. Eine vor wenigen Tagen eingetretene In-
earceration wurde durch Taxis leicht beseitigt. Am 17. December 1897
trat die Hernie wieder hervor, konnte vom Arzte nicht reponirt werden,
so dass Patient das Spital aufsuchte. Stuhl und Winde sind noch nachdem
Vortreten des Bruches abgegangen. Die Untersuchung ergibt das
Fehlen schwerer Veränderungen an den inneren Organen, mir
leichte arteriosklerotische Veränderungen am Herzen. In der
linken Subinguinalgegend eine hühnereigrosse, harte, irre­
ponible, von sutfundirten Decken (Taxisversuche ausserhalb des
Spitales!) bedeckte, leer schallende, wenig schmerzhafte, glatte
Geschwulst. Bauch nicht aufgetrieben; kein Aufstossen, kein Er­
brechen. Auf Klysma Stuhl. Diagnose: Epiplocele eruralis s.
incarceratä. Operation am 23. December 1897. Im Bruchsack
circa 50 cm“ leicht getrübten Bruchwassers und ein eigrosser,
hämorrhagisch infarcirter Netzklumpen. Abtragung des­
selben unter Anlegung von drei L i g a t n re n (8 e i d e) an den Netzstumpf.
Verschluss des Peritonemus und der Bruchpforte durch Seidennähte.
Der Verlauf nach der Operation war kein glatter. Vom dritten
Tag an trat Fieber auf, in der durch einen Jodoformgazestreifen
drainirten Wunde stellte sich eine geringe Eiterung ein. Als die Tem­
peratur in der zweiten und dritten Woche nach der Operation mehrmals
3 9’ 5 erreicht und die Umgebung der Wunde in weiterem Umfange
infiltrirt wurde, schritt man zu einer Spaltung der Wunde, die
nur auf schwieliges Gewebe führte, ohne dass ein grösserer Eiter­
herd aufgedeckt worden wäre. Nach dieser Incision klang das
Fieber langsam ab und mit einer geringe Mengen Eiters secernirenden

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
o
Fistel -wurde Patient am 26. Februar 1898 entlassen. Er liess
sich mitunter in der Ambulanz unserer Abtheilung verbinden, wo­
bei eonstatirt werden konnte, dass die Secretion aus der Fistel
sich auf ein Minimum reducirte, während in der Umgebung der
Narbe wieder ein beträchtliches Infiltrat auftrat, das sich auf mehr
als Handtellergrösse ausbreitete. Mitte Juni klagte Patient über
Schmerzen beim Uriniren. Der Urin war mit einem Male
trübe geworden, und zwar, wie das Mikroskop lehrte, durch
intensive Eiterbeimengung. Fieber bestand während dieses
Zeitraumes (Februar bis Juli 1898) nicht, hingegen in den letzten
Wochen drückende Schmerzen im Unterleib. Am 2. Juli 1898
liess sich Patient neuerdings aufhehmen. In dieser Zeit reichte das
Infiltrat in den Bauchdecken vom Poupart’schen Band linker­
seits fast bis zur Xabelliöke, war sehr derb, kaum schmerzhaft,
gegen die Tiefe nicht abgrenzbar. In der Operationsnarbe, eine
von einem Granulationspfropf ausgefüllte Fistel, die wenig Eiter
entleert und nur 3 cm weit in die Tiefe führt. Die Cysto skopie
zeigt an der linken, hinteren Blasenwand eine kleine Oeffnung,
aus der sich Eiter in das Blaseninnere entleert.
Per rectum fühlt man nach vorne und links zu eine
derbe Resistenz, deren Ende der Finger nicht erreicht. Am
5. Juli 1898 neuerliche Operation. Die Fistel wird er­
weitert. Man gelangt auf schwieliges Gewebe. Dieses scharf
durchtrennend gelangt man gegen das kleine Becken zu, ohne
die freie Bauchhöhle zu passiren, in einen von infiltrirtem
Fett-, anscheinend Netzgewebe, begrenzten, kleinen,
Eiter enthaltenden Hohlraum. Dieser wird drainirt, ein
Theil des umgebenden schwieligen Gewebes exstirpirt, die
Wunde locker tamponirt. Wundverlauf ohne Complicationen. Die
Eiterung aus der Wunde nimmt rasch ab, das äussere Infiltrat
sowie das per rectum tastbare nehmen rasch an Grösse ab, die
Eiterbeimengung zum Harne wird wesentlich geringer und am
27. August verlässt Patient mit einer ganz seichten Fistel
beschwerdenfrei das Spital.
3. Auguste W., 55 Jahre, bemerkt seit vier Jahren das
Vortreten einer allmälig an Grösse zunehmenden Geschwulst in
der Nabelgegend. Ebenso lange leidet sie an hartnäckiger Stuhl­
verstopfung. Zur Zeit der Spitalsaufnahme, 2. Mai 1899, besteht
bei der sehr dicken Patientin eine beinahe Kindskopf grosse, nur
zum kleineren Theile reponible Epiploeele umbilicalis. Die
Haut um den Nabel ekzematös.
Am 6. Mai Radicaloperation tn Chloroformnarkose,
l’mschneidung, und Exstirpation des Nabels. Eröffnung des
Bruchsackes; in diesem liegt Netz, das grösstentheils
adhärent ist und Colon transversum. Reposition von Darm
und Netz, nach Lösung der Adhäsionen unter Anlegung weniger Liga­
turen. Verschluss des Peritoneums durch Seidennaht.— Fascien-
naht, Hautnaht. Drainage durch ein auf die Fasciennaht gelagertes
Jodoformgazestreifchen. Fieberfreier Heilungsverlauf unter geringer
Eiterung im subcutanen Gewebe. Am 25. Mai 1899 geheilt
entlassen. Am 3. Juni 1899 erkrankte Patient plötzlich unter
Schüttelfrost, Kopfschmerz und Erbrechen. Da der Zustand sich
nicht besserte, suchte Patient am 7. Juni neuerlich das Spital
auf. Nun ergab sich folgender Befund: Temperatur 39- l, Puls 110.
Der Narbe entsprechend ausser der alten, noch nicht verheilten
Drainagelücke, eine am unteren Ende der Narbe gelegene
Fistelöffnung, in welche die Sonde 8 cm tief eindringt
und aus der geringe Mengen Eiter sich entleeren. Unter
der Narbe ein doppeltfaustgrosser, ziemlich derber, in
der Bauchhöhle frei verschieblicher, ballotirender,
respiratorisch wenig beweglicher, druckempfindlicher
Tumor. Der weitere Verlauf gestaltete sich nun derart, dass noch
vier Tage Fieber und Erbrechen bestand. In die untere Fistel
wurde ein Drain eingeführt. Der Tumor verkleinerte sich in den
ersten Tagen nicht, hingegen vom 15. Juni bis zum 5. Juli unter
stärkerer Eiterabsonderung durch das Drain auf die Hälfte des
Umfanges. Der untere Fistelgang wurde seichter und enger, ent­
leerte nur mehr wenig Eiter. Am 14. Juli 1899 wurde Patientin
auf ihren Wunsch wieder entlassen. Damals war der dicht hinter
den Banchdecken gelegene, nun noch deutlicher ballo-
tirende Tumor nicht mehr druckempfindlich und circa faust-
gross. Am 16. December 1899 liess sich die Patientin nochmals
bei uns untersuchen. Der Tumor war nunmehr ganz ver­
schwunden, Patientin war völlig besehwerdenfrei, und es bestand
nur mehr eine ganz seichte Fistel im unteren Antheil der Narbe.
IV. Dr. M. S., 33 Jahre, Uberstand im December 1896,
October 1897 und Jänner 1898 je eine „Blinddarmentzündung -1
mit heftigen Schmerzen, Fieber, Erbrechen, Meteorismus etc. Am
24. -Jänner 1898 constatirte ich einen circa apfelgrossen, kaum
druckempfindlichen Tumor in der Ileocoecalgegend. Mit Rücksicht
auf die Anamnese musste ein chronisch-entzündlicher epityphlitiseher
Tumor angenommen werden, und ich nahm daher am 26. Jänner
1898 im Sanatorium Fürth die Laparotomie vor. Es fand sich,
unter Netzadhäsionen verborgen, der verdickte Wurmfortsatz durch
innige Adhäsionen mit dem Dünndarm verwachsen. Exstirpa­
tion des Wurmfortsatzes und Lösung der Netzadhäsionen
mit Anlegung einiger Ligaturen und schwieriger Lösung der
Adhäsionen an dem Dünndarm, der dabei auf circa 7 cm Länge
von Serosa entblösst wird. Diese Stelle wird durch Netz,
das durch einige Nähte fixirt wird, gedeckt. Drainage durch
Jodoformgaze, Banohdeekennaht. Fieberfreier Wundverlauf ohne
jegliche Störung. Nur müssen stets zur Herbeiführung von Stuhl
Klysmen applieirt werden. Drei Wochen nach der Operation
kann Patient wieder Wien verlassen und in seine Heimat reisen.
Daselbst treten nun nach circa 14 Tagen heftige Kolikanfälle
auf, der Abgang von Stuhl und Winden wurde verzögert, nur
durch Irrigationen herbeigeführt, der Appetit lag völlig darnieder
und in sehr herabgekommenem Zustande wird Patient am 9. März
1898 auf meine Abtheilung aufgenommen. Es findet sich nun,
abgesehen von der Operationsnarbe, ein unbeträchtlicher Milztumor
(Patient ist ans einer Malariagegend) und in der Umgebung
des Nabels eine schmerzhafte Resistenz, deren Abgrenzung
in Folge der Spannung der Bauchdecken nicht möglich ist. Per­
cussionsschall dieser Resistenz entsprechend gedämpft, sonst tym-
panitisch. Im Verlaufe mehrtägiger Beobachtung stieg die Tem­
peratur öfters über 38°, bis zu 38- 8°; der Stuhl war stets nur
durch Irrigationen und unter heftigen Koliken, die auch sonst
häufig auftreten. zu erzielen. Peristaltik nicht sichtbar. Da
Patient durch Appetitmangel, Schmerz und heftige Obstipation
beständig herunterkommt, neuerliche Laparotomie am 23. März
1898. In der Chloroformnarkose lässt sich nun ein dicht
unter der Leber beginnender, von dieser jedoch deutlich abgrenzbarer
Tumor palpiren.der rechts bis zur vorderenAxillarlinie, links
bis in die Parastarnallinie, nach abwärts bis zu zwei Quer­
fingern unter den Nabel reicht, massig derb, höckerig, in toto
ganz w enig verschieblich, bei Respiration fast unbeweglich ist und über
dem gedämpfter Schall besteht. Medianer Laparotomieschnitt
unterhalb des Nabels. Präperitoneales Fett ödematös, Peri­
toneum injicirt. Nach seiner Eröffnung quillt eine geringe Menge
zäher, trübseröser Flüssigkeit hervor. Nun ergibt Inspection
und Palpation folgenden Befund: Gegen das alte Operationsgebiet
(Ileocoecalgegend) zieht eine geröthete, hypertrophisch verdickte
und starre Dünndarmschlinge, welche ungefähr in der Mittel­
linie an das untere Ende der erwähnten Resistenz, die sich
als verdicktes, infiltrirtes, mit der vorderen Bauch-
wand adhärentes Netz erweist, derart fixirt erscheint, dass
daselbst eine Knickung des Darmes gegeben erscheint. Doch ist
auch der jenseits der Knickung gelegene Darm dicker als normal,
wenn auch weniger injicirt und hypertrophisch als der erst­
erwähnte Darmtlieil. Bei weiterer Verfolgung dieses Darmes
kommt man in schwieliges, starres, unbewegliches Netz.
In diesem tauchen an verschiedenen Stellen Darmab­
schnitte auf, doch ist eine Orientirung unmöglich; eine
Lösung aller Adhäsionen erscheint aussichtslos. Nach links hin
gelangt man endlich unterhalb des Netztumors auf leere, nicht
hypertrophische Dünndärme. Im kleinen Becken eine ziemliche
Menge klebriger, trübseröser Flüssigkeit. Es wird zwischen
einer hypertrophischen und einer nicht hypertrophischen Diinn-
darmschlinge eine laterale Entero-Anastomose angelegt
ausserdem werden die Kuppen dieser beiden Darmschlingen in
der Bauchwnnde fixirt, Jodoform-Gazestreifen gegen das kleine
Becken zu eingeführt und die Bauchwunde im Uebrigen ge-

6
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nt. 1
schlossen. Der weitere Verlauf gestaltet sieh folgendermaassen:
Zunächst Fortdauer, aber selteneres Auftreten der Kolikschmerzen,
Stuhl auf Klysmen, dann Eröffnung der eiugenähten Darmkuppen
(15 Tage später), hierauf Besserung der Beschwerden. Ver­
kleinerung des Tumors, die, so wie eine Bessserung im Aus­
sehen des Patienten, schon zehn Tage nach der Operation nach­
weisbar war, macht rasche Fortschritte. Nach einigen ochen
Aufhören der Koliken, spontaner, regelmässiger Stuhl, spontaner
Schluss der angelegten Darmfisteln, Gewichtszunahme
des Patienten, endlich— einige Wochen nach der am 28. Mai
erfolgten Entlassung des Patienten— vollkommenes Ver­
schwinden des Tumors, vollkommene Genesung des
Patienten, der wieder seinem überaus anstrengenden
Berufe als Landarzt nachgehen kann, sein früheres
Körpergewicht und seine alte Leistungsfähigkeit wieder
erlangt hat. Stuhl regelmässig.
Resumire ich die vier vorstehenden Krankengeschichten,
so ergibt sich, dass jedesmal eine Operation gemacht worden
war. in deren Verlauf Seidenligatiuen, respective Seidennähte an
das grosse Netz angelegt werden mussten. In all diesen Fällen
war überdies das Netz durch vorausgegangene Entzündungen,
respective Incarceration krankhaft verändert. Mehr oder weniger
lange Zeit nach diesen Operationen treten nun Tumorbildungen
auf, die entweder sofort oder im weiteren Verlauf als dem
Netz zugehörig sich erwiesen. Zweimal kam es in diesen ent­
zündlichen Tumoren zur Eiterung, zweimal blieb diese aus. Von
den beiden letztgeuannteu Fällen, die wohl dem klinischen Be­
griff nach als plastische Netzentzündungen bezeichnet
werden können, bietet der eine (Fall IV) dadurch besonderes
Interesse, dass die Cireulation des Darminhaltes iu bedrohlichem
Masse behindert worden war, so dass hierdurch eine stricte
Indication zu einem neuerlichen operativen Eingriff gegeben wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium in Wien
(Abtheilung des Doc. Dr. Hermann Schlesinger).
Eine seltene Combination eines Blnsenausschlages
der Haut (Epidermolysis bullosa) mit Hydrops
liypostrophos.
Von Max Wilheim.
Seit längerer Zeit haben acute, ödematöse Anschwellungen
der Haut, welche nach kurzem Bestände wieder verschwinden,
die Aufmerksamkeit der Aerzte auf sich gezogen. Nachdem
schon in früheren Jahren vereinzelte statistische Mittheilungen
über diesen Gegenstand erschienen waren, hat Quincke im Jahre
1882 zum ersteu Male in eingehender Weise die Klinik dieser
acuten Hautödeme geschildert, eine Schilderung, welche auch
noch jetzt trotz sehr zahlreicher, neuer Mittheilungen als muster-
giltig bezeichnet werden muss. Die folgenden Jahre brachten
eiue Erweiterung des Symptomenbildes der Erkrankung, sowie
auch Beziehungen zu anderen, scheinbar fernab liegenden
Leiden, so dass das Bild dieser Affection mit näherer Erkennt­
nis stets abwechslungsreicher wurde. Bereits Joseph hat in
seiner zusammenfassenden Arbeit über diesen Gegenstand auf
den Zusammenhang mit manchen anderen acuten Schwellungen
hingewiesen: Börner besonders den Zusammenhang mit Genital-
affectionen gezeigt: Homen den Nachweis erbracht, dass die­
selben bei Morbus Basedowii, Fere, dass sie bei hysterischen
und epileptischen Individuen, wahrscheinlich im Zusammenhänge
mit den betreffenden Erkrankungen auftreten. In diesem Jahre
hat Schlesinger liachgewiesen, dass das von Quincke ge­
zeichnete Krankheitsbild und eine Reihe von seltenen anderen
Erkrankungen, so der Hydrops articulorum intemiittens, der
intermittirende Hydrops der Sehnenscheiden, manche Fälle von
nervösem Schnupfen, das acute, recidivirende Lidödem und
andere eine einheitliche Erkrankung darstellen. Oharakterisirt
ist diese Erkrankung nach Schlesinger durch wiederkehrende,
ödematöse, oft umtangreichere Schwellungen der Haut, der
Schleimhäute oder anderer Körperabschnitte, welche unabhängig
von zufälligen Schädlichkeiten oder Herz- und Nieren-Erkrau-
kungen sich acut entwickeln, nicht entzündlicher Natur, daher
schmerzlos sind und nach kurzem Bestände plötzlich ver­
schwinden. Die Haut über den ödematösen Stellen ist blass,
selten in Folge von Blutaustritten blauroth oder geröthet: die
Entwicklung erfolgt nicht selten nach einem geringfügigen
psychischen oder körperlichen Trauma, beim weiblichen Ge-
schlechte oft in deutlicher Beziehung zu Menstruation und
Gravidität. Mit dem Schwinden des Anfalles bietet die afficirte
Stelle gewöhnlich das normale Aussehen dar, bisweilen sind
aber geringe Veränderungen vorhanden, welche durch die häu­
tige ödematöse Durchtränkung des Gewebes und die damit
verknüpfte Zerrung desselben bedingt sind.
Diese von Schlesinger „Hydrops liypostrophos" (sc.
wiederkehrender Hydrops der Haut, Schleimhäute oder anderer
Körperabschnitte) genannte Affection scheint ungleich häutiger
zu sein, als man nach den bisher vorliegenden literarischen Mit-
theiluugeii sehliessen dürfte. Allerdings geht die so ausser­
ordentlich polymorphe Affection unter sehr verschiedenen Namen,
die zum Theile bereits oben erwähnt sind, unter Anderem auch
als Urticaria der Schleimhäute, Urticaria gigantea, angioneuro-
tisches Oedem etc. Im Nachfolgenden soll nun über einen an
obgenannter Abtheilung beobachteten Fall eines Hydrops hypo-
strophos berichtet werden, welcher interessante Beziehungen zu
einer seltenen Hautaffeetion aufweist.
Frau Rosa L., 51 Jahre alt, Private. Die Eltern der
Patientin starben in hohem Alter, beide an Altersschwäche,
Patientin selbst ist das jüngste von 14 gesunden Geschwistern.
Schon in früher Kindheit, als Patientin zu gehen begann, stellten
sieh au den Fusssohleu Blaseneruptionen ein, welche sieh späterhin
besonders leicht dann wiederholten, wenn die Kranke einen etwas
längeren Spaziergang unternahm. Auch überall dort, wo die
] Kleider fester anlagen, oder ein stärkerer Druck auf die Haut
j aasgeübt wurde, (z. B. beim Schnüren der Rockbänder) zeigte
I sich die ausserordentliche Empfindlichkeit der Haut in sofort auf­
tretenden Blasenbildungen, ebenso bei Einwirkung thermischer
Einflüsse, und zwar entwickelten sich die Blasen nur dann, wenn
Patientin ihre Hände durch einige Zeit in warmes Wasser hielt,
niemals hei Einwirkung von kaltem Wasser; deshalb kann die
Kranke auch nur sehr massig temperirte Bäder nehmen, da sonst
der ganze Körper von den Blasen, die klar, wasserhell und von
Bohnen- bis Taubeneigrösse sind, bedeckt wird. Dieselben trocknen
zumeist nach mehreren Tagen ein, ohne zu vereitern. Im Sommer
sind die Blaseneruptionen häufiger als im Winter. Keine ähn­
liche Erkrankung in der Familie. Neben dieser Hautaffeetion,
die seit der Kindheit in ganz gleicher Weise bis jetzt persistirt,
besteht noch eine andere, nicht minder merkwürdige. Die Kranke
bemerkte angeblich seit dem Eintritte der Menstruation bei
heftigen psychischen Erregungen das Auftreten von später genauer
zu schildernden symmetrischen Anschwellungen auf der Stirne ohne
irgendwelchen, vorausgegangenen localen Insult. Die Anschwellungen
dauerten zumeist nur kurze Zeit, selten länger als eine Stunde
und gingen mit dem Schwinden des Affeets vollständig zurück;
sie waren stets blass und weich, nie schmerzhaft. Anfangs ziem­
lich selten auftretend, etwa in Intervallen von 4—5 Monaten,
wurden sie späterhin, etwa vom 20. Lebensjahre an, häutiger,
traten aber immer nur im Zusammenhang mit psychischen Affecten
und niemals in Abhängigkeit von einem Körperleiden oder der
Menstruation ein. Auch eine Gravidität änderte an dem Verhalten
der Schwellungen nichts, wohl aber cessirten während einer Gra­
vidität die pemphigusähnlichen Hauteruptioneii vollständig, auch
wenn die Kranke sieh den Reizen aussetzte, welche zu einer
anderen Zeit unwiderruflich eine Blaseneruption znr Folge
hatten. Erst gegen Ende der Gravidität zeigten sieh dieselben
wiederum. Seit einem Jahre leidet die Kranke im Anschlüsse
an eine Influenza an einem äusserst intensiven Stirnkopfsohmerz;
dabei zeigten sieh die Oedeme der Stirnhaut in gleicher Weise
wie bisher nur hei Erregungen; seit drei Viertel Jahren ist aber
hierin eine Aeuderung eingetreteu, indem die Oedeme stabil
wurden, wobei immerhin noch eine nervöse Beeinflussung der-

N T r. 1
Wiener klinische Rundschau 1900,
selben bei psyehisehen Affecten sieh durch eine stärkere Intumescenz
kundgibt, Das Stabilbleiben der Oedeme fallt zeitlich zusammen
mit der operativen Entfernung von Polypen aus der Nase, nach
welchem Eingriff die Diagnose eines wahrscheinlich mit der In­
fluenza in ursächlichem Zusammenhänge stehenden Stirnhöhlen­
empyems gesichert wurde. Das Klimakterium stellte sich vor
drei Jahren ein. Seit dieser Zeit leidet die Patientin an regel­
mässig alle vier Wochen wiederkehrenden, äusserst profusen
Durchfällen, welche sich ohne Diätfehler und ohne ein direct ver­
anlassendes Moment einstellen und angeblich jeder Medication
trotzen. Seit dieser Zeit besteht auch zeitweilig heftiger Urin­
drang, und zwar nur sobald die Kranke sich zu Bett legt, so
dass sie genöthigt ist, alle zehn Minuten zu uriniren. Patientin
ist äusserst massig in Bezug auf geistige Getränke und leugnet
jede venerische Infectiou. Ein normaler Partus vor 30 Jahren,
kein Abortus.
Status präsens: Die genaue Untersuehungder inneren Organe
ergibt vollkommen normale Verhältnisse. Im Harn, der nie trüb
war, wurden bei wiederholten Untersuchungen weder Eiweiss,
noch Zucker oder ein auffallender Reichthum an Uraten gefunden.
Der Genitalbefund ist ebenfalls normal.
Das Gesicht der Kranken bietet einen eigentümlichen Aus­
druck dar, welcher dadurch hervorgerufen ist, dass sich über den
beiden Augenbrauenbogen, entsprechend deren medialen Hälften
und annähernd denselben parallel, zwei symmetrisch angeordnete
sich nahezu berührende Hautwülste befinden. Die Erhebung be­
trägt etwas mehr als 1 cm über das Niveau der umliegenden
Hautpartien. Die Haut selbst ist vollkommen glatt, glänzend und
von blasser Färbung, nur zeitweilig leicht geröthet. Die An­
schwellungen fühlen sich weich an und sind auf Druck nicht
empfindlich, der Fingereindruck bleibt durch längere Zeit stehen.
Sonst befindet sich nirgends am Körper eine Sdematöse An­
schwellung. Zu wiederholten Malen haben wir Gelegenheit
gehabt, die von der Kranken anamnestisch erwähnten Blasen­
eruptionen zu beobachten, die sie jederzeit künstlich erzeugen
konnte, indem sie die Rockbänder etwas stärker anzog oder die
Hände in warmes Wasser steckte. Die Blasen sind meist bohnen­
gross, mit wasserklarem Inhalte erfüllt, welcher sich in der Regel
am zweiten oder dritten Tage trübt, ohne eitrig zu werden. Die
die Blasen umgebende Haut erscheint nicht geröthet, ebensowenig
weisen auch die Hautstellen, an welchen sich eine Blaseneruption
entwickelt, vorher eine Riithung, erheblichere Schwellung oder
Jucken auf. In der Regel erfolgt nach kurzer Zeit eine Ein­
trocknung der Blase und die Haut gewinnt wieder ihr normales
Aussehen: eine Narbenbildung erfolgt nicht. Nur dort, wo Blasen­
bildungen sich sehr häufig einstelleu (z. B. Rumpfhaut), bleibt
eine leichte Pigmentirung der Haut zurück. Auch während einer
Attaque von Durchfäilen, welche sich ohne Veranlassung, an­
geblich zur typischen Zeit einstellten, untersuchten wir die Kranke
zu wiederholten Malen. Die Zahl der Durchfalle soll in 24 Stunden
mehi- als 20 betragen haben, und die Kranke war durch dieselben
sehr erschöpft. Tinctura opii und Codein blieben ganz ohne Ein­
fluss auf die Zahl der Durchfalle; erst nach Darreichung von
3 gr Bromnatrinin pro die sank die Zahl der flüssigen Stuhl­
entleerungen auf zwei und nach einem weiteren Tage wurde kein
flüssiger Stuhl mehr abgesetzt.
Die genaue Untersuchung des Nervensystems der Kranken
ergibt keine Störungen von Seite der Hirn- und Extremitäten­
nerven. Die Sehnenreflexe (Triceps-Bicepsreflex) an den oberen Ex­
tremitäten, ebenso die Patellarsehnenreflexe und die Hautreflexe
(Bauchdecken-Fusssohlenkitzelreflex) sind erheblich gesteigert. Es
besteht ausserdem ein massiger Tremor der Hand, der sich bei
Erregung steigert, sowie Tremor der Augenlider bei Lidschluss
und mechanische Uebererregbarkeit des Facialis. Die Patientin ist
äusserst erregbar, kommt leicht ins Weinen, bietet aber keine
ausgesprochenen hysterischen Stigmata dar.
Die Zugehörigkeit der recidivirenden Oedeme der Stirnhaut
in unserem Falle zum Hydrops hvpostrophos steht wohl ausser
Zweifel. Die Oedeme waren nicht entzündlicher Natur, auch
nicht abhängig von einer Nieren-Erkrankung. und stellten sich
regelmässig im Anschlüsse an psychische Erregungszustände
(
ein: sie entsprachen auch in ihrem ganzen klinischen Verhalten
(kurzer Bestand, Schmerzlosigkeit) dem Bilde des Hydrops hvpo­
strophos. Dass die Schwellung sich immer wieder an derselben
Stelle localisirte, und keine anderen Körperstellen afficirte, kann
uns nicht wundernehmen, da wir ja die Neigung der acuten,
nervösen Schwellungen kennen, immer wieder dieselben Stellen
zu betreffen, ein Umstand, der von den verschiedenen Specialisten
schon in der Benennung zum Ausdrucke gebracht wurde, zum
Beispiel reeidivirendes Lidödem, intermittirendes Erbrechen, inter-
mittirender Hydrops der Gelenke etc. Ein besonders inter­
essanter Umstand bei unserem Falle ist aber der, dass sich
unter dem Einflüsse einer localen Schädigung (Stirnhöhlen-
Empyem) die bis dahin nur periodisch auftretende Schwellung
stabilisirte. Das Stabilbleiben der Schwellung heim Hydrops
hvpostrophos ist ja schon beobachtet worden, ist aber immerhin
ein relativ seltenes Yorkommniss. Es läge nun der Gedanke
nahe, dass es sich hei dem O.edem der Stirnhaut, wie es sich
jetzt bei der Patientin repräsentirt, um eine entzündliche, durch
das Empyem hervorgerufene Schwellung handle: da dasselbe
aber durchaus keine Charaktere der Entzündung darbietet, und
auch keine Stagnation des Eiters in der Stirnhöhle statttindet,
müssen wir annehmen, dass in Folge der Nachbarschaft eines
Entzündungsherdes auf die Stelle, wo früher das Oedem unter
nervösem Einflüsse vorübergehend erschien, ein solcher Reiz
ausgeübt wurde, dass nun das Oedem ein dauerndes wurde.
Welcher Art der Entstehungsmodus der nervösen Oedeme
überhaupt ist. können wir derzeit nicht mit Bestimmtheit sagen.
Die Theorie Quinckes, dass es sich um eine Angioneurose
handle, bei welcher es nicht allein zum Ausfälle von motorischen
Einflüssen auf die Gelasse komme, sondern auch eine unter
Nerven-Einfluss steheude Aenderung der Transsudations-Fähigkeit
der Gelasse bestehe, erklärt unsnicht, warum sich der gestörte
Nerven-Einfluss immer nur in einem bestimmten Ravon geltend
macht. Dieser Umstand lässt daran denken, dass vielleicht
doch noch andere, locale Einflüsse beim Zustandekommen der
Oedeme mitwirken. Es wäre nicht unmöglich, dass Auto-
intoxications-Vorgänge dabei eine bedeutende Rolle spielen, dass
aber die Giftwirkung sich erst dann deutlich manifestirt, wenn
das ganze Nervensystem sich im Zustande gesteigerter Erreg­
barkeit befindet. Und da wir wissen, dass Gifte nicht immer
in gleicher Weise auf das Nervensystem wirken, sondern häufig
eine Affinität zu bestimmten Nerven aufweisen, wäre ja die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass das supponirte, im Körper
gebildete Gift zum Nervenapparate eines gewissen Gefassbezirkes
in einem Affinitätsverhältnisse stünde und dasselbe besonders
stark schädigte. Jedenfalls bedarf die Aetiologie der Affeetion
noch der Klärung.
Die nosologische Stellung dieser Blasenerkrankung lässt
sich schwer präcisiren. Gegenüber dem Pemphigus, der sich
nach Kaposi als eine in chronischer Dauer sich wiederholende
Eruption von Blasen der allgemeinen Decke und der angren­
zenden Schleimhäute darstellt, liegt bei unserer Kranken ein
unterscheidendes Merkmal darin, dass die Eruption stets durch
Präventivmaassregeln verhütet, respeetive nach Belieben hervor­
gerufen werden kann. Gegen Urticaria mit Blasenbildungen
(Urticaria bullosa Kaposis) spricht der Umstand, dass bei
unserer Patientin au der afficirten Stelle der Blasenbildung keine
Röthung und Schwellung der Haut vorausgeht, auch der Juck­
reiz, wenn überhaupt vorhanden, höchst unbedeutend ist. Hin­
gegen bietet die Affeetion ausserordentliche Aehnlichkeit dar
mit der von Kühner beschriebenen Affeetion der Epider-
molysis bullosa, von welcher bis nun eine stattliche Zahl
von Fällen mitgetheilt wurde.
Diese Affeetion, welche lange vor Köbner's Beschreibung
von Hebra-Kaposi beobachtet wurde (s. Handbuch, 2. Auflage,
I. Theil, S. 678, Anm.), ist charakteristisch durch die ausser­
ordentlich grosse Neigung zu traumatischen Blasenbildungen.
Wie in unserem Falle treten nach kurzen Spaziergängen Blasen
an den Füssen, und überall am Körper, wo die Kleidung fester
anliegt, Yesiculae auf. Wie in unserem Falle exacerbirt die
Krankheit mit Vorliebe in der wannen Jahreszeit und lässt sich

8
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
durch calorische Einflüsse überhaupt eine Blaseneruption hervor-
rufen: endlich sind, wie bei Patientin L., die ersten Symptome
der Erkrankung fast stets in frühester Kindheit wahrgenommen
worden. Gegenüber diesen wesentlich übereinstimmenden Merk­
malen kommt die fast regelmässig vorhandene, gleichartige
Heredität nicht in Betracht. Findet man ja last bei jeder sonst
familiär auftretenden Erkrankung sporadische Fälle.
Für diese Auffassung der Blasenaflectiou als Epider-
molvsis bullosa spricht auch der Imstand, dass die (,'om-
bination von acutem Oedem mit dieser Erkrankung schon ein­
mal, und zwar von Valentin, beschrieben wurde. In den von
letzterem Autor mitgetheilten Beobachtungen war das Oedem
und die Epidermolvsis familiären Charakters und durch eine
Reihe von Generationen beobachtet.
Wir haben wohl das Auftreten der Blaseneruption aufzu­
fassen als einen Zustand, welcher bei unserer Kranken in ähn­
licher Weise zustande kommt wie das acute Oedem. Es handelt
sich vielleicht nur um quantitativ verschiedene Zustände, iu dem
einen Falle um das Auftreten von Oedemflüssigkeit in der
ganzen Dicke der Haut, in dem anderen um eine Transsudation
in die oberflächlich gelegenen Partien mit Zerreissung der
Stachelschicht der Haut und Abhebung der Epidermis. Die
zeitweilig auftreteuden, äusserst profusen Diarrhöen, ohne irgend­
welche Veranlassung, sind bei jeder anderen Form des Hvdrops
hypostrophos schon wiederholt zur Beobachtung gelaugt und
bedürfen deshalb wohl kaum einer besonderen Besprechung.
Das Interessante des Falles liegt darin, dass er zeigt, wie ein
acutes, nervöses Oedem sich unter dem Einflüsse einer localen
Schädlichkeit stabilisiren kann, und dass nahe Beziehungen zu
bestimmten Blaseneruptionen der Haut (Epidermolvsis bullosa)
bestehen.
Literatur.
Quincke: Acutes umschriebenes Hautödem. Monatshefte f. prakt.
Dermatol., 1882, Nr. 1.
Börner: Nervöse Hautschwellungen etc. Volkmann’s Hefte, 1888.
Nr. 312.
Pöre: Note sur quelques cas de l’hydarthrose intermittente neuro-
pathique. Kevue de Chirurg. 1898-,
H. Schlesinger: Ueber die familiäre Form der acuten eircum-
scripten Oedeme. Wr. klin. Wochenschr., 1898.
H. Schlesinger Hydrops hypostrophos: Ein Beitrag zu den acuten
angioneurotischen Oedemen. München, med. Wochenschr.. 1899, Nr. 33.
H. Schlesinger: Hydrops hypostrophos und Hydrops articulorum
intermittens. Mittheilungen aus den Grenzgebieten der Medicin und
Chirurgie. Bd. 3.
Kaposi: Lehrbuch der Hautkrankheiten. 3. Auflage.
Valentin: Ueber hereditäre Dermatitis bullosa und hereditäres
acutes Oedem Berl. klin. Wochenschr. 1885
M. Joseph: Ueber acutes umschriebenes Hautödem. Berl. klin
Wochenschr. 1898, Nr. 4.
Hombn: Beiträge znr Symptomatologie des M. Basedowii. Neurol.
Centralbl. 1892, p. 427.
Kühner: Hereditäre Anlage zur Blasenbildung. (Epidermolysis
bullosa hereditaria.) Deutsche med. Wochenschr. XII. 1886.
Ueber das mathematische Talent.*)
Von P. J. Möbius.
Heilte spreche ich zu Ihnen mit einer gewissen Befangen­
heit. denn das, was ich zu sagen habe, wird Manchem befremdlich,
ja abstossend Vorkommen und weiter ist es mir in der vorge-
sehriebenen Zeit nicht möglich, meine Sache so gründlich darzu­
legen, wie es sein sollte. Füge ich noch hinzu, dass trotz des
Befremdlichen die Sache eigentlich nicht neu ist, so sehen Sie,
dass ich auf Ihr Wohlwollen rechnen muss.
Zuerst wäre zu fragen, worin besteht das mathematische
Talent, von dem ich reden will. Ich lehne es auf das Bestimm­
teste ab, in psychologische Erörterungen einzugehen, die wahr­
scheinlich zu Spitzfindigkeiten führen würden. Ich begnüge mich
damit, zu sagen, das mathematische 'Talent besteht darin, dass
Einer Mathematik lernen kann. Nur das füge ich hinzu, dass
wahrscheinlich die Fähigkeit, Zahlenbeziehungen aufzufassen, die
Hauptsache ist, denn das Verständniss räumlicher Beziehungen ist
: nicht bei Allen, die ich im Auge habe, entwickelt gewesen,
während arithmetische Fähigkeiten Allen zukommen. Ich theile
das mathematische Talent in vier Grade ein: 1. die Unfähigen,
zu denen die meisten Weiber und nicht wenige Männer gehören,
i 2. die. Normalen, die so viel verstehen können, wie auf dem Gym­
nasium gefordert wird, 3. die Gutbefähigten, von denen mehr ver­
langt wird, Ingenieure, Nautiker, Physiker u. s. w„ 4. die eigent­
lichen Mathematiker, die die ganze Mathematik bewältigen können.
Als fünfte Classe könnte man die mathematischen Genies nennen,
d. h. die Mathematiker, die Neues bringen.
Welchen Grad Einer erreicht, das hängt nicht von seinem
guten Willen ab, sondern von seiner angeborenen Anlage. Das
mathematische Talent wird mit zur Welt gebracht, nicht erworben.
Die Mathematik gleicht in dieser und in mancher anderen Be­
ziehung vollständig den Künsten im engeren Sinne des Wortes.
Was man z. B. vom musikalischen Talente sagen kann, gilt iu
derselben Weise vom mathematischen Talent. Es ist nicht pro­
portional den anderen Fähigkeiten, kann bei grosser Intelligenz
klein sein und umgekehrt. Wenn es stark ist, zeigt es sich schon
in früher Jugend und erinnert dann lebhaft an die Kuusttriebe
der Thiere. Ich habe eine ganze Anzahl von Biographien bedeu­
tender Mathematiker gesammelt: heute begnüge ich mich damit,
Ihnen die Entwicklung von G a u s s kurz zu schildern. Das Bei­
spiel ist so überzeugend, dass es allein ausreichen möchte. In­
dessen kommen ähnliche wunderbare Entwicklungen auch sonst
vor. Zu erinnern ist dabei auch an die Wunderkinder, die sich
| durch nichts auszeichnen, als ihre Rechenkunst.
Carl Friedrich Gauss 1) wurde am 30. April 1877 in
Braunschweig geboren.
.Sein Vater war Maurer, später Gärtner, ein achtungswerther,
aber rauher, unfeiner Mann, seine Mutter Dorothea, geb. Benze,
eines Steinhauers Tochter. Die Mutter starb, 97 Jahre alt, im
Hause des Sohnes. G a u s s lernte lesen ohne Unterricht, er fragte
die verschiedenen Hausgenossen um die Bedeutung der Buch­
staben und half sich dann allein fort. Unglaublich früh trat das
mathematische Talent hervor. Gauss sagte später, er habe früher
rechnen, als sprechen können. Als der Vater einst mit seinen Ge­
sellen, die mehrfach nach Feierabend gearbeitet hatten, die Sonn-
abeudrechnung abschloss, erhob sich der kaum dreijährige Knabe
von seinem Lager und rief: _Vater, die Rechnung ist falsch, es
macht soviel“. Das Kind hatte Recht. Vom Jahre 1784 an be-
, suchte Gauss die Katherinen-Schule, die unter der Leitung
, Biittner’s stand. Zwei Jahre später, neunjährig, kam er in die
Rechenclasse. Beim Eintritte wurde den Kindern aufgegeben, eine
Reihe aufeinander folgender Zahlen, 1— 40, zu addiren. Wer
i seine Rechnung fertig hatte, musste seine Tafel auf den Classen-
tiscli legen. Gauss schrieb nach kurzem Besinnen das Ergehniss
auf die Tafel und warf sie mit den Worten: „Da ligget se!“
auf den 'Tisch, während die Anderen sich mühten und erst spät
fertig wurden. Der geniale Knabe hatte sofort bemerkt, dass die
j Summe aus 20 Paaren (1 -(- 40, 2 -f- 39, 3 -j- 38 u. s. f.) von
] 41 bestand, also 820 betrug. Der neunjährige Gauss hatte das
^ Sumiuationsprineip für arithmetische Reihen —- (n —(— 1) auf den ersten
I Blick erkannt und angewendet. Der Lehrer war natürlich höchlich
erstaunt, nahm sich Gaussens besonders an, beschaffte ihm mathe­
matische Bücher und interessirte bedeutende Männer für ihn. Im
Jahre 1788 wurde Gauss in die zweite Classe des Gymnasiums
aufgenommen. Nach zwei Jahren wurde er in die Prima versetzt
wegen unglaublich rascher Fortschritte in den Sprachen. Als er
1795 die Universität bezog, wusste er nicht, ob er Philologie
oder Mathematik studiren solle, entschied sich jedoch bald für
letztere. Im Jahre 1796 machte er die Entdeckung, dass ein Sieb­
zehneck in einem Kreise geometrisch construirbar sei. Im Jahre
1801 veröffentlichte er seine Disquisitiones arithmeticae und von
da an war er ein berühmter Maun.
Das mathematische Talent steht auch insofern neben dem
musikalischen, als es, wenn es ausnahmeweise ererbt wird, vom
) Vortrag vor der Versammlung mitteldeutscher Neurologen und
Psychiater am 22. October 1899.
•) Gauss, ein Umriss seines Lebens und Wirkens von F. A. F.
Winnecke. Braunschweig, View eg und Sohn. 1877.

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
9
Vater ererbt wird. Das glänzendste Beispiel ist die berühmte
Familie Bernoulli. Gewöhnlich freilich stehen die Mathematiker
vereinzelt, aber nicht selten sind bei den männlichen Vorfahren
andere künstlerische Talente, als musikalische, malerische u. a.
beobachtet worden. Ob bestimmte Eigenschaften der Mutter
günstig sind, das ist nicht zu sagen. Auf jeden Fall liegt hier
die Sache ganz anders, als bei den Anlagen zur Dichtkunst und
zur Wissenschaft im Allgemeinen, für die die Fähigkeiten der
Mutter wichtiger, als die des Vaters zu sein scheinen.
Nach alledem kann man wohl das mathematische Talent als
etwas Selbständiges, als eine umschriebene Geistesfähigkeit, wenn
der Name erlaubt ist, bezeichnen. Es wäre denkbar, dass dieser
besonderen Geistesbeschaffenheit auch eine körperliche Besonder­
heit entspräche, und das scheint in der That der Fall zu sein.
Mein Grossvater war Mathematiker. Oft habe ich mir seinem Bilde
gegenüber überlegt, warum wohl die Umrandung seines linken
Auges so eigenthiimlich gebildet sei. Eines Tages nun fand ich.
als ich in Gall’s Werken las, diese eigenthiimliehe Bildung ganz
genau als das Merkmal des Zahlensinnes beschrieben. Sie können
sich denken, wie sehr mich die Sache überraschte. Bei genauerer
Ueberlegung sah ich ein, dass kaum eine andere Aufstellung
Gall’s sich so sehr zur Prüfung eigne, wie diese. Denn ob Je­
mand mathematisches Talent habe, oder nicht, das kann, wenig­
stens bei den höheren Graden, nicht zweifelhaft sein. Die Stelle,
um die es sich handelt, ist jederzeit sichtbar und leicht zu unter­
suchen. Ob Jemand dagegen Mnth habe oder nicht, das ist oft
recht schwer zu sagen. Die nach Gail entsprechende Stelle liegt
am Hinterkopfe, unter den Haaren, ist also relativ schwer am
Lebenden, am Bilde gar nicht zu untersuchen. Kurz, ich ent­
schloss mich, der Sache bei dem mathematischen Talente nach­
zugehen. Ich betrachte meine Untersuchung noch nicht als abge­
schlossen, aber soweit bin ich gelangt, dass ich mit voller Ueber-
zeugung sagen kann: In dieser Sache hat Gail vollständig Recht.
Ich habe alle seine Angaben bestätigt gefunden und nur das hat
(lall nicht erwähnt, dass das ..mathematische Organ" (wie ich im
Folgenden der Kürze halber sagen werde) vorwiegend links wahr­
zunehmen ist. Tadeln darf man ihn vielleicht insofern, als er
mit zu grosser Bestimmtheit vom Aeusseren auf das Innere ge­
schlossen hat, d. h. von der Form des lebenden Kopfes auf
die Form des Gehirns. Auf diesen Mangel komme ich nachher
zurück.
Ueber den mir vorgeschriebenen Gang konnte kein Zweifel
sein. Es galt zunächst, den Lebenden zu betrachten und zu be­
fühlen, daun Bilder, Büsten, Masken. Fand sich das Organ bei
Mathematikern, so musste es bei denen fehlen, die naehgewiese-
nennassen kein mathematisches Talent hatten. Ob der äusseren
Bildung eine besondere Form bestimmter Gehirntheile entspricht,
darüber konnte ich keine eigenen Untersuchungen anstellen; ich
musste mich damit begnügen, das Wenige, was sich in der Li­
teratur findet, zusammenzustellen und zu prüfen. Ueber den ske-
letirten Schädel endlich ist noch kaum zu reden, da so gut wie
nichts vorliegt.
Im Allgemeinen kann man das mathematische Organ als
eine ungewöhnlich starke Entwicklung des oberen äusseren Augen­
höhlenwinkels bezeichnen. Seine Gestaltung ist nicht immer die­
selbe. Nimmt man einmal an, es sei die Aufgabe gestellt ge­
wesen. für die Gehirntheile, die über jenem Winkel liegen, beson­
ders reichlichen Platz zu schäften, so konnte dies geschehen
durch Hinausrücken der äusseren Wand oder durch Herabrücken
der unteren Wand, bez. durch eine Combination dieser Einrich­
tungen. Im ersten Falle wird der Processus oss. front, zygoma-
ticus nach aussen verschoben sein, wird ein Wulst vom äusseren
Ende der Augenbraue sich nach abwärts erstrecken. Im zweiten
Falle wird die normale Wölbung des Augenhöhlenrandes so ver­
ändert sein, dass ihr äusserer Theil in eine annähernd gerade,
nach unten aussen ziehende Linie verändert und damit der äussere
Theil des oberen Lides herabgedrückt wird. Wird die vordere Wand
nach vorn geschoben, so wird der äussere Winkel der Stirn nach vorn
vorspringen, die untere Stirn eckig erscheinen. Inder Wirklichkeit sind
in der Regel einige Formen verbunden. Uebrigens wäre es auch auf
noch andere Weise möglich, Raum zu schaffen, wenn nämlich eine Ver­
lagerung der Hirntheile selbst einträte. In schematischer und über­
triebener Weise sieht man alle Formen auf einer Handzeichnung
Procaccini’s, die ich zufällig gefunden habe. Als Beispiel der
ersten Form zeige ich Ihnen eine antike Büste, die wahrschein­
lich einen der grossen Mathematiker des Alterthums darstellt. Als
Beispiel der zweiten Form diene das Bild des Berliner Astrono­
men Förster, als Beispiel der dritten die Büste des Alexander
von Humboldt. Eine gleichmässige Ausweitung, so dass die
Gegend der Stirnecke nur als besonders voll erscheint, sieht man an
Leibnizen’s Büste. Ich muss hier einschalten, dass das, was das
Auge am Lebenden, au Bildern und Büsten wahrnimmt, durch die
fühlende Hand nicht als eine einfache Vorwölbung des Knochens,
sondern auch als eine zu dieser hinzukommeude Verdickung der
Weichtheile erkannt wird. Das ist eine recht merkwürdige Sache,
auf die Gail, wie es scheint, nicht geachtet hat. Auf ihre Bedeu­
tung werde ich später kommen. Hier bemerke ich nur, dass des­
halb, weil der Gyps die weichen Theile verdrückt und verschiebt,
an Todteniuaskeu die Sache anders aussieht, als im Leben, ein
Umstand, der leicht zu Irrthnmern führen kann.
Zunächst fällt ein beträchtlicher Unterschied der Geschlechter
auf. Die Anthropologen betrachten die geringere Ausbildung des
Angenhöhlenrandes geradezu als ein wichtiges Kennzeichen des
weiblichen Kopfes, bez. Schädels. Dem äusseren l'nterschiede ent­
spricht ein innerer: im Allgemeinen sind die Weiber für die Auf­
fassung von Grössen- und Zahlenverhältnissen sehr wenig befähigt
und gewöhnlich besteht bei ihnen auch Abneigung gegen alles
Exacte. Ein mathematisch begabtes Weib gilt selbst dem Publicum
als ein Naturwunder.
Auch innerhalb des männlichen Geschlechtes geht die Ent­
wicklung der Stirnecke dem Zahlensinne zur Seite. Die Köpfe der
Männer, die den letzteren sehr wenig haben, erinnern an die
weibliche Stirnecke. Beispiele sieht man jederzeit im l'eberfiusse.
Auch bei bedeutenden Menschen findet man nicht selten Abwesen­
heit der mathematischen Anlage und Einziehung der Stiruecke. Ich
legelhnenalsBeispieleGoethe’s Maske vor, ferner die Beethoven’s,
die Lnther’s. Man könnte nun eine Reihe bilden, indem mau die
Stände, je nachdem sie mathematische Begabung fordern, durch­
ginge: immer würde man finden: je mehr mathematische Anlage,
um so mehr Stirnecke.
Die Rasse scheint keinen grossen Unterschied zu machen. In
grösseren Mengen habe ich bis jetzt ausser den Deutschen nur
Italiener, Engländer, Juden betrachten können. Ich kann nicht
finden, dass die Stirnrandbildung bei dem einen Volke anders
wäre, als bei dem anderen, l’eberall aber zeigt sich jene Paral­
lelität zwischen Innen und Aussen. Auch bei mathematisch be­
gabten Japanern habe ich das mathematische Organ gefunden,
obwohl die Japaner im Allgemeinen wenig Stirnecke zu haben
scheinen.
Das Wichtigste ist natürlich die Betrachtung der Mathema­
tiker selbst.
Hier ist die Hauptsache die Prüfung des Lebenden. Alle
Beschreibungen, alle Bilder können sie nicht ersetzen. Der An­
blick hervorragender Mathematiker ist so überzeugend, dass der
Zweifel rasch verschwindet. Ich bin begreiflicherweise nicht im­
stande. Ihnen solche Herren hier vorzustellen. Die Meisten von
Ihnen jedoch werden leicht das Fehlende ergänzen können. In
Ermanglung der Lebenden und bei der Beschränkung der Zahl
dieser muss man sich an Abbildungen halten. Ich habe bis jetzt
etwa 300 Bilder von Mathematikern angesehen und besitze die
meisten selbst. Einen Theil dieser Bilder habe ich mitgebracht.
Es sind theils Photogramme, theils Stiche, theils plastische Dar­
stellungen.
(Folgt die Demonstration einer Reihe von Bildern grosser
Mathematiker, darunter Cartesius. Pascal, Keppler. Leibniz, New-
. ton. mehrere liernoulli’s, Euler, Lagrange. Laplace, Condorcet.
Gauss, Bessel, Weierstrass, Neumann, A. F. Möbius, Schumacher,
Encke, Hansen, Förster, Klein, Schering, Gordan, Scheibner,
Bruns, F. Engel, GyWen, Mittag-Leffler u. A.)
Soweit zunächst das Thatsächliche. Was kann mau sich über
[ die Bedeutung des „mathematischen Organs’ 4 denken?

10
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
Es ist von vorneherein wahrscheinlich, wenn man an das
Angeborensein des mathematischen Talentes, an seine l nabhän-
gigkeit von anderen Geistesfähigkeiten denkt, dass die Bedingung
des mathematischen Talentes die Entwicklung einer umschriebenen
Rindenstelle sei. (Ich sage „Bedingung“, um damit alle voreiligen
Theorien abzuweisen; mag sich die Sache verhalten, wie sie will,
der Ausdruck Bedingung bleibt in Localisationsfragen correct.)
Denn hinge das mathematische Talent von der Qualität des Ge­
hirns im Ganzen ab, so müsste es den übrigen Geistesföhigkeiten
proportional sein. Wo ist jene umschriebene Rindenstelle zu
suchen? Die Entwicklung der Sinne hat keinen Einfluss auf das
mathematische Talent, dieses kann bei kleiner und bei grosser
Sinnesschärfe vorhanden sein, hat auch keine Beziehungen zu be­
stimmten Sinnen. Es ist daher nicht zu vermuthen, dass das ma­
thematische Talent an eine der sogenannten Sinnessphären ge­
knüpft sei. Dagegen weisen folgende Erwägungen auf das Stirn­
hirn hin. Mögen auch manche Thiere im gewissen Sinne zählen,
im Allgemeinen ist das mathematische Talent eine specilisch
menschliche Anlage. Urne Bedingung ist daher in den Theilen
zu suchen, deren Grösse specilisch menschlich ist. Im Besonderen
muss man an die Theile denken, die nur der Mensch hat, d. h.
an die dritte Stirnwindung. Diese ist, wie Riidinger nachge­
wiesen hat, sogar bei den Anthropoiden nur als Rudiment vor­
handen. Der Mensch allein hat eine artieulirte Sprache und eine
ausgebildete dritte Stirnwindung und thatsächlich ist diese die Be­
dingung jener. Der Mensch allein hat die mathematische Anlage,
sollte nicht auch die Bedingung dieser Fähigkeit, die ohnehin der
Sprache verwandt ist, in der dritten Stirnwindung zu suchen sein?
Nun ist der hintere Theil dieser Windung von der Sprache in
Anspruch genommen, der vordere Theil aber ist frei. Wir kom­
men somit zu der Vermuthung, das vordere Ende der dritten
Stirnwiudung möchte Beziehungen zur mathematischen Anlage
haben. 1) Auf eben diese Stelle aber deuten die Eigentümlich­
keiten des Mathematikerkopfes, die das „mathematische Organ“
bilden. Es ist eine zum mindesten sehr natürliche Annahme, dass
dann, wenn die Stirnecke in ungewöhnlicher Weise entwickelt ist,
auch der von ihr umschlossene Gehirntheil und das ist eben das I
vordere Ende der dritten Stirnwindung, ungewöhnlich entwickelt
sei. Jeder Unbefangene hat den Eindruck, als ob der grosse Ab­
stand der Processus zygomat. oss. front, von einander, das
Hinausrücken dieser Processus nach aussen und der dadurch ent­
stehende Wulst, die Senkung des äusseren Orbitadaches, als ob
alle diese Veränderungen eine stärkere Füllung der entsprechen­
den Ecke des Gehirnschädels ausdrückten. Es ist zweifellos, dass
wirklich die knöchernen Theile stärker als sonst entwickelt sind.
Aber sie sind es nicht allein, wie ich schon vorhin sagte, sondern
es besteht offenbar eine Hyperplasie der Haut und ihrer Anhänge.
Wie ist das zu verstehen? Vielleicht am Besten durch die Ana­
logie mit dem weiblichen Becken. Weil wegen der Function des
Beckeninhaltes die Knochen stärker entwickelt sind, bildet sich
auch eine massige Entwicklung der Weichtheile, eine Ansammlung
von Fett, die nicht besonderen Zwecken dient, sondern ein Aus­
druck der Wechselbeziehung der Theile ist, oder wie man sich
sonst ausdrücken will.
Die Parallele zwischen dem Sprachcentrum und dem ma­
thematischen Centruin (um diesen Ausdruck auch einmal zu ris-
kiren) wird dadurch vervollständigt, dass auch das mathematische
Organ vorwiegend links gefunden wird. Die Thatsache selbst ist
ganz zweifellos, aber es scheinen freilich viele Varietäten vorzu­
kommen, und es würde voreilig sein, jetzt schon auf Einzelheiten
einzugehen.
Wenn die Ueberlegung und die Empirie vereint zum vor­
deren Ende der dritten Stirnwindung führen, so fragt man natiir-
licli. ja, was ergibt denn die Untersuchung des Gehirnes selbst?
Bis jetzt sind sieben Mathematiker-Gehirne untersucht worden,
von Rudolf Wagner (Gauss und Dirichlet), von Thomas
Dwight (W right), von Wilder (Oliver), von Bastian (de
l) In der Verhandlung wies P. Flechsig darauf hin, dass das
vordere Ende der dritten Stirnwindung von allen Feldern der Gehirnrinde
am spätesten reif werde. Dieses von ihm mit Nr. 40 bezeichnete Feld stehe
vielleicht in Beziehung zur Mathematik.
Morgan), von Gustav Rctzius (Gylden), von Hansemann
(H eliuhol tz).
Die Untersuchungen sind mit verschiedener Genauigkeit
ausgeführt worden, wirklich vollständig ist nur die von Retzius.
Alle Untersucher geben an, die Stirnwindungen seien ungewöhnlich
entwickelt gewesen. Aber etwas Weiteres ist aus den bisherigen
Veröffentlichungen kaum zu entnehmen. Hätten die Autoren
Gall’s Angaben gekannt, so hätten sie auf die Beziehungen zwischen
dritter Stirnwiudung und Stirnecke achten können, und wären viel­
leicht zu bestimmteren Ergebnissen gelangt. Immerhin weist
Retzius auf die ungewöhnliche Form der linken dritten Stirn­
windung, auf ihre Stärke rechts bei Gylden hin.
Was endlich den Schädel angeht, so ist der Schädel eines
wirklichen Mathematikers noch nie beschrieben worden. Die
Herren, die die oben erwähnten Gehirne untersucht haben, haben
sich nicht veranlasst gefunden, ein Wort über die Schädel zu
sagen. Im Uebrigen liegt, abgesehen von Gall’s Abbildung des
Voigtländer-Schädels, so viel ich sehe, gar nichts vor als die
Beschreibung des Kant-Schädels durch Ivupffer und F. Bessel-
1 lagen einerseits, durch M. G. Kelch andererseits. Die Zeit
erlaubt mir nicht, auf das Einzelne einzugehen, mir scheint ein
bestimmtes Ergebniss nicht herauszukommen. (Demonstration
des Kant-Schädels.)
Ich fasse meine Auseinandersetzungen folgendermaassen
zusammen: Es ist Thatsache, dass bei Mathematikern die Stirn­
ecke, und zwar vorwiegend die linke, stärker und anders ent­
wickelt ist als bei anderen Leuten. Wir dürfen vermuthen. dass
die Ursache dieser Bildung eine ungewöhnliche Entwicklung des
vorderen Eudes der dritten Stirnwindung sei. Mag es sich so
oder anders verhalten, auf jeden Fall ist deutlich die Verbindung
einer geistigen Eigentümlichkeit mit einer sichtbaren körperlichen
Eigentümlichkeit nachgewiesen.
Verhandlungen wissenschaftlicher Vereine.
Die internationale Conferenz zur Prophylaxe
der Syphilis und der venerischen Krankheiten
in Brüssel.
(September 1899.)
Im September d. .1. tagte in Brüssel die internationale Con­
ferenz zur Prophylaxe der Syphilis und der venerischen Krank­
heiten. Wir wollen im Folgenden über die dieser Conferenz
unterbreiteten Referate berichten.
Zunächst seien die Mittheilungen über den Stand der Pro­
stitution und über die Häufigkeit der Syphilis und der venerischen
Krankheiten in den einzelnen Ländern auszugsweise wiedergegeben.
Deutschlan d.
Blaschko (Berlin): Kein Land Europas bietet der Entfaltung
der venerischen Krankheiten so günstige Bedingungen als Deutsch­
land, dank seiner ausserordentlich raschen Entwicklung, die sich
auf die grossen Städte und Industriebezirke beschränkt.
Die gegenwärtige Gesetzgebung straft die Kuppelei und
verbietet die Bordelle; gleichwohl gibt es in manchen Städten
solche, andere haben eigene Strassen geschaffen, die von Pro-
stituirten bevölkert sind (Bordellstrassen).
In Augsburg und Stuttgart werden die Mädchen nur auf ihr
eigenes Verlangen in die Register der Prostituirten eingetragen,
in einzelnen Städten werden Mädchen, die sich trotz erfolgter
Verwarnung der Prostitution ergeben, unter gesundheitspolizeiliche
Aufsicht gestellt. Im Herzogthume Anhalt wird jede weibliche
Person, die geschlechtliche Beziehungen mit mehreren Männern
unterhält, der ärztlichen Controle unterworfen. In Posen werden
alle Kellnerinnen bei ihrem Dienstantritte auf Geschlechtskrank­
heiten untersucht.
In Preussen erfolgt die Untersuchung der Puellae in einem
eigenen Locale, sie soll allwöchentlich stattfinden. Die mikro­
skopische Untersuchung wird empfohlen, doch selten gehandhabt.
Die Behandlung im Spitale ist obligatorisch und unentgeltlich.
Die Untersuchungsärzte sind nur selten specialistisch vorgebildet.

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
11
In Berlin nimmt dir Zahl der gewerbsmässigen Prostituirten
stetig ab, während die der sielt prostitnirenden Mägde constant in
Zunahme begriffen ist.
Im Jahre 1895— 1896 waren von 1000 Soldaten 25- 5
venerisch Kranke. Von 100 venerisch Kranken sind in
Deutschland 60’3 Pereent Tripperkranke, 23 Pereent mit Syphilis,
16'7 Pereent mit Ulcus molle Behaftete. Die Krankeneasse zahlt
für Geschlechtskranke keine Krankenkosten; sehr viele Kranke
wenden sieh daher nicht an den Cassenarzt. sondern fallen einem
Charlatan in die Hände.
Belgien.
Bayet (Brüssel): Es ist unmöglich die absolute Häufigkeit
venerischer Erkrankungen in der belgischen Bevölkerung fest­
zustellen: man kann nur sagen, dass gleich anderen Ländern auch
hier die Syphilis und der Tripper sehr verbreitet sind; der weiche
Schanker ist relativ selten. Es macht den Eindruck, als ob die
Geschlechtskrankheiten in Belgien in Zunahme begriffen wären.
Von 142 Prostituirten, die in den Jahren 1894 1898
polizeilich ansgehoben wurden, weil sie sich der regelmässigen
Untersuchung entzogen hatten, wurden 23 als krank befunden;
diese Zahl ist jedenfalls höher als die Durchschnittszahl, denn sie
wurde ja hei Frauen erhoben, die aus irgend einem Grunde der
Visite zu entgehen trachteten; auf 416 geheime l’rostituirte kamen
106 Kranke.
Die Spitäler der grossen Städte besitzen fast ausnahmslos
Specialabtheilungen ftir Venerische, aber diese Abtheilnngen sind
in schlechtem Zustande, die Bettenanzahl eine ungenügende. In
kleineren Städten und auf dem Lande gibt es keine Special­
abtheilungen.
Im Allgemeinen ist die Zahl der inscrihirten Pueliae eine
sehr geringe (in Brüssel 169, Liege 102), allenthalben über­
wuchert die geheime Prostitution.
Bosnien und Herzegowina.
Glück (Sarajevo): Die Syphilis ist in Bosnien und Her­
zegowina nicht gleichmässig verbreitet, es sind vielmehr einige
grosse Uentren nachweisbar, die mehi oder weniger isolirt sind.
Vor der Occupation bewirkten die herrschenden patriarchalischen
Sitten des Landes, die Gewohnheit, die jungen Leute frühzeitig
zu verheiraten, endlich die bescheidenen Ansprüche der Ein­
wohner. dass nur sehr wenige Frauen sich der Prostitution er­
gaben; fast alle Pueliae wohnten in den grossen Städten und
waren von jeder polizeilichen und ärztlichen Aufsicht frei. Diese
Nachlässigkeit bewirkte ein bedeutendes Anwachsen
der Syphilis.
Im Jahre 1898 lebten 250 Prostituirte an 21 verschiedenen
Orten von Bosnien und Herzegowina; im selben Jahre kamen auf
10.000 Einwohner 5'4 Percent an Tripper und Ulcus molle Er­
krankte und 17‘9 Percent Syphiliskranke. Dieses Missverhältnis
erklärt sich aus der Häufigkeit syphilitischer Infectionen auf extra-
genitalem Wege.
Die Prostitution wird geduldet, aber strenge überwacht. Die
Prostituirten sind gehalten in eigenen Häusern zu wohnen, die
ausserhalb des Weichbildes der Stadt liegen. Jede Puella wird
2 mal wöchentlich ärztlich untersucht, die Krankbefundene an das
nächstgelegene Spital gewiesen, das sie erst nach ihrer Wieder­
genesung verlässt.
Bulgarien.
Beron (Sofia) hat in Bulgarien 360 Prostituirte in 62 Bor­
dellen und 87 freilebende Pueliae erheben können. Jede Person,
die sich der Prostitution ergibt, wird in die Listen eingetragen
und einer regelmässigen ärztlichen Untersuchung unterzogen. Die
Ausübung geheimer Prostitution wird mit Arrest bestraft.
Von 95 Prostituirten der Bordelle in Sofia waren im Jahre
1893 mit venerischen Krankheiten behaftet: 46, davon 11 mit
Syphilis, 24 mit Tripper, 11 mit Ulcus molle.
Von 79 freilebenden Pueliae waren mit venerischen Er­
krankungen behaftet: 45. Viele derselben wissen sich der ärzt­
lichen Controle zu entziehen, so dass die angegebene Zahl wahr­
scheinlich eine niedrigere ist, als der Wirklichkeit entsprechen
würde.
Von 3 Millionen Einwohnern der Städte werden jährlich
4000 in den Spitälern an Syphilis behandelt. Die Syphilis ist in
den Jahren 1894—1899 in 1579 Dörfern constatirt worden. In
der Armee erkranken durchschnittlich 5‘25 Percent an Syphilis.
Die Syphilitischen haben Anspruch auf unentgeltliche Spitals-
behaudlung.
Tripperkranke werden erst nach dreimaliger negativer Secret-
untersuchung aus der Spitalsbehandlung entlassen. In Sofia existirt
eine Specialpoliklinik, sowie eine Specialabtheilung mit 60 Betten.
In den Provinzspitälern werden die Venerischkranken auf den in­
ternen oder chirurgischen Abtheilnngen untergebracht, die Zahl
der verfügbaren Betten ist eine ungenügende.
Dänemark.
Ehlers (Kopenhagen): Da in Dänemark die Anzeigeptlicht
für venerische Erkrankungen besteht, sind die gegebenen Daten
von Bedeutung. Im Mittel kommen auf 1000 Einwohner Kopen­
hagens 4 Venerischkranke, in manchen Jahren sind Steigerungen
his auf 6 per mille (1869), 6'5 per mille (1885), 7‘3 per mille (1886),
zu verzeichnen, das Jahr 1892 weist ein Minimum von 2- 8 per-
mille auf. Die Ueberwachung der Prostitution obliegt der Polizei,
sie ist gesetzlich geregelt (seit 1874). Man zählte 1897 615
Prostituirte und 33 Bordelle mit 100 Insassinen. Die ärztliche
Untersuchung findet 2 mal wöchentlich statt, die Behandlung der
Erkrankten geschieht im Hospital. Die geheime Prostitution macht
sich im Strassenbilde weniger bemerkbar als in anderen Städten,
die Prostituirten werden in Kaffeehäusern nicht geduldet.
(Schluss folgt.)
Aus französischen ärztlichen Gesellschaften
und Zeitschriften.
Doleris: Tnberculöse Sepsis im Anschlüsse an das
Puerperium.
Doleris berichtet über zwei Fälle, deren Verlauf und Be­
obachtung geeignet sind, Aufschluss über die Pathogenese der
schweren Verschlimmerungen der Tnberculöse zu geben, welche
bisweilen während des Puerperiums eintreten. Beide Fälle boten
ganz analoge Erscheinungen. In dem einen Fall erkrankte
eine Frau, welche an einer chronischen Lnngentuberculose schon
lange litt, plötzlich am Tage nach der Geburt eines sechsmonat­
lichen Kindes unter den schwersten Erscheinungen. Die Lungen-
tnberculose machte rapide Fortschritte, und nach zwei Wochen
ging die Frau zu Grunde. Die Autopsie ergab, dass es sich
nicht,wie der klinische Verlauf nahegelegt hatte, um eine acute miliare
Tnberculöse handelte. Es fanden sich wohl alte ulceröse Proeesse
in den Lungenspitzen und tnberculöse Darmgeschwüre, nirgends
aber Zeichen eines acuten Nachschubs von Knötchen. Einen Auf­
schluss über das Zustandekommen der schweren Krankheits­
erscheinungen gaben dagegen die Inoculations-Versuche mit dem
Blute der Patientin. Einige Blutstropfen, welche intra vitam
entnommen worden waren, wurden mehreren Meerschweinchen
injicirt. Die Thiere bekamen tuberculöse Uleerationen an den
Impfstellen und Driisenschwellungen. Als sie nach einiger Zeit
umgebracht wurden, waren die Eingeweide mit tuberculösen Gra­
nulationen übersäet.
Es scheint demnach, dass die häufig zur Beobachtung kom­
mende Verschlimmerung im Zustande tuberculöser Frauen während
des Puerperiums Folge einer plötzlichen Ueberschwemmung des
ganzen Blutes mit Tuberkelbacillen ist, so dass man in solchen
Fällen thatsächlich von einer Tuberkelbacillen-Sepsis sprechen kann.
(Aeademie de medecine, 7. October 1899.)
Roux: Untersuchungen über Läsionen des Svrapa-
thieus bei Tabes.
Roux hat in drei Fällen von Tabes dorsalis Läsionen von
markhaltigen Nervenfasern des Sympathicus gefunden. Die mark-
lialtigen Nervenfasern des Sympathicus, die besonders reichlich
im Splanchnicus und im Brust- und Halsgrenzstrang gefunden
werden, theilt Roux in zwei Gruppen ein. Die eine Gruppe sind
gröbere, circa 15 p. dicke Fasern, welche nach Untersuchungen
Roux an Katzen Verbindungen der Ganglien des Sympathicus

12
Wiener klinische Rundschau 1900
Nr. 1
mit den Spinalganglien darstellen. Sie sind in weitaus geringerer
Menge vorhanden als die Fasern der zweiten Gruppe, welche,
vom Rückenmark kommend, theils die vorderen, theils die hinteren
Wurzeln zum Uebertritte in die sympathischen Geflechte benützen.
Diese letzteren Fasern sind ungefähr 5 p. dünn. In allen unter­
suchten Fällen von Tabes war eine beträchtliche\ erringerung
dieser kleinen Fasern im Vergleiche zum normalen Zustande zu
eonstatiren, eine Verringerung, die bis zur Hälfte oder zu einem
Drittel der Zahl gieng. Die dicken Fasern dagegen waren intact.
Dieser Schwund derjenigen Fasern, welche die Verbindung
mit den hinteren Rüekenmarkswurzeln darstellen, konnte a priori
vermuthet werden. Er hängt mit der Atrophie dieser Wurzeln
zusammen, wie sich auch experimentell feststellen lässt. Schneidet
man bei Katzen die IV., V. und VI. hinteren Rückenmarkwurzeln
zwischen Rückenmark und Ganglien durch, so erhält man ganz
gleiche Läsionen der Fasern des Sympathicus, wie die bei Tabes
constatirten.
Die dünnen, markhaltigen Fasern, welche von den hinteren
Wurzeln ausgehen, haben höchstwahrscheinlich sensible Functionen.
Ihr Schwund bei Tabes erklärt die visceralen Analgesien bei
dieser Krankheit.
(Soeiete de biologie, 14. October 1899.)
Fleurv: Feber nervöse und psychopathische Zu­
stände während leichter Urämie.
Fleurv hat drei Kranke beobachtet, welche unter dem
F.influsse des „petit brightisme* 1: der eine von transitorischer
rechtsseitiger Hemiparese mit Aphasie, der zweite von Melancholie
mit Verfolgungsideen, der dritte von Krisen von petit mal befallen
wurden. Während alle Versuche einer anderweitigen Behandlung
nutzlos waren, gingen alle diese Zustände unter dem Einflüsse
des Milchregimes sofort und vollständig zurück.
(Academie de medeciue, 31. October 1899.)
Tuffier: Feber das Verschwinden von Magentumoren
nach Gastro-Enterostomien.
In der Sitzung der Soeiete de Chirurgie in Paris vom
25. October 1899 referirt Tuffier über Auftrag der Gesellschaft
über einen Fall Demoulin’s, eine Gastro-Enterostomie wegen
eines Tumors im Epigastrium. Klinisch war der Sitz desselben
nicht ganz sichergestellt worden: es konnte sieh um einen Tumor
des Pylorus oder der Gallenblase handeln. Bei der Laparotomie
zeigte es sich, dass er die ganze Gegend des Pylorus einnahm.
Es wurde die Gastro-Enterostomie nach Hacker gemacht, und
aus dem weiteren Verlaufe wäre nur hervorzuheben, dass De-
moulin drei Tage nach der Operation wegen eines Gefühles
von\ ölle im Magen, über das sieh der Kranke beschwerte,
eine Magenwaschung vornehmen liess. Sie förderte eine blutige
Flüssigkeit zu Tage, die in Folge einer Hämorrhagie post Opera­
tionen! eingetreten war. Tuffier bespricht im Anschlüsse daran
die guten Dienste, welche derartige Magenauswaschungen nach
der Gastro-Enterostomie, besonders wenn der Kranke an wieder
hohem Erbrechen leidet, leisten.
Der Fall weist aber eine Besonderheit auf. Mehrere Monate
nach der Operation war von dem Pylorustumor, der vor der
Operation deutlich palpabel gewesen war, nichts mehr palpabel.
Nun ist für den vorliegenden Fall, bei welchem in der geöffneten
Bauchhöhle keine geschwollenen Drüsen gesehen worden waren,
bei welchem überhaupt die Annahme eines Krebses nicht objeetiv
begründet war, die Erklärung für das Verschwinden der Geschwulst
wohl die, dass es sieh um einen entzündlichen Tumor gehandelt
hat. Es gibt aber andere Fälle, in welchen über die earcinomatöse
Natur eines Tumors keine Frage sein kann, und in welchen trotz­
dem nach der Gastro-Enterostomie im Verlaufe von Wochen und
Monaten die früher palpable Resistenz immer undeutlicher und
kleiner wird, und schliesslich nicht mehr nachweisbar ist. Es ist
klar, dass es sich in solchen Fällen um kein thatsächliches Ver­
schwinden oder Zurückgehen des Careinoms handeln kann. Der
freigewordene Magen drängt sieh vielmehr vor, und man kann dann
den nach hinten gedrängten Tumor nicht durchpalpireu.
Aut eine dritte Möglichkeit, welche das Verschwinden von
Iumoren der l’ylorusgegend erklärt, macht Poirier aufmerksam.
I oirier kennt einen lall, bei welchem bei der ersten Unter-
suehnng ein deutlicher Tumor in der Nabelgegend palpabel war.
Drei Monate später war in dieser Gegend nichts mehr, dagegen
unterhalb der falschen Rippen der Rand des Tumors eben noch
palpabel. Die Erklärung für dieses Eingraben des Tumors in
diese Gegend hinein liegt darin, dass das kleine Netz von dem
Neoplasma ergriffen und iufiltrirt worden war, dass die Infiltration
zu einer Retraction des Netzes geführt hatte, und so der Pylorus
nach hinten zu bis ins Niveau des Leberhilus hineingezogen
worden war. (Soeiete de Chirurgie, 25. October 1899.)
(Schluss folgt.)
Kritische Besprechungen und literarische Anzeigen.
Arbeiten aus dem Gesammtgebiete der Psychiatrie und
Neuropathologie. Von R. v. Kratft-Ebing. 3. und 4. Heft. Leipzig.
J. A. Barth 1898—1899.
Diese neue, an Anregungen ungemein reiche,Sammlung wird
von einem Artikel über die Aetiologie der Paralysis agitans er­
öffnet. Filter den 100 Fällen befanden sich 60 Männer und
40 Frauen. Interessant ist, dass das Contingent der .luden acht­
mal so gross war, als ihrer l’ereentzahl in der Bevölkerung ent­
spricht; sehr gering scheint der Einfluss der hereditären Belastung
und der angeborenen neuropathischcn Constitution geistige und
körperliches Surmenage, grosse psychische Erregungen. Arterio­
sklerose und Senium praecox scheinen mehr in’s Gewicht zu fallen.
Filter deii veranlassenden Frsachen werden erwähnt: Psychisches
Trauma (22mal), mechanisches äusseres Trauma (ömal), Durcli-
nässnng (7mal), apoplectischer Insult (2mal), acute Krankheiten
(lOmal), Climacterium (17mal), unbekannt (37mal).
Von grosser Bedeutung ist Abschnitt II, der die für den
Forensiker so wichtigen Dämmer- und Traumzustände in inter­
essanten Beispielen beleuchtet. Die Bezeichnung dieser Zustände
als epilepsieähnliche charakterisirt die Unzulänglichkeit unserer
klinischen Kenntnisse hinsichtlich ihres Wesens und ihrer Bedeu­
tung. Die fortgeschrittene Erfahrung beweist, dass solche Zustände
auch im Rahmen der Neurasthenie, der Hysterie, des Alkoholis­
mus, der progressiven Paralyse und der Lues cerebralis Vorkom­
men. Daraus erwächst die Nöthigung, die klinische Kundgebung
dieser Bewusstseinsstörungen auf der Grundlage dieser verschie­
denen Grundkrankheiten zu ermitteln und eventuell klinisch diffe-
renzirende Momente ausfindig zu machen. Gelingt dies, so gibt
es keine epileptoiden Dämmer- und Traumzustände mehr, sondern
epileptische, hysterische, neurasthenische u. s. w. und ist die Mög­
lichkeit gegeben, aus einem episodischen Symptomencomplexe auf
die Grundkrankheit einen Rückschluss zu machen. Für die Dia­
gnose der Grundkrankheit erschwerend ist aber hinsichtlich der
Epilepsie die thatsächliche Seltenheit gut eharakterisirter epilep­
tischer Anfälle in der Vorgeschichte solcher Fälle von Dämmer­
und Traumzustand, die meist nur anamnestisch und aus Laien-
schilderung zu entnehmende Ermittelung solcher Insulte, wobei es
kaum möglich wird, solche von Hysteria gravis und von genuiner
Epilepsie auseinander zu halten. Positive Stigmata einer bestimm­
ten Neurose sind hier ebenfalls nur mit Vorsicht zu verwerthen,
da sie das gleichzeitige Bestehen einer anderen Neurose und deren
ausschlaggebende Bedeutung für das concrete Zustandsbild nicht
ansschliessen. Bezüglich Hysterie ist es überdies möglich, dass
solche Dämmer- und Traumzustände monosymptomatisch und
dauernd als psychische Aequivalente von Hysteria gravis-Anfällen
Vorkommen können. Bei Zuständen im Anschlüsse an einen alko­
holischen Excess bleibt vielfach die Frage offen, ob jene die
ausschliessliche Folge einer alkoholischen Intoxicatiou sind oder
mittelbar durch Alkoholepilepsie hervorgerufen. Hinsichtlich der
Umstände, unter welchen diese Dämmer- und Traumzustände eiu-
setzen, scheint nicht unwichtig, dass die neurasthenischen immer
durch palpable occasiouelle Momente von cerebral erschöpfender
Wirkung zustande kommen, die hysterischen durch psychische
Noxen, die epileptischen spontan durch innere Vorgänge oder durch
Alkohol u. a. mehr organisch wirkende Noxen. Stupor, wo immer
er vorkommt, macht den Verdacht auf Epilepsie rege, nicht
minder das Ausklingen von Delirien eines traumhaften Zustandes
durch einen Dämmerzustand.

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
13
Ein dritter Aufsatz handelt über typische Delirien hei Epi­
leptikern. als deren Hauptinhalt in 28 Fällen religiöses Delirium
hervortritt: neunmal findet sieh ein solches mit Majestätsdelirium
vergesellschaftet, einmal fand sich letzteres isolirt.
Im vierten Abschnitte über idiopathisches periodisch wie­
derkehrendes Irresein in Form von Delirium werden neun genaue
Krankenbeobachtungen mitgetheilt; der fünfte Abschnitt enthält
Iieiträge zur Kenntniss der epileptischen l’syehosen.
Das sechste' C'apitel enthält die Mittheilung von Fällen,
in denen Patienten mit wirklicher (oder auch vermeintlicher) Epi­
lepsie operirt worden waren und in denen der Eingriff keinen
Nutzen, ja sogar auch Schaden gebracht hatte. Mit grossem Nach­
drucke tadelt Krafft-Ebing den Leichtsinn, mit dem solche Ein­
griffe vorgenommen wurden und kritisirt mit grossem Hechte die
sogenannten „günstigen" Statistiken, in denen Fälle als geheilt
tiguriren. die kaum einige Wochen lang nach dem Eingriffe beob­
achtet wurden. Die letzten Abschnitte beschäftigen sieh mit der Ecmnesie,
mit der retrograden allgemeinen Amnesie und mit der Mitthei-
lung einiger casuistisch bemerkenswerther Fälle.
Das vierte lieft beginnt mit einer sehr ausführlichen Studie
über die Aetiologie der multiplen Sklerose. Die statistische Feber­
sicht über die von Krafft-Ebing beobachteten Fälle ist der
Annahme, dass die multiple Sklerose eine postinfectiöse Krankheit
ist. nicht direct günstig. Dagegen rückt die erwähnte Febersicht
ein Moment, über welches die neuere Forschung hinwegzusehen
geneigt ist, sehr in den Vordergrund— nämlich die Dnrchnässung
und Durchkältung. Ein Theil der Patienten erkrankte nach plötz­
lichen Durchnässungen in ungewöhnlich rascher Weise: bei einer
anderen Gruppe handelte es sieh um dauernd einwirkende refrigera-
torische Einflüsse, die ein mehr chronisch verlaufendes Krank­
heitsbild producirten.
Ein sehr umfangreicher Abschnitt umfasst ungemein wichtige
Erörterungen über die Zwangsvorstellungen. Dieses Wort wurde
von Krafft-Ebing im Jahre 1867 creirt. um durch krankhafte
Dauer und Intensität ausgezeichnete Vorstellungen zu bezeichnen,
deren klinische Bedeutung und zwingender Einfluss auf das Han­
deln bei gewissen Gemüthskranken auffallend erschien. Auf Grund
einer Reihe höchst instructiver Krankengeschichten wird die Pa­
thologie dieses merkwürdigen Symptoms geschildert. Forensisch
ungemein wichtig sind die Erörterungen, ob in manchen Fällen
das Zwangsvorstellen zu einem Zwangshandeln werden kann, j
Krafft-Ebing hat die ganze Literatur über die sogenannte Mord­
manie durchgenommen und fand keinen Fall, bei welchem die blos
im Rahmen einer Neurose vorkommende Zwangsvorstellung zu
einer homiciden Handlung geführt hätte. Feberall, wo dies der
Fall war, war das Gebiet der Neuropsychose überschritten und
eine Melancholie vorhanden. Den Schluss des vierten Bandes
bilden neun Aufsätze, welche interessante Beiträge zur Kenntniss
der Psychopatia sexualis liefern.
v. Frankl- Hochwart.
Zeitungsschau.
Deutsche medicinische Wochenschrift 1899. Nr. 49 und 50.
v. Eiseisberg (Königsberg): Zur Radiealoperation
des Volvulus und der Invagina tion durch die
Resection.
Die Erfahrung lehrt, dass in Fällen von Ileus durch Vol­
vulus der Flexura sigmoidea die operative Detorsion nicht genügt,
um eine dauernde Heilung herbeizuführen, da leicht ein Recidiv
erfolgt, indem die einander stark genäherten Fusspunkte der
Flexura leicht wieder Anlass zu einer neuen Achsendrehung geben
können. Verfasser räth daher, in solchen Fällen eine radicale
Operation vorzunehmen, als deren beste sich die Resection des
betroffenen Darmstückes erweist. Auch bei der Invaginatiou em­
pfiehlt Verfasser als beste und zugleich radiealste Methode die
Resection des invaginirten Stückes.
Doebbelin (Berlin): Behandlung frischer Verletzungen
des Streckapparates des Kniegelenkes.
An der Klinik von Professor König wurden in den letzten
Jahren elf frische erstmalige Fracturen der Patella stets blutig
genäht. Das Hauptgewicht bei der Operation wurde darauf
gelegt, dass die Wunde womöglich nicht mit den Händen, sondern
nur mit Instrumenten und Tupfern in Contaet kam. Das Resultat
war stets ein ausserordentlich günstiges. Es erfolgte völlige resti­
tutio ad integrum.
Fürbringer (Berlin): Entwicklung und Stand der
Händedesinfection.
Verfasser tritt von neuem dafür ein. dass erst durch Mit­
verwendung von 70— 90° Alkohol bei der Händedesinfection
brauchbare Resultate erzielt werden können, u. zw. am besten
im Anschluss au Bearbeitung der Hände mit heissem Seifen­
wasser. Im Febrigen scheint die Anwendung des Alkohols ent­
weder nach Ahlfeld’s Methode oder nach der des Autors immer
weitere Kreise zu ziehen.
Schmidt (Bonn): Die klinische Bedeutung der Aus­
scheidung von Fleischresten mit dem Stuhlgang.
Verfasser fasst die Ergebnisse seiner Fntersuchung in fol­
gende Sätze zusammen: 1. Bindegewebe, soferne es nicht ganz
gar gekocht ist. wird nur vom Magensaft, Kernsubstanz nur vom
Pankreassaft verdaut. Bis zu einem gewissen Grade ist an der
Lösung der Kerne eventuell auch die Darmtäuluiss betheiligt.
2. Das Erscheinen von makroskopisch erkennbaren Bindegewebs­
resten im Stuhl (in grossen Fetzen bei freier Kost, in kleinen
Flocken bei Aufnahme von circa 100 gr Hackfleisch) weist auf
eine Störung der Magenverdauung hin. wobei es unentschieden
bleibt, welcher Art diese Störung ist. 3. Sind gleichzeitig makros­
kopisch erkennbare Muskelreste vorhanden, so ist auch die Darm­
verdauung gestört. 4. Werden bei Aufnahme von 100 gr Hack­
fleisch pro die sichtbare Muskelfaserreste ohne Bindegewebsflocken
entleert, so handelt es sich um eine schwere Störung der Darm­
verdauung. wobei es unentschieden bleibt, ob dieselbe auf einer
Schädigung der Secretion oder der Resorption beruht.
Blumenthal (Berlin): Feber den Stand der Frage der
Zuckerbildung aus Ei weisskörpern.
Die Ansicht Mering's und Miukowski’s, dass die Zucker­
bildung aus Eiweiss durch die Ausscheidung von Zucker glycogen-
frei gemachter Thiere nach Phloridzineinspritzung oder Pankreas­
exstirpation als bewiesen anzusehen sei, muss nach dem heutigen
Stande unserer Kenntnisse eine Einschränkung erfahren, da in
den Nueleoproteiden Kohlehydrate, wahrscheinlich Pentosen ent­
halten sind, die wahrscheinlich dem Molecule der Nucle'i'nsäure
und nicht dem Albnminmolecüle angehören. Aus Ovalbumin er­
hielten die verschiedensten Autoren Kohlehydrate. Blumenthal
selbst eine reducirende Substanz, deren Osazon bei 195— 205°
schmolz. Bezüglich zahlreicher Details muss auf das Original ver­
wiesen werden.
Schütze (Berlin): Feber einen Fall von Diphtherie
mit Erythema uodosum und Gelenksschwellungen ohne
Serumbehandlung.
Da von manchen Seiten dem Behring’schen Heilserum die
Eigenschaft zugeschrieben wird, häutig Exantheme hervorzurufen,
veröffentlicht Verfasser einen Fall von Rachendiphtherie, bei dem
es, ohne dass eine Serumbehandlung eingeleitet worden wäre, zum
Auftreten eines Erythema nodosum mit Gelenksschwellungen ge­
kommen war. Verfasser warnt auf Grund dieser Beobachtung davor,
jedes bei Diphtheriefällen, die mit Heilserum behandelt wurden,
auftretende Exanthem oder derartige Gelenkserkrankungen dem
Serum in die Schuhe zu schieben.
Poppert (Giessen): Die Cholecvstotomie mit wasser­
dichter Drainage der Gallenblase.
Bei vergrösserter oder geschrumpfter kleiner Gallenblase
stellen sich oft dem Hervorziehen dieses Organes bei der Opera­
tion grosse Schwierigkeiten entgegen. Verfasser schlägt daher
ein Verfahren vor. das er die wasserdichte Drainage der Gallen­
blase nennt und das im Wesentlichen darin besteht, dass in die
Gallenblase nach Entfernung der Steine ein Nelatonkatheter ein­
genäht wird und der Abschluss gegen die Bauchhöhle durch um
denselben herumgelegte Jodoform-Gazestreifen besorgt wird. Ver­
fasser fand dieses Verfahren in 162 von ihm operirten Fällen
bewährt, namentlich bei kleinen, geschrumpften und brüchigen
Gallenblasen, deren Operation nach den alten Methoden mitunter

14
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
unmöglich gewesen wäre. Die Wunde schloss sich nach Ent­
fernung des Katheters stets rasch, und es bedurfte niemals einer
Nachoperation zur Schliessung der Fistel.\ erfasser hat keinen
einzigen Fall an Peritonitis verloren, auch nicht bei der Drainage
des Fholedochus wegen septischer Cholangitis.
Friedemann (Britz): Zur Frage der Zimmerdesinfec-
tion mit Formaldehyd.
Das Resultat der vom Verfasser vorgenommenen Desinfec-
tions-Versuche mit dem Ligner’schen Apparate war ein weit
günstigeres als das mit dem Schering’schen „Aesculap“ gewon- i
nene. Es wurden die Oberflächen der im Zimmer befindlichen i
Gegenstände stets desinficirt. Die in praxi am häufigsten vor­
kommenden pathogenen Bacterien (Staphylococcus aureus, Staphylo-
coccus albus, Streptococcus pyogenes, Bacillus pyocyaneus, Bac-
terium coli. Typhusbacillus, Loeffler’scher Bacillus, Pneumococcus,
vielleicht auch Tuberkelbacillus) wurden abgetödtet unter den
verschiedensten, oft sehr erschwerten Bedingungen. Fr.
Münchener medicinische Wochenschrift Nr. 49. 50 und
Nr. 51.
Paul und Sarwey (Tübingen): Experimental-Unter-
suchungen Uber Hände-Desinfection.
Die Fntersuchungen über Hände-Desinfection sind deshalb
nicht einwandfrei, weil die Möglichkeit nachträglicher Verunreinigung
durch Luftkeime nicht ausgeschlossen war, und weil die Epidermis-
schichten, welche Keime enthalten können, bei der Uebertragung
auf die Nährböden nicht genügend abgekratzt wurden. Die Ver­
fasser nehmen daher die Desinfection der Hände und alle nach­
träglichen Manipulationen innerhalb eines sterilen Kastens vor,
maceriren die Hautoberfläche sehr gründlich und kratzen sie dann
mittels Hölzchen und scharfen Löffeln ab; sowohl die Epidemiis-
fetzen als auch die Hölzchen und Löffel werden dann gesondert
auf ihren Keimgehalt untersucht. Paul und Sarwey beabsich­
tigen, alle gebräuchlichen Hände-Desinfeetions-Verfahren auf diese
Weise einer kritischen Prüfung zu unterziehen, und werden dar­
über in der Folge berichten.
Passow (Heidelberg): Küster’s osteoplastische Auf-
meisselung des Warzenfortsatzes.
Die Arbeit ist eine Kritik der genannten Methode, deren
Hauptvortheil in der Vermeidung jeder Entstellung beruhen soll;
nach Passow ist dieser Vortheil durch die Operationsweise anderer
Autoren in allen geeigneten Fällen— in welchen eben eine pri­
märe Naht überhaupt möglich ist— viel sicherer zu erzielen.
Wo ein solches primäres Verschliessen unmöglich ist, da kann
nach Passow später das kosmetische Resultat verbessern. Im
Ganzen wäre die Küster’sche Methode kein Fortschritt, und
Passow sucht an der Hand der Kiister’sehen Fälle selbst nach­
zuweisen, dass seine Erfolge hinter denen anderer Operateure
Zurückbleiben. Die Kiister'sche Methode als das Besterreichbare
ansehen, wurde in der Aerztewelt ganz falsche Vorstellungen von
der Leistungsfähigkeit der Otochirurgie erwecken.
Kehr (Halberstadt): Drei Gastro-Enterostomien, eine
Darmresection und zwei Entero-Enterostomien an einer
Kranken mit Ausgang in Heilung.
Grundleiden der 20jährigen Kranken: Gastroptose, motorische
lnsufficienz, Dilatation auf Grundlage einer Ficusnarbe der Pylorus-
gegend. Deshalb hintere Gastro-Enterostomie nach v. Hacker
(erste Operation); darauf galliges Erbrechen, fortdauernde Be­
schwerden trotz Ausspülungen, darauf Entero-Enterostomie zwischen
zu- und abführender Schlinge (nach Braun) mit Anwendung des
Murphyknopfes (zweite Operation); nur für kurze Zeit Besserung,
dann wieder Erbrechen, Abmagerung. Nun erfolgt an einer anderen
Klinik neuerdings Gastro-Enterostomie nach Wölfl er (dritte
< tperation). Als aber nach anfänglich guter Besserung wieder die
alten Beschwerden und hochgradige Abmagerung eintraten, nament­
lich aber alle Nahrung nach einer halben Stunde erbrochen wurde,
musste neuerdings operirt werden. Hiebei wurde der Bauchraum
möglichst breit eröffnet; es musste auch der Magen angeschnitten
werden, da man die zweite Gastro-Enterostomie-Fistel nicht finden
konnte; thatsächlieh war sie vollständig obliterirt, die erste Fistel
und der Pylorus stark stenosirt. Es wurde die ganze Wölfler-
| sehe Schlinge resecirt, das Lumen des zuführenden Darmes in die
Magenwunde, das des abführenden in die Wand des zuführenden
eingenäht, nach der Methode Wülfler-Roux (vierte Operation),
.letzt nach 3'/. Wochen ist der Erfolg noch sehr gut. Gewichts­
zunahme von 4 kg, kein Erbrechen. Ob aber die Kranke wirk­
lich genesen wird, hängt davon ab, ob die Myasthenie ihres
Magens unter dem Einflnsse des beseitigten Abfuhrhindernisses
sich bessern wird.
Bier (Greifswald): Feber verschiedene Methoden,
künstliche Hyperämie zu Heilzwecken hervorzurufen.
Der wesentliche Fntcrschied zwischen activer und passiver
Hyperämie— mag letztere nun arteriell oder venös sein— liegt
darin, dass die passive Hyperämie Bindegewebswncherung in den
betreffenden Gebieten veranlasst. Aber auch zwischen arterieller
und venöser Hyperämie muss bei der Anwendung in der Praxis
streng unterschieden werden. Arterielle Hyperämie erzeugt Bier
durch Holzkasten, welche das betreffende Glied umschliessen und
durch ein Rohr, welchem eine Spirituslampe unterstellt ist, die
heisse Luft zugeführt wird; die Temperatur wird auf 100—150
Grad fclsius gebracht. Finger und Zehen müssen, wenn sie selbst
nicht erkrankt sind, durch Watte geschützt werden. Man erzielt
sehr gute Erfolge bei chronischem Gelenkrheumatismus und hei
Gelenksteifigkeit nach Ausheilung tuberculöser Processe. Bei noch
florider Tuberculose ist active Hyperämie contraindicirt. Venöse
Hyperämie wird in bekannter Weise durch ein Gummiband her­
vorgerufen, welches das Zuströmen des arteriellen Blutes nicht
behindert. Anwendung findet sie bei Pseudoarthrose und Geleuks-
tuberculose; hei chronischem Gelenksrheumatismus abwechselnd
mit arterieller Hyperämie. Sogenannte gemischte Hyperämie ruft
man hervor, wenn man den betreffenden Körpertheil einer Luft­
verdünnung aussetzt; für kleine Bezirke verwendet man Schrüpf-
köpfe, für Arm und Bein den Janod’sehen Stiefel, aus welchem
die Luft mittelst Säugpumpe theilweise entfernt wird. Die Be­
mühungen B i e r’s, solche Apparate für einzelne Gelenke passend
zu erhalten, waren bis jetzt ohne Erfolg. Bier hält die Me­
thode bei chronischem Gelenkrheumatismus für die wirkungs­
vollste.
Heller (Kiel): Die Aortensyphilis als Frsache von
Aneurysmen.
Heller hält es für sicher, dass die Syphilis der Aorten­
intima die häufigste Frsache der Aneurysmen sei; sowohl mikro­
skopisch als auch makroskopisch bestehen Fnterschiede zwischen
der luetischen Erkrankung der Aortenintima und der atheroma-
tösen Degeneration derselben. Heller beklagt es, dass seine Auf­
fassung vielfach bestritten wird; es sei dies auch in praktischer
Beziehung wichtig, da bei rechtzeitiger Diagnose der Aneurysmen
viele Fälle durch antiluetische Behandlung einen Stillstand er­
fahren, beziehungsweise einer relativen Heilung zugeführt werden
können.
Lohnstein (Berlin): Feber Gährungssaccharomete r
nebst Beschreibung eines neuen Gährungssaccharo-
meters für unverdünnte Urine.
Einrichtung und Verwendung des Apparates ist nur an der
Hand der Illustration verständlich; es muss daher auf das Ori­
ginal verwiesen werden.
Reuter (Sonderburg): Beitrag zur Feberpflanzung
u n g e s t i e 11 e r 11 a u 11 a p p e n.
Eine durch Verbrennung der Kniekehle bei einem Kinde
hervorgerufene narbige Contractur des Kniegelenkes war in der
Weise behandelt worden, dass die Narbe durch einen Querschnitt
getrennt und der Defect durch einen Lappen aus dem Oberarm
gedeckt wurde. Nach 3‘/ s Jahren war dieser Lappen, ent­
sprechend dem Wachsthum des Kindes, gewachsen, so dass sein
Flächeninhalt um das Sechsfache sich vergrössert hatte. Die Feber­
pflanzung ungestielter Hautlappen würde sich also für Narben-
contracturen im Kindesalter besonders empfehlen.
Seggel (München): Feber die Mitbetheiligung der
vorderen Bauch wand beim Magen c arc inom.
Bericht über zwei Fälle, in welchen es bei Bestehen eines
Magencarcinoms zu Tumorbildung der vorderen Bauchwand ge­
kommen war, in keinem der beiden Fälle war die Diagnose vor

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
15
der Operation richtig gestellt worden, die Beschwerden seitens
des Magens fehlen. Im ersten Fall blieb die Operation unbeendigt,
die Patientin ging nach wenigen Tagen an eitriger Peritonitis zu
Grunde; im zweiten Falle überstand die Patientin die Resection
des Magens und die dann folgende Gastroenterostomie, nach
einigen Wochen wurden jedoch Metastasen im linken Leberlappen
constatirt. Der Tumor der Bauchwand im zweiten Falle war
nicht carcinomatöser Natur, sondern das Product einer vom Car­
einom ausgehenden, auf die Bauchwand übergreifenden Peri­
gastritis.
Struppler (München): Beiträge zur Pathologie der
Gehirn- und Rückenmarks-Syphilis.
A. Cysten im Gehirn syphilitischen Ursprungs.
Kiue 19 jährige luetische Person wird von einer Hemiplegie
betroffen, deren Erscheinungen durch eine Iuunctionscnr und Jodkali-
Gebrauch fast vollständig zuiückgehen: fast zwei Jahre später geht das
Mädchen au Perforationsperitonitis— Perityphlitischer Abscess—
zu Grunde und bei der Section findet sich eine kirschgrosse im
hinteren Tlieile des nucleus leutiformis gelegenen Cyste, in einer
Arterie des Gebietes— mikroskopisch— ein Trombus, die Ge-
tässwände normal; der Autor glaubt, dass die Cyste durch
ischämische Erweichung als Folge ganz circumscripter Arteriitis
syphilitica obliterans entstanden sei; vielleicht handelte es sich
aber um eine reine Encephalitis syphilitica.
B. Ein Fall von Pachymeningitis lumbalis gummosa mit
Compressionsmyelitis.
Ein 34 jähriger Mann mit paraplegischen Erscheinungen und
Blasen- und Mastdarmstörungen führt sein Leiden auf ein vor
zwei Jahren erlittenes Trauma der Wirbelsäule zurück; er geht
an Sepsis, ausgehend von einer Cystitis und einem Decubitus zu
Grunde. Bei der Section findet sich ein Gumma der Dura
mater, die weichen Rückenmarkshäute intact, dagegen breiige
Erweichung im Brust- und Lendenmark selbst. Der Verfasser
sieht die letztere Veränderung als eine durch das Gumma her­
vorgerufene Compressionsmyelitis an.
Boettiger (Hamburg): Ein Fall von Akromegalie,
complicirt durch Erscheinungen der Raynaud’sehen
Krankheit.
Boettiger erklärt den Umstand, dass Akromegalie nicht
gar so selten mit Raynaud’schen Symptomen vergesellschaftet ist
in der Weise, dass er annimmt, dass die Akromegalie durch Ver­
giftung mit Leukomainen hervorgerufen wird; die Toxine äussern
ihre Wirkung zuerst an den Körperenden, u. zw. in hypertrophischen
und hyperplastischen Processen. Den Drüsen mit unbekannter
Function liegt nun die Bildung von Gegengiften ob und die jetzt
nothwendig werdenden Hyperfunction führt zu Hypertrophie
u. zw. vor Allem in der Hypophysis; hier tritt zuerst eine ein­
fache Hypertrophie auf später erleidet sie auch heterologe Ver­
änderungen. Therapeutisch verwendete Boettiger Jod mul
Kaltwasserbehandlung, dazu vegetabilische Kost und es trat in
den objectiven Symptomen eine ganz bedeutende Besserung ein.
Unger und Portner: Der Werth des Harunährbodens
für die Typhusdiagnose.
Piorkowski hat einen ..Harnnährboden" angegeben, welcher
es ermöglichen soll, innerhalb 24 Stunden die sichere Unter­
scheidung zwischen Typhus und Colibacterien zu machen, da die
ersteren gefaserte, die letzteren aber kreisrunde Colonien auf
diesem Nährboden bilden. Langer und Portner haben diese Ver­
hältnisse nun nachgeprüft und gefunden, dass die kreisrunden Co­
lonien immer Colicolouien sind: die gefaserten sind, wenn sie
sehr langfaserig sind, sicher Typhuscolonien, doch gibt es auch
gefaserte Colicolonien. Man findet solche faserige Colonien des
Bacterium coli auch bei Patienten, welche sicher nicht an Typhus
erkrankt sind. Fehlen faserige Colonien überhaupt, dann aller­
dings liegt sicher kein Typhus vor. Der Nährboden besteht aus
Harn, welcher durch Stehen alkalisch geworden ist und mit einem
Zusatz von 3'3 Percent Gelantine und 05 Percent Pepton. Die
geimpften Platten müssen bei 22 Grad im Thermostaten aufbe­
wahrt werden. Bei 23 Grad tritt bereits Verflüssigung ein.
Rv.
Therapeutische Rundschau.
* Erfahrungen mit Vasogenpräparaten. Von Privat-
docent Dr. Suchannek, Zürich. („Therap. Mon.-Hefte“, Juli 1899.)
Das Urtheil des Verfassers über den therapeutischen Werth der
flüssigen zusammengesetzten Vasogene deckt sich im Allgemeinen
mit den bisher bekannt gewordenen günstigen Erfahrungen. Im
Einzelnen ist Folgendes hervorzuheben: Dem Jodkali gegenüber
verdient das Jodvasogen in manchen Fällen den Vorzug; conse-
sequente Anwendung des Gpercentigen Präparates bei Strumen
äusserlich (dreimal täglich circa '/,— 1 Theelöffel) und innerlich
(5— 30 Tropfen pro die) verkleinert weiche parenchymatöse Kröpfe
auffallend schnell. Auch bei Periostitis alveolaris gingen die Er­
scheinungen bei dreimal täglicher Betupfnng der betreffenden Stellen
bald zurück. Tertiäre Lues wurde wie durch grosse Dosen Jod­
kali beeinflusst, nicht rdeerirte Schleimhautgummen resorbirten
sich, ulcerirte heilten schnell. Als Pinselflüssigkeit bei trockener
atrophischer Rachenschleimhant verwendet, wurde dem Jodvasogen
von vielen Patienten der Vorzug vor den bekannten Jod-Jodkali-
glyeerinmischungen gegeben und nur Wenige beklagten sich über
den öligen Beigeschmack. Sehr zufriedenstellend waren die Erfolge,
die mit dem 20pereentigen Kreosotvasogen bei Longen- und La-
rynxphthise erzielt wurden. Die Anwendungsweise bestand in Ein­
reibungen. die immer an verschiedenen Körpertheileu vorgenom-
iueu wurden (dreimal täglich ein Theelöffel bis V Esslöffel). Die
Heilung tnberculöser Ulcera erfolgte entschieden in kürzerer Zeit.
Mentholvasogen hat vor dem Mentholvaselinöl nicht viel voraus.
Es Wurde bei juckenden Dermatosen mit Nutzen gebraucht und
musste bei der Nachbehandlung ineidirter und ausgekratzter Fu­
runkel die Stelle des Jodoforms vertreten, wo dieses schlecht ver­
tragen wurde. Das Jodoformvasogen wurde ganz wie die Jodo-
formglycerinemulsion zur Heilung tnberculöser Drüsen oder Fistel­
gänge verwendet, d. h. extern und parenchymatös. Guajacolvaso-
gen diente zur Nachbehandlung bereits chirurgisch behandelter
Fälle von Nasenschleimhautlupus. (Gaze- oder Wattetampons, mit
dem Mittel getränkt, wurden stundenlang oder tagsüber getragen.)
Recidive schienen sich darnach verzögerter einzustellen. Bei Ozaena
gelangte abwechselnd Jodoform-, Jod- und Iehthyolvasogeu zur
Verwendung; die Borken lösten sich leichter ab und bildeten sich
langsamer -wieder.
Correspondenz.
Berliner Brief.
Berlin, im December 1899.
Ehe dieses Jahrhundert zu Ende geht, haben in Berlin-
Brandenburg die Neuwahlen zur Aerztekammer stattgefunden; wer
aber geglaubt hätte, dass dieses Mal die Betheiligung an den
Wahlen eine stärkere sein würde als in den früheren Jahren,
oder dass es ohne irgend welchen Kampf abgeheu würde, würde
eine Enttäuschung hierin erfahren. Wohl haben sich die Aerzte
jetzt schon etwas mehr dafür interessirt, aber weit entfernt sind
wir noch davon, dass alle Aerzte glauben, durch Abgabe ihrer
Stimme zu beweisen, welche Stellung sie den Interessen des
gesammten Aerztestandes gegenüber einnehmen.
Was die Parteien anbelaugte, so gab es deren drei; die
Standesvereine zusammen mit dem Vereine zur Einführung freier
Aerztewahl, der Aerztevereinsbund und die Niehtvereinler, und so
wie hier aufgeführt, gruppiren sie sich auch ihrer Stärke nach.
Zwischen den beiden ersten konnte insoferne kein Zusammengehen
zustande kommen, wie vielleicht von der einen oder anderen Seite
gehofft war, weil der Aerztevereinsbund den Vorwurf, eonfes-
sionelle Unterschiede bei der Aufnahme in den Verein zu machen,
nicht zurückgewiesen hat, und auch seine Stellung zur freien
Aerztewahl nicht ganz klar zu erkennen ist. Die letzte Partei
der Niehtvereinler musste deshalb als solche bestehen bleiben,
ohne also mit der ersten durch ein Compromiss zusammenge­
schmolzen zu werden, da sie bei ihrer geringen Stärke eine zu
grosse Zahl von Kammersitzen für sich in Anspruch nahm.
Der Ausgang konnte ja nicht zweifelhaft sein, denn die
Standesvereine haben ihr Möglichstes getlian, um die Gollegen, so

16
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
}rut es ging. aus ihrer Indolenz aufzurütteln, und schliesslich sind
sie gerade ja auch die stärkste Gruppe. Beim Zusammenzählen
der abgegebenen Stimmen ergab es sich aber, dass eine unge­
wöhnlich grosse Zahl von Berliner Aerzten sich der Abstimmung
enthalten hatte.
Wer nun, wie der Verfasser dieses, persönlich in die Lage
versetzt wurde, für die Wahlen agitiren zu müssen, sah leider,
dass die Gründe für die Stimmenthaltung recht verschiedener,
manchmal auch recht trauriger Art waren; ja ich möchte fast
behaupten, dass Jemand, der eine Culturgeschichte der Berliner
Aerzte am Ende des XIX. Jahrhunderts schreiben wollte, sie
allein auf Gruud der Abgabe oder Nichtabgabe der Stimmen zur
Aerztekammerwahl thnn könne. Woran unser Stand in Berlin
krankt, ist oft genug in diesen Blättern geschildert worden, und
es hat keinen Zweck, hier noch in extenso darauf zurückzu-
kommen, trotzdem ist es interessant, einige wenige Worte hier­
über zu verlieren.
Alte, fest in der Praxis sitzende Collegen, die nur mit Mühe
und Noth zu sprechen waren, gaben an, dass die neueren Be­
strebungen der Aerztesehaft theils ihnen nicht sympathisch, theils
nicht gegenwärtig seien: früher wäre man ja ohne alle diese
Sachen ausgekommen, und heute, wo es vielen Collegen nicht
möglich ist, durch epochemachende wissenschaftliche Werke sich
einen Namen zu machen, versuchen sie nun dadurch bekannt zu
werden und eine Bolle zu spielen, dass sie für die Gesammtheit
ordentlich die Pauke schlagen. Früher wäre man ohne Ehren­
gerichte ausgekommen, und es wäre traurig, wenn heute die
jungen Aerzte, die trotz ihrer eventuell zugestandenen Existenz­
berechtigung ja vielen ihrer älteren Herren Collegen ein ganzer
Dornbusch im Auge sind, ein Ehrengericht nothwendig hätten.
Früher hätte es auch Curpfuscher gegeben, aber durch die persön­
liche Tüchtigkeit und durch die Anhänglichkeit der Patienten wäre
man über solchen Curpfuscher einfach mit einem Achselzucken
hinweggegangen, heute natürlich wäre ein Curpfuscherverbot nöthig.
Wieder Andere beschwerten sich darüber, dass im Grossen und
Ganzen wahre Collegialität unter den Aerzten überhaupt nicht
herrsche; wolle man aber Stimmen sammeln, dann könne man das
Banner der Collegialität einmal entfalten. Die Dritten behaupteten,
in den Listen, die ihnen Hx und fertig vorgelegt wären, sei dieser
oder jener College, der ihnen einmal persönlich zu nahe getreten
oder ihnen sonst wissenschaftlich oder gesellschaftlich unsympathisch
wäre, da sähen sie doch nicht ein, warum sie eine ganze Liste,
wo auch derartige Collegen darauf seien, unterschreiben sollten.
Wieder Andere wollten nicht wählen, weil sie, die zwar als frühere
Militärärzte jetzt allgemeine Praxis ausübten, mit den Civilärzten
nichts gemein haben wollten. Und so könnte ich noch viele, viele
schwachbeinige Entschuldigungen für die Wahlenthaltung an führen.
Gewiss mag es sonderbar erscheinen, dass man heute zu
Institutionen gezwungen ist, die man früher nicht gekannt hat;
man verkenne aber nicht, dass sich die Zeiten sehr geändert
haben, und dass durch den grossen Concurrenzkampf dieser Zu­
stand geschaffen ist, der kaum anders ausgerottet werden kann
als durch eine gemeinsame Berathung des eigenen Standes. Zu­
gegeben, dass die Art der Wahl, insoferne eine feste Zahl von
Candidaton dem Wahlmanne vorgelegt wird, nicht einem Jeden
conveniren kann; andererseits aber bedenke man, dass es auch
nicht gut angeht, dass jeder einzelne Wähler aus den 2 '/„ Tausend
Aerzten Berlins 41 ihm sympathische Aerzte wähle; das würde
eine nicht auszudenkende und durchzuführende Arbeit sein, be­
sonders, da man gar nicht wissen kann, ob Einer, auf den die
Stimmenmehrheit fällt, auch gewillt ist, in die Aerztekammer zu
gehen. Also, muss man schon das kleinere Uebel hinnehmen
und mit der Wahlform, wie wir sie heute haben, rechnen, und
bei solchen Gelegenheiten muss der Einzelne seine persönlichen
Antipathien beiseite lassen, damit wir wenigstens eine Körper­
schaft bekommen, die wirklich mit Zielbewusstsein die Standes­
interessen vertritt, sonst geht es rücksichtslos doch dem Einzelnen
an seinen eigenen Körper, da kein anderer Stand aus einfacher
Nächstenliebe sich verpflichtet fühlen wird, die Aerzte zu pflegen
und zu hegen und zuzuschauen, dass ihnen nur ja Niemand etwas
Böses thut! Kaum ein anderer Stand wird heutzutage so aus­
genützt, so missbraucht und als socia(politisch unreif hingestellt
wie unserer. Zugegeben, dass nach vielen Vorkommnissen der
letzten Jahre wir einsehen müssen, dass das, was die Aerzte­
kammer beseh.iesst, sein- oft von der Regierung kaum beachtet
wird, und dass das Ministerium dann doch verfügt, wie es selber
will, so müssen wir trotzdem mit allen Kräften daran arbeiten,
zu zeigen, dass wir in der Lage sind, durch unsere Vertreter das
durchzudrücken, was unserem Stande frommt. Lassen wir uns
Alles gefallen, dann ist es kein Wunder, wenn man uns für eine
quantite negligeable betrachtet. Wenn aber auch hundert fehl-
geschlagene Versuche dazu nöthig sind, um endlich zu erreichen,
dass wir einen selbstständigen, nicht zu bevormundenden Stand
bilden, dann wird die Gesammtheit vor der Einigkeit und vor der
Macht der Aerzte sich beugen. Vorläufig ist dies nur ein frommer
Wunsch, aber wer nur die Augen aufiuachen will, und wer nur
das geringste Interesse daran hat, dass es der Gesammtheit gut
geht, der wird erkennen, dass schon heute ein etwas anderer
Zug in der Aerztesehaft ist. Sollen sich auch Parteien bilden
und bekämpfen, sie können nur dazu beitragen, dass jeder Ein­
zelne zu thatkräftiger Arbeit angespornt wird; besser Parteikämpfe
in der Gesammtheit als Gleichgiltigkeit, denn die Partei wird
schliesslich doch Recht behalten, die für das Einzelwohl das Beste
will und die sich am richtigsten der jeweiligen Zeit anpasst.
Es ist nur natürlich, dass man sich an der Neige des Jahr­
hunderts innerlich fragt, wie wird diese Frage an der Wende des
nächsten aussehen, und da ist zu wünschen, dass, wenn Ihr Blatt
bis dahin lebt, mein Nachfolger über erfreulichere Zustände zu
berichten haben wird, als meine Feder es heute gekonnt hat.
Da wir nun gerade einmal bei den Wünschen angelangt
sind, wollen wir noch einige hier aussprechen.
Das letzte Lustrum unsei-es Jahrhunderts hat für das all­
gemeine Wohl in hygienischer Beziehung so sehr Vieles geleistet
hoffen wir, dass diese ei-sten Gehversuche recht bald zu einer
festen, strammen Gangart werden mögen. Da haben wir zunächst
zu berichten, dass neulich die erste Heilstätte für Nervenki-anke
in Zehlendoi-f bei Berlin eröffnet wurde. Es ist dies ein .Sana­
torium ganz neuer Art; es soll den Unbemittelten und leidlich
Wohlhabenden Gelegenheit geboten werden, für ihre Gesundheit
das zu thuu. was bisher nur dem Reichen möglich war: es soll
dem Nervenkranken, der zu Hanse keine Pflege hat, der nicht in
der Lage ist, sich während eines langen nervösen Leidens täglich
den Arzt ins Haus kommen zu lassen, für billiges Geld Luft,
Verpflegung und Beköstigung geliefert werden.
Die Leitung ist in den Händen voiv.iiglicher Kräfte, das
Interesse ist bei wahren Menschenfreunden hiefiir geweckt worden,
und es wird wohl bald selbstverständlich sein, dass über ganz
Deutschland ähnliche Einrichtungen verbreitet werden.
Und noch zwei andere Einrichtungen hat man hier getroffen,
denen wir auch bestes Gedeihen wünschen wollen. Armen Lungen­
kranken soll in der Nähe von Berlin Gelegenheit geboten werden,
sich so oft wie möglich auf dem Lande aufzuhalten, und zwar
soll das so geschehen, dass Baracken in einer gesunden, waldigen
Gegend errichtet werden, wo der Cassenkranke für wenig Geld
zu jeder Zeit sich tagsüber aufhalten kann, wo er billige Speisen
und Getränke bekommt und, ohne direct in einem Krankenhause
zu sein und ganz aus seinem Bernte gerissen zu werfen, die
Annehmlichkeiten hat, die sonst sich nur mit grossen Kosten er­
reichen lassen.
Das Letzte, worüber ich Ihnen jetzt noch berichten will,
ist die Einrichtung einer besonderen Sprechstunde für Lungen­
leidende in der Universitäts-Poliklinik. Zunächst hat diese Ein­
richtung zu einer falschen Auffassung Veranlassung gegeben;
nachdem aber ausdrücklich hervorgehoben worden, dass es sich
■ nur darum handelt, die Untersuchung der lungenkranken Uassen-
mitglieder durchzuführen, während die Behandlung dem Cassen-
arzte belassen werden soll, gibt es kaum Jemand mehr, der diese
Einrichtung nicht freudig begriisst, denn in der Poliklinik sind
sicher mikroskopische Untersuchungen schneller und leichter durch­
zuführen, als es in der Sprechstunde eines mehr als überbeschäf­
tigten Cassenarztes möglich ist. Wir Aerzte erleiden dadurch
keine Einbusse und unseren Kranken wird geholfen!

Wiener klinische Rundschau 1900
17
Nr. 1
Sie haben in meinen letzten Briefen schon oft gehört, dass
ein schöner Zug sich jetzt in unserer aufblühenden und vorwärts
eilenden Stadt geltend macht, dass reiche Wohlthäter sich mit
guten Organisatoren und tüchtigen Aerzten in Verbindung setzen,
um den Bedürftigen und Kranken zu heben und ihm sein oft
trauriges Leben in der Grossstadt halbwegs erträglich machen zu
helfen. Wenn wir auch noch nicht sehr viel erreicht haben, dazu
war die Zeit noch zu kurz, so können wir uns doch darüber
freuen, dass überhaupt so etwas zustande kommen konnte, und
darum sind wir der festen Ueberzeugung, dass wir am Anfänge
einer grossen Epoche stehen, einer Epoche, wo nicht durch
Worte, sondern auch durch Tliaten dem vom Schicksale Ent­
erbten von dem glücklicheren Mitmenschen wohlgethau werden
wird. Gattei, Berlin.
Die neue metlicinische Ri^orosen-Ordnung*).
Verordnung des Leiters des Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
21. December 1899**).
womit die durch Verordnung vom 15. April 1872, R. G. Bl. Nr. 57,
erlassene Rigorosenordnung für die medicinischen Fakultäten abge­
ändert wird.
Auf Grund Allerhöchster Entschliessung vom 14. December 1899
finde ich im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium Oes Innern die mit
h. o. Ministerialverordnung vom 15. April 1872, R. G Bl. Nr. 57, erlassene
Rigorosen-Ordnung für die medicinischen Facultäten in nachstehender
Weise abzuändern:
§ 1. Zur Erlangung des Doctorats der gesammten Heilkunde und
der damit verbundenen Berechtigung zur Ausübung sämmtlicher Zweige
der ärztlichen Praxis ist die Ablegung von drei strengen Prüfungen (Rigo­
rosen) erforderlich.
§ 2. Dm Zulassung zu diesen Rigorosen hat der Candidat bei dem
Decane der medicinischen Facultät anzusuchen und zu diesem Zwecke bei
demselben die nachgenannten (§ 3, 4 und 5) Documente zu hinterlegen:
§ 3. Beim Ansuchen um Zulassung zum I. Rigorosum hat der
Candidat zu hinterlegen:
a) seinen Tauf- oder Geburtsschein;
b) ein für das Inland gütiges Gymnasial-Maturitäts-Zeugniss. oder,
wenn er dem Inlande nicht angehört, jene Zeugnisse auf Grund deren
er an einer medicinischen Facultät als ordentlicher Hörer immatriculirt
wurde:
c) einen Ausweis, dass er (abgesehen von dem in§ 6 vorgesehenen
Fall) an einer medicinischen Facultät des Inlandes in der Eigenschaft eines
-rJentlichen Studirenden der Medicin Vorlesungen durch wenigstens vier
Semester frequentirt hat, wobei diese Semester nur dann anrechenbar sind,
wenn in einem derselben wenigstens 16, in den übrigen wenigstens
20 wöchentliche Stunden belegt waren:
d) den Nachweis, dass er wenigstens durch zwei Wintersemester die
anatomischen Secirübungen frequentirt hat.
§ 4. Beim Ansuchen um Zulassung zum II. Rigorosum sind folgende
Documente zu erlegen:
a) ein Zengniss über das mit Erfolg abgelegte I. Rigorosum:
b) einen Beleg darüber, dass der Candidat seit Ablegung des
I. Rigorosums mindestens noch sechs Semester an der medicinischen
Facultät absolvirt bat, wobei ein Semester nur dann anrechenbar ist, wenn
in demselben wenigstens 20 wöchentliche Vorlesungsstunden (abgesehen
von Cursen) inscribirt waren; bezüglich der Candidaten, welche während
ihrer Studienzeit das Militärhalbjahr abgedient haben, besteht die Be­
günstigung, dass sie das II. Rigorosum schon am Schlüsse dieses sechsten
Semesters ablegen dürfen;
c) den Nachweis, dass er durch mindestens je drei Semester die
Vorlesungen der internen Klinik und die der chirurgischen Klinik frequentirt,
ferner, dass er durch zwei Semester die Vorlesungen der geburts­
hilflich-gynäkologischen und durch ein Semester die der Augenklinik
besucht hat;
d) den Nachweis, dass er sich während der ganzen Dauer der in
c) genannten Collegien entweder auf den betreffenden Kliniken unter An­
leitung ihres Vorstandes, sowie der zu seiner Vertretung befugten Assistenten
praktisch verwendet, oder in besonderen dieser praktischen Ausbildung
gewidmeten Collegien anderer Docenten der genannten Fächer be-
thätig hat;
e) Belege dafür, dass er Curse übtr Laryngologie, Otiatrie und
Zahnheilkunde durch wenigstens sechs Wochen, ferner einen Curs über
Impfung durch wenigstens eine Woche, und zwar mit je fünfwöchentlichen
Unterrichtsstunden frequentirt hat.
§ 5. Beim Ansuchen um Zulassung zum HI. Rigorosum hat der
Candidat weiterhin beizubringen:
a) den Nachweis, dass er das n. Rigorosum bestanden hat;
b) einen Beleg dafür, dass er seit Ablegung des I. Rigorosums
mindestens sechs Semester an der medicinischen Facultät absolvirt hat.
*) (-K. k. Wiener-Zeitung" vom 31. December 1899.)— Wir behalten uns die
kritische Besprechung für die nächste Nummer vor. Die Redaction.
** Enthalten in dem am 31. December 1899 ausgegebenen CXIV. Stücke des
R. G.' Bl. unter Nr. 271.
§ 6. Ob und inwieweit Semester, welche der Candidat als ordent­
licher Hörer an einer ausländischen Dniversität oder an einer philoso­
phischen Facultät des Inlandes zugebracht hat, als Ersatz für die in
§ 3— 5 angeführten Studiensemester dienen können, entscheidet von Fall
zu Fall der Minister für Cultus und Unterricht nach Einvernehmen des
Professorencollegiums der Facultät, an welcher um Zulassung zu den
Rigorosen angesucht wird.
§ 7. Beim I. Rigorosum sind Prüfungsgegenstände:
a) Allgemeine Biologie,
b) Physik für Mediciner,
c) Chemie für Mediciner,
d) Anatomie,
e) Physiologie,
f) Histologie.
Di- 1 Prüfung aus allgemeiner Biologie und Physik wird nur theoretisch,
jene aus den übrigen Gegenständen gleichzeitig theoretisch und praktisch
vorgenommen.
§ 8. Beim II. Rigorosum sind Prüfungsgegenstände:
a) Anatomie oder Physiologie alternirend als Uebersichtsprüfung,
b) Pathologische Anatomie und Histologie,
c) Allgemeine und experimentelle Pathologie,
d) Pharmakologie und Receptirkunde,
e) Hygiene.
Die Prüfung aus patologischer Anatomie wird gleichzeitig praktisch
und theoretisch abgehalten, die übrigen Prüfungen sind nur theoretisch.
§ 9. Beim III. Rigorosum sind Prüfungsgegenstände:
a) Interne Medicin.
b) Chirurgie,
cj Gebortshilfe und Gynäkologie,
d) Augenheilkunde,
e) die klinischen Specialfächer: Psychiatrie, Kinderheilkunde, sowie
Dermatologie und Syphilis,
f) Gerichtliche Medicin.
Die sub a) und b) genannten Gegenstände werden getrennt praktisch
und theoretisch, die sub c), d), e) bezeichneten gleichzeitig praktisch und
theoretisch, der sub f) genannte nur theoretisch geprüft.
§ 10. Sämmtliche drei Rigorosen müssen an derselben Universität
abgelegt werden.
Nur in besonders rücksichtswürdigen Fällen kann ein Candidat zum
II und HI. Rigorosum an einer anderen Universität, als an welcher er
das I. Rigorosum abgelegt hat, nach Einvernehmen der betreffenden Pro-
fessoren-Collegien vom Minister für Cultus und Unterricht zugelassen
werden.
§ II. Die Rigorosen werden öffentlich abgehalten, doch steht es
dem Vorsitzenden frei, den Zutritt auf Aerzte und Studirende der Medicin
einzuschränken.
§ 12. Die Prüfungs-Commission besteht aus dem Vorsitzenden,
dem betreffenden Examinator und beim II. und III. Rigorosum noch aus
dem Regierungscommissär. Letzterem ist es jedoch unbenommen, nach
eigenem Ermessen auch den Prüfungen des I. Rigorosums beizuwohnen.
Der Decan bestimmt Ort und Zeit der einzelnen Prüfungsacte, be­
ruft zu denselben die Examinatoren, eventuell den Vorsitzenden (§ 13)
und verständigt den Regierungscommissär.
§ 13. Den Vorsitz führt der Decan der medicinischen Facultät;
bei dessen Ermangelung oler Verhinderung oder wenn die Zusammen­
setzung mehrerer Commissionen nöthig erscheint, treten zunächst der
Prodecan, und eventuell ein oder zwei vom Prefessoren-Collegium jährlich
bei Gelegenheit der Decanswabl ans den ordentlichen Professoren gewählte
Vertreter an seine Stelle.
§ 14. Als ordentliche Examinatoren fungiren die ordentlichen Pro­
fessoren. welche das betreffende Prüfung-fach thatsächlich lehren.
Für allgemeine Biologie sind die ordentlichen Professoren der
Zoologie oder Botanik an der philosophischen Facultät Prüfer, sofern sie
über das bezeichnende Prüfungsfach lesen.
Wenn ein Prüfungsfach von mehreren ordentlichen Professoren in
den Vorlesungen vertreten wird, so alterniren diese Professoren als Prüfer
beim Rigorosum.
ln Ermangelung oder Verhinderung eines ordentlichen Examinators
sind die ausserorientlichen Professoren, und wo solche nicht vorhanden
oder verhindert sind, jener ordentliche oder ausserordentliche Professor
dem Rigorosum als stellvertretender Examinator beiznziehen, welcher den
betreffenden Gegenstand factisch lehrt, oder dessen Fach dem betreffenden
Prüfungsgegenstände am nächsten steht.
§ 15. Wenn die übermässige Zahl der Prüfungscandidaten oder die
nachgewiesene Ueberbürdung eines ordentlichen Examinators mit ander­
weitigen Amtsgeschäften es nöthig macht, werden vom Minister für
Coitus und Unterricht aussererdentliche Examinatoren für die Dauer eines
Jahres erna-int, welche den ordentlichen Examinator nach Bedarf zu er­
setzen haben.
Die Ernennung erfolgt auf Grund eines vom Professorencolleginm
spontan oder im Aufträge des Ministers erstatteten Vorschlages aus der
Reihe der für das betreffende Prüfungsfach ernannten ausserordentlichen
Professoren und Privatdocenten.
§ 16. Die Regierungscommissäre werden auf Vorschlag des Mini­
steriums des Innern vom Minister lür Cultus und Unterricht für die Dauer
eines Studienjahres ernannt.
Dieselben müssen Doctoren der Medicin oder der gesammten Heil­
kunde sein, und können auch dem Lehrercollegium der medicinischen Fa­
cultät angehören.

18
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
§ 17. Gegenstände der Prüflingen bei den einzelnen Rigorosen sind
die in §§ 7—9 angeführten. Die Prüfung aus „Interner Medicin“, sowie
die aus „Chirurgie“ ist eine praktische und eine theoretische; die Prüfung
aus den „klinischen Specialfächern“ (§ 9 e) setzt sich aus drei Einzelprü­
fungen zusammen.
§ 18. Jeder Prüfungsact wird von dem betreffenden Examinator
unter entsprechender Aufsicht des Vorsitzenden, sowie heim II. und III. Ri-
gorosum des Regierungscoinmissärs vorgenommen, welche berechtigt sind,
auf die Fragestellung und auf die Dauer der Prüfung Einfluss zu nehmen
und auch selbst an den Candidaten Fragen zu stellen.
Bei den nur theoretischen Prüfungen können in einer Sitzung der
Commission nicht mehr als sechs Candidaten geprüft werden.
Die einzelnen Prüfungen haben für jeden Candidaten wenigstens
eine Viertelstunde zu dauern; bei der zugleich theoretisch und praktisch
stattfindenden Prüfungen, abgesehen von jenen aus Histologie (§ 7 f) und
aus den „klinischen Specialfächern“ (§ 9 e) ist die Prüfungsdauer ent­
sprechend zu verlängern.
Die praktischen Prüfungen aus „Interner Medicin“ und „Chirurgie“
finden innerhalb je zweier Tage statt, während welcher der Candidat vor dem
Examinator unter zeitweiliger Anwesenheit der ganzen Prüfungscommission
seine Kenntnisse am Krankenbette, am Phantom oder an der Leiche dar-
zuthun hat.
Die Einrichtung der einzelnen Prüfungen wird durch eine besondere
Instruction geregelt, in welcher unter Berücksichtigung der örtlichen Ver­
hältnisse, nach Einvernehmen des Professorencollegiums die näheren Be­
stimmungen getroffen werden.
§ 19. Alle Prüfungen eines Rigorosums müssen innerhalb der für
dasselbe bestimmten Frist abgelegt werden.
Versäumt ein Candidat den für eine Prüfung angesetzten Termin
ohne triftige Entschuldigungsgründe, so verfällt die von ihm für das ganze
Rigorosum erlegte Taxe; unterzieht er sich dieser Prüfung auch bei dem
ihm zu bestimmenden weiteren Termine nicht, so ist er so zu behandeln,
als ob er die betreffende Prüfung nicht bestanden hätte.
Aus triftigen Gründen kann jedoch der Decan der medicinischen
Facultät dem Candidaten eine angemessene Erstreckung der Fristen
gewähren.
§ 20. Die Prüfungen, aus welches jedes Rigorosum besteht, sind
innerhalb einer Frist von drei Wochen anzuberaumen.
Eine bestimmte Reihenfolge für die einzelnen Prüfungen ist nicht
vorgescbrieben.
Die erste Prüfung des III. Rigorosums hat spätestens sechs Wochen
nach Ablegung der letzten Prüfung des II. Rigorosums stattzufinden.
Eine Erstreckung dieser Prüfung um einen Monat kann in berück­
sichtigungswürdigen Fällen vom Decan ertheilt werden; eine weitere Er­
streckung aber kann nur auf Antrag des Professorencollegiums vom Minister
für Cultus und Unterricht bewilligt werden. Unterzieht sich der Candidat i
der ersten Prüfung des HI. Rigorosums innerhalb der vorgeschriebenen
oder ihm erstreckten Frist nicht, so verliert das von ihm abgelegte II. Ri­
gorosum seine Giltigkeit.
§ 21. Bei den im§ 20 angegebenen Fristen zwischen je zwei
Prüfungen sind nur die Wochen und Monate des Schuljahres, unter Aus­
schluss der etwa inzwischen liegenden Ferienzeit, zu rechnen.
§ 22. Wenn, unter Abrechnung der im Militärdienste verbrachten
Zeit, fünf Jahre seit Beendigung des I. Rigorosums verflossen sind, ohne
dass das II. Rigorosum begonnen wurde, so verliert erstefes seine Giltigkeit.
Meldet sich der Candidat sodann abermals zur Ablegung des I. Ri­
gorosums, so entfallen für ihn die Bestimmungen der §§ 4 b) und 5 b).
§ 23. Das Ergebniss jedes Prüfungsactes ist mit dem Calcül „aus­
gezeichnet“, „genügend“ oder „ungenügend“ zu bezeichnen, wobei auch
die Beantwortung der vom Vorsitzenden oder Regierungscommissär etwa
gestellten Fragen zu berücksichtigen ist.
Dieser Calcül wird vom Examinator ertheilt; nur bei der Prüfung
aus den klinischen Specialfächern (§ 9 e) ist der Calcül vom Vorsitzenden
nach der Mehrzahl der bei den drei Einzelprüfungen erzielten Noten zu
bestimmen; hiebei hat jedoch dieser Calcül bei ungenügendem Ausfälle
einer Einzelprüfung nur noch auf „genügend“ zu lauten, sofern sowohl der
Vorsitzende wie der Regierungscommissär ihre Ueberzeugung dahin aus­
gesprochen haben, dass dem Candidaten auch der betreffende Prüfungs­
gegenstand nicht vollkommen fremd ist.
§ 24. Kein Rigorosum ist als mit Erfolg abgelegt anzusehen, wenn
der Candidat nicht bei sämmtlichen Prüfungen den Calcül „genügend“
erhalten hat.
§ 23. Wird ein Candidat nur bei einer Prüfung eines Rigorosums
reprobirt, so ist er zur Wiederholung dieser nach Ablauf von zwei Monaten
zuzulassen.
Diese Frist kann durch Beschluss der Prüfungscommission auf einen
Monat reducirt werden, wenn der Candidat zur Erzielung des Calcüls
„genügend“ bei der Prüfung aus den klinischen Specialfächern (§ 23, al. 2)
Einzelprüfungen zu wiederholen hat.
Ist der Candidat bei zwei oder mehreren Prüfungen reprobirt worden,
so hat er das ganze Rigorosum nach Ablauf von sechs Monaten zu wieder­
holen, doch kann die Prüfungscommission eine Abkürzung dieser Frist bis
zu drei Monaten gewähren.
§ 26. Wird ein Candidat bei der ersten Wiederholung einer oder
sämmtlicher Prüfungen abermals reprobirt, so hat er das ganze Rigorosum
nach Ablauf von sechs Monaten zu wiederholen.
§ 27. Sind bei dieser zweiten Wiederholung nicht alle Prüfungen
von Erfolg, so kann dem Candidaten nur mehr auf Antrag des Professoren-
Collegiums vom Minister für Cultus und Unterricht gestattet werden, die
bei dem betreffenden Rigorosum geprüften Gegenstände durch ein oder
zwei Semester neuerlich zu frequentiren und sich sodann einer dritten
Wiederholung aller Prüfungsacte dieses Rigorosums zu unterziehen.
§ 28. Erhält ein Candidat bei dieser dritten Wiederholung nicht
bei allen Prüfungen den Calcül „genügend“, so ist er von der Fortsetzung
der medicinischen Studien, sowie von der Erlangung des medicinischen
Doctorgrades an einer inländischen Universität, sowie auch von der Er­
werbung desselben auf Grund eines im Auslande erlangten Diplomes für
immer ausgeschlossen.
§ 29. Jede Wiederholung hat, so weit thunlich. vor demselben
Examinator stattzufinden, wie die vorherige misslungene Prüfung.
§ 30. Hat der Candidat bei jeder Prüfung eines Rigorosums oder
bei deren Wiederholung wenigstens den Calcül „genügend- erhalten, so
wird nach Ablegung der letzten Prüfung aus den einzelnen, in das Special­
protokoll eingetragenen Calcülen der Hauptcalcül für das ganze Rigorosum
gezogen.
Der Hauptcalcül ist nur dann mit „ausgezeichnet“ festzusetzen,
wenn der Candidat diesen Calcül bei der Mehrzahl der Prüfungen eines
Rigorosums erzielt hat und bei keiner Prüfung reprobirt worden war.
Das Resultat des Rigorosums ist in das Rigorosenprotokoll ein­
zutragen und dem Candidaten bekanntzugeben.
Die §§ 31 bis 35 enthalten Bestimmungen über die Rigorosen- und
Promotionstaxen, die mit den bisherigen conform sind.
§ 35. Rücksichtlich der Bedingungen, unter denen Doctoren der
Medicin, welche das Diplom an einer Universität ausserhalb der im Reiclis-
rathe vertretenen Königreiche und Länder erworben haben, ein im Inlande
gütiges medicinisches Doctordiplom erlangen können, haben die Bestim­
mungen der Ministerial-Verordnung vom 6. Juni 1850, R. G. Bl. Nr. 240,
auch fernerhin zu gelten.
§ 36. Diese Verordnung tritt mit dem Studienjahre 1900/1901 für
alle ihre Studien beginnenden Studirenden in Wirksamkeit.
Mit diesem Zeitpunkte treten für diese Studirenden die mit hier-
ortiger Ministerial-Verordnung vom 15. April 1872, R. G. Bl. Nr. 57, er­
lassene Rigorosenordnung für die raedicinische Facultät, sowie alle zur
Erläuterung und Vollziehung derselben ergangenen Vorschriften ausser Kraft.
Koerber m. p. Hartei m. p.
Tagesnachrichten und Notizen.
Wien. Professor Dr. Johann Hofmokl, ist aus Gesund­
heitsrücksichten um seine Pensionirung eingeschritten.
Graz. Der a. o. Professor der Ohrenheilkunde, Dr. Johann
Habermann, hat den Titel und Charakter eines ordentlichen
Professors erhalten.
Credite im Staats voranschlage für medieinische
Zwecke. Unter den mittels Verordnung vom 27. December 1899
bewilligten Crediten befinden sich im Etat des Cultus- und Unter­
richtsministeriums u. A. folgende Posten: Für Herstellungen und
Instandsetzungen der Gebäude der deutschen Universität in Prag
40.000 Kronen; für die wissenschaftliche Ausstattung und innere
Einrichtung der Institute und Kliniken an der medicinischen
Facultät in Lemberg 110.000 Kronen; für den L'mbau des
pathologisch-anatomischen Institutes in Krakau, erste Rate 100.000
Kronen, Umbau der oculistischen Klinik in Krakau, erste Rate
40.000 Kronen; für das hygienische Institut in Wien 300.000
Kronnen; Umbau der Gewehrfabrik in Wien 540.000 Kronen;
für Institutsgebäude an der medicinischen Facultät der böhmischen
Universität in Prag 316.000 Kronen; für die Herstellung der
böhmischen, botanischen Universitätsgärten 330.000 Kronen; für
das physiologische Institut der deutschen Universität in Prag
320.000 Kronen.
Aerztliche Gesellschaften.
Wiener medicinischer Club. Mittwoch, den 10. Jänner 1900, um
7 Uhr Abends im Hörsaale der Klinik Schrötter. Administrative Sitzung.
1. Rechenschaftsbericht. 2. Wahl neuer Mitglieder. 3. Neuwahl des Aus­
schusses. 4. Eventualia.
Curse.
Prof. Dr. A. v. Frisch, Krankheiten der Harnorgane. Beginn:
8. Jänner 1900. Dauer: 6 Woeben. Zeit: 11 —12 Uhr Vormittags. Ort:
Allgem. Poliklinik. Honorar: 20 fl.
Prof.Dr.A.Politzer, Ohrenheilkunde. Beginn: 8. Jänner 1900. Dauer:
5—6 Wochen. Zeit: 12—1 Uhr Nachmittags. Ort: Klinik für Ohrenkranke
im Allgem. Krankenhanse, Honorar: für Aerzte 20 fl., für Studirende 10 fl.
Ass. Dr. Maximilian Bondi, Repetitorium der praktischen Augen­
heilkunde für Rigorosanten. Beginn: 9. Jänner 1900. Dauer 24 Stunden.
Zeit: 2—3 Uhr Nachmittags. Ort: Hörsaal der I. Augenklinik. Honorar: 15 fl.

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
19
Ass. Dr. L. Harm er, T.aryngo- und rhinologische Operationen an der
Leiche. Beginn: 8. Jänner 1900. Zeit: Nach Uebereinkommen. Ort: Klinik
Chiari. Honorar: 20 fl.
Doc. Dr. A1 ex and er Fra enkel, Diagnose u. Therapie chirurgischer
Krankheiten. Beginn: 11. Jänner 1900. Dauer: 4 Wochen. Zeit: Täglich
mit Ausnahme Samstag von 4—5 Uhr Nachmittags. Honorar: IS fl. für
Aerzte, 10 fl. für Mediziner.
Doc. Dr. Elschnig, Functionsprüfung des Auges. Beginn: 8. Jänner
1900. Dauer: 16 Stunden. Zeit: 5—6 Uhr Abends. Ort: I. Augenklinik des
Hofrathes Prof. Dr. Schnabel. Honorar: 20 fl. für Aerzte.
k'iioll A Co., LudwigshafVn a. Rhein. N V
Joiloforniogen
(knüll)
Jodoform-Eiweiss-Verbindung, staubfein, nicht ballend,
unter dem Verbände fast geruchlos!
Billiger und 3mal leichter als Jodoform.
Nach Privat-Docent Dr. Kromayer, Halle a. S.: zur Zeit
bestes w undstreupulver!
W irlcsamstcs
Eisen- Arsen-
wasser 241
I gegen Blutarmuth, Frauen-
...neralwasser-Handlungen, Apotheken krankheiten, Nerven- und
und Droguerien. Hautkrankheiten etc.
Zu haben in allen
HEINRICH f 11ATTOM
WIEN.
npain
von Böhringer&Reuss.Cannstatt.
anerianni vonii?liclies DipstiYm
ln Originalblechdosen
ä 10 und 25 gr für
Rezeptur;
für (’assenp raxis:
in Originaldosen ä 4 gr
ä 140 Kr. vom Apo­
theker;
Papain-Pastillen
in Schachteln ä 20 St.
äOTögr Papain 140Kr.
Hauptdepöt: Apotheke Brady, Wien, I.
155
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Produkte sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Xieren, der Harn­
organe der Prostata: gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr);
Gallen-, Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheuma­
tismus etc.
Die
iVatürliclien Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, kryst. und pulvert, für
Trinkkuren im Hanse
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudellauge
und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung:
2« Lobet Suhottländer, Karlsbad (Böhmen).
Farbenfabriken
vorm.
Frieär. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmac. Abtheilg.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
für fiebernde Kranke,
Schwächliche, Reconvalescenten:
wirkt tn hohem Maasse appetiterregend.
Dosis: für Kinder */i—3—6 gr. täglich.
für Erwachsene 6—12 gr. täglich.
Tanningen
prompt wirkend bei
chronischem, acuter Enteritis
speciell der Kinder
Dosis: 0*25—0’50 gr. 4 bis 6 mal tägl.
Europhen
Besond. Indicationen:
Ulcus molle, Papul. mad.
Ersatz für Jodoform in der kleinen
Chirurgie.
Anw.: pur oder mit Acid. boric. pulv. a. p.
gemischt: als Salbe 5%—10%.
Lycetol
Specificum gegen
Giieht, ein- on. Geleuk-
rheumatisniuiA.
Dosis: 1*0—1*5 gr. 2 mal täglich.
256a
Jodothyrin
die wirksame Substanz der Hammel­
schilddrüse.
Ind.: Struma,
OliesitiUs, AUxoedem,
Klieiini. .Vfleetionen.
Uebl. Dosis: für Erwachsene 0 50—2 gr. tägl.
Für Kinder 0*50—1 gr. tägl.
Migrol
Bestes und unschädliches
Mittel gegen Kopfschmerz
jeder Art, Migraine und
nervöse Zustände.
Prompt und ohne Neben­
erscheinung wirkend.
Dosis: 025—0‘50 gr. dreimal
täglich.
196
des
ins.
Nach Vereinfachung des Fabrikationsverfahrens und um die Anwendung
dieses von ersten Autoritäten empfohlenen, sich immer mehr Bahn brechenden
Medicamentes gegen
Lungenerkrankungen
(Tnberculose, Bronchitis etc.) in weiteren Kreisen— auch in der Armenpraxis—
möglich zu machen, haben wir den Preis desselben von
fl. 1 90 für 25 Tabl., fl. 3‘70 für 50 Tabl., fl. 7— für 100 Tabl.
auf„ 135 r 25~ 72 35„ 50„ 440„ 100 n reducirt.
Zahlreiche ärztliche AnerkennQMssrlireibeD mit hervorragend günstigen Erfolgen
Proben für Versuchszwecke, äowie umfangreiche Litteratur gratis.
Eucasin
Bestes und billigstes Ernährungs- und
Kräftigungsmittel für Kinder und Ge­
nesende, Bleiehsüchtige, Magen-,
Nieren- und Lungenleidende. Wirkt in
hohem Masse appetiterregend.
Eucasin-Cakes
Aeusserst wohlschmeckend und leicht
verdaulich. Nahrhafter als Fleisch.
Eucasin-Cacao
und Chocolade
Hochfeine Qualität und billiger Preis.
& M.4JEKT *4? EBERS, Fabrik chem.-pharm. Präparate, Berlin W., Kurfürstendamm 21.

20
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
Doc. Dr. Maximilian Salzmann, Refraction und innere Augen­
krankheiten. Beginn 8. Jänner 1900. Dauer: 5 Wochen. Zeit: 4—5 Uhr
Nachmittags. Ort: Sehprobenzimmer der Klinik Fuchs. Honorar: 21 fl.
für Aerzte.
Doc. Dr. H. Wintersteiner, Augenspiegelcurs. Beginn: 15. Jänner
1900. Dauer: 25 Stunden. Zeit: 2—3 Uhr Nachmittags. Ort: Klinik
Schrötter. Honorar: 25 fl. für Aerzte, 15 fl. für inl. Rigorosanten.
Doc.Dr H.Wiu tersteiner, Augenoperationen. Begin: 8. Jänner 1900.
Dauer: 4 Wochen. Zeit: 5—6 Uhr Abends. Ort: Path. anatom. Institut.
Honorar: 25 fl. für Aerzte, 15 fl. für inl. Rigorosanten.
Sangninal
und Sanguinalpräparate
^nrmifnl das Ideale, animale Eisenpräparat der heutigen Therapie ist
Jdngumdl, unübertroffen in seinen Erfolgen bei Chlorose nnd anderen
Anämien, bei Scrophulose, K Rachitis und in der Reconvaleseen/.;
den Appetit und die Verdauung mächtig anregend, energisch blutbildend,
schliesst es jede Belästigung des Magens aas.
Pilul. Sanguinal, Krewel
cum, Chinin, mur. 0,05.
Energisches Koborans, besonders in
der Beconvalescenz nach acuten und
Infectionskrankheiten, direct verdaulich
und assimilirbar. Vollkommenster Er­
satz für die magenbeschwerdeuden
Eisenlactatpillen.
Pilul. Sanguinal. Krewel
cum Extr. Rhei 0.05
sicher wirkendes, zuverlässiges Medi-
cament, auf Anregung namhafter Kli«
niker von uns zur Herstellung über­
nommen.
Pilul. Sanguinal. Krewel
cum Kreosot. 0.05 und 0.10
Technisch vollkommenstes Präparat
der Theer-Therapie zur Behandlung
der Lungcntuberculose. I'räcise Do-
siruug. Absolut geruchlos*
Pilul. Sanguinal. Krewel
cum Jod. pur. 0.004= Tr.
i gtt. I.
•Pilul, Sanguinal,
Krewel cum Guaja-
col. Carbon. 0.05
Befriedigt die verwöhnte­
sten Ansprüche, wird
selbst vom schwächsten
Magen vertragen und hebt
die Appetenz,
Combination der tonischen und adstrin-
girenden Eigenschaften des Jods mit
der vollen Eisenwirkung; bei Über­
reizungen des Magendarnitractus, bei
voinitus gravidarum, Scro­
phulose u. s. w.
an achte auf nebenste­
hende eingetragene
Schutzmarke, welche die Ori­
ginalflacons unserer sämmt-
lichen Sanguinalpräparate
tragen.
Apotheker Krewel& Co.
Kur- und
Wasserheil -Anstalt
Giesst Sanerbrnun
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischerund Nach-Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
Heinrich Miilloni, Wien
Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl Sauerbrunn
Mattoni& Wille, Budapest. 2:
Fabrik chemisch-pharmaeeutischer Präparate
Köln a. Rhein.
89
>ate M
j
L A R G I
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Aiitigoiiorrlioicinu.
Hochgradige bactericide Eigenschaften.
, Keine Reizerscheinungen.
. .. 2,\ Vide Arbeiten au, dem baeteriol. Institut von Prof. Weichsel-
^aum unc* aus der Klinik von Prof. Finger, Wiener klinische
/l~' m‘ Wochenschrift 1888, Nr. 11 und 12 und Wr. medicinische Presse
1899, Nr. 44.
L. O E O INT
Name geschützt.— Patentschutz.
d£pos£ EiweiKS-Aälirinittel.
Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Vide Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wr. klinische Rundschau 1899, Nr. 45, und
Dr. Kronfeld, Wr. medicinische Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co. Wien, XYII/1
g
GM
’Z =-
n.-
a;=
Als einzig rationell
von den meisten Speoisilisten
empfohlene Spritze.
iw Vortheile: 'ms
1. Durch das Schraubensystem gleich-
mässiger Druck.
2. Keine ruckweise Verschiebung des
Kolbens.
3. Der Strahl in Folge dessen nicht
intensiv.
4. Aufsaugen der Luft nicht vorhanden.
Leicht zerlegbar, leicht desinficirbar,
kann selbst von Laien leicht gehand-
habt werden.
5» R Fi 17 i l'nUTt ti 11!! n ifrn n I ÜT n f fl !1 in'
Magister pharm. E. Skala's
Sterile chirurgische Jfähseide
in zugeschmolzenen Glasröhren nach Dr. Norbert Swoboda.
Die Seide wird in fünf Stärken erzeugt u. zw.: feinste Nr. 0, 1, 2, 3, 4,
für einmaligen Gebrauch berechnet, mit Silberdraht zum Einfädeln versehen.
Absolute Sterilität, leichte und sichere Handhabung, keine Berührung mit
mit den Händen, Infection auf diese Art ausgeschlossen.
S
& Peschka, Wien, IX/3, Garnisonsgasse 22
Fabrik von Chirurg. Verbandstoffen, antiseptischen Hilfsmitteln und pharm. Producten.

Nr. 1
Wiener klinische Rundschau 1900.
21
»
Statt Eisen!
Statt Pepton!
Statt Lebertliran!
Dr. nml. Hummel 's llaciniilooen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 700.^
Geschmackszusätze: Chem. reines Gljcerin 20'0. Malaganein 10- 0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Ifähr- und Kräftigungsmittel für Kinder
und Erwachsene, bei Schwächezuständen irgend welcher Art unerreicht,
besonders in der Kinderpraxis.
Haematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Sake des frischen
Blutes, sowie die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also
nicht verdaut!). Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der
natürlichen weitaus verschieden. Peptone, Albumosen und peptonisirte Präparate werden, wie Voit-München, Neu-
meister-Jena und Cahn-Strassburg nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende
Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt. Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt,
welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die
grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis, Scrophulose, Pädatrophie etc. etc.
bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s w. angewandt wurden.
Haematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen
werden. Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere
nicht der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus,
Warnnnn \/nr Fäl^rhlinn! warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor solchen
_y 1 j• mit Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur ge­
wöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den Excretionsstoffen
(Hippursäure, flüchtige Fettsäuren. Gase etc. etc.) belasteten, also ungereinigten Form enthalten Wir bitten daher, stets
Haematogen Hommel zu ordiniren.
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten:
„Dr. Hommels Haematogen repräsentirt eine durch zahlreiche Versuche un­
widerlegbare Thatsache, dass der nur einigermassen längere Gebrauch desselben die
Zahl der rothen Blutkörperchen auffallend vermehrt, den Stoffwechsel beschleunigt,
überhaupt den Appetit und demnach die Ernährung auffallend hebt.“
(Dr. L. Kraus in Wien.)•
„Seit mehreren Monaten verordne ich Dr. HommeUs Haematogen in meiner
Kinderpraxis, ebenso auch bei Erwachsenen, die infolge chronischer Krankheiten
an Anämie und Appetitlosigkeit leiden, mit bestem Erfolge. Schon nach kurzer Zeit
stellt sich wieder Appetit ein, das Aussehen bessert sich zusehends und ist bei allen
Patienten eine beträchtliche Gewichtszunahme zu constatiren. Da Ihr Haematogen
gar keine störenden Nebenerscheinungen aufwies, ist es allen diesbezüglichen Prä­
paraten besonders vorzuziehen. 1*
(Dr. W. Berall in Wien.)
-Ich kenne kein Arzneimittel, das z. B. bei Kindern mit anämischen Zuständen,
mit Rhachitis und überhaupt bei in ihrer physischen Entwicklung zurückgebliebenen
Kindern so wohlthuend und roborirend wirkt, wie Hommel s Haematogen. Ebenso
vorteilhaft wirkt es bei jungen Mädchen in den Jahren der Entwicklung, um der
so gefürchteten Chlorose vorzubeugen.“
Dr. Friedlaender in Skole, Galizien.)
-Mit Dr. HommeUs Haematogen habe ich einen glänzenden Erfolg erzielt. Es
betraf einen Fall von schwerem Gelenkrheumatismus mit Peri- und Endocarditis,
wo ich in der Reconvalescenz, die keine Fortschritte machen wollte, das Präparat
verordnete. Es wurde leicht genommen und sehr gut vertragen. Nach der zweiten
Flasche vollkommene Kräftigung, blühendes Aussehen.“
(Dr. Bleyer, k. u. k. Regimentsarzt in Laibach, Krain.)
-Ich habe Dr. Hommel’s Haematogen in der Kinderpraxis, besonders bei
Rhachitis der Säuglinge, mit durchschlagendem Erfolge angewendet.“
Dr. Ernst Piro in Trier.
-Heute kann ich mit aufrichtiger Bestimmtheit sagen, dass Dr. Hommel s
Haematogen ebenso in die Augen springenden schnellen, als radicalen Erfolg bewirkt.
Ich habe dasselbe bei meinen zwei Töchtern, wovon die ältere 23 Jahre, die andere
19 Jahre alt, bei ersterer nach dem Wochenbette, welche ohne wesentliche Ursache
und ohne nachweisbare objective Leiden ihre Kräfte schwinden sahen, mit dem
besten Erfolge angewendet. Obwohl sonst sehr medicamentschen, haben die Ge­
nannten das Haematogen sehr gerne genommen, weil die günstige Wirkung sofort
wahrgenommen wurde.“
(Dr. Herseliel. Districtsarzt in Kratzao. Böhmen.)
_Dr. HommeUs Haematogen hat mir in meiner ausgedehnten Kinderpraxis
vorzügliche Dienste geleistet. Ich gebrauche das Mittel seit fünf bis sechs Monaten
und immer werde ich angeregt, dasselbe weiter zu benützen. Bei anämischen und
rhachitischen Kindern leistet Haematogen geradezu wunderbare Wirkung; nach vor-
schriftsmässiger Verabreichung stellt sich geradezu Heisshunger ein. Herunter­
gekommene Kinder nahmen binnen zwei Wochen um 2— 3 Kilo zu.“
Dr. A. Untersteiner, Kinderarzt in Rovereto, Südtirol.
-Dr. Hommel s Haematogen habe ich bei einem rhachitischen Kinde mit so
vorzüglichem Erfolge angewendet, dass das Kind zur Zeit kaum wieder zu er
kennen ist.“
Dr. Seliönfeld-d'Elbee in Molsehlehen b. Gotha.
„Habe Dr. HommeUs Haematogen in vielen Fällen bei anämischen, rhachiti-
<chen und appetitlosen Kindern verordnet und so ausgezeichnete Erfolge erzielt, dass
ich über Ihr Präparat in der Kinderpraxis entzückt bin.“
Dr. Carl Schawerda, Frauen- und Kinderarzt in Wien.)
„Dr. Hommel s Haematogen hat sich besonders bewährt im Stadium der Re­
convalescenz nach fieberhaften, mit starken Säfteverlusteu einhergehenden Krank­
heiten als ein eminent Appetit erregendes und kräftigendes Mittel. Ausgezeichnete
Dienste leistete es mir auch bei chlorotischen und anämischen Mädchen und bei
schwächlichen, rhachitischen Kindern, welche keinen Leberthran vertrugen, das
Haematogen hingegen seines ausgezeichneten Geschmackes wegen sehr gerne nahmen.“
Dr. M Mergler in Wien.)
Dr. Hommel s Haematogen habe ich mit vorzüglichem Erfolge angewendet,
und zwar in zwei Fällen von Rhachitis bei Kindern von 2, bezw. 1 Jahr, ferner
bei einem chlorotischen Mädchen von 15 Jahren, einer Reihe von Anämien, sowie
Appetitlosigkeit und ähnlichen Zuständen und bei einem Neurastheniker von
43 Jahren. In sämmtlichen Fällen hob sich der Appetit rapid, die Ernährung besserte
sich täglich und damit wurde der Kräftezustand ein sehr guter.“
Dr. Alfred Steuer in Biala, Galizien.)
Versuchsquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne gratis und
franco zur Verfügung.
Depots in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl 2— ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1 bis 2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere Kinder 1 bis 2 Kinderlöffel (rein!!),
Erwachsene 1 bis 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
Hanau a. Main.
[232]
Nicolay& Co,|
E. C. 36& 36a, St Andrew’s Hill.
Vertretung für Nord-Amerika: I.elm& Fink, "William Street 128. New York.

21
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
€
TINCTURA FERRI ATHENSTAEDT.
(Feimm saccli. verum)
D. R.— Pat. Nr. 52082.
(in Original-Flaschen von 500 Gr. Inhalt zu fl. 1*50)
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches, und die Zähne durch­
aus nicht angreifendes neues Eisenmittel, mit garantirtem Eisengehalt (0-2" 0 Feh
Das Eisen ist in demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen
chemischen Verbindung: als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben
und P r o s p e c t e mit Attesten hochangesehener Aerzte, sowie Analysen des Geh. Hof-
rathes Prof. Dr. R. Fresenius in Wiesbaden stehen gern z. Diensten durch d.Haupt-Depöts
Wien: C. Brady’S Apoth. zum König von Ungarn, I., Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta'S Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A. Rosenberg’s Apotheke, »Zum Stern«. 6S
t
p
D
&
I
f)
&
&
m
i-
NDUSTB
Karl A. Zschörner& Comp.
i CemralDureaui und Niederlage: Wien, IV., TauDsmmmeiig. l
Zweig-Niederlage:
Paris, rue St. Honore III.
Fabriken: Wien, n., Kleine Mohrengasse 3.
Admont, Obersteiermark.
Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En gros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen
wozu das Rohmaterial aus den in allen Ländern in ausserordentlichen Mengen vor­
handenen Torflagern zur Ausbeutung und, Verwerthung gelangt.
Deutsches Reichspatent für Torfgespinnste aller Art Nr. 97.566 vom 10 Juni 1898,
Deutsches Reichspatent für Torfpapier, Torfpackpapier und Torfpappendeckel Nr. 102.616
vom 14. März 1899. Patente für alle übrigen Staaten Europas, für die Vereinigten Staaten
von Amerika, für Canada und Brilisch-lndien.
Es werden aus reinen TorfFasern angefertigt:
Torf-Mannschaftsdecken in allen Formen
und Grössen.
Torf-Pferdedecken in all. Form. u. Grössen.
Torf-Stalldecken, montirt, mit Band ein­
gefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Armee-Satteldecken, vorschriftsmäs-
sige Grösse.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Torf-Stal Imatten.Pferdestandauskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-lsolirstränge in allen Stärken.
Torf-Pulver.
Torf Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände in
der Kriecs-, in der menschlichen, und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf Gewebe, hygienische, absorbir. Eigen­
schaften. Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche,
Torf-Vorleger.
Torf-Matten für Kirchen, Comptoirs. Betten.
Badezimmer, Stiegen, Corridore etc.
Torf-Unterteppiche.
Torf-Cloaets, transportable.
Torf-Closets für Kasernen, Spitäler etc.
Torf-P.-ipier, Torf-Packpapier, Torf-
Pappondeckel.
Die VortrefTlichkeit des Torf-Papieres
ist durch viele Certificate des k. k. techno­
logischen Gewerbemuseums und zwei
Atteste der k. k. technischen Hochschule
in Y/ien anerkannt und bestätigt.
Torfstreu, gasündeste, elastischeste
Stallstreu, macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinfections-
mittel für Colonien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc.
Den P. T. Interessenten liegen Originaldocumente zur Einsicht vor. und wird
jede nähere Auskunft bereitwilligst ertheilt.
77 Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.
Apotheker
m
Gift!
Vorsicht!
1 A g r.
in
er
c-
cu
>
ill'II.T Sublimat-
rj \\ O> o
Papier. |||M
* 1 Diests Blatt enthält■
Gramm Sublimat, r
Ersatz für Sublimat-Pastiilen.
Prospecte und Muster durch
Apotheker Brady, Wien, I., Fleisclimarkt.
sowie den Fabrikanten:
Paul Stern, Apotheker, Breslau.
Erhältlich in den Apotheken.~
Nach Cassoute, Corgrer um! anderen französischen
Aerzteu ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
nnd allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsovgane.
Kalle A Co., cbein. Fabrik. Biebrich a. Rhein.
Abtheilung für pharmaceutische Producte.
Hetol u. }teh>Kresol
Tuberkulose nach Prof. Dr.
Präparate zur Behandlung der
Tuberkulose nach Prof. Dr.
Länderer. Hetol-Injectionen. 1 u, 5%, sterilisirt, unbegrenzt haltbar.
FlrPyin F'jmnal' bestes Stomachicum, völlig geschmack-
NAIII^WClIlllCll los, prompt wirkend gegen Appetitlosig­
keit, Hyperemesis gravidarum und Erbrechen nach Chloroformnarkosen.
Orexin-Tabletten und -Chocolade-Tabletten zu 0,25 gr.
9)*irrni*ll Promptes Schlafmittel in Dosen von 0,5 bis 3,0 gr.
111101 Dem Chloralbydrat an Wirkung gleich ohne dessen
Nacbtheilc. Keine Nebenwirkungen beobachtet. Dormiol-Kapseln zu
0,5 gr.
Bister Jodoforraersatz, geruchlos und nicht giftig.
yUllUI Gegen syphilitische Erkrankungen aller Art, auch mit
besonderem Erfolge (Dose 0,4—2,0 pro die) als Ersatz des Jod­
kaliums innerlich angewendet.
>3 Literatur gratis u. franco, ttö-
Besonders geeignet zu Insufflationen
in der rhino-laryngologischen Praxis.
jYienthoWJodol
iVlp}flk\, PQ*il ntlie*. „Halle“, aus Naphtalin, völlig
JllvlClftl V.OUI frei von Isomeren, stärkste bactericide Wirkung
bereits in 1—2%iger Lösung, geringste Giftigkeit, greift die Haut
nicht an,
245
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
889b
llerl»:i Im.v’s
unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-
Syrup
seit 29 Jahre im Gebrauche, bietet die ver­
einigten Wirkungen des Calcium hypophos-
phites des Eisens, dann bitterer un i antifer­
mentativer, aromatischer Mittel in Form
eines angenehm schmeckenden Syrups, wel­
cher auch von den zartesten Kindern vorzüg­
lich vertragen und deshalb in der Kiuder-
praxis mit Vorliebe angewendet wird.
Preis einer Flasche 1 fl. 25 kr.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
VV ieii, V II., Kaiserstrasse INT*. 73—75. S11
P£RTU§ÜII
(Extr. Thymi sacchar. Taeschner).
(Gesetzlich geschützt u. D. K. G. M. No. 53.166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen 215
—a/vw- c ii c h li u s t e n. -'AA/w-
In Flaschen d fl. 1.50 mit 30 Perceut Rabatt. Postkiste zu fl. 8.— franco gegen franco.
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn:
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“, Wien, I., Lugeck 3.

1
Wiener klinische Rundschau 1900.
28
Cacao-, Chocoladen-, Canditen-, Marzipan-
und Waffel-Fabrik
Hartwit& fiel, Mental).
Prämiirt mit 32 Medaillen.
Specialitäten in Sanitäts-Cacaos:
Pflanzen-Pepton-Cacao
i Nach Vorschr.
i VOn*\
j Dr. med. Disque
Nährsalz-Cacao
Albumin-Nähr-Cacao
Eichel-Cacao 7«
Hafermalz-Cacao V 4
j per 1/ i Klgr. Dose 1
f 7*., 1
1
1
—•80
20
—r Neue Werke für die Hausbibliothek. —~
Das Deutsche Volkstum.
Unter Mitarbeit hervorragender Fachmänner herausgegeben von Dr. Hans Meyer. Mit
30 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Kupferätzung, ln Halbleder gebunden 15 Mark
oder in 13 Lieferungen zu je 1 Mark.
Geschichte der Deutschen Litteratur.
Von Professor Dr. Fr. Vogt und Professor Dr Max Koch. Mit 126 Abbildungen im Text.
23 Tafeln in Farbendruck. Kupferstich und Holzschnitt und 31 Faksimile-Beilagen. In Halb
leder gebunden 16 Mark oder in 11 Lieferungen zu je 1 Mark.
Geschichte der Englischen Litteratur.
Von Professor Dr Richard Wülker. Mit 162 Abbildungen im Text. 25 Tafeln in Farben­
druck. Kupferstich und Holzschnitt und 11 Faksimile-Beilagen. In Halbleder gebunden 16
Mark oder in 14 Lieferungen zu je 1 Mark.
Geschichte der Italienischen Litteratur.
Von Dr. Berthold Wiese und Prof. Dr. Erasmo Percopo. Mit 160 Abbildungen im
Text, 30 Talein in Farbendruck, Holzschnitt und Kupferätzung und S Faksimile-Beilagen.
In Halbledcr gebunden 16 Mark oder in 14 Lieferungen zu je 1 Mark.
Zu haben in den meisten Apotheken, sowie in unseren
Filialen:
w ieii 9 I., Kolilmai'kt 20,
Das Weltgebäude.
Eine gemeinverständlicho Himmelskunde. Von Dr. M. Wilhelm Meyer Mit 237 Ab­
bildungen im Text. 10 Karten und 31 Tafeln in Heliogravüre, Holzschnitt und Farbendruck.
In Halbleder gebunden 16 Mark oder in 14 Lieferungen zu je 1 Mark.
Graz, Herrengasse (Tlionethof).
Liquor Ferro-Mangani saccharati
Liquor Ferro-Mangani peptonati
..Marke Helfenberg",
*!ie leichtverdaulichsten und \» ohlschmeckendsten
Eisenpräparate der Neuzeit.
Beide Präparate enthalten 0-6% Eisen und 01%
Mangan in organischer, nicht styptisch wirkender Ver­
bindung.
Wirkung anerkannt!
A. Kremel's Adler-Apotheke, Wien
XIV., Märzstrasse 49.
Zu haben in den meisten Apotheken.
242
Dr, i BarflelelM s {wisnmin-)BraMMnfle
Gesetzlich geschützt. ~VielFacli prämiirt. Unbegrenzt haltbar.
Von den ersten Autoritäten als vorzüglich anerkannt bei Verbrennungen
jeden Grades. Ekzemen, artif. Reizzuständen der Haut, dermatol. Complica-
tionen des Diabetes. Nabel verbänden Neugeborener, sowie allen Verletzungen
Die Binden erhielten auf der Naturforscher- u. Aerzte-Versammlung zu Düsseldorf 1898 das
Anerkemmngsdiplom für hervorragende Leistungen.
(Jede Binde muss auf der Verschlussschutzmarke (rothe Flamme) den Namenszug
Dr. von Bardeleben, sowie auf dem Carton den memigen als Hersteller tragen.)
— Preis 85 kr. und 55 kr. per Stück, zu haben in den Apotheken.-._
Apotheker Br. Schmidt. Bremen.
f in Wien, G.& R. Fritz. I., Bräunerstrasse 5.
Depots:! in Frag, Apotheker B. Fragner.
I in Budapest, Apotheker J. v. Török. 207
Meyers, Kleines
Konversations-Lexikon.
Sechste, gänzlich Hingearbeitete und vermehrte Auflage. Mehr als SO.000 Artikel und Nach
weise auf 2700 Seiten Text mit etwa 165 lllustrationstafeln darunter 26 Farbendrucktafeln
und 56 Karten und Pläne und ca. 100 Textbeilagen. 3 Bände in Halbleder gebunden zu je
10 Mark oder in SO Lieferungen zu je 30 Pfg. (.Im Erscheinen)
199
Prospeete gratis.— Probehefte stehen zur Ansicht zu Diensten.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig.—
vv
£
\s
Flüss. u. concentr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eiseii-Malz-CbocolaiiB
beste Kräftigungs■ Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Drogaisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8 m.
1
131c
(Name als „Marke“ geschützt).
LVlantleSsaures intipyrin)
geschützt durch Deutsches Reichspatent.
Ein erprobtes Mittel gegen „Keuchhusten“
vide Münchener Medicin. Wochenschr. Nr. 46 vom 13. Xovemb. 1894.
Zur Ordination: Tussol, wasserlöslich, Corrigensi-Syrupus rubi Idaei,
nicht Milch!
4 t- Mindestdosen für Kinder bist Jahr: 2—3x005 —01g v
v, v. 1—2 Jahr. 3x0 lg
r ■■ n 2 4„ 3—4x0 25_ 0 4g
„„ 5 Jahren u. darüber'
V. 4mal u. mehrfach täglich0 5 g.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur
Verfügung.
-A-lleinise IVa.briUjuiten:
Farbwerke vorm, Meister Lncias& BrüiiiM, Höchst a. M.

24
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 1
Semper ubicunque
können natürliche.
Soole-
Fichten-
Schwefel-
kohlensaure
sowie natürliche
Soole- Zerstäubungen
(Inhalationen, Ausspülungen der Nase und des Rachens)
für Erwachsene und Kinder bequem und billig (30—80 kr.) herge­
stellt werden durch die betreffenden patent.
(letztere mit und ohne Ol. pini zembr. compos.)
von Dr. Sedlitzky aus der k. k. Saline zu Hallein. Der Yortheil dieser
Fabrikate für alle Curorte (zur Combination mit den vorhandenen
Quellen) Sanatorien, Sommerfrischen, Badeanstalten und auch für
die Hausordination liegt auf der Hand.
Alles Nähere sowie Muster gerne gratis vom Fabrikanten:
l)r. Sedlitzky,
k. k. Hofapotheker, Salzburg.
Man achte auf obige Firma und neben­
stehende Schutzmarke.
In den meisten grösseren Mineralwasser­
handlungen und Apotheken Oest.-Ung. zu
haben, wenn nicht, so bitte directe be­
stellen bei:
I >r. Sedlitzliy, Hallein (bei Salzburg).
(Franco-Zustellung.)
EUCHININ
" uai1 öbunaouci aut Uttö J.T CI Vtil
EUNATROL
J vUO UU1C Xl CUCllCl OCIlclIl llllj.
VALIDOL
UROSIN
"Vereinig-te Ohininto/bi'iken
ZIMMER& CS, Frankfurt a. M.
Gleiche Heilwirkung wie
Chinin bei Fiebern. Influ­
enza, Malaria, Typhus,
Keuchhusten, Neuralgie
und als Roborans. Uu-
cliinin schmeckt nicht bitter, belästigt den Magen nicht und
wirkt viel schwächer auf das Nervensystem als Chinin.
Vorzügl. Cholagogum bei
Gallenstein u. anderen
Gallen- und Leberkrauk-
heiten; wird in Form der
Eunatrol-l’illen
ohne jede üble Nebenerscheinung monatelang genommen.
Energisches und dabei local
reizloses Analepticum; wirkt
vortrefflich bei hysterischen
. neurasthenischen Zustän­
den; ebenso ist es ein gutes
Stomachicum und sehr wirksam gegen Seekrankheit.
Als durchaus unschädliches Heilmittel und
Prophilacticum gegen Gicht und llnrn-
snure-Diathese empfohlen. Kann in
Form von Tabletten, Brausesalz ober als
Urosln-Wasser verordnet werden. Literatur:
Weiss: Berl. kl. Wochenschr., 1809, Nr. 14.
Proben, Literatur und alle sonstigen Details zu Diensten.
Fernere Specialitäten: 164
Chinin, Chinin-Perlen, Cocain, Caffeiu, Eitracte, Jodpräparate, etc. etc.
Chinin-Chocolade in Tabletten.?) —?=—
Die
Pilulae Blaudii
g. chocol. obdnctae
aus der
„Mohren-Apotheke"
(Zipperer& Weist
Wien, I. Tuclilauben S '“7
werden heute von einer Anzahl von Aerzten mit Vorliebe,
verordnet und anderen Eisenpräparaten vorgezogen.
Nach zahlreichen, uns von hier und auswärts zugekommenen ärztlichen
Zuschriften, empfehlen sich unsere Pillen vor den sonst ex tempore be­
reiteten insbesondere dadurch, dass sie sich leicht lösen, infolge dessen
keinerlei Beschwerden verursachen, gut vertragen werden u. wegen des
angenehmen Geschmackes von alle Patientenn gerne genommen werden.
Das bezeugen (aus einer grösseren Zahl ausgewählt) folgende Gatachten.
Euer Wohlgeboren! Wien, 16. Jänner 1899.
Ich bestätige Ihnen sehr gerne, dass ich Ihre Blaud'schen Pillen mit
Chocoladeüberzug selbst häufig in meiner Praxis verwende und mit den­
selben sehr zufrieden bin, indem dieselben allenthalben sehr gut vertragen
werden und den grossen Vorzug haben, angenehm genommen zu werden.
Hochachtungsvoll Prof. Dr. Gustav Lott.
Euer Wohlgeboren! Klosterneuburg, 3. Februar 1899.
Ich habe die von Ihnen erzeugten Blaud’schen Eisenpillen mit Choco-
ladeüberzog nun durch längere Zeit bei den Pfleglingen der hiesigen Irren­
anstalt angewendet und bin mit den Erfolgen ganz besonders zufrieden, da
die Pillen augenscheinlich leicht vertragen werden, keine nnangenehmen
Nebenerscheinungen hervorrufen und von den Kranken gerne genommen
werden. Achtungsvoll Dr. Weiss.
Euer Wohlgeboren! Wien, 19. Jänner 1899,
Ich bestätige Ihnen mit Vergnügen, dass ich Ihre mit Chocoladenber-
zug versehenen Bland’schen Eisenpillen wiederholt mit Erfolg verwendete
und dass alle Patienten, die dieselben nahmen, mit deren guten Geschmack
und leichter Verdaulichkeit sehr zufrieden waren.
Primararzt Dr. Leo Redtenbacher.
Vorstand der in. med. Abth. im k. k. allg. Krankenhause.
Sehr geehrter Herr! Innsbruck, 15. April 1899.
Ersuche höflichst. mir wieder umgehend 4 Schachteln Ihrer mit Choco-
lade überzogenen Blaud'schen Pillen zu senden. Ich habe nnnmehr Ihre
Pillen in 4 schweren Fällen von Chlorose, die sämmtlich bereits mit einer
grossen Anzahl verschiedener Eisenpräparate ohne Erfolg behandelt worden
waren, angewendet und konnte bereits nach ca. 14 Tagen, bei einem
besonders schwerem Falle nach 5 Wochen eine auffallende Besserung
sämmtlicher Beschwerden constatiren. Ihr ergebener
Dr. Brixa. prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7.
P. S. Die Pillen werden zum Unterschied von den gewöhnlichen Blaud'schen durch­
wegs gern genommen und leicht verdaut, wirken auch absolut nicht stopfend.{
Wien, am 8. April 1899.
Herren Zipperer& Weis, Apotheker, Wien.
Die von Ihnen dem k. k. Wilhelminen-SDital zu Versuchszwecken gratis
übermittelten „Pilulae Blaudiic. chocolade obductae“ wurden in allen geeig­
neten Fällen mit bestem Erfolge verwendet. Ihres angenehmen Geschmackes
and der leichten Verdaulichkeit wegen werden dieselben gern genommen
und gut vertragen. Dr. Tölg,
Director des Wilhelminen-Spitales, Wien, XVI.
P. T. Mohren-Apotheke, Wien. WTen, 10. Februar 1899.
Ich bin erfreut, Ihnen mittheilen zn können, dass ich auf Grund meiner
fast zweijährigen Versuche Ihre Blaud’schen Pillen mit Chocolade über­
zogen bei Bleichsucht und Anämie als das wirksamste Heilmittel schätzen
i gelernt habe. Achtungsvoll Dr. Taussig.
Fried au a. d. Drau, am 5. Mai 1899.
Wohlgeboren Herren Zipperer& Weis, Wien.
Es gereicht mir zum Vergnügen, Ihnen bezeugen zu können, dass ich
[ mit Ihren Pilul. Blaudii c. chocol. obd., die ich vielfach in meiner Praxis
anwende, sehr zufrieden bin, sowohl in Bezug auf Wirksamkeit, als auch
die durch den Chocoladeüberzug gewährleistete Haltbarkeit ebenso wie
j den Umstand, dass sie leicht und gerne von den Patienten genommen
| worden. Ich werde nicht ermangeln, auch in Zukunft lhrPräparat in Fällen, J
[ in denen Eisen indicirt ist, zn verordnen. Hochachtungsvoll
Dr. Georg Kristan, Districts-Arzt.
Die
Pilulae Blaudii c. chocol. obductae
aus der Mohren- Apotheke werden
nur in 4eckigen, gelben Originalschachteln mit
unserer Firma und Schutzmarke abgegeben.
Preis: 1 Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen. 2 i 7
Mustersendungen jederzeit auf Wunsch franco.

WIENER KLINISCHE RUNDSCHAU.
Organ für die gesammte praktische Heilkunde
sowie für die
Interessen des ärztlichen Standes
unter ständiger Mitwirkung der Herren
F. Alt Wien', St. Bemheimer (Wien), A. Bing (Wien', E. v. Braun-Femwald iWien' R. v. Braun-Femwald .Wien), L. V. Dittel (Wien', S. Ehrmann (Wien', L. Y. Frankl-
Hochwart Wien. A. v. Frisch Wien), J. Fritsch (Wien). E. Fronz (Wien), F. Gattei (Berlin). R. Gottlieb (Heidelberg), J. Grünfeld (Wien), A. Hammerschlag (Wien),
H. v. Hebra (Wien', E. Hering (Prag). P. Heymann (Berlin), G. Kobler (Sarajewo'. A. Kreidl (Wien'. E. Lang (Wien), Leichtenstem (Köln', R. v. Limbeck (Wien),
Ad. Lorenz Wien), J. Mannaberg (Wien), F. Mraeek (Wien), C. F. Müller (München), L. Oser (Wien). H. Paschkis (Wien), A. Pick (Wien'. J. Pollak (Wien),
J. Preindlsberger (Sarajewo', E. Redlich (Wien). O. Rosenbach (Berlin), J. Scheff jun. (Wien), H. Schlesinger (Wien), J. Schnitzler Wien). E. Schwarz (Wien),
O. Seifert Würzburg), L. Senfeider (Wien), G. Singer (Wien), Frh. v. Pfungen (Wien), E. v. Stoffelia (Wien), A. Topolansky Wien), A. v. Weismayr (Alland),
O. v. Weiss (Sarajewo), E. Wertheim (Wien). O. Zuckerkandl (Wien)
redigirt von den Privatdocenten
Dr. F. Obermayer und Dr. Carl Kunn.
Bezugsort für den Buchhandel: Zitters Zeitungsverlag, Wien, VII/ 2. Mariahilferstrasse t>2.
D ..Wiener klinische Rundschau“ erscheint jeden Sonnta- im durchschnittlichen Umfange Bestellungen übernimmt die Administr. der „Wr. klinischen Rundschau“, Wien, VII 2. (Telephon
▼ob 3 Bogen.— Prsnumerationspreis fu~ Oesterrelch-Ln^arn ganzjährig 2" K. halbjährig Nr. 7551), an welche auch die Insertio■Mlftrlge zu senden sind, und alle Buchhandlungen un«l
U Leutsche Reich gai g 2 M., halbjährig 10 M.. Postämter.— Für die Redaction Gestimmte Zusendungen. M Briefe, iM ucksadien>
vierteljährig 5 M.; für aie übrigen Staaten ganzjährig 2ä Free., halbjährig 12.5ü Fr cs. sind an die „Wr. klinis :he Rundschau“, VI. Mariahilferstr. 37. zu richten. (Telephon Nr. 9930.)
XIV. Jahrgang. Wien, 14. Jänner 1900. Nr. 2.
INHALT: Originalartikel, Berichte aus Kliniken und Spitälern. Kritische Besprechungen und literarische Anzeigen. Warfwinge:
Zurlndicatinn derBeschäftigungotherapiebeifuncliunellen Nervenkranken. Von Arsberäkelse Iran Sabbatsbergs Sjukhus i Stockholm för 1893/96.— Port:
Dr. Oskar V o g t in Berlin.— Paediatriscbe Studien. Von Dr. W. Camerer Den Kriigsverwundeteu i 1 r liecht!
in Stuttgart.— Aus der chirurgischen Abtheilung desk.k. Kaiser Franz Zeitungsschau. Deutsche niedicinische Wochenschrift 1899, Nr. öl
Joseph-Spitales in Wien. Ceber Epiploit s im Anschluss au Operationen. nnd 52.— Deutsches Archiv för klinische Medicin, LXIII. Band, 3. und
Von Primararzt Dr. Julius Schnitzler, Privatdocent für Chirurgie, j 6. Heft.
(Fortsetzung.) Tnerapeutische Rundschau. Correspondenz: Medicinisehe Briefe
Verhandlungen wissenschaftlicher Vereine. Verhandlungen des aus Prag. MI.— Betrachtungen zur neuen Rigorosen-Ordnung. I.— Tages-
XXVIII. Congresses der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie in Berlin.[ nachrichten und Notizen.— Aerztliche Gesellschaften.— Curse.
Originalartikel, Berichte aus Kliniken und Spitälern.
Zur Indication der Beschäftigungstherapie hei
functioneilen Nervenkranken.
Von Dr Oskar Vogt in Berlin.
Auf Nervenkranke durch Beschäftigung einzuwirken, davon
ist in letzter Zeit öfter die Rede gewesen. Aber in demselben
Moment, wo auf diese Therapie speciell durch die bekannte
Broschüre Möbius/i weitere Kreise aufmerksam gemacht worden
sind, haben gewisse Besitzer sogenannter Nervenheilanstalten
sofort geglaubt ein neues Reclamemittel und ein neues Industrie­
object gefunden zu haben. Hiergegen muss im Interesse der
Sache auf das Allereutsehiedenste Protest erhoben werden, wie
«•s denn auch bereits von Enlenburg 5) und dem verdienstvollen
Leiter des Züricher Beschäftigungs-Institutes für Nervenkranke
A. Grohmann’i mit beredten Worten geschehen ist.
Jedes erfolgreiche psychotherapeutische Vorgehen setzt
eine weitgehende Individualisirung der Behandlung voraus.
Dies gilt mm aber noch ganz besonders von jenem Theile der
Psychotherapie, den ich für den allerschwierigsten halte, von
der Beschäftigungstherapie. Mehr als hei irgend einem anderen
Heilverfahren ist hier eine Individualisirung nothwendig. Diese
kann nun aber nur einer empirischen Basis entwachsen.
Letztere fehlt uns aber noch bisher. Mit Recht hebt Eulen­
burg hervor, dass wohl jeder beschäftigte Nervenarzt gelegent­
lich einmal die Arbeit als Heilmittel angewendet hat. Aber die
Anstellung systematischer Versuche steht bisher noch ver­
einzelt da. Neben den Veröffentlichungen aus dem Grohiuauu-
schen Institut 4) hat Rieger*) directe Erfahrungen mitgetheilt.
Dann hat Ziehen") seine Beobachtungen in eine Reihe beher-
zigungswerther Rathschläge zusammengefasst. Einzelne unmit­
telbare Beobachtungen enthalten schliesslich Arbeiten ForelVi
und Smith s, 8) wenn sie auch mehr theoretisch begründete
Vorschläge bringen wie die hieher gehörigen späteren Pnhli-
cationen Möbius'. ®i Bei dieser Spärlichkeit der bisherigen
Literatur über die uns hier beschäftigende Frage schien mir
eine Zusammenstellung meiner Erfahrungen auf diesem Gebiete
durchaus im Interesse der Sache zu liegen. Meinen Beobach­
tungen lag das Bestreben zu Grunde, eine Reihe von funetio-
neilen Nervenkranken, hei denen ich auf andere Weise nicht
recht vorwärts kam. durch geeignete Beschäftigung zu bessern
und weiterhin auch auf dem erreichten Status zu erhalten.
Dieses letztere Moment trat sogar in manchen Fällen derartig in
den Vordergrund, dass ich vielleicht richtiger von der Arbeit
als einem Element der Hygiene nervöser Menschen als
einem therapeutischen AIittel sprechen würde. In der Anwen­
dung der Arbeit knüpfte ich an Erfahrungen au. die ich als
Assistent der Binswanger'sehen und Forel'schen Klinik ge­
macht hatte. Durch spätere Veröffentlichungen hin ich nicht weiter
in meiner Methode beeinflusst worden. Nachträglich habe ich
alter eonstatirt, dass ich in manchen Punkten ganz speciell mit
Rieger übereinstimme. Soweit nun meine Erfahrungen sich auf
die Gestaltung der Beschäftigungstherapie beziehen, habe ich sie
an anderem Orte "') soeben kurz resumirt. An dieser Stätte möchte
ich mir dagegen erlauben, auf die Indication der Beschäfti­
gungstherapie etwas näher einzugehen. Ich will dabei aut die Auf­
stellung irgend welcher Verallgemeinerungen vollständig Verzieht
leisten und mich ausschliesslich auf die Schilderung meiner
unmittelbaren Erfahrungen beschränken.
Wir empfehlen also hei gewissen lunctioneUen Nerven­
kranken einen therapeutischen\ ersuch mit systematischer Arbeit
zu machen. Wir wollen von vorneherein hervorheben, dass dabei
selbstverständlich diese Arbeit nur einen der Heilfactoreu dar­
stellen soll. In manchen Fällen wird er mehr in den Vorder­
grund treten. Ja er kann sogar bei weitem die Hauptrolle
spielen. Bei anderen Kranken wird er aber von mehr
nebensächlicher Bedeutung sein. Eine absolut unberechtigte
Einseitigkeit wäre es aber nunmehr, von der Beschäftigung als
dem einzig und allein seligmaehenden Heilmittel zu sprechen.

Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
2b
Forel hat einen Fall mitgetlieilt, wo eine an Hysterie er­
krankte gebildete Tochter gebildeter Eltern einer hypnotischen
Behandlung Trotz hot. Sie wurde darauf in die Familie eines
Bauern gebracht und hier häuslich und landwirtschaftlich be­
schäftigt Sie genas so ohne andere therapeutische Mittel.
Kommt in einem solchen Fall nun als Heiltaetor upr das Arbeits­
moment in Betracht? Durchaus nicht! Neben der Zeit, die als
solche für das Verschwinden acut aufgetretener hysterischer Er­
scheinungen unmittelbar von grosser Bedeutung ist. kommen
wenigstens noch als Heilfaetoren vor Allem die Isolirung und
dann weiterhin der suggestiv wirkende Entstand in Be­
tracht. dass die Kranke die Familie des Bauern auf den Rath
eines ihr Vertrauen geniessenden Arztes aufsuchte.\ ielleicht
sind damit die für jenen Fall therapeutisch wirksam gewesenen
Momente noch gar nicht erschöpft. Jedenfalls aber möge dieser
schöne Heilerfolg F o r e I's als warnendes Beispiel dienen, die
heilende W irkung der Arbeit nicht in einseitiger Weise zu über­
schätzen. Die Arbeit ist nur eines der Heilmittel,
d i e f ü r functionelle Nervenkranke in B e t r a c h t
k o m m e n.
Ein nun die speciellen Indicationen dieses Alittels tixiren
zu können, müssen wir uns zunächst klar machen, was wir
durch Beschäftigung bei unseren Kranken erreichen können.
W e 1 c h e günstigen W i r k u n g e n kann die Arbeit auf unsere
Kranken ausüben?
Von vornherein haben wir die Beschäftigungstherapie als
einen Theil der Psychotherapie hingestellt. Gewiss kann der
Arzt auch Nervenkranken gegenüber zum Zweck der unmittel­
baren Beeinflussung ihrer k ö r p e r 1 i c h e n (’onstitutiou, eine
neue Beschäftigung anzuordnen, veranlasst werden. Aber dieser
Gesichtspunkt tritt gegenüber der p s y c h i s c h e n Wirkung
der Beschäftigung bei unseren Patienten vollständig in den
Hintergrund. Diese psychische Wirkung ist eine dreifache
Vor allem wirkt die Arbeit günstig auf unsere Kranker,
durch A b 1 e n k u n g der Aufmerksamkeit von den krankhaften
Symptomen: besonders dann, wenn die Arbeit möglichst geringe
Beziehungen zu den Krankheitssymptomen aufweist, schwierig
auszuführen ist, der Bethätigungsueigung des Kranken entspricht
und sein Interesse fesselt, erweist sie sich als ein vorzügliches
Ablenknngsmittel. Es ist sicher, dass in einzelnen Fällen die
g e m ii t h 1 i c h e B e r u h i g u n g, die ich dem Kranken durch
eine günstige Prognose gewähren kann, in anderen irgend eine
Zerstreuung das Ansichdenken der Kranken verhindert.
Hie und da kann man auch eine in dieser Richtung günstige
Wirkung der ruhigen Ergeh u n g in ..Gottes Willen" oder
„die unabänderliche Nothwendigkeit“ beobachten. Aber besonders
da, wo es wichtig ist für lange Zeit die Aufmerksamkeit
des Kranken von seinen Leiden abzulenken, hat sich mir nichts
besser bewährt, als die Arbeit.
Sodann bildet die Arbeit die gesündeste und natür­
lichste Befriedigung eines Triebes, der in uns steckt. Der
Mensch will sich bethätigen. Der Forscher hat in sich das
Verlangen nach Erkenntnis der Wahrheit, der Künstler den
Drang, Schönes zu schaffen. Bei einem Dritten steht das Streben
nach ethischer Vervollkommnung im Vordergründe. Einen Vier­
ten treibt es, sich manuell zu beschäftigen. Immer aber können
wir constatiren, dass die W ahrnehmung der Bethätiguug als
solche lustbetont ist, ganz abgesehen von der Gefühlsbetonung
dessen, was die Bethätiguug schafft.
Wo diese Bethätigungsueigung keine andere Befriedigung
findet, wendet sie sich dem Nervensystem schädlichen Zerstreu­
ungen oder Grübeleien zu. Der beste Schutz vor diesen Schäd­
lichkeiten ist die Arbeit. End sie ist es um so mehr, je genauer
sie der Bethätigungsueigung des Patienten angepasst ist. ohne
dabei allerdings pathologisch gearteten Bethätigungstendenzen
entgegenzukommen.
Schliesslich kann die Arbeit durch das von ihr Geschal­
lene eine unversiegbare Quelle von Lustgefühlen werden. Das
Bewusstsein, durch seine Bethätiguug sich und anderen zu nützen,
ist ein wahrhaft beglückendes. Gerade in hartnäckigen, lange
dauernden Erkrankungen bewährt sich durch diese Wirkung
die Arbeit mehr als irgend ein anderes unmittelbar psychisch
einwirkendes Mittel, um jene depressiven Gefühle zu paralysiren.
zu denen ja der nervöse Mensch mehr als ein „Körperkranker"
neigt und welche in verschiedener Weise sein Leiden verschlim­
mern. Als weitere Quelle grosser Befriedigung und zur Hebung
des Selbstgefühles dient die Beschäftigungstherapie endlich da.
wo es durch ihre systematische Anwendung gelingt, Kranke,
die nie oder nicht mehr berufsfähig waren, zur Ausfüllung einer
nützlichen und eventuell auch mehr oder weniger unabhängigen
Stellung in der menschlichen Gesellschaft zu erziehen.
So kommen wir also zu dem Resultate, dass Arbeit
da als Heilmittel in Betracht kommen kann, wo Ab­
lenkung der Aufmerksamkeit von der eigenen Person,
eine gesundere Befriedigung des Thätigkeitstriebes
und die Beseitigung depressiver Gefühle zu erstreben
s i n d.
Es fragt sich nun weiter, wie weit diesen therapeutischen
Leistungen der Arbeit durch die derzeitige gewohuheits-
mässige Beschäftigung unseres Patienten Rechnung getragen
wird. Nur wo dieses nicht in hinreichendem Maasse der Fall
ist. kann natürlich von der Indieation einer Beschäftigungs­
therapie die Rede sein. Sonst kann höchstens dieses Moment
insofern in Betracht kommen, als wir der eventuellen Neigung
des Kranken, seine Beschäftigung aufzugeben, energisch ent­
gegentreten müssen.
Eine Indieation zur Arbeitstherapie kann nun einmal einer
derzeitigen vollständigen Beschäftigungslosigkeit des Pa­
tienten entspringen.
In einem Theile dieser Fälle ist diese Beschäftigungslosigkeit
dadurch bedingt, dass der Patient eine Gur an einem Orte
durchmacht, der, lern von seinem Wohnorte, ihm wenig Gele­
genheit zur Arbeit darbietet. In solchen Fällen hängt die
Indieation zur Einführung therapeutischer Arbeit in den Stunden­
plan vor Allem davon ab. ob eine vorübergehende Beschäftigungs­
losigkeit für den Kranken schädlich ist. Es gibt entschieden
eine ganze Reihe nicht sehr schwer nervöser Menschen, denen die
Entfernung aus der gewohnten Eingebung und die Zerstreuungen,
welche der neue Aufenthalt mit sieh bringt, zur Auffrischung
ihres Nervensystems vollständig genügt. Ja für Diejenigen,
welche einfach überarbeitet sind, ohne gleichzeitig zu hypo­
chondrischen Grübeleien zu neigen, ist ein vollständiges
Ausruhen, verbunden mit einigen leichten, nicht ermüdenden
Zerstreuungen, sogar das Beste. Für diese Kranken sind
weiterhin auch solche körperliche Bewegungen, wie Spazier­
gänge, Gymnastik, Holzsägen und Aehnliches, gerade von dem
Gesichtspunkte aus etwas Heilsames, dass sie eben das Be­
wusstsein haben müssen, etwas für ihre Gesundheit zu thun.
End gerade die genannten körperlichen Leistungen scheinen mir
neben hydrotherapeutischen und elektrischen Proeeduren gleich­
zeitig die besten Formen zu sein, unter denen wir larvirte
Heilsuggestionen diesen Kranken geben können. In den übrigen
Fällen, wo die nervöse Erkrankung eine so geringe ist. dass
man eine vorübergehende Entfernung ans dem gewohnten Milieu
als ausreichend ansehen kann, ist die therapeutische Anempfeh­
lung von Arbeit niemals schädlich, aber andererseits auch
nicht uothwendig.
Von grösserer Bedeutung ist für uns die vollständige
Beschäftigungslosigkeit derjenigen Patienten, die es entweder
aus Mangel an Gelegenheit sind oder sich in Folge ihrer ner­
vösen Leiden arbeitsunfähig glauben. In Bezug auf diese Fälle
möchte ich den Satz aufstellen: Eine länger dauernde voll­
ständige Beschäftigungslosigkeit ist allen functiouellen
Nervenkranken schädlich. Es gibt nur ein einziges nervöses
Symptom, welches zu einer mehr oder weniger ausgedehnten
Beschäftigungslosigkeit berechtigt, das ist die Erschöpfung.
Aber die Erschöpfung ist immer nur ein vorübergehendes
Symptom, und deshalb kann ich eine dauernde Beschäftigungs­
losigkeit bei functioneilen Nervenkranken niemals für indicirt
halten.
Ich glaube, dass die Behauptung von der verhältnismässig
kurzen Dauer der Erschöpfung hie und da auf Widerstand

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900
27
stossen wird. Aber dieser Widerstand scheint mir darauf
zurückgeführt werden zu müssen, dass man zwei Erscheinungen
miteinander vermengt, die scharf voneinander getrennt werden
müssen. \Y ir wissen Alle, dass nach längerer Activität die
Leistungsfähigkeit abnimmt. Dieser Abnahme liegen zwei ver­
schiedene Momente zu Grunde, die sich experimentell mehr oder
weniger isoliren lassen. Wenn ich Jemanden zweimal bis zur
l nfähigkeit eine fortlaufende Kraftleistnng machen, zum Beispiel
ein Dynamometer drücken, lasse, und dabei das eine Mal ihm das
Auftreten von Ermüdungsempfindungen fortsuggerire, so finde
ich. dass in diesem Falle die Arbeitsleistung eine grössere ist.
I mgekehrt con.statire ich, dass die Arbeitsleistung im Gegen-
tlieile abnimmt, wenn ich von vorueherein der Versuchsperson
eine Müdigkeit im Arme suggerire. Wie sind diese Erschei­
nungen zu erklären? Das Nachlassen der Leistungsfähigkeit in
dem Falle, wo die Ermüdungsempfindungen nicht auftraten,
war die Folge reiner Erschöpfung (wenigstens so weit diese
sich überhaupt experimentell isoliren lässt). In den beiden
anderen Fällen setzten die vorhandenen Ermüdungsempfindungen
ihrerseits die Leistungsfähigkeit herab. Sie fügten der auf
Erschöpfung beruhenden Verminderung der Leistungsfähigkeit
eine weitere Hemmung hinzu. Ich habe diese letztere an anderer
Stelle,“) wo ich auch auf die muthmaassliche physiologische
Grundlage dieser Erscheinungen näher eingegangen bin. als
Ermüdung der Erschöpfung gegenübergestellt. Diese Er­
müdungshemmungen haben nun für uns nach zwei Richtungen
hin eine grosse Bedeutung.
Dieselben haben entschieden den Zweck, den Organismus
vor zu grosser Erschöpfung zu schützen. Das gilt auch von
der ausgedehntesten Form der hieher gehörigen Hemmungen,
vom Schlaf. Sie sämmtlich sind nun durch psychische Einflüsse
zu beseitigen. Sie kommen zum Beispiel da nicht zustande,
wo besonders starke Willensmotive zur Fortsetzung einer Leistung
tendiren. Ferner verhindert ein gewisser Grad von Erschöpfung
ihr Auftreten, wie zum Beispiel die neurasthenische Agrypnie
beweist. Wo aber diese Ermüdungshemmungen in ihrem Auf­
treten behindert sind, resultirt ein krankhafter Grad von Er­
schöpfung die echte Neurasthenie.
In dem einen der oben citirten Experimente sahen wir
eine Herabsetzung der Leistungsfähigkeit durch das suggestive
Auftreten von Ermüdungsempfindungen mit ihren secundären
Hemmungen. Solche rein psychisch ausgelösten Ermüdungs­
hemmungen spielen nun bei unseren Kranken eine sehr grosse
Rolle. Bald associativ, bald autosuggestiv treten Ermüdungs-
emptiudungen in sinnlich lebhafter Weise (also als Hallucina-
tionen nach Art der psychisch ausgelösten Schmerzempfindungen)
auf, setzen die Leistungsfähigkeit herab und täuschen so eine
thatsächliche Erschöpfung vor. Mau kann zum Beispiel von
einem auf eine derartige Genese zurückzuführenden posfueura-
sthenischen Stadium mancher von ihrer wahren Neurasthenie
geheilten Kranken sprechen. Die Zeit hat längst die wirkliche
Erschöpfung und damit die Neurasthenie beseitigt: aber die
psychischen Begleiterscheinungen jener Erschöpfung, die Er­
müdungsempfindungen mit ihren secundären Hemmungen sind
geblieben und der Kranke gilt nach wie vor für neurasthenisch.
Für uns ist es nun von grosser Wichtigkeit, eine solche
Ermüdungshemmung vou einer wahren Erschöpfung zu trennen.
Während die letztere Ruhe zu ihrer Heilung erheischt, verlangt
die erstere im Gegentheile Beschäftigung. Leider sind wir heute
nun noch nicht imstande, die Erschöpfung und die Ermüdungs-
hemmuug sofort voneinander zu unterscheiden. Für Erschöpfung
spricht im Allgemeinen ein schlechter Ernährungszustand, ferner
ausgesprochene Schlaflosigkeit (wo dann die Erschöpfung im
Wesentlichen eine secundäre Folge darstellt), gegen eiue solche
eine lange Dauer der Krankheit. In vielen Fälleu kann man
aber erst aus dem eventuellen Erfolge ärztlicher Eingriffe die
Differenzialdiagnose stellen. Die Suggestivtherapie kann höchstens
indirect die echte Neurasthenie beeinflussen. Wo Autoren „ganz
überraschende” Erfolge auf diese Weise erzielten, handelte es
sich um jenes postneurasthenische Stadium, wenn überhaupt
die Diagnose der Neurasthenie zu Recht bestand. Ein der- j
artiges, vorzügliches differenzialdiagnostisches Mittel ist in solchen
Fällen nun auch die Beschäftigungstherapie. Ich rathe daher,
wo nicht der schlechte Ernährungszustand absolute Ruhe er­
heischt, in Fällen länger dauernder, vollständiger Beschäftigungs­
losigkeit, einen Versuch mit der Arbeit zu machen. Schlägt
man dabei den von mir an anderem Orte'") angegebenen Weg
ein. dann ist man gar oft über die Leistungsfähigkeit erstaunt,
die der angeblich vollständig erschöpfte und noch auf lange
mit Ruhe und immer wieder mit Ruhe zu behandelnde Patient in
kurzer Zeit gewinnt. Solche Erfahrungen werden am besten
den Glauben bekämpfen, dass, abgesehen von ganz vereinzelten
Ausnahmen, wie sie durch gewisse, zur Gruppe der Akinesia
algera gehörenden Krankheitsfälle gebildet werden, eine fort­
gesetzte Beschäftigungslosigkeit bei functionellen Nervenkrank­
heiten indicirt sei.
In anderen Fällen kommt die Beschäftigungstherapie des­
wegen in Betracht, weil die derzeitige Bethätigung des
Kranken nicht geeignet ist, die therapeutischen Leistungen
der Arbeit zu erfüllen. Es sind das also Kranke, die sich be-
thätigen, aber die Art ihrer Beschäftigung ist für sie eine un­
günstige. Dies kann verschiedene Ursachen haben.
Die Bethätigung kann eine zu einseitige sein. Sie ruft als
solche eine umschriebene starke Erschöpfung hervor. Die Folge
davon ist die Unfähigkeit, sich länger noch in dieser Richtung
intensiv zu beschäftigen. Auch die Lustgefühle, xvelche diese
Bethätigung früher hervorrief, sind geschwunden. Der Kranke
hat sein Interesse an der Arbeit verloren. So ist die derzeitige
Bethätigung nicht mehr geeignet, die Aufmerksamkeit des
Kranken zu fesseln. Neigt er an sich zu hypochondrischen Grü­
beleien, vermag Sport oder andere Zerstreuung ihn nicht davon
abzuhalten, so ist jetzt jedem egocentrischen Denken Thür und
Thor geöffnet. Setzt er von neuem seine alte Beschäftigung fort,
so steigern sich seine krankhaften Symptome auch noch des­
wegen, weil sie eng mit seinem täglichen Leben und damit
auch mit seiner gewohnten Arbeit associirt sind. Hier gilt es
dann, eine Beschäftigung zu wählen, die möglichst verschieden
von der bisherigen ist.
In anderen Fällen ist es die Folge ihres mechanischen
( harakters, wenn die gewohnte Thätigkeit nicht genügend die
Aufmerksamkeit des Kranken beansprucht und seiuen regen
Bethätigungstrieb befriedigt. Man muss dabei durchaus nicht
manuelle und mechanische Arbeit mit einander verwechseln.
Eine Gesellschafterin kann stundenlang ihrer Herriu vorlesen:
ein Pianist kann seiuen Gesangsschüler begleiten: ein Bureau­
beamter kaun grosse Abschriften machen: und alle diese in das
Gebiet der mehr geistigen Beschäftigungen fallenden Leistungen
können einen ganz automatischen Charakter angenommen haben.
Sie können sich vollziehen, während das Bewusstsein der be­
treffenden Person von hypochondrischen Grübeleien oder hyste­
rischen Träumereien erfüllt ist. Und auf der anderen Seite gibt
es wesentlich manuelle Arbeiten, welche eiue ständige Uoncen-
tration der Aufmerksamkeit beanspruchen. Es ist also nicht die
vorherrschend körperliche Arbeit, die wir bekämpfen, sondern
diejenige, welche ganz automatisch ausgeführt werden kann.
Endlich kaun die gewohnte Beschäftigung für Patienten
ungünstig sein, weil sie einer für ihn schädlichen Beschäfti­
gungsneigung entspricht. Hierher gehört die von Forel hervor­
gehobene Tendenz mancher Psychopathen, sich einseitig mit
metaphvsisehen Speculationen zu beschäftigen. Möbius hat
gewiss Recht, wenn er sagt, dass Versemachen unter Umständen
nützlicher, als Geldverdienen sei. Alter ein solches Versemachen
ist nur dann als eine speciell für den Patienten nützliche Be­
schäftigung aufzufassen, wenn sie auf eiue gesunde Bethati-
gungsneigung zurückzuführen ist. Da aber,wo z. B. die poetischen
Ergüsse nur einen Ausdruck wollüstiger Träumereien eines ner­
vösen Menschen darstellen, ist eine die Deukrichtung de- Kranken
in gesündere Bahnen lenkende Arbeit sicherlich au ihre Stelle
zu setzeu.
(Schloss folgt.)

28
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
Paediatrisclie Studien.
Von Dr. W. Camerer in Stuttgart.*)
I Gewichts- und Längenwachsthum der Kinder, insbesondere solcher im ersten Lebensjahre.)
Zur Untersuchung über das V achsthum dev Kinder ver­
fügen wir gegenwärtig filier beinahe 259, zum I heil sehr soig-
fältig beobachtete Fälle: eine eingehende Bearbeitung dieses
reichhaltigen Materials von der Hand meines Vaters wird im
Jahrbuche für Kinderheilkunde erscheinen. Die Resultate der
Untersuchung habe ich im Folgenden kurz zusammengestellt.
A) Körpergewicht im ersten Lebensjahre:
Tabelle 1. Geburtsgewicht der Kinder über 2 75 Kilogramm.
Gewicht in Kilogramm
a m E
niie d
e r
Art der Ernährung
Geschlecht
«- o ti
-o S US
2-
*•
S.
12.
16.
20.
2i.
28.
32.
3H.
40.
44.
48.
32.
o^
W o
che
Frauenmilch
Knaben uud Mäd­
chen, 114 Fälle
345
357
404
483
5'59
625
6-81
7 32
7 79
8'21
857
8'88
9 22
9 52
9'95
(Mutter
Knaben allein,
57 Fälle
348
364
4 17
5-08
5*87
6'58
7 14
7 65
814
854
8'90
922
965
997
1021
oder Amme)
Mädchen allein,
52 Fälle
324
3 44
381
456
5 27
5'90
6-52
692
7'38
7'80
8 09
840
8'72
897
966
Künstlich, meist
Knaben und Mäd-
339
346
3 73
434
495
5 61
627
6 90
7-30
775
813
827
8'65
8'91
998
Kuhmilch
dien, 85 Fälle
Tabelle II.
Geburtsgewicht der Kinder unter 2’
(5 und uutei
2-
Kilogramm.
Gewicht in Kilogramm
a m E
n d e der
£ .g ja
2
4
8.
12.
16.
20.
24.
28
32.
36.
40.
44.
48
52.
W o
c h
Geburtsgewicht zwischen 2'75 und
2 0 Klg., 24 Fälle
(M
256
290
365
4'30
479
538
5'91
618
6'54
6'80
693
726
7 71
794
Geburtsgewicht unter 2 0 Klg..
14 Fälle
1 68
1 81
2 12
276
340
399
4 73
5 17
5 51
583
614
6 24
654
6 43
675
Aus den Tabellen I und II geht hervor, dass für das
Gewicht am Ende des ersten Lebensjahres nicht sowohl die
Art der Ernährung, als vielmehr das Geburtsgewicht
von Einfluss ist. Dieser Einfluss erstreckt sich noch weit ins
Kindesalter hinein. Der schädliche Einfluss der künstlichen
Ernährung im ersten Vierteljahre wird durch stärkere Gewichts­
zunahme im zweiten Vierteljahre und den folgenden Wochen
ausgeglichen. Unzweckmässige künstliche Ernährung mag stär­
kere und länger dauernde Schädigung der Gesundheit uud
des Wachsthums zur Folge haben, als dies bei unseren sorgfältig
ernährten und beobachteten Kindern der Fall war.
B) Längen und Gewichte, von der Geburt bis zum
Ende der eigentlichen Wachsthumsperiode, fortlaufend an ein­
zelnen Kindern beobachtet. (Siehe Tabelle 111 und II.)
Tabelle III. Längen.
'cd *2
— n•
Länge in
Centimetern
am E
n d e c
e s
‘d E
t-!
2.
3.
4.
6
7'
8.
9.
10.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
J
a h
r e
s
Mittel der
Knaben der
Familie
52
75
86
96
103
109
116
121
127
132
137
142
147
154
161
168
173
175
176
176
a und b
Knaben der
Familie c
—
—
—
—
—
—
—
122
127
—
135
139
145
153
163
170
176
177
177
Mädchen d.
Familie b
53
78
89
99
107
113
120
124
130
133
138
144
149
156
163
167
168
169
Mittel der
Mädchen
d. Familie c
—
—
—
100
107
111
118
124
129
134
140
147
150
152
153
*) Vortrag, gehalten auf der 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
_,,, **) E' ne zweckmässige Vorrichtung zum Messen für ältere Kinder (von A. Prantl, München, Papiergeschäft, Preis 3 Mk.) wurde am
Schlüsse des Vortrages vorgezeigt.

NY 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
29
Tal »eile IV Gewichte.
x +2
G e »v i c
1» t in
K i 1
»gramm am En
de des
3'^
l
2.
3.
4
5.
6.
7.
8.
9
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17
18.
19.
O
J a
h r
e s
Mittel der
Knaben der
Familie b
Knabe der
3 15
95
126
148
166
17 9
198
2U6
23-8
259
28 4
31 6
339
37 5
426
500
560
61-4
69-1
739
Familie c
Mädchen der
175
192
20 7
232
24 4
265
300
324
35 4
37-9
48-1
546
604
571
61-2
Familie b
Mittel der
31
10 1
12 7
15 3
172
18-8
209
233
25 6
279
31 1
343
39 9
490
550
594
626
Mädchen der
Familie c
34
8-9
106
126
142
15-1
17 2
184
206
223
248
266
309
352
39 7
44-1
443
—
480
50-8
Die Beobachtungen sind angestellt an vier Brüdern der
Familie a. zwei Brüdern und einer Schwester der Familie b.
und einem Bruder und vier Schwestern der Familie c.
Zunächst lässt sich erkennen, dass die Zunahme von
Länge und Gewicht im Ganzen zusammengeht, was ja von
Anfang an zu erwarten war.
Bei Knaben tritt nach dem raschen Längenwachsthum
der ersten .Jahre vom 4. bis 12. Jahre eine Verlangsamung ein.
Die jährliche Zunahme beträgt in dieser Zeit circa 5 cm. Vom
12. bis 16. Jahre aber steigt sie wieder auf 65 bis 7 cm im
Jahre. Nach dem siebzehnten Jahre ist bei Knaben das
Längenwachsthum im Wesentlichen vollendet.
Bei Mädchen beobachtet man das kleinste Längenwachs­
thum mit 4 bis 5 cm im Jahre vom 5. bis 10. Lebensjahre.
Vom 10. bis 14. Jahre nimmt es wieder zu und beträgt circa
6 cm im Jahre. Nach dem fünfzehnten Jahre ist bei I
Mädchen das Längen wachsthum im Wesentlichen vollendet.
Diese Resultate scheinen anfangs überraschend; gewiss
wird eine Anzahl von Knaben nach dem 17. uud von 1
Mädchen nach dem 15. Lebensjahre noch erheblich an Längen-!
wachsthum zunehmen: man ist aber gezwungen, dieses ver­
spätete Längenwachsthum auf Wachsthumsstörungen zurück­
zuführen, welche in der Zeit des physiologischen Wachsthums
eingetreten waren.
Aus den fortlaufenden Beobachtungen des Längenwachs­
thums, die in der Münchener Cadetten-Anstalt ausgeführt worden
sind, geht ebenfalls der Schluss hervor, dass nach vollendetem
17. Lebensjahre keine wesentliche Zunahme des Längen waehs-
tliums mehr eintritt. Ausserdem ergibt die grosse Statistik
Vierordt, Daten und Tabellen), dass deutsche Recruteu (im
20. Lebensjahre) im Durchschnitt 1690 cm, deutsche Männer
im 31. Lebensjahre 169 5 cm lang sind.
Auch die Vermehrung des Gewichtes ist, soweit sie
dem eigentlichen Wachsthum zuzuschreiben ist, bei Knaben
mit dem 18. bis 19. Jahre, bei Mädchen mit dem 15. bis 16.
Jahre vollendet; von da ab steht das Gewicht, wenigstens in
den nächsten 8 bis 10 Jahren, ganz unter dem Einflüsse zu­
fälliger Momente.
Eine zweckmässige Vorrichtung zum Messeu für ältere
Kinder (von A. Prantl, München, Papiergeschäft, Preis 3 Mk.)
wurde am Schlüsse des Vortrages vorgezeigt.
II. Die chemische Zusammensetzung des Neugeborenen.
Mit analytischen Beiträgen von Dr. Söldner. Stuttgart.
lieber die chemische Zusammensetzung des menschlichen
Körpers siud bisher nur wenige und unvollständige Unter­
suchungen ausgeführt worden. Es stellen sich einer solchen
Arbeit zahlreiche Schwierigkeiteu in den Weg, welche schon
mit der Beschaffung eiuer geeigneten Leiche beginnen. Denn
es darf dieselbe weder durch die Vorgänge, welche zum Tode
geführt habeu, noch durch Zersetzungsprocesse uach dem Tode
in ihrer Zusammensetzung wesentlich vermiudert werden: Ver­
luste sind bei der Bearbeitung zu vermeiden, ebenso alle stär­
keren Eingriffe, durch welche Stoffe zerstört oder verändert
werden könnten.
Die vou mir bisher untersuchten drei Leichen stammen
von normalen, ausgetragenen Kindern, welche kurz vor Be­
endigung der Geburt gestorben waren oder einige Minuten
gelebt hatten. Dieselben wurden sofort nach der Geburt ge­
wogen. Die zur Analyse nothwendige Zerkleinerung geschah
ander gefrorenen Leiche mit Messer, Seheere und Knochen-
zange. Auf diese Weise wurde jeder Substanzverlust vermieden.
Sodann wurde das Ganze mit Alkohol und Aether extrahirt,
und die so wasser- und fettarm gemachte Substanz pulverisirt.
Aus der Summe der Trockensubstanzen des Alkoholextractes,
Aetherextractes und Pulvers argab sich die Gesammttrocken-
substauz des Kindes, und die Differenz zwischen dieser letzteren
und dem Gewichte der frischen Leiche lieferte den Wasser­
gehalt des Kindes.
Die chemischen Analysen wurden am Alkoholextraete.
Aetherextraete und Pulver vou mir und Dr. Söldner aus­
geführt. Wir erhielten folgende Zahlen:
Nr. des
Kindes
Ge
wicht
SVasser
Trocken­
substanz
Fett
e
<
Eiweiss
und
Leim
Extrac-
tivstoffe
c
H
N
I. tveibl.
2616
.. ..
1874
742
358
54
278
52
434 2
64-1
46-8
II. männl.
2755
1905
850
443
74
296
37
506 9
75 9
50'5
III. mänQl.
2683
1958
725
273
72
347
33
401-0
571
58'5
Mittel
2685
1912
773
358
66
307
42
447-4
657
51-9
Hieraus folgen die Verhältnisszahlen:
100 g Leibessubstanz enthalten:
Nr. des
Kindes
Wasser
Trocken­
substanz
Fett
Asche 1
üweiss u.
Leim
Extra ctiv-
stoffe
C H N
i
71 7
28-4
13-7
206
10 6
20
16-6 2-45 1-79
li.
69-2
30-8
161
269
10-8
1-3
18-4 2-75 1-83
in.
73-0
27-0
10-2
2 68
130
12
14 9 2 12 2 18
Mittel
712
28-8
13-3
2 46
11-4
1-6
16 7 2 45 1 93
Die Gesammtmenge des im Körper enthaltenen Lecithins
wurde zu 16 51 g bestimmt.
Zum Vergleiche füge ich die von Bischof! und\ olk­
mann für den Erwachsenen gefundenen Werthe bei:
100 Theile Mensch enthalten:
Wasser
Eiweiss und Leim
Fett
Asche
Nach Volkmauu
66
is
13
5
Nach Bischoff
60
16
19
5

Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
HO
Ks enthält also der Körper des Neugeborenen im Ver­
gleiche zum Erwachsenen sehr viel \\ asser und 1 ett letzteres
beinahe die Hälfte der Trockensubstanz— während der Gehalt
an Asche und stickstoffhaltigen Bestandteilen ein
geringer ist. Weitergehende Schlüsse möchte ich aus dem
bisher vorliegenden Materiale vorerst noch nicht ziehen.
Von der Asche wurden auch quantitative Analysen ihrer
Einzelbestandtheile gemacht.
Es hat ja die Erforschung dieser Verhältnisse ein besonderes
Interesse gewonnen durch die Theorie Billiges, dass bei den
Säugethieren das Verhältnis der anorganischen Stoffe im Ge-
sammtorganismus des Säuglings und in der betreffenden Milch
fast identisch sei. Dies trifft für den neugeborenen Menschen
nicht zu, wie die folgende Tabelle zeigt.
100 g Asche enthalten:
K,0
Na,0
C.iO
MgO F'-jO,| P,0;
CI
Neugeborenes Kind
Mutter-Milch
Eine ausführ]
7-8
314
iche 1
91
119
leschn
36 1
16 4
dbuug
09
2 6
diese
0-8 38 9 7-7
016 135 200
• Arbeit, von mir
und Söldner gegeben, wird in der Zeitschrift für Biologie
demnächst erscheinen, auf welche ich bezüglich der Einzelheiten
verweise.
Aus der chirurgischen Abtheilung des k. k. Kaiser Franz
Joseph-Spitales in Wien.
Ueber Epiploitis im Anschluss an Operationen.
Von Primararzt Dr Julias Schnitzler, Privatdocent für
Chirurgie.
(Fortsetzung.* *)
Alle Autoren, die bisher über postoperative Epiploitis
berichtet haben, stimmen in dem Punkte überein, dass sie den
angelegten Seidenligaturen die Schuld an dieser Complication
beimessen. (Nur in einem der mitgetheilten Fälle— Nr. 15, Mo-
restin waren Catgutligaturen verwendet worden.) Da es sich
ja stets um durch Infection hervorgerufene Entzündungen handelt,
so war es naheliegend, an die zurückbleibenden, nicht resorbir-
baren Fremdkörper als Träger der Infection zu denken und
dabei noch zu berücksichtigen, dass an den Naht-und Ligatur­
stellen das zusammengeschnürte, in seiner Vitalität beeinträch­
tigte Gewebe, einen für das Haften der Infection besonders ge­
eigneten Nährboden abgehen müsse. Allerdings muss betont
werden, dass in den meisten der hier in Betracht kommenden
Fälle kein normales, sondern ein schon vor der Operation geschädigtes
resp. erkranktes Netz das (Iperationsterrain abgab, so dass in manchen
Fällen die Infeetionskeime schon dagewesen sein dürften und
nur der Charakter und die Localisation der sich weiterhin ab­
spielenden Erkrankung durch die Ligaturen bestimmt worden
sein mögen. Insbesondere aber discutiren die Autoren
darüber, ob die eventuell als Krankheitsträger anzusehende
Seide schon iuficirt um das Netz gelegt oder erst secundär
(von der Blutbahn, vom Darme, von der Bauchdecken wunde
ans) inficirt wurde. Reynier, Roche, Boeckel nehmen
an, dass es sich in der Regel um Secundärinfection handle,
während Alonod, Hartman und Sauget die Anschauung ver­
treten, dass in der Regel die Infection schon während der
Operation erfolge, dass aber erst später, eventuell unter der
Einwirkung einer aecessorischen Hilfsursache eine evidente
Erkrankung auftrat. Es würde sich also um ein Latenz­
stadium handeln, das zwischen der mit Anlegung von Netz­
ligaturen verlaufenden Operation und dem Auftreten der
klinisch manifesten Epiploitis liegen würde. In den bisher
bekannten Fällen schwankt dieses Latenzstadium zwischen
14 Tagen und 5 Jahren (Fall 17, Guinard). Die Zweifel an der
Möglichkeit eines derartigen Latenzstadiums sind es eben, welche
einzelne der genannten Autoren zur Annahme einer erst secundär
*) Siehe „Wiener klinische Rundschau“ Nr. 1.
erfolgten Infection der Beide, respective des Netzes veranlassen.
Die Möglichkeit einer derartigen latenten Infection erscheint Inh­
aber heute zweifellos sichergestellt, was ich an anderer Stelle
eingehend dargelegt habe. 3 i Doch möchte ich hier eines gele­
gentlich erhobenen Sectionsbefundes Erwähnung tliuu. der in
Bezug auf die Frage der längeren Zeit nach Vornahme von
Operationen in Erscheinung tretenden Epiploitis verwerthbar
erscheint. Es handelte sich um einen Mann, der 14 Tage nach
einer Laparotomie an einer rapid verlaufenden tuberculöseu
Lungeninfiltration starb. Die Wunde war, wie auch die Section
zeigte, reactiouslos verheilt. Auch das Peritoneum zeigte keinerlei
krankhafte Veränderungen. Nur au zwei Netzligaturen
(l'atgut) fand sich je ein Eitertropfen, ohne dass deren
nächste Umgebung irgendwelche entzündliche ausgeprägte Er­
scheinungen aufgewiesen hätte. Es lässt sich nun zwanglos
annehmen, dass diese geringfügigen Eiteransammlungen entweder
späterhin schadlos eingekapselt worden wären, oder aber nach
Wochen oder Monaten, mit oder ohne ersichtlichen Anlass zur
Auslösung eines ausgebreiteten Entzüudungsprocesses im Netze
geführt hätten. Wie hinsichtlich der Späteiterungen nach Ein­
dringen von Fremdkörpern au anderen Orten, bin ich auch
bezüglich der tardiven postoperativen Epiploitiden der
Ansicht, dass sie fast immer, wenn nicht ausnahmslos, einer
schon zur Zeit der Operation erfolgenden oder schon bestehen­
den (entzündete Hernie!) Infection zuzuschreiben sind. In
allen hier berücksichtigten Fällen, mit Ausnahme von Fall IV
meiner eigenen Beobachtung, war eine Hernienoperation imit
Anlegung von Ligaturen oder Nähten an das Netz) der Epi­
ploitis vorhergegangen. Da Netzresectionen doch gelegentlich
der Bruchoperationen in der Regel bei pathologisch verändertem
(eingeklemmten, acut oder chronisch entzündeten, angewachsenen 1
Netz vorgenommen werden, so erklärt sich hierdurch vielleicht
auch das leichtere Haften der Infection, während, wie schon
oben angedeutet, in manchen dieser Fälle das Netz als schon
vor der Operation inficirt betrachtet werden kann. Nur in meinem
Fall IV handelte es sich um eine im freien Intervall vorgenom­
mene Exstirpation des Processus vermiformis: auch hier
wurde aber augewachsenes Netz uuter Anlegung von Liga­
turen (Seide) gelöst, und endlich das Netz, behufs Deckung eines
Serosadefectes, an einen Dünndarm augenälit. Ich gewann bei
der durch die Erscheinungen der Enterostenose nothwendig
gewordenen (zweiten) Laparotomie den Eindruck, dass die aus­
gedehnte plastische Entzündung des Netzes gerade von der an
den Dünndarm angenähten Netzpartie ausgegangen
war. Die Bedingungen zum Zustandekommen einer Epiploitis
waren also nahezu dieselben, wie bei den anderen hier mit­
getheilten Fällen. Besonders nahe liegt hier wohl die Ver-
muthung, dass durch die Annähung des Netzes an den Darm
eine Infection des erstereu begünstigt worden sei. Es würde dies
gegenüber dem mehrfach gemachten Vorschläge, Continuitäts-
defecte des Magens oder Darmes durch Netz zu schliessen,
respective zu decken (s. z. B. Tietze*) zur Vorsicht mahnen.
Ich selbst möchte aber auch für diesen Fall eine primäre In­
fection der Seide iutra operationem für wahrscheinlich halten,
wissen wir ja doch, wie häutig auch in anderen Operations­
gebieten, (besonders in den genähten Bauchdecken, im vielfach
ligirteu Strumastumpfe) die Seide zu laugdauernden und oft
auch erst spät einsetzenden Entzündungen und Eiterungen Anlass
gibt. Wir wissen ja heute, dass es ein in bacteriologischem Sinne
keimfreies Operationsgebiet, resp. ein im Verlaufe der Operation keim­
frei bleibendes Gebiet nicht gibt *)und dass alle unsere Bemühungen
nur dazu führen, die Zahl der in die Wunde eindringenden
Keime möglichst zu verringern. Dass nicht resorbirbare Fremd­
körper, wie die Seide, einerseits, in seiner Vitalität geschädigtes
Gewebe umschnürtes Netz anderseits, einen besonders
günstigen Boden für die Wirksamkeit der eingedrungenen Keime
3) Verhandlungen der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie (Archiv
für klin. Chir.) 1899.
*) Bruns’ Beiträge zur klin. Chir. 1899.
s) Siehe z. B. Brunner, Wundinfection und Wundbehandlung.
Frauenfeld 1899.

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
31
abgeben, haben wir schon oben betont. Wenn wir übrigens die
relative Seltenheit der postoperativen Epiploitis mit der
grossen Häufigkeit der Bauchdeekennahteiterungen nach Lapa­
rotomien und Hernienoperationen vergleichen,so scheint denn doch
das Netz noch immer leichter mit ein paar eiugesehleppten
Keimen fertig werden zu können, als die Muskeln und Fascien
der Bauchwandung.— Aus der mitgetheilten Tabelle geht hervor,
dass das M anifestwerden der bis dahin latent gebliebenen Xetz-
entzüudung sich mehrmals an stärkere körperliche Anstrengun­
gen unmittelbar angeschlossen hat (siehe Fall 5 und 6i.
Wenn wir uns nun dem klinischen Bilde der hier er­
örterten Krankheitsform zuwenden, so muss zunächst nochmals
darauf aufmerksam gemacht werden, dass zwischen der die
Epiploitis nach sich ziehenden Operation und dem Auftreten
der ersten Symptome stets ein Wochen, Monate oder Jahre
langer Zeitraum fast ungestörter oder vollkommener Gesundheit
verstreicht. Die Wundheilung selbst war zumeist ungestört ver­
laufen. Daun treteD mitunter durch äussere Anlässe (Anstrengung'
provocirt, Schmerzen im Bauch, Aufstossen, Erbrechen, Obsti­
pation, Fieber und, als ein entscheidendes Symptom, ein Tumor
im Abdomen auf. Die Schmerzen sind zumeist kolik­
ähnlich und äusserst heftig, meist die Gegend des gleichzeitig
auftretenden Tumors besonders stark betreffend. Stuhlträgheit
trat fast in allen mitgetheilten Fällen auf, in mehreren derselben
(Fall 17 der Tabelle und Fall IV meiner Beobachtung) kam
es zu schweren Erscheinungen der Euterostenose. Dieselbe
war durch Adhäsionen an das entzündete Netz, durch Knick­
ungen und Compression durch dasselbe bedingt. In anderen
Fällen waren Stuhlverhaltung, Aufstossen und Erbrechen wohl
als peritoneale Reizerscheiuungen aufzufassen.
Das für die Diagnose der Epiploitis wohl ausschlag­
gebende Symptom ist aber das Auftreten eines Tumors. Dieser
sitzt meist asymmetrisch, auf einer Seite oder die beiden Seiten
ungleichmässig einnehmend, zwischen Nabel und Rippenbogen,
mitunter aber auch den Nabel nach abwärts überschreitend.
Die Oberfläche des Tumors ist leicht höckerig, der Percussions­
schall über ihm gedämpft, die Palpation ruft mehr oder weniger
heftige Schmerzen hervor. Die Grosse des Tumors variirt
zwischen der einer< >ränge und der des halben Abdomens. Was
die Beweglichkeit betrifft, so ist in mehreren Fällen (z. B.
Fall III meiner Beobachtung) Ballotement vorhanden, während
öfters der Tumor seine Beweglichkeit durch Adhäsionen an die
Bauchwand oder au zahlreiche Eingeweide in mehr oder weniger
hohem Maasse eingebüsst hat.
Sauget (1. c.) unterscheidet drei Formen der postopera­
tiven Epiploitis: 1. Einfache plastische Epiploitis (ohne Ad­
häsionen), 2. plastische Epiploitis mit Adhäsionen und
3. eitrige Epiloitis. Diese Eintheilung lässt sich wohl zur
Sonderung der mitgetheilten respeetive abgelaufenen Fälle ver­
wenden, sie kann aber praktisch nicht gut verwerthet werden,
weil erstens einmal l'ebergänge zwischen allen Formen Vor­
kommen und weil zweitens die Differentialdiagnose erst im Ab­
lauf der Erkrankung möglich wird. Pathologisch-anatomisch
dürfte diese Eintheilung meiner Ansicht nach haltlos sein, weil
die Wahrscheinlichkeit mit Bezug auf analoge Erkrankungen
dafür spricht, dass auch bei den klinisch als plastisch
nicht eiterig— imponirenden Epiploitiden. eine, wenn auch
sehr kleine Eiteransainmluug im Centrum des Tumors
vorliegen dürfte. Eine Stütze für diese Annahme bildet der
Befund in dem von Reynier (Fall 2 der Tabelle) operirten
Fall. Der adhärente Xetzklumpeu, den Reynier exstirpirte,
enthielt im Centrum die beiden Seidenligaturen, umgeben von
einer geringen Menge Eiters. Es erscheint mir aber sehr
fraglich, ob die postoperative Epiloitis überhaupt jemals ohne
Eiterung verläuft: dass diese— eventuell sehr kleinen
Eiterherde nicht gefunden werden und dass sie unter Schwinden
aller kliniseheu Erscheinungen (Fieber, Schmerz, Tumor) sich
einkapseln können, darf uns nicht Wunder nehmen. Wer nach
Analogien sucht, findet sie zwanglos bei Betrachtung des Ver­
laufes der Epityphlitis. Es ist aber weiterhin gar nicht wahr­
scheinlich, dass eine Epiploitis ohne Adhäsionsbildung ver­
laufen sollte. Klinisch tritt diese als Unbeweglichkeit des
Tumors und eventuell durch das Auftreten von Darmstenose in
Erscheinung. Ich glaube also, dass bei jeder postoperativen
Epiploitis Eiterung und Adhäsionen bestehen. Der Eiterherd
kann sich vergrössern und eventuell durchbrechen (in den Darm:
Fall 7 der Tabelle: in die Blase: Fall II meiner Beobachtung),
respeetive incidirt werden, die Adhäsionen können zur Eutero­
stenose Anlass geben: doch können diese Conseipienzeu
respeetive Coiuplicationen nicht zu Eintheilungsprincipien er­
hoben werden, wie Sauget dies thut: mau könnte mit dem­
selben Recht den Typhus in einen Typhus mit und einen
Typhus ohne Darmblutungen, den Gelenkrheumatismus in einen
Gelenkrheumatismus mit und einen Gelenkrheumatismus ohne
Endoearditis eintheilen. Wenn auch das Eintreten oder Aus­
bleiben dieser Erscheinungen Prognose und Therapie des ein­
zelnen Falles bestimmen, so könuen sie doch nicht hinreichen,
um zur Sonderung von Krankheitsgruppen benützt zu werden.
Die Diagnose der Epiploitis wird wohl stets nur unter
Berücksichtigung der Anamnese möglich sein. Eine Operation,
in deren Verlauf Nähte oder Ligaturen an das Netz angelegt
worden waren, muss vorausgegangen sein. Bisher war
diese Operation, wie die hier gegebene Zusammenstellung zeigt,
mit einer einzigen Ausnahme (mein Fall IV: Exstirpation des
Proc. vermiformis), eine Hernienoperation. Es erscheint mir
aber durchaus nicht ausgeschlossen, dass so manches .,Stumpf­
exsudat" nach Operationen am weiblichen Genitale auch hierher
zu zählen sein könnte. Ob nicht andererseits manche der nach
einfacher Probelaparotomie verschwundenen ..malignen Tumoren"
entzündliche Netztumoren gewesen sind, erscheint auch der Er­
wägung wertli. Ich verweise hier auf eine Beobachtung Boeckels
(Fall 9 der Tabelle): Bei einem 47jährigen Manu entsteht
drei Jahre nach einer Hernieuradiealoperation unter Appetit­
losigkeit und Brechneigung ein doppelfaustgrosser Tumor ober­
halb des Nabels. Da der Mann stark herunterkommt, wird der
Tumor als Careinom betrachtet. Sein spontanes Verschwinden
und die völlige Genesung des Mannes klären aber im Laufe
weniger Monate darüber auf, dass es sich nur um eiueu ent­
zündlichen Tumor gehandelt haben könne. Man wird natürlich
um so leichter zur richtigen Diagnose gelangen, je rascher nach
der Operation der entzündliche Netztumor auftritt. Ein dia­
gnostischer Irrthum, der dem eben erwähnten Boeckels gerade
entgegengesetzt ist, begegnete mir unlängst. Ich hatte bei einem
20jährigen kräftigen Mann, einen epityphlitischen Abscess
innerhalb der ersten Krankheitswoche incidirt: der Wurmfortsatz
war bei der Operation nicht sichtbar geworden. Einige Wochen
nach der Operation entwickelte sich ein zweifellos dem Netz
ungehöriger, an die vordere Bauchwand adhärenter, in geringem
Maasse schmerzhafter Tumor. Ich vermuthete, dass es sich
um einen entzündlichen Netztumor handeln würde und
nahm an. dass in dem zur Zeit der Operation adhärenten
Netz, die Entzündung sich ausgebreitet habe. Der weitere
Verlauf— sehr rasches Wachsthum des Tumors mit pro­
gredienter Kachexie— erwiesen das Irrige meiner ersten Annahme
und zwangen schliesslich zur Diagnose eines Neoplasmas. Die
Nekropsie ergab Lymphosarkoiuatose, vom Processus ver­
miformis Ausgang nehmend und durch das ganze Netz und
daun durch das Peritoneum parietale sich erstreckend.
Nebst Anamnese und Localisation des Tumors im Netz
kommen als die Diagnose auf Epiploitis unterstützende Symp­
tome Schmerzhaftigkeit des Tumors und Fieber in Betracht.
Fehlt Fieber, so sehliesst dies das Vorhandensein einer Epi­
ploitis nicht aus. In den schwerer verlaufenden Fällen jedoch,
insbesondere in solchen, die zur Bildung grösserer Abscesse
führen, fehlt Fieber kaum je und erreicht oft genug beträcht­
liche Höhe.
In solchen Fällen fehlen auch schwerere peritoneale
Reizerscheiuungen nicht, die in leichteren Fällen kaum au­
gedeutet zu seiu pflegen. Dass die Diagnose in der Regel eine
leicht zu stellende ist, beweist der l instand, dass fast alle
Autoren schon den ersten in ihre Beobachtung gelangenden Fall
erkannten. Auch mir drängte sich bei dem ersten meiner Fälle

32
Wiener klinische Rundschau 1900
Nr. 2
die richtige Diagnose sofort auf, obwohl ich damals (1896) von
den früher mitgetheilten Beobachtungen L uc as-C ha mp i o n n i£ r e's
und Reynier’s nichts wusste. Allerdings hebt Reclus (s. Sauget
1. c.) mit Recht hervor, dass der Chirurg, der an dem Kranken
die— zur Epiploitis Veranlassung bietende— Operation aus­
geführt hat, die Diagnose besonders leicht stellen kann.
Differentialdiagnostisch kommen wohl vor Allem
Neoplasmen (Carcinom, Lymphosarkom) in Betracht. Die ge­
nauere Messung der Körpertemperatur wird häutig genug ent­
scheidende Anhaltspunkte gewähren. Es darf aber nicht ver­
kannt werden, dass manche wichtige Symptome der Epiploitis
und dem Neoplasma omenti gemeinsam sind. So kauu das Auf­
treten von Erscheinungen der Darmstenose ebensowenig
wie das Vorhandensein freier Flüssigkeit im Bauchraum
entscheidenden Werth beanspruchen, da diese Symptome bei
beiden in Betracht zu ziehenden Erkrankungsformen zu finden
sein können. So fand sich in Fall IV meiner Beobachtung
schwere Enterostenose und, wie die Laparotomie zeigte, eine
nennenswerthe Menge von freier Flüssigkeit im Abdomen. Doch
zeigte der weitere Verlauf, dass die vor der Operation gestellte j
Diagnose auf entzündlichen Netztumor richtig gewesen war. Der
schon früher erwähnte Fall Bo ecke l’s zeigt, dass selbst die j
als diagnostischer Nothhelfer so geschätzte ..Kachexie“ mit dem
Vorhandensein eines bloss entzündlichen Netztumors nicht|
unvereinbar ist. In der Regel aber überheben einen entweder!
Fieber und eventuell hinznkommende entzündliche Symptome in
deu Bauchdecken oder die rasche Verkleinerung des Tumors
des eben gewürdigten diagnostischen Bedenkens und daher ist|
eben die Diagnose der postoperativen Epiploitis zumeist eine j
leichte, beinahe selbstverständliche. Der weitere Verlauf und
daher die Prognose ist fast immer günstig. Kommt es
zu grösseren Eiteransammlungen, so macht deren Freilegung
zumeist keine Schwierigkeiten und ist in der Regel ohne Er­
öffnung der freien Bauchhöhle möglich. Die anatomischen Ver­
hältnisse machen es auch unwahrscheinlich, dass ein derartiger
Abscess in die freie Bauchhöhle durchbrechen und daher
deletär werden könnte. Durchbruch in den Darm (Fall 7 der
Tabelle) oder in die Blase (mein 2. Fall) sind als nicht un­
günstige Wege zur Spontanheilung zu betrachten. Nur in einem
Falle (17 der Tabelle) Guinard’s trat der Tod ein. Hier war
es in Folge der multiplen Adhäsionen zum Ileus gekommen.
Die Enterostomie, welche Guinard vornahm, war nicht im
Stande, den Tod abzuwenden. Bis auf den Ausgang scheint
dieser Fall meinem Fall IV ähnlich zu sein. Allerdings waren
in Guinard’s Fall 5 Jahre seit der Hernienoperation verflossen
und während dieser Zeit waren häufige Anfälle von Enterostenose
aufgetreten. Vielleicht hätte hier ein früheres Eingreifen einen
besseren Erfolg erzielt.
Wenn wir uns nun der Therapie der postoperativen
Epiploitis zuwenden, so muss wohl betont werden, dass hier
zunächst prophylaktische Maassnahmen insoferne in den
Vordergrund zu stellen sind, als wir eben bei Vornahme von
Operationen am Netz auf die Vermeidung aller die Entstehung
dieser Erkrankung begünstigenden Momente achten müssen.
Dass wir Asepsis anstreben, aber keine Keimfreiheit erzielen
können, darf uns nicht davon abhalten, bei jeder ein­
zelnen Operation möglichste Annäherung an das ideale Ziel
zu erstreben. Daneben muss aber in gleichem Maasse auf
möglichste Vermeidung von überflüssigen Gewebsschädigungen
geachtet werden. Man mache also keine Massenligaturen,
sondern unterbinde die einzelnen Netzgefässe mit dünnem
Unterbindungsmaterial. Hartmann 1) mag für viele Fälle Recht
haben, wenn er der Verwendung zu dicker Seide für die Ent­
stehung der Epiploitis Bedeutung beilegt. Dass auch die An­
wendung von Catgut keinen absoluten Schutz gegen die Ent­
stehung der postoperativen Epiploitis gewährt, zeigt Fall 15
der Tabelle.
Ist die Epiploitis manifest geworden, so genügen oft genug
(9, 10, 11, 12, 14, 15, 21, 22, 23, mein 1. Fall) Bettruhe
und Umschläge, oder couservatives Verfahren, um Genesung
herbeizuführen. Allerdings bedarf es meist eines Zeitraumes
von Wochen, ehe der Tumor verschwindet. In vielen Fällen
aber machen Eiterung oder Adhäsionen• einen neuerlichen
operativen Eingriff erforderlich. Zumeist genügte die unschwer aus­
zuführende Incision des epiploitischen Eiterherdes um das
Verschwinden aller beunruhigenden Symptome zu bewirken: die
Eiterung dauerte, wie bei analogen Eiterungen an anderen Kürper­
stellen so lange au, bis die letzte Seidenligatur abgestossen
war. Zweimal (Fall 2 und 13 der Tabelle) wurde der Xetz-
tumor ganz, respective grösstentheils exstirpirt. Wenn auch
in beiden Fällen Heilung erfolgte, so erscheint es doch fraglich,
ob dieses Verfahren ein richtiges war, da ja neuerlich, und
zwar zumindest in unmittelbarer Nähe von entzündetem Gewebe
Netzligaturen angelegt werden mussten und daher neuerlich
eine Epiploitis veranlasst hätte werden können. Mir erscheint
für solche Fälle die Incision und Drainage des Netzahscesses
als das, wenn auch vielleicht langwierigere so doch rationellere
Verfahren.
Die schwierigsten Eingriffe werden wohl durch die epi­
ploitischen Darmstenosen erforderlich. Die Fälle von
Monod (16), Guinard (17) und mir (IV) zeigen, wie aus­
gebreitet die Verwachsungen sind, die wir unter solchen Ver­
hältnissen zu erwarten haben. Findet sich eine strangförmige
Adhäsion als Haupthiuderniss (Fall Monod), so wird man sie
natürlich durchtrennen. Handelt es sich aber, wie in den beideu
anderen der genannten Fülle, um diffuse Verwachsungen, so
wird man womöglich durch Enteroanastomose das Hinderniss
zu umgehen trachten, wie ich dies in meinem Falle mit günstigem
Ausgang durchführen konnte. Nur im äussersten Nothfalle
wird man sich wie dies Guinard in seinem letal verlaufenden
Fall gethan, mit der Anlegung einer Darmfistel begnügen. Dass
die Enteroanastomose— eventuell unter temporärer Hinzufügung
einer Darmfistel— nicht nur palliativ wirken, sondern zur
vollkommenen und definitiven Heilung der adhäsiven Epiploitis
führen kann, zeigt der günstige Ausgang des von mir operirten
Falles Nr. IV, bei welchem durch dieses Verfahren die Resorp­
tion des entzündlichen Tumors innerhalb relativ kurzer Zeit er­
zielt wurde, eine Thatsache, zu welcher sich Analogien aus dem
Gebiete der altdominalehirurgischen Erfahrungen leicht finden
| lassen.
(Schluss folgt).
Verhandlungen wissenschaftlicher Vereine.
Verhandlungen des XXVIII. Congresses der
Deutschen Gesellschaft für Chirurgie in Berlin.
Vom 5. bis 9. April 1899.
(Fortsetzung.)
Ad. Lorenz (Wien): Feber die bisherigen Erfahrungen
mit der unblutigen Einrenkung der angeborenen Hüft­
gelenksluxation.
Vortragender hat schon vor zwei Jahren die Behauptung
aufgestellt, dass innerhalb gewisser Altersgrenzen die unblutige
Reposition der congenitalen Hüftgelenksverrenkung möglich ist.
Er versteht unter Reposition die Herstellung eines unmittelbaren
Contactes der Gelenkskörper. Da die HUftgelenkspfanne in der
Regel nur sehr mangelhaft entwickelt ist, kann es sich naturgemäß
nicht um eine Reposition, wie bei einer traumatischen Luxation
handeln: es besteht deshalb stets eine grosse Labilität der Re­
position. Derartige Repositionen bei grossem Missverhältnisse der
Berührungsflächen hat man auch als Transpositionen des Kopfes
nach vorn bezeichnet. Lorenz räth, die Bezeichnung Reposition
beizubehalten, da dieselbe auch dann stattgefunden hat, wenn jener
Flächencontact der Gelenkskörper erreicht wurde, welcher unter
deu jeweiligen anatomischen Verhältnissen möglich ist.
Bezüglich der Frage, ob es möglich sein werde, deu Sehenkel-
kopf unter allen Umständen in oder auf der rudimentären Pfanne
zu erhalten, hat er bisher nur behauptet, es sei nicht absurd,
*) Semaine mdd. 1899. Nr. 8. SocGtd de Chirurgie.

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900,
33
anzunehmen, dass der genügend lange Zeit exact retendirte
Sehenkelkopf auf das knorpelige und in intensiver Wachsthums-
bildung begriffene Pfannenlager einen formgebendeu Einfluss aus-
zuiiben vermöge. Auf diese Weise könne der insuftieiente Pfaunen-
boden dann so weit ausgestaltet werden, dass er den Sehenkelkopf
schliesslich dauernd festhalten könne. Er gibt an seinem Beob-
achtungsmateriale die Antwort auf diese Frage und beginnt damit,
dass er zuerst über seine Unfälle berichtet.
Einseitig iuxirte Kinder jenseits des zehnten und doppelseitig
luxirte jenseits des siebenten bis achten Lebensjahres sind im
Allgemeinen als der unblutigen Methode entwachsen zu betrachten.
Auch innerhalb dieser Jahre ist jede Forcirung bei einer schwierigen
Einrenkung zu vermeiden. Der schwerste Unfall, Gangrän des
Oberschenkels, ereignete sich infolge einer Abklemmung der|
Femoralis durch den in die Leiste dislocirten Schenkelkopf bei
einem 13jährigen Mädchen. Ausserdem traten zehn Sehenkelhals-
tracturen bei Patienten zwischen 9 und 16 Jahren auf, sowie eine
Fractur des horizontalen Schanibeinastes und eine Infraction der
Darmbeinschaufel. Zweimal trat eine Peroneuslähmung, fünfmal
Paralyse des Quadriceps auf. Sämmtliche Lähmungen heilten i
spontan. Die Unfallstatistik wird beschlossen von 3 Chloroform-
Todesfällen bei zusammen 360 Einrenkungen. 22mal gelang die
Reposition nicht.
Für Patienten, welche der unblutigen Operation entwachsen
sind, aber eine Operation verweigern, kommt die Paci’sche Stel-|
lungsverbesserung in Betracht. Wird die Operation zugestanden,[
so empfiehlt er für diese Fälle, nach dem Vorschläge Senger’s,
die Reposition mittels Arthrotomie, also ohne Pfannen Vertiefung,
und eine Nachbehandlung nach den Grundsätzen der unblutigen
Einrenkung. Diese Methode hat den Vortheil, dass sie als reine
Weichtheiloperation viel ungefährlicher ist, grössere Chancen für
eine Beweglichkeit bietet und eine Wachsthumshemmung des knö­
chernen Beckenringes ausschliesst.
Die primäre, im ersten Verbände erfolgende Reluxation des
Schenkelkopfes nach rückwärts bezeichnet Lorenz als einen Kunst­
fehler, welcher bedingt sei durch Ueberschätzung der primären
Stabilität der Reposition. Unter 360 Repositionen widerfuhr ihm
selbst lömal dies Missgeschick, er konnte es aber jedesmal gleich
wieder gutmachen.
Auch spätere, secundäre Reluxationen nach hinten sind mit
ziemlicher Sicherheit zu vermeiden, während vordere Reluxationen
nach oben noch recht häufig Vorkommen. Diese Thatsache wurde
erst durch die Röntgen-Aufnahme festgestellt und hat anfangs eine
grosse Enttäuschung hervorgerufen. Die vordere Reluxation nach
oben stellt zwar ein anatomisch mangelhaftes, fnnctionell aber
noch sehr brauchbares, zuweilen sogar ausgezeichnetes Resultat
dar, indem das Becken an seiner vorderen Fläche eine direete j
knöcherne Unterstützung gefunden hat.
Um die Häufigkeit der vorderen Reluxationen nach oben
festzustellen, hat Lorenz 135 Aetinogramme auf den relativen
Hochstand des Schenkelkopfes zum Pfannencentrum untersucht.
Der klinische Befund war bei allen diesen Fällen der, dass der
Schenkelkopf in der Leistenfurche stand und es unmöglich war,
denselben auf die hintere Fläche des Darmbeines zu reluxiren.
Auf diesen 135 Bildern steht 24mal der Schenkelkopf ausser
jeder Lagebeziehung zur rudimentären Pfanne, oberhalb des oberen
Pfannenrandes in Höhe der Spina anterior inf. oder selbst noch
etwas höher. Diese Fälle finden sich vorwiegend bei doppel­
seitigen Verrenkungen; 27mal reitet der Schenkelkopf auf dem
oberen Pfannenrande, genau so wie bei einem nicht behandelten
Falle von Subluxation: 5mal steht der Schenkelkopf unmittelbar
über der Sitzdarmeinfuge, ohne dass irgendwelche knöcherne Stütze
für denselben erkennbar ist; 32mal befindet er sich zwar etwas
excentrisch zum Pfannenmittelpunkte gelagert, ist aber von einem
opaken, mit scharfer lateraler Kante endigenden Pfannendache
überragt. Es handelt sich hiebei um einen Ausbau des oberen
Pfannenrandes, um eine Art Pfannenwandernng. Dass es sich
wirklich um Neubildungen handelt, beweisen die in vielen Fällen
deutlich vorhandenen, stalaktitenähnlichen Knochenwucherungen
am oberen Pfanneniande. Ueberzeugend ist autdi ein Fall, bei
welchem sich nach der Reposition durch Arthrotomie die rudi­
mentäre, nicht berührte Pfanne so umgestaltet hat, dass der obere
Pfannenrand in seinem horizontalen Theile einem nach unten
gekehrten Schwalbenneste gleicht. Diese Fälle sind auch in ana­
tomischer Beziehung als gelungene anzusehen; auf 27 Actino-
grammen sieht man thatsächlich eine Einschachtelung des Schenkel­
kopfes in die erweiterte rudimentäre Pfanne. Es stehen danach
den 56 mangelhaften anatomischen Resultaten immerhin noch
79 gute anatomische Resultate gegenüber. Einer verbesserten
Retentionsmethode wird es gelingen, den Percentsatz noch zu
steigern. Das functionelle Resultat ist bei der unblutigen Reposition
in Bezug auf die gewonnene Ausdauer im Gehen fast durchweg
ein sehr zufriedenstellendes und sofortiges. Fernerhin meint Lorenz,
dass das Luxationshinken im Laufe der Zeit entweder fast gänzlich
verschwindet oder sich bis auf einen, kaum mehr störenden Rest
verliert. Der kosmetische Erfolg ist ein sofortiger und gegenüber
der eomplexen Rumpfdeformität der doppelseitig luxirten Kinder
ein imponirender. An 33 Profilphotogrammen beweist Lorenz,
dass die betreffenden Kranken, deren Körpergestalt früher eine
Zickzacklinie darbot, dauernd eine ganz gerade Körperhaltung
beibehalten haben.
Petersen (Bonn): l’eber die unblutige Reposition
der angeborenen Luxation der Hüfte.
Berichtet im Aufträge von Schede über die letzten Erfah­
rungen und Versuche mit der unblutigen Reposition aus der Bonner
Klinik. In Uebereinstimmung mit Lorenz haben auch sie die forcirte
Reposition verlassen. In den letzten fünf Vierteljahren haben sie
keine Unfälle mehr erlebt, seitdem sie mit einem Extensions­
apparat und messbaren Kräften arbeiten, die die Anwendung einer
empirisch gefundenen Zugscala ermöglichen.
Eine wirkliche Restitution des Gelenkes, die auch der
Röntgenphotographie standhalten kann, haben sie unter 161 Luxa­
tionen mit 40 doppelseitigen nur in 8 einseitigen und 2 doppel­
seitigen erreicht.
In der grossen Mehrzahl der Fälle konnten die Schenkel­
köpfe nicht in den Pfannen gehalten werden: es traten die ver­
schieden, schon von Lorenz und Hoffa geschilderten Abwei­
chungen ein.
Die Röntgen-Photographie bedarf zu einigermaassen richtiger
Beurtheilung der Verhältnisse noch sehr der Controle durch Pal­
pation. Das Fehlen der stereoskopischen Vorstellung, das Aus­
fallen der Knorpel Füllung der Pfanne, des Band- und Kapsel­
apparates bewirken eine grosse Unsicherheit, sowohl vor wie nach
der Reposition. Ein sehr ungünstiges Moment für die Reposition
bestand häufiger in einer abnormen Steilheit der Beckenwand.
Sie sind in ihren Anforderungen bescheidener geworden und
haben die Transposition zu schätzen gelernt, wenn sie auch Re­
sultate ergibt, die erst nach langer Zeit befriedigen. Für die
Fixation und Function hat sich eine Stellung möglichst weit ein­
wärts und aufwärts in dem keilförmigen Raume zwischen vorderer
Beckenwand und Muskulatur, eine Art Luxatio pubica, als die
günstigste erwiesen.
Es gibt Fälle, bei denen die Köpfe nach der Reposition
scheinbar einen recht guten Halt in der Pfanne finden, aber nicht
darin zu halten sind, weil der Schenkelhals und Kopf eine\ er-
biegung nach vorn hat, die sich auf einen A\ inkel von 60° bis
zu 90° schätzen Hess. Selbst bei Innenrotation des Beines gelang
es dabei nicht, den Kopf der Pfanne gegenüberzustellen; bei
Aussenrotation kann der Kopf eine zur Ptanne diametral entgegen­
gesetzte Richtung haben.
Dem entsprechend ist ihnen autgetallen, dass bei frischer
Reposition schon in einer noch physiologischen Abduction eine
sehr viel bessere Fixirung am Pfannenorte statthat, wenn gleich­
zeitig eine gewisse Innenrotation eingehalten wird.
Sie gypsen in mässiger Abduction und entsprechender Ein­
wärtsrotation ein und suchen in der zweiten Periode der tunc-
tionellen Belastung die Einwärtsdrehung durch eine Rotations-
vorrichtung, die an den Verbänden und Schienen angebracht ist,
einzuhalten.
Seit einigen Monaten hat Schede für die Fälle mit stark
ausgeprägter Vornedrehung des Femurendes zur Osteotomia sub-
trochanteriea gegriffen. Nach einer 3 bis 4 Monate dauernden

34
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
Fixation in Innenrotation wird der\ erband entfeint und eine
Röntgen-Aufnahme zur Vergewisserung über die Erhaltung der
Normalstellung gemacht. Während das Kind narkotisirt im Ex­
tensionsapparate liegt, wird ein stark vergoldeter Nagel durch den
Trochanter tief in den Schenkelhals hineingeschlagen, so dass noch
2 bis 3 cm überstehen. An diesem Nagel wird das obere lemur­
ende in Innenrotation gehalten, wenn jetzt die Osteotomie unter­
halb ausgeführt wird, während der periphere Beinabschnitt aus der
Innenrotation in Normalstellung zurückgedreht wird und die vorher
gespannten Weichtheile erschlaffen.
Es soll hiedurch das obere Femurende eine annähernd nor­
male Configuration bekommen. Es wird daun sofort ein Gvps-
verband angelegt, welcher auch den Nagel in Position hält. Nach
5 Wochen wird der Nagel durch ein Fenster entfernt, während
der Verband noch 3 bis 4 Wochen liegen bleibt.
In letzter Zeit ist es mit dieser Methode gelungen, wenigstens
für die Zeit der Beobachtung (2 bis 3 Monate), die Köpfe in
erheblich verbesserter Configuration am richtigen Orte zu erhalten.
Narath (Utrecht): Ueber eine typische Form von
Hernia cruralis im Anschlüsse an die unblutige Opera­
tion der Lnxatio coxae congenita.
Vortragender hat nach Reposition der angeborenen HUft-
gelenksverrenkung eine eigenartige Cruralhernie beobachtet, und
zwar unter 15 Fällen von Lnxatio coxae dextra einmal (Knabe),
unter 14 Fällen von Lnxatio coxae sin. einmal (Mädchen) und
unter 18 Fällen von Lnxatio coxae bilateralis zweimal doppelseitig.
Alle Cruralhernien zeigten denselben Typus: sie beginnen
dicht unterhalb des Ligam. Poupartii und parallel mit ihm als
leichte Vorwölbung von länglicher Gestalt; sie erscheinen erst,
wenn das Kind presst oder hustet: ihr Umriss gleicht einem Kreis­
segment, dessen Sehne dem Ligam. Poupartii entspricht, und dessen
Bogen nach abwärts sich kehrt. Die Hernienbasis ist zum Unter­
schiede von anderen Cruralhernien immer ziemlich breit. Median- 1
wärts erstrecken sie sich bis an oder wenigstens bis nahe an das
Ligam. Gimbernati, lateralwärts dehnen sie sich ungefähr bis zur
Mitte des Abstandes zwischen Arterie und Spina anter. super, aus.
Je älter die Hernie ist, desto stärker wölbt sie sich vor und desto
tiefer senkt sie sich am Oberschenkel; sie sind für gewöhnlich
leer und füllen sich nur bei Husten und Pressen.
Der Bruch steigt im Gefässtriehter herab, und zwar mit
Benutzung der ganzen Breite der Lacuna vasorum. Die Arteria
epigastrica liegt mediaw. Um das Zustandekommen dieser Hernien
zu verstehen, müssen wir die Veränderungen berücksichtigen, die
bei congenitaler Luxation von vornherein an der Lacuna vasorum
vorhanden sind. Es ist klar, dass der Musenlus Ileopsoas und Pectineus
durch die Luxation eine andere Verlaufsrichtung bekommen; sie
sind nach aussen verzogen und verlängert. Dasselbe geschieht
mit den sie bedeckenden Fascien. Die Arteria femor. hat sich
vom Ileopsoas weit entfernt.
Bei der Herabholung des Schenkelkopfes spannen sich die
Weichtheile in der Subinguinalgegend durch die kräftigen Trac-
tionen am Beine stark an. Auch auf die Gefässe und ihre Scheide
findet dabei eine Einwirkung statt. Die dann folgende Abdnction
ist die zweite Schädlichkeit, dabei werden auch die Gefässe mit
ihrer Scheide nach aussen gezogen.
Ein bedeutender Factor ist dann die langdauernde Fixation
in Oypsverbänden, wodurch eine starke Atrophie der vorher durch
das Kneten etc. schon geschädigten Muskeln, besonders des Pec­
tineus, bewirkt wird.
Eine ganze Reihe von Schädlichkeiten führt so zu einer i
Lockerung im Gefüge der Lacuna vasorum, bis der Abschluss der
4 agina vasorum commun. gegen das Becken, das Septum crurule
von Peale, dem intraabdominellen Druck nicht mehr zu wider­
stehen vermag, und eine Ausstülpung des Peritoneum bedingt.
Die beschriebenen Hernien haben schon deshalb ein grosses
Interesse, weil Schenkelhernien bei Kindern äusserst selten Vor­
kommen.
Discussion.
Drehmann (Breslau) verweist bezüglich der Erfahrungen in
der Breslauer Klinik aufseine letzte Publication im Centralblatt für
Chirurgie. Er erwähnt daraus einen Fall, der vor etwa zwei Jahren re-
ponirt wurde, einige Male relnxirte und erst nach wiederholten Ein­
renkungen reponirt blieb. Es zeigte sich bei den letzten Röntgen-
Aufnahmen bei diesem Kinde, dass sich im oberen Pfannenrande
eine Knochenneubildung entwickelt hat, welche vorher nicht be­
stand.
Mikulicz (Breslau).
Die Zahl seiner Beobachtungen beträgt etwas mehr wie 100.
Er glaubt, dass es Fälle gibt, bei welchen man nach jedem
Verfahren spielend leicht die Einrenkung bewerkstelligen kann,
das sind die Fälle, bei denen die Luxation erst in den letzten
Stadien des Intrauterinlebens, vielleicht sogar erst intra partum,
zustande gekommen ist.
Einer der Hauptgründe, derentwegen die Reposition im ana­
tomischen Sinne so selten gelingt, ist der, dass in vielen Fällen
eine Interposition des allzu stark entwickelten Ligam. teres eintritt.
In vielen anderen Fällen, bei denen eine Reposition ganz
unmöglich ist, findet eine Interposition der Kapsel statt. Der
Schenkelkopf wird sammt dem Kopftheile der Kapsel über den
Pfanuentheil der Kapsel geschoben, so dass zwischen Kopf und
Pfanne eine doppelte Lage von Kapseln liegt. Mikulicz deutet
den weiten Abstand auf den Röntgen-Photographien, der zwischen
Pfanne und Kopf besteht, auf diese Weise und erläutert den
Unterschied gegenüber der gesunden Seite derselben Beckenauf­
nahme.
Zur Erreichung der Transposition und zum Ausgleiche der
Lordose lässt er ein einfaches Mieder tragen, das eine Art
Rückenpanzer mit einem Symphysengurt darstellt. Der Gürtel
zwingt die Kinder, durch entsprechende (’ontraction der Ruinpf-
und Beckenmuskeln die Lordose activ auszugleichen.
Was die blutige Operation angeht, steht er auf dem Stand-
I punkte von Lorenz. Auch er verfügt über eine Reihe von absolut asep­
tisch verlaufenen Fällen von blutiger Einrenkung, bei denen lange
Zeit fast vollständige Steifigkeit bestehen geblieben ist. Wenn es
möglich ist, erhält er den Knorpelüberzug der Pfanne und des
Kopfes und erzielt dann ein vollständig bewegliches Gelenk. Nimmt
man den Knorpelüberzug beiderseits weg, dann bekommt man ein
so gut wie unbewegliches Gelenk. In der Mitte stehen die Fälle,
bei welchen eine der beiden Gelenksflächen den Knorpelüberzug
behalten hat. Er bemüht sich deshalb, wenigstens auf einer Seite
den Knorpelüberzug ganz zu erhalten.
Heusner (Barmen) wendet eine mässige Extension mit seinem
eigenen Apparate an, den er demonstrirt. Er ist im Ganzen dem
Schede’schen ähnlich.
Nach seinen Erfahrungen bleiben die Köpfe nur in 10 Per­
cent der Fälle leicht in der Pfanne. Bei w eiteren 30 bis 50
Percent kann man durch eine sorgfältige Nachbehandlung, durch
Jahre hindurch, noch ein Resultat erzielen und den Kopf in der
Pfanne halten. Bei den übrigen ist es ganz aussichtslos.
Die Fälle von blosser Transposition der Schenkelköpfe, von
denen Lorenz berichtet hat und bei denen er dann durch das
Tragen eines Corsets erst eine starke Durchbiegung des Kreuzes,
dann einen graden Rücken erzielt hat, sind nach seiner Meinung
ohne Werth. Er glaubt nicht, dass diese Kinder gerade bleiben
werden.
Heusner ist nicht der Meinung, dass die Auswärtsrotation
die richtige sei, um den Schenkelkopf reponirt zu halten, sondern
nur die richtige, um den Kopf hineinzubringen. Ist er in der
Pfanne, dann muss eine Einwärtsrotation stattfinden.
Wenn er die Gypsverbände ablegen lässt, dann bekommen
seine Kinder eine feste Beckenkapsel aus Hartleder, die mit einem
starken Gummigurt geschlossen wird. Die Einwärtsrotation wird
dabei durch eine Spiralfeder hergestellt, welche von der Becken­
kapsel, das Bein umkreisend, zu dem Stiefelehen hinabläuft. Die
I Kinder gehen mit dem Apparate umher und erhalten nach 1',
bis 2 Jahren ein Stützcorset mit künstlicher Pfanne. Es ist das ein
11 essing’sches Corset mit hinteren Charnieren und seitlichen Ser­
pentinenfedern; denn feste Achselstücke würden abbrechen, da die
seitlichen Schwankungen doch nicht ganz Weggehen.
Lange (München) schiebt die erzielten functioneilen Bes­
serungen durchaus nicht ausschliesslich auf Rechnung der Re­
position, sondern zum grössten Theile auf die Glutäalgymnastik.

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
35
Auch das anatomische Ergehniss muss kritischer betrachtet
werden. Das in Horizontallage des Patienten aufgenommene
Röntgenbild zeigt uns die Stellung des Kopfes in der Ruhe, aber
nicht unter dem Einflüsse der Belastung. Um sich darüber zu
nrientiren, ist es nicht nothwendig, die Bilder im Stehen auf­
nehmen zu lassen, sondern es genügt, wenn man bei Rückenlage
des Patienten zwei Aufnahmen, die eine bei extremer Innenrotation,
die andere bei extremer Aussenrotation anfertigt. Bei Innenrota­
tion steht der Kopf am Pfannenorte, bei Aussenrotation oberhall)
der Pfanne.
Die Verschiebung des Kopfes nach hinten kommt auf den
meisten Röntgenbildern gar nicht zum Ausdrucke; diese kann
man lediglich nur durch die Palpation feststellen.
Bei den Fällen mit flacher Pfanne hält er eine 6 bis 12
Monate lange Fixation durch den Verband noch nicht hinreichend,
um ein Dauerresultat zu erzielen: bei diesen muss Jahre lang die
Stellung des Kopfes in möglichster Nähe des Pfannenbodens ge­
sichert werden. Zu diesem Zwecke wendet er einen Beckenring
an, den er unmittelbar nach der Verbandabnahme anlegt. Er
muss sowohl eine Verschielmng nach oben als auch eine Reluxa-
tion nach hinten verhüten. Dies geht verhältnissmässig leicht
dadurch, dass bei Patienten, hei denen die knöcherne Pfannen­
hemmung fehlt, der Kopf vorn und der Trochanter hinten steht.
Man muss deshalb dem Trochanter minor von hinten her durch
eine Schiene ein festes Widerlager geben und durch eine zweite
horizontale Schiene einer Verschiebung nach oben entgegenarbeiten.
Seit Anwendung dieser Methode hat er keine secundären
Verschiebungen nach Abnahme des Verbandes mehr erlebt.
Kümmel (Hamburg) hat bei 50 Patienten 66mal die Re­
position ausgefiihrt, doch nur in fünf Fällen ist es ihm gelungen,
durch das Röntgenbild nachzuweisen, dass der Kopf in der Pfanne
steht: um so angenehmer war er überrascht, dass die functionelleu
Resultate so ungemein günstig waren.
Bei Fällen von 6 bis 8 Jahren, mit ausgebildeter Pfanne,
hält er das Gelingen der Reposition stets für gesichert.
Lorenz (Wien) wendet sich gegen Heusner und betont, dass
Lei seinen Photographien von Kindern mit transponirten Schenkel­
halsköpfen nicht der kosmetisch günstigste Moment abgepasst worden
sei, sondern, dass diese Kinder ein Jahr und darüber ohne jeden
Apparat herumgegangen sind. Eine Erzielung derartiger Resultate
ist nur auf einem Umwege möglich. Die doppelseitigen Ver­
renkungen sind ausserordentlich labil, sie erfordern daher viel
grössere Vorsichtsmaassregeln gegen Relaxation als die einseitigen,
und eine solche Vorsichtsmaassregel ist die Veberstreckung des
Gelenkes. Bei älteren Kindern ist sie schwierig, bei jüngeren
dagegen ohne jede Gefahr ausführbar. Die doppelseitigen Re­
positionen werden in um so stärkerer Ueberstreckung flxirt. je
labiler sie sind. Diese Ueberstreckung wird compensirt durch
einen Ausgleich der bestehenden pathologischen Lordose. Wenn
dann nach fünf- bis sechsmonatlichem Bestände der Ueberstreckung
des Hüftgelenkes der Verband entfernt und die Abductionsstellung
vermindert wird, findet man die Lendenwirbelsäule in einer aus­
gesprochenen Kyphose. Dann bedarf es erst einer ganzen Reihe
von mechanischen l’roeeduren, um diese Kyphose zu beseitigen
und nachträglich das definitive Resultat zu erreichen.
Bezüglich der Frage, ob die erhaltenen Resultate Dauer­
resultate sind, kann Lorenz wenigstens das zur Beruhigung sagen,
dass seine ältesten Fälle bereits drei Jahre sehr gut gehalten
haben. Stabei, Berlin.
Kritische Besprechungen und literarische Anzeigen.
Arsberäkelse fran Sabbatsbergs Sjukhus i Stockholm
för 1895' 96 afgifven af Dr. F. W. Warfwirge. Sjnkhusets Di­
rektor och öfverläkare vid dess medicinska afdelring. Stockholm,
J. Marcus 1898.
Der vorliegende Krankenhausbericht, welcher die Leistungen
des Jahres 1895 und 1896 umfasst und über 7316 in dem grossen
Krankenhause Stockholms verpflegte Patienten verfügt, erörtert
nicht nur eingehend die Thätigkeit der Aerzte in diesem Hospitale, j
sondern gibt durch die beigefügten seientifischen Arbeiten ein
ehrendes Zeugniss für den wissenschaftlichen Standpnnkt derselben,
sowie der nordischen Medicin im Allgemeinen.
Zu diesen Arbeiten liefert, wie in jedem der früheren Be­
richte, der Oberarzt der internen Abtheilung, Dr. F. W. Warf-
winge, einen interessanten Beitrag, indem er in einem Aufsätze
..Weiteres über Chlorose und E i s e n b ehandlnng -1 die
herrschenden Anschauungen über die Wirkung des Eisens bei
Chlorose einer kritischen Betrachtung unterzieht und seine eigenen
Beobachtungen mittheilt. Er beschreibt einenFall typischer Chlorose,
in welchem er subcutane Injection von Ferr. citric. mit derselben
Wirkung wie bei innerlichem Eisengebrauche anwendete. Er ver­
suchte ferner, die Darreichung mehrerer organischer Eisenverbin­
dungen und ihre Wirkung mit der anorganischer zu vergleichen,
so gab er Liquor ferr. albumin. mit 04 Percent Eisen, Ferratin
mit 8 Percent Eisen, Hämol mit 02 Percent Eisen und Hämo­
globin; die genauen Untersuchungen zeigten, dass ihre Wirkung
gegen die anorganischen Eisenpräparate zurückblieb. Warfwinge
glaubt, dass, wie schon Klebs’ Blutbefunde andeuten, die Chlorose
eine Infectiousk rank heit sei, in welcher das Toxin auf
die Blutkörperchen wirke. Dadurch könne das mit der Nahrung
gebotene Eisen bei Chlorotischen nicht genügend für die Blut­
körperchen ausgeniitzt werden und es müsse Eisen in mediea-
mentöser Form geboten werden, um die normale Blutbildung zu
fördern. Das Eisen biete das Material für die Neubildung des
Hämoglobins bei Chlorose und wirke bei dieser Krankheit ebenso
speeifiseh. wie Quecksilber bei Syphilis. Mit kleineren Dosen von
Eisen erhalte man nur eine schwache und langsame Wirkung
bei Chlorose, für rasche und sichere Wirkung seien grosse Gaben
nothwendig, so z. B. 15 Bland’sche Pillen täglich, und man
müsse mit ihnen, um Recidive zu verhindern, so lange fortsetzen,
bis die Blutuntersuchung vollkommen normalen Gehalt an Hämo­
globin und rothen Blutkörperchen nachweist.
Sven Wolingren gibt in einem Aufsatze: Ueber medica-
inentöse Quecksilbervergiftungen mit letalem Ausgange
eine Zusammenstellung der in der Literatur verzeiehneten Fälle
und theilt dann diesbezügliche Selbstbeobachtungen mit: Einen Fall
von Intoxication nach snbeutanen Thymol-Quecksilber-Injectionen,
zwei Fälle in Folge innerlichen Gebrauches von Calomel, welches
als Diuretieum bei diesen beiden Herzleidenden gegeben wurde.
Die Obductionsbefunde werden eingehend mitgetheilt.
Einen Fall von perniciöser progressiver Anämie mit
Veränderungen in den Hintersträngen des Rückenmarks
theilt E. G. Johnson sehr eingehend mit exacten histologischen
Untersuchungen und mit genauen Blutbefunden mit. Er bespricht
dabei die Unterschiede von den ähnlichen Processen der wirk­
lichen Tabes dorsalis, sowie der Ergotintabes, dann von den
Rückenmarksveränderungen bei chronischem Alkoholismus und weist
auf das infeetiöse Agens hin, welches wohl bei perniciöser pro­
gressiver Anämie von Wichtigkeit ist und im Blute wie im Darm-
cauale sich kundzugeben scheint.
Ivan Sventon berichtet, auf eigene Beobachtungsfälle
gestützt und die Literatur berücksichtigend, in einem Aufsatze
..Das Gebiet der Colostomie und Exstirpation bei Be­
handlung von Rcetalcareinom“ über die von 0. Witzei ein­
geführte Colostoinia glutealis und erörtert die Vortheile dieser
Methode. Die Rectalexstirpation möchte er auf die frühesten Stadien
und leichtesten Fälle beschränkt wissen.
Die Abhandlung_ Ueber I nversio uteri" von C.D. Josephsou
gibt einen sachlichen Ueberblick über den Stand der Lehre von
diesem pathologischen Zustande und theilt zwei lalle mit, in
denen die Totalexstirpation des I terus gemacht werden musste.
t Derselbe Autor bringt eine Abhandlung ..1 eher echte und un-
! echte Urethraldivertikel bei Frauen“, Schilderung und
mikroskopische Untersuchung eines selbstbeobachteten Falles und,
anlehnend an die in der Literatur gefundene Casuistik von
43 Fällen, Beschreibung der Aetiologie, Pathogenese, Symptome
und Behandlung dieser Divertikel.
Den Schluss des stattlichen Bandes bildet eine Abhandlung
von Prof. Gurt Wallis: ..Ueber Lufteintritt in die Venen
und Anführung eines Todesfalles in Folge von Lutt-

Wiener klinische Rundschau 1900
Nr. 2
36
eintritt in den Sinus transversns, welcher anschliessend an
einen im Krankenhause vorgekommenen derartigen Fall die
Pathologie und Symptome dieses Ereignisses bespricht.
Wir können, indem wir nochmals das hervorragende Inter­
esse dieses Jahresberichtes betonen, nicht umhin dem Bedauern
Ausdruck zu geben, dass das Resume, welches bisher stets in
französischer Sprache beigegeben war und gedrängt den Inhalt
des Ganzen gab, diesmal fortgelassen und dadurch Jedem, der
nicht der schwedischen Sprache mächtig, die Möglichkeit benommen
ist, die Themata des Berichtes zur Kenntniss zu nehmen.
Prof. Kisch.
Den Kriegsverwundeten ihr Recht! Zweiter Mahnruf von
Dr. Julius Port, königl. bayerischer Generalarzt z. I). Stuttgart.
Verlag von Ferdinand Enke. 1899.
Verfasser weist darauf hin. dass für den Schutz der Kriegs­
verwundeten durchaus nicht hinreichend gesorgt sei, führt zahl­
reiche Reispiele zum Beweise für seine Behauptung an, betont,
dass zahlreiche als uncivilisirt bezeiehnete Völkerstämme in dieser
Beziehung den Mitteleuropäern als Muster dienen könnten und
fordert in entschiedenen Worten eine durchgreifende Reform der
erwähnten l'ebelstände. Den Krieg selbst hält allerdings der Ver­
fasser für unvermeidlich und einen ewigen Frieden für eine Utopie.
Behält er damit Recht, so wird auch die Erfüllung aller seiner
Wünsche an der Barbarei eines Krieges nicht sehr viel ändern.
Dr. Jul. Schnitzler.
Zeitungsschau.
Deutsche medicinische Wochenschrift 1899, Nr. 51 und 52.
Braun (Göttigen): Die diagnostische Bedeutung acu­
ter Flüssigkeitsergüsse in die Bauchhöhle.
Der Nachweis eines acuten Flüssigkeitsergusses
in die Bauchhöhle hat hohe Bedeutung. Es kommt vor bei
Achsendrehungen des Dünndarmes, vorzüglich aber bei jenen des
Dickdarmes und bei Einklemmungen von Darmtheilen in abnorme
Oeffnungen der Bauchhöhle, welche entweder angeboren sind oder
durch Ligamente oder durch Divertikel gebildet sein können: selten
bei Invagination. Er spricht ferner gegen einen Obturationsileus
durch fremde Körper und circulär das Darmlumen verengende
Tumoren.
Richter (Berlin): Zur Frage des Nierendiabetes.
Die Niere könnte in zweierlei Formen heim Diabetes be­
theiligt sein: 1. activ aus dem Blute Zucker abspaltend (Phlorid-
zinglykosurie nach der Erklärung von Naunyn-Minkowski),
2. passiv, indem das Nierenfilter für den Blutzucker durchlässiger
ist, als in der Norm, was unter gewissen pathologischen Verhält­
nissen ganz wohl der Fall sein könnte. Korvone, Saikowski,
Rosenbach, Schröder, Graf fanden experimentell bei Subli­
matdarreichung, das ja intensive Veränderungen des Nierenparen­
chyms zustande bringt, constant Glykosurie, was Verfasser bei
intravenöser Sublimateinverleibung bestätigen konnte. Die Glykos­
urie hielt bei einmaliger Injection 1—2 Tage an. Zugleich bestand
Hyperglykämie, so dass in erster Linie deshalb an eine Leber­
wirkung gedacht werden muss. Chrom, Oxalsäure erzeugten nie
Glykosurie. Dagegen fand Verfasser, dass Cantharidin in Mengen
von O'OOOö und 0.0025 subcutan injicirt, beträchtliche Glykosurie
sowie mässige Albuminurie hervorzurufen vermag. Die gleichzeitig
auftretende Hyperglykämie hielt sich stets in sehr massigen Gren­
zen, so dass sie bei intacten Nieren wohl kaum zu Zuckeraus­
scheidung geführt hätte. In diesem bestimmten Falle der Chantha-
ridinvergiftung wird olfenbar die Niere schon für eine so geringe
Erhöhung des Blutzuckers zuckerdurchlässig, der gegenüber der
normale Regulationsmechanismus der Nieren noch nicht eingreifen
würde. Bei grösseren Dosen Cantharidin kam es nur zu Nephritis.'
nie zu Glykosurie.
Eger (Berlin): Zur Frage des Nierendiabetes.
In Hinsicht auf Richte r’s Arbeit (siehe oben) veröffent­
licht\ erfasser zwei Krankengeschichten von gleichzeitiger Ne­
phritis chronica und Melliturie, die Verfasser für geeignet hält,
die Lehre vom Nierendiabetes (Zuckerausscheidung infolge von
Insufticienz der erkrankten Niere) zu stützen.
Zupnik (Prag): Zur Aetiologie der Meningitis cere­
brospinalis epidemica.
Verfasser fand in einem Falle von Meningitis cerebrospinalis
in der Punktionsfiiissigkeit eigenartige Diplococcen. die nicht
identisch mit dem We i c h s e 1 b a u m ’schen Diplococcns waren.
Verfasser ist aus Gründen, die er in der Publication selbst de-
taillirt auseinandersetzt, der Ansicht, dass dieser Meningococcus mit
dem Weiehselbaum'schen zwar in dieselbe natürliche Gruppe
gehört, aber als eine von letzterem differente selbständige Art
aufzufassen ist. Das ätiologische Moment der Meningitis cerebro­
spinalis verliert immer mehr den Charakter des Speeifischen. Als
Erreger sind bekannt: der Fränkel’sche Pneumoeoecus. die von
Hühnermann gefundenen Coccen, die Weiehselbaum'schen
Meningococcen, von welchen Pfaundler zwei verschiedene Typen
unterscheidet und endlich die von Verfasser und Pfaundler ge­
fundenen Mikroorganismen.
Lengemann (Breslau): Feber die Entstehung der
Leukocytose und von Zellverschleppungen aus dem
Knochenmark.
Verfasser nimmt an. dass die Elemente, die sieh in den
Lungencapillaren nach Injection von Leber, Niere, Hoden, Pla-
centa ete. in die Jugularvene vorfinden und die mit Kernfarb-
stolfen stark tingirbar sind, sogenannte Riesenkerne, d. h. Kerne
von Riesenzellen des Knochenmarkes sind, die sich bereits als
solche im Knochenmarke selbst vorfinden, und zwar kommen diese
Elemente nicht durch active Wanderung, sondern durch passives
Losschwemmen in die Circulation. Aehnliche Befunde hat A sh off
in den Lungencapillaren des Menschen bei Pneumonie, Erisypel,
Diphtherie, Cholera, Eclampsie erhoben. Ferner fand Verfasser bei
diesen Versuchen im cursirenden Blute zu bestimmten Zeiten kern­
haltige rothe Blutkörperchen, die doch auch keine Eigenbewegung
besitzen und fanden Lubarseh und Verfasser in grösseren Aesten
der Lungenarterie ganze Brockel von Knochenmarkgewebe. Eben­
solche Zustände ergeben sich nach Injection von Leberbrei, Nie­
renbrei und Brei vom Struma parenehvmatosa in die Peritoneal­
höhle, sowie bei Injection von zimmtsaurem Natron, eantharidin-
saurem Natron, Staphylococcen-Aufschwemmungen. In diesen Fällen
zeigte sich das Knochenmark dunkelroth. leicht zerttiesslich, mikro-
skopisch hat das Blut im Knochenmark das l’ebergewicht. Die
Deutung dieser Befunde geht dahin, dass durch in Folge der
Injection entstandene active Hyperämie im Knochenmarke die
Leukocyten ausgeschwemmt worden sind, sowie auch andere Ele­
mente des Knochenmarkes, z. B. kernhaltige rothe Blutkörperchen
und die Riesenkerne mitgerissen wurden. Da das Knochenmark
so leicht zertliesslich geworden ist und eine so geringe Consistenz
besitzt, ist es erklärlich, dass bei den heftigen krampfartigen Be­
wegungen der Versuchstiere oft ganze Partikel aus dem Knochen­
marke losgerissen werden und so in den Kreislauf gelangen. Ihr
Analogon finden solche Vorgänge in den Riesenkernembolien bei
Eklampsie.
Westphalen und Fick (Petersburg): Feber zwei Fälle
von Perigastritis adhaesiva (pylorica).
Im Anschlüsse an die Wiedergabe der zwei Fälle, die beide
mit Erfolg operirt wurden, besprechen die Verfasser die Schwierig­
keiten der Diagnose der Perigastritis adhaesiva. Die beiden Fälle
bestätigen die Ansicht R o s e n h e i m’s, dass an perigastritische
Adhäsionen dann zu denken ist, wenn bei sicher eonstatirtem,
iuveterirtem Ficus nach einer typischen Flcuscur keine Besserung
der Beschwerden eintritt und wenn eine durch eine motorische In-
sufficienz des Magens indicirte mechanische Therapie resultatlos
bleibt. Die Verfasser erklären die einfache Lösung der Adhäsionen
(Gastrolvsis) für in den meisten Fällen ungenügend und geben der
Ansicht Raum, dass man nur durch eine Ausschaltung des adhä-
renten Pylorus wirklich den perigastritischen Beschwerden abhelfen
könne und zwar durch Gastroenterostomie. Die Gastrolvsis sei
nur auf die anatomisch günstigen Fälle (band- oder strangförmige
Adhäsionen) zu beschränken. Fm so nothwendiger wird der radieale
Eingriff bei Perigastritis pylorica, wo eine solche mit Motilitäts­
störungen des Magens einhergeht und eo ipso ist es geboten bei
Perigastritis mit Pylorusstenose.

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
37
Schneider (Fulda): Ein Todesfall in der Aether-'
na r kose.
Tod nach 100 gr Aetherverbrauch. Die Section ergab ein
schwaches Herz mit starker exeutrischer Hypertrophie des linken
Ventrikels, Arteriosklerose, Nierenatrophie und Lebercirrhose.
Kellner (Hamburg-Eppendorf): Ueber die Sprache und
Sinnesempfindungen der Idioten,
Untersuchungen über Sprache, Sinnesemptiudungen und Wahr­
nehmungen au 544 Idioten. Für ein kurzes Referat uugeignet.
Fr.
Deutsches Archiv für klinische Medicin. LXIII. Band.
5 und 6. Heft.
Emil Fuchs (Prag): Beiträge zur Kenntniss der Ent­
stehung und der Bedeutung r eosinophiler" Zellen mit
besonderer Berücksichtigung des Sputums.
Die eosinophilen Zellen haben keinen einheitlichen Eutstehungs-
modus: sie können aus neutrophilen Granulationen, aberauchdurcheine
Art Plmgocytose aus metamorphosirten Erythrocyten hervorgehen.
Ihre Entstehung ist an keinen bestimmten Ort geknüpft, sie
können überall in allen Geweben und Organen entstehen, kommen
daher auch überall vor. Ein besonderer diagnostischer und pro­
gnostischer Werth kann den eosinophilen Zellen nicht zugesprochen
werden. Die eosinophilen Zellen des Sputums entstehen wahr­
scheinlich im Respirationstracte. Sie kommen bei allen Erkran­
kungen des Respirationstractus, die nicht mit Fieber einhergehen,
in wechselnder Zahl vor. Bei Fiebernden stellen sie sich ge­
wöhnlich erst nach Ablauf des Fiebers ein. Die Ansicht Teich-
müller’s, dass die eosinophilen Zellen bei der Tuberculosis pul­
monum einen objectiven Maassstab für die Beurtheilung der der­
zeitigen Widerstandskraft des Patienten zur Stellung der Prognose
geben, hält Verfasser für zu weitgehend. Für die Färbung des
Sputums empfiehlt Fuchs die von Teichmüller angegebene, von
ihm modificirte Methode: Nachdem die Deckgläschen mit einer
recht dünnen Schicht Sputums, das von verschiedenen Stellen ge­
nommen werden soll, beschickt sind, werden sie lufttrocken ge­
macht, dreimal durch die Flamme gezogen, kommen dann auf
zwei Minuten in eine ’/^percentige alkoholisch wässerige Eosiu-
lösung und hierauf bis zur Entfärbung im öOpercentigen Alkohol.
Alles gibt den Farbstoff ab, nur die eosinophilen Granulationen
und theilweise die rothen Blutkörperchen behalten ihn. Nach­
färbung mit Methylenblau, sofortige Abspülung und Trocknung.
W. Teichmüller (Leipzig): Die eosinophile Bronchitis.
Unter der eosinophilen Bronchitis versteht Teichmüller
eine katarrhalische Erkrankung der Bronchien, die, einen mehr
chronischen Verlauf nehmend, aber auch zeitweise mit einem voll­
ständig normalen Befinden altemirend, besonders durch die grosse j
Anzahl von eosinophilen Zellen im Sputum charakterisirt ist. Die
Grundursache des Leidens ist unbekannt. Disponirende, hereditäre j
Momente sind Tubereulose, Alkoholismus, Lues und Neurasthenie-
der Eltern: unter den erworbenen Ursachen nennt Teichmüller
die Serophulose, schwere Rhachitis, überstandene Lungenentzündung, 1
erworbene Lues. Nasenatfectionen scheinen keine vorbereitende
Ursache abzugeben. An veranlassenden cansalen Momenten
kommen klimatische Einflüsse und mannigfache Schädlichkeiten
in Betracht. Die Symptome der Erkrankung sind im Allgemeinen
die gleichen, wie bei der chronischen Bronchitis. Besonders
charakteristisch sind die vielen allgemeinen Klagen, die auf das
darniederliegende Allgemeinbefinden hinweisen, verbunden mit Be­
schwerden über Luftmangel. Die dyspnoischen Zustände en-eichen
aber nie den Grad eines asthmatischen Anfalles. Die Diagnose i
kann durch die Sputumuntersuchung leicht sichergestellt werden.
Die Prognose ist eine gute, sofern die socialen Lebensverhältnisse
der Kranken nicht zu schlecht sind. Die Therapie hat vor
Allem allgemeine hygienische und diätetische Aufgaben zu er­
füllen. Von Medicamenten kommt nur Kalium jodatum für die j
auf luetischer Basis beruhenden Bronchitiden in Betracht: alle
anderen arzneilichen Verordnungen sind überflüssig. Eine Reihe
von Krankengeschichten erläutert die Ausführungen des Verfassers.
Adolf Posselt (Innsbruck): Zur Pathologie des Echino­
kokkus alveolaris (multilocularis) der Leber. Sympto- J
matologie und klinische Diagnose.
Es handelt sich bei dieser Aftection um eine langdauernde
Lebererkrankung, die in der Regel fieberlos mit hochgradigem
constauten Icterus, gleichmässiger Leber- und Milzvergrösserung,
ohne oder mit nur unbedeutendem, erst spät auftretenden Ascites
verläuft. Appetenz, Kräfte- und Ernährungszustand lange Zeit
unbeeinflusst lässt und eine eigenartige, engbegrenzte geographische
Verbreitung zeigt. Der eingehenden Erörterung der Differential­
diagnose des Leidens reiht Verfasser eine Besprechung der Ver­
hältnisse des erkrankten Organs, die Analysirung einzelner Symptome,
eine Schilderung der Ergebnisse der Probepunetion und Be­
merkungen über Feststellung und Verwerthung eigenartiger Be­
funde au. Bezüglich der überaus interessanten Details des Artikels
muss auf das Original verwiesen werden.
Erich \\ ille (Hamburg): Die alimentäre Glvkosurie
und ihre Beziehungen zur Pankreasaffection.
V ille folgert aus seinen Versuchen, Seetionsbefunden und
mikroskopischen Untersuchungen, dass in den regelmässigen Auf­
treten alimentärer Glvkosurie ein wichtiges diagnostisches Merkmal
für eine bestehende Pankreaserkrankung zu suchen ist, dass bei
nur zeitweise auftretender alimentärer Glvkosurie der Verdacht
einer Erkrankung dieses Organs nicht von der Hand zu weisen
ist, dass aber aus dem Fehlen des Syiuptomes nicht mit Sicher­
heit das Pankreas als gesund zu diagnosticireu ist.
Herrmann (Charlottenburg): Zur Symptomatologie und
klinische Diagnose des primären Lungenkrebses.
Das Careinom der Lunge kann seinen Ausgang nehmen
erstens vom Bronchialepithel, zweitens vom Bronchialdrüsenepithel
und drittens von Alveolarepithel. Was die Zellform anbelangt,
so kann man Cylinder- und Plattenepithelkrebse unterscheiden,
letztere wenn das Alveolarepithel, erstere, wenn die übrigen Epi-
thelien der Lunge der Ausgangspunkt für die maligne Neubildung
sind. Makroskopisch handelt es sich meistens um ein Carcinoma
medulläre. Seiner Ausbreitung nach unterscheidet man: einen
cireumseripten Tumor, eine krebsige Infiltration und eine so­
genannte Miliarearcinose der Lunge. Der Sitz des Tumors ist
entweder die Gegend des Hilus oder der Oberlappen, meistens
der rechte. Die Symptomatologie des Lungenkrebses ist eine sehl-
variable. Es gibt keinen Symptomeneomplex, den man als typisch
für diese Erkrankung hinstellen könnte. Mit absoluter Sicherheit
kann die Diagnose nur dann gestellt werden, wenn es gelingt, im
Sputum oder in dem Pleuraexsudate des Patienten Zellgebilde
nachzuweisen, die der normalen Lunge fremd sind und die nur
einem Carcinom entstammen können. Ein weiteres Hilfsmittel für
die Diagnose bieten Metastasen, insbesondere Schwellungen
der cervicalen, axillaren, sublingualen und inguinalen Drüsen. Die
Localerscheinungen an den Lungen äussern sich in verschiedener
Weise. Das Sputum hat meist eine hämorrhagische Färbung.
Die Kachexie tritt beim Lungenkrebs im Allgemeinen später und
weniger intensiv auf, wie bei anders loealisirtem Carcinom.
Felix Lommel (München): Ueber die Herkunft der
Oxalsäure.
Der Autor fasst die Ergebnisse seiner Untersuchungen in
folgenden Schlusssätzen zusammen:
„1. Die im menschlichen Harn erscheinende Oxalsäure riilirt,
wenn überhaupt, so doch nur zu sehr geringen Theilen von der
mit der Nahrung eingefiihrteu Oxalsäure her.
2. Der bei Weitem grösste Theil der Oxalsäure entstellt
im Organismus.
3. Die nach Aufnahme grosser Oxalsäuremengen in Harn
und Faeces erscheinende Oxalsäure beträgt nur einen geringen
Bruchtheil der eingeführten. Wahrscheinlich wird die Oxalsäure
bei dem Durchgang durch den Organismus zum grossen I heile
zersetzt. Eine Zerstörung der Oxalsäure im Darm kann jedoch
nach den vorliegenden Untersuchungen nicht ausgeschlossen werden.
4. Die Oxalsäureausscheidung steht nicht in directem Zu­
sammenhang mit der Eiweisszersetzung.
5. Nucleinreiche Kost bewirkt neben der bekannten Harn­
säuresteigerung auch eine bedeutende\ ermehrung der Oxalsäure­
ausscheidung.
6. Leimreiche Kost bewirkt ebenfalls Vermehrung der Oxal-
säureausscheidung.~

38
Wiener klinische Rundschau 1900
Nr. 2
R. v. Jaksek (Prag): Ueber die alimentäre Pento-
surie der Diabetiker.
y. Jakscb berichtet über einige Versuche, welche er mit
Arabinose, Xylose und Rhamnose bei Diabetikern ausführte, um
zu erfahren, ob und wie die Peutosen im Organismus des Dia­
betikers verwerthet werden. Die Versuche ergaben Folgendes:
Die Pentosen führen beim Diabetiker zur vermehrten Diurese, sie
führen Diarrhöen herbei, am intensivsten die Rhamnose, sie rufen,
wie es scheint, eine wesentliche Steigerung der N-Ausfuhr
hervor, in welcher Beziehung die Xylose an der Spitze steht und
sind deshalb ganz und gar ungeeignet, im Organismus des Dia­
betikers verwerthet zu werden.
August Richter (Münster in Westphalen): Pylorus­
stenose mit eingekeilten oder eingenarbten Kirschen- und
Mispelsteinen.
Der Titel des Artikels besagt den Inhalt desselben.
Adam Chelmonski (Warschau): Jodnatrium und Jod-
kalium als Heilmittel bei Blutungen.
Als Indicatiou für die Darreichung von Jodiden bei Blutungen
bezeichnet der Verfasser die Steigerung des arteriellen Blutdruckes.
Er berichtet von einem Falle von schwerer Haemoptoe und einem
zweiten von abundantem Nasenbluten (im Gefolge von Aorten­
aneurysma), bei denen die Darreichung von Kalium jodatum, be­
ziehungsweise Natrium jodatum von bestem Erfolge begleitet war.
Chelmonski verordnet Jodnatrium oder Jodkalium in kleinen
oder mittleren Dosen, gewöhnlich zu 02, zuweilen zu 03 gr.. zwei­
mal täglich in einem halben Glase Milch. C. St.
Therapeutische Rundschau.
* Ueber die therapeutische Wirkung des Heroins.
Von Dr. Einhorn, New-York (Philadelphia Med. Jouraal X. 1899).
Verfasser verwendet das Heroin theils in Pulverform (0005 gr
zweimal täglich), theils das salzsaure Heroin in Lösung (0.075 gr,
Aqu. 60'0 zweimal täglich ein Theelöffel). In einigen Fällen von
Lungentubereulose wurde durch das Präparat eine deutliche Bes­
serung (Abnahme des Hustens) constatirt, in gleicher Weise war
bei sieben Fällen von Asthma in fünf die Wirkung eine günstige
(Dyspnoe und Husten Hessen nach). Auch bei chronischer Bron­
chitis und Dyspnoe waren die Resultate zufriedenstellende. In
einem Falle von Hyperästhesie des Magens und chronischer Bron­
chitis erwies sich Heroin als wirksam, in einigen Fällen von
Magencarcinom wurden die Schmerzen bedeutend gehndert. In
einem Falle von Tabes dorsalis wurde die bestehende Gastralgie
und Enteralgie sehr günstig beeinflusst. Neben der hustenreiz­
stillenden Eigenschaft und seiner günstigen Einwirkung auf die
Athmung besitzt das Heroin auch allgemein analgetische Eigen­
schaften, die ihm bei schmerzhaften Affectionen wohlthätige Wir­
kung verleihen. Ausser leichtem Schwindel in einigen Fällen und
Trockenheit im Hals wurden selbst bei längerem Gebrauch des
Heroin nie unangenehme Nebenwirkungen beobachtet.
: Ueber die Vorzüge der Somatose als Kräftigungs­
mittel berichtet Dr. Poyntz (London) im Scalpel 43, 1899.
Es handelt sich um einen schweren Fall von Pneumonie,
welche von Pleuritis, Empyem und Lungenabscess begleitet war,
so dass ein letaler Ausgang nicht unwahrscheinlich erschien. Durch
Darreichung von Somatose gelang es, die Kräfte des sehr er­
schöpften Patienten zu steigern und ihn schliesslich durchzu­
bringen. Bei Influenzakranken, sowie Influenza-Reconvalescenten
gelang es, durch Darreichung von Somatose der zumeist im
Gefolge von Influenza auftretenden Schwächen vorzubeugen. Auf
Grund seiner Erfahrungen hält Verfasser die Somatose für ein
vorzügliches Mittel, welches zur Hebung des Appetits, Bekämpfung
der gefahrdrohenden Prostration in acuten Krankheiten, sowie als
Krankenkost im Allgemeinen mit bestem Erfolge Verwendung
finden kann.
Gorresponienz.
Medicinische Briefe aus Prag.
XII.
December 1899.
(Abnahme der Medicinerzahl.— Neues ReconvalesceDtenheim.— Docent
Dr. Johann Mitvalsky f.— Die neue mediciuische Klinik Professor
v. Jaksch's.— Winter-Generalversammlung des Centralvereines deutscher
Aerzte in Böhmen.— Preiszuerkennung.— Krankencassa und Collectiv-
Unfallversicherung für Aerzte.)
Das laufende Wintersemester weist 35 neu inscribirte Hörer
des ersten Jahrganges an der deutschen medicinischeu Facultät
auf. Iliemit scheint die seit Jahren progrediente, sozusagen
selbstregulirende Abnahme der Zahl der Studirenden der Mediciu
einen Tiefstand erreicht zu haben, der kaum mehr ein weiteres
Sinken der Hörerzahl erwarten lässt. Promovirt wurden trotzdem
im abgelaufenen Studienjahr 1898/99 65 Candidaten zu Doetoren
der Mediein. Die Juristenzahl ist so gestiegen, dass die Hörsäle
zu klein sind, sie aufzunehmen. Der Uebersehuss scheint sich also
der Jurisprudenz zuzuwenden.
Am 5. October ist wieder eine wahrhaft menschenfreundliche
Schöpfung der privaten Wohlthätigkeit im besten Sinne dieses,
oft schnöde missbrauchten Wortes ins Leben getreten. Es wurde
das ..Recouvalescentenheini" eröffnet, bestimmt, diejenigen
Armen aufzunehmen, die aus dem k. k. allgemeinen Krankenhause,
kaum genesen, wegen dort herrschenden Platzmangels „evaeuirt"
werden müssen. Zur Errichtung dieser Anstalt hat der vor
mehreren Jahren verstorbene ehemalige Director des k. k. allge­
meinen Krankenhauses Hofrath Piesling sein namhaftes Ver­
mögen— weit über 100.000 fl. -— letztwillig bestimmt. Zu
diesem Zwecke wurde das eine Stunde von Prag entfernte
Schloss Tuchomeric gekauft und adaptirt. Der Belegraum
beträgt gegenwärtig 50 Betten, ist aber erweiterungsfähig auf das
Doppelte. Wir haben die neue Anstalt bisher nicht besichtigt, können
uns daher über die Art und Zweckmässigkeit, wie sich die Vollstrecker
von Hofrath Piesling’s letztem Willen ihrer Aufgabe entledigt
haben, nicht anssprechen. Unsere Tagesblätter berichten mit
grosser Ausführlichkeit über die Feier der Eröffnung, die Anwesenheit
des Statthalters und jedes mit dem Zwecke der Feier und ihres
Objectes noch so lose zusammenhängenden Individuums; sie ver­
gessen auch nicht haarklein wiederzugeben, mit welchen Worten
sich die Herren gegenseitig angeräuchert haben, und dass sie
sodann ein „solennes Frühstück" einnahmen— kein Sterbens­
wörtchen jedoch über die feierlich eröfthete, gewiss im edelsten
Sinne des Wortes „gemeinnützige ,l Institution selbst, ihre Anlage.
Einrichtung etc. Wieder ein classisches Beispiel jener, in diesen
Briefen schon öfters gerügten Indolenz, mit der die bürgerliche
Presse mediciuischen Dingen und hygienischen Fragen gegen-
übersteht.
Am 10. December ist hier unter grosser Betheiligung seiner
Freunde und Collegen, von ihn verehrenden Mitbürgern und dank­
baren Patienten Dr. Johann Mitwalsky, Docent für Augenheil­
kunde an der böhmischen medieiuischen Facultät, zu Grabe geleitet
worden. Erst 38 Jahre alt hat ihn das grausame Schicksal er-
reicht. 'Mitvalsky hat sich durch die Redaction des „Casopis
lekarü fceskych“, welche er fünf Jahre hindurch leitete, um seine
engeren Collegen verdient gemacht; er hat sich aber auch als
ophtalmologischer Schriftsteller durch seine zahlreichen, in deutschen
und französischen Archiven und Fachblättern für Augenheilkunde
erschienenen Publieationen einen wohlbegründeten guten Namen
geschaffen. Den Zenith seiner Laufbahn hatte er noch lange
nicht erreicht und mit mächtigen Schritten strebte der tüchtige,
liebenswürdige, elegante Mann den sonnigen Höhen wissenschaft­
lichen Ruhmes entgegen. Doch jählings sollte der Weg, der trotz
kurzer Wanderung schon mit zahlreichen und verdienstlichen
Werken gemärkt war— jählings und grausam sollte die Lauf­
bahn dieses Mannes, der in seinem Fache Tüchtiges geleistet und
zu noch Grösserem berufen schien, unterbrochen werden! Wir
schätzten in ihm einen ebenso humanen, als wissenschaftlich vor­
wärtsstrebenden Augenarzt, wir schätzten ihn als liebenswürdigen
Collegen und guten Menschen. Wir mussten ihm aber höchste

N'r. 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
39
Bewunderung zollen, ob des heroischen Seelengleichgewichtes, mit
welchem er, dem seine Lage schon fast ein Jahr lang vollkommen
bewusst war, dem unabwendbaren Ende eutgegensah. (Durch
Probelaparotomie wurde damals bei ihm ein inoperables Magen-
carcinom festgestellt.) In der Vollkraft seines Schaffens, unter so
erschütternd traurigen Umständen ein Leben lassen zu müssen,
das ihm noch Grosses bringen sollte, das ist ein furchtbar tragi­
sches Geschick. Seine Facultät verliert in ihm ein wissenschaft­
lich strebsames Mitglied, der durch emsige Thätigkeit und moderne
Forschungsrichtung seinen Gesichtskreis stets zu erweitern trachtete.
Er hat sicli das Andenken im Herzen all derer gesichert, denen
er menschlich näher trat; in der wissenschaftlichen Welt werden
seine zahlreichen Schriften und Werke sein bleibendes Denk­
mal sein.
Es war eine glückliche Idee, dass der Verein deutscher
Aerzte eine seiner ersten Sitzungen im neuen Vereinsjahre in den
Kaiser Franz Joseph-Pavillon des k. k. allgemeinen Kranken­
hauses verlegte, behufs Besichtigung der dort untergebrachten
neuen medicinisehen Klinik Professor v. Jaksch’s. An der
ungewöhnlich lebhaften Betheilignng der Mitglieder konnte man
schon merken, dass man es mit einem Gegenstände aussergewöhn-
lichen ärztlichen Interesses zu thun habe. Von den zahlreich
erschienenen Praktikern hat wohl die Mehrzahl einen grossen
Theil ihrer Ausbildung in diesem Krankenhause zu den ver­
schiedensten Zeiten durchgemacht und die trostlosen Verhältnisse
in der Unterbringung und Einrichtung speciell der internen Kliniken
schaudernd miterlebt und zum Theil auch am eigenen Leibe mit­
empfunden. Und ein dankbareres Publicum kann ma nsich in diesem
Falle kaum schaffen. Der Gesammteindruck. den wir in unserem
letzten Briefe schon angedeutet, war höchste Bewunderung, die
sich in den Mienen der verständnisvollen Zuschauer malte.
Der Hörsaal, von dem die Besichtigung ausging, ist ein
in einem rotundenähnlichem Vorbau untergebrachtes, helles, luftiges
Amphitheater: Terazzoboden: die Wände vollständig mit Email­
anstrich versehen. Geräumige Garderobe für die Kleider der
Hörer (weisse Mäntel auch für diese sind projectirt). Alles ist
darauf eingerichtet, um die möglichste Einschränkung der Staub­
entwicklung zu bewirken und eine Verschleppung von Iufection
aus dem Hörsaale zu vermeiden, ferner um den Hörsaal jederzeit
vollkommen desintieiren zu können. In dem den Hörsaal umgebenden
Raume ist die Bibliothek untergebracht, reichlich mit Fachzeit­
schriften, auch ältester Jahrgänge, und mit medicinisehen Werken
versehen: hier ist gleichzeitig das Lesezimmer; daneben ein photo­
graphisches Atelier, respective Entwicklungsraum. Auf der
anderen Seite ein Dunkelzimmer zum Larvngoskopiren und
Opkthalmoskopiren, daneben ein geräumiges Laboratorium
für mikroskopische Untersuchungen: weiterhin ein sehr
geräumiges chemisches Laboratorium. Diesem ist ganz be­
sonders sorgfältige und reichhaltige Ausstattung in jeder Beziehung
gewidmet. (Ein zweites kleineres ist im Souterrain untergebracht
und für Arbeiten, wobei stinkende Gase Vorkommen, bestimmt.)
Weiterhin das chemische Wagezimmer, gleichzeitig Raum für
die Röntgenphotographie. Die Reihe der Arbeitszimmer
schliesst das bacteriologische ab. Es ist nicht gross, aber gut
und reichlich ausgestattet. Auch ein elegant eingerichtetes Vor­
standszimmer ist vorhanden.
Die Krankenzimmer sind luftige, helle Räume, theils
grössere für 10— 20 Betten, theils kleinere (Isolirräume) mit 1 und
2 Betten. Ueberall Luftheizung und Gasbeleuchtung (für elektrisches
Licht und alle nothwendigen Anschlüsse an die Strassenleitung
sind überall die Kabel gelegt). Die Einrichtung ist einfach und
nett und besteht Alles aus Eisen und Glas. Aus Holz ist
ausser den Fensterrahmen nichts im Zimmer vortindlich. Selbst
Schreibtische und Sessel sind aus Eisen. Da auch hier die Wände
Emailanstrich haben und Winkel überall vermieden (abgerundet)
siud, sind die Staubquellen möglichst ausgeschlossen und eine Des-
iufection leicht und sicher durchführbar. In jedem Zimmer ist ein
Eisen-Glaskasten für frische Wäsche und ein Kübel mit äpercentiger
Carbollösung in den die schmutzige sofort abgeworfen wird. Alles
ist weiss angestrichen. Die Betten sind nicht an den Wänden,
sondern in der Mitte des Saales in einer Doppelreihe aufgestellt.
In jedem Zimmer ist eine grosse Badewanne auf leichtgehenden
Rollen und die Einrichtung getroffen, dass binnen 2‘/„ Minuten
ein Bad von beliebiger c o ns ta nt er Temperatur hergestellt werden
kann (Typhusbehandlung, Wasserbett für Verbrennungen etc.) indem
in einem mit einem Thermometer versehenen Hahne Kalt und
Warm sich gleichmässig mischt, wie erforderlich.
Ein Novum ist die in einem nicht sehr grossen Raume des
II. Stockwerkes untergebrachte „Wasserheilanstalt" en minia­
ture, die aber hinreicht, dem Studenten, was bisher nicht geschah,
eine Idee davon beizubringen, wie hydrotherapeutisch vorgegangen
wird. Neben den gewöhnlichen Arten von Donchen, ist hier eine
schottische Douche. ein trockenes und ein feuchtes Dampfbad,
sogar ein elektrisches Lichtbad untergebracht.
Der Nachtheil, dass die Klinik in (bei Stockwerken (Par­
terre, I. und H. Stock) des Hauses untergebracht ist, wird durch
einen sehr leicht und gut functionirenden Lift wettgemacht, der
So gross ist, dass der Kranke aus dem Zimmer auf dem Bette hin­
zugerollt wird (alle Betten sind mit Gummirädern versehen) und
das ganze Bett nebst zwei Wartepersonen im Aufzug iu den ersten
Stock (Hörsaal) und zurück befördert werden kann, ohne dass der
Kranke das Bett verlässt. Im Parterre sind endlich zwei Ambu­
lanzräume getrennt für männliche und weibliche Kranke. Zu
erwähnen wäre noch die Wasserleitung mit sterilisirtem kaltem
und warmem Wasser, was hier besonders für Magenausspülnngen
(Vergiftungen) von Vortheil, sonst aber im ganzen Hause, auch für
die beiden anderen Operationskliniken eingerichtet und eigentlich
von Bedeutung ist.
Die Partie lionteuse dieser schönen Klinik sind, -wie immer,
die Wohnungen der Assistenten und Secundarärzte. Es sind
lange, schmale Räume, die mit der sonstigen Raum Verschwendung im
Hause arg contrastiren und allem eher ähnlich sehen, als einem
gemüthlichen Zimmer, in dem der durch den klinischen Dienst
abgehetzte Arzt Erholung finden sollte. Ein Symbol, wie engherzig
die massgebenden Factoren dem Arzte entgegen kommen, auch
dort wo es sie nichts kostet: und als Zeichen dafür, wie der
Arzt selbst in seiner ureigensten Domäne gering geschätzt wird.
Auch die Dormitorien für die Wärterinnen, sowie Thee-
küchen stechen vortheilhaft gegen die sonstigen „Gepflogen­
heiten“ dieses Krankenhauses ab. Wäsche und Geschirre
dürfen sogar als elegant bezeichnet werden.
Mitte December fand hier die Wintergeneralversamm­
lung des Centralvereines deutscher Aerzte in Böhmen
statt. Zweimal im Jahre versammeln sich die Aerzte Böhmens,
um die im Laufe der Zeit erfolgten Arbeiten und Ereignisse Revue
passiren zu lassen, soweit sie die socialen und wirthschaftliehen
Gebrechen und Bedürfnisse des ärztlichen Standes betreffen. Die
Bilanz wird gezogen und die schönen Reden, die gehalten werden,
beklagen zumeist die Misserfolge und ergehen sich in Plänen für
die Zukunft. Es werden Resolutionen gefasst, Comites, Seetionen,
Commissionen gewählt; kurz das ganze Arsenal der landesüblichen
Mittelchen zur Linderung des ärztlichen Elends geplündert. Das
Allheilmittel für dieses ureigenste Leiden haben die vielen gra-
duirten und auch habilitirteu Meister der Heilkunst leider auch
diesmal wieder nicht gefunden!
Einen Lichtpunkt wies die diesjährige Versammlung dennoch
auf. Den Bericht über den Erfolg der Ihnen seinerzeit von Ihrem
Correspondeuten mitgetheilteu Preisausschreibung des Central­
vereines, über die beste, populär gehaltene Schrift zur Bekämpfung
des Curpfuscherthums. Es sind 21 Arbeiten eingelaufen, zum
grossen Theile auch aus dem Deutschen Reiche. Den Preis erhielt
Dr. Heinrich Cantor, Warnsdorf, der Schriftleiter unserer ein­
zigen populär-medicinisehen Zeitschrift, des ..Gesundheit s-
lehrers". Der anwesende Sieger wurde lebhaft gefeiert, sein
Opus wird iu Tausenden von Exemplaren unter das Volk geschickt
werden. Diesem Manne, der mitten im Kampfe steht wieder jene
Sippe klebriger Curpfuschergeselleu. muss mau ob seiner grossen
und uneigennützigen Thätigkeit und wegen der zähen Ausdauer
bewundern, mit welcher er den zahllosen und oft gemeinen Aus­
fällen dieser Leute gegen die wissenschaftliche Medicin und ihre
ärztlichen Vertreter unverdrossen entgegentritt. Doch rechnen wir
es gerade ihm als nicht geringes Verdienst au, dass er in einem

40
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
im Anschlüsse au obigen Bericht gehaltenen\ ortrage auch den
versammelten Collegen sagte, was noth thut, dass auch sie thäten,
um dieser für sie lebenswichtigen Sache nachzuhelfen. Ein Re­
gister von Unterlassungssünden ergoss sich über die Häupter der
Anwesenden und Mancher, der seine Hände krättig applaudirend
aneinanderschlug, hätte sie eher, ..mea culpa" stammelnd, gegen
die eigene Brust wenden sollen. Hie Klage, dass für die ver­
nünftige Popularisirung der medicinisclieu W issenschaften von Seiten
der Aerzte wenig oder gar nichts geschieht, die Ihr Correspon-
dent schon in einem seiner ersten Briefe ausführlich behandelte,
nahm auch in den Ausführungen Dr. Cantor’s einen breiten Raum
ein. Hie berufenen Vertreter, die Mitglieder der Facnltät, lassen
ihn im Stiche und finden es offenbar unter ihrer Würde, Beiträge
für den ..Gesundheitslehrer 4 zu liefern, während in Deutschland
in ähnlichen Blättern von dieser Seite gerade sehr Bedeutendes
geleistet wird. Hoffentlich wird dieser Appell Cantor’s, sowie die
Bitte um möglichste Unterstützung dieser einzigen populär-medi-
eiuischen Zeitschrift Böhmens durch grösstmöglichste Verbreitung
unter Aerzten und Laien nicht wirkungslos verhallen. Cantor regt
auch die Gründung von Vereinen für öffentliche Gesundheitspflege
an. als Gegengewicht gegen die zahllosen Naturheilvereine.
Der wissenschaftliche Theil des Programmes wurde durch die
Besichtigung der neuen Kliniken (für die vielen Collegen vom Lande)
eingeleitet. Das in obiger Beschreibung der medicinischen Klinik
über Zimmereinrichtung etc. Gesagte gilt auch für die gynäkolo­
gische und oculitiscke Klinik. Heber specielle operative Einrich­
tungen und solche zu Lehrzwecken wollen wir Bemerkenswertlies
nächstens einmal nachtragen.
Am 15. December hat sich hier auch die Krankencasse
für die Mitglieder der deutschen Section der Aerzte-
kanimer constituirt. Hiedurch ist die erste der von der Kammer
geplanten Wohlfahrtseinrichtungen für Aerzte thatsächlich in’s Lehen
getreten. Indem wir die Collegen zu dieser Tliat beglückwünschen,
bemerken wir noch, dass mit der Krankencasse eine Collectiv-
l'ufa 11 Versicherung der Cassenmitglieder in einer Weise com-
biuirt wurde, die den Collegen Gelegenheit bietet, unter bedeu­
tend günstigeren Einzahlungsbedingungeu dieselben Beneficien zu
erlangen, die sie bei selbstständiger Unfallversicherung nur gegen
hohe Prämienzahlung erlangen. Die Finanzirung hat der „Verein
von Industriellen zur Versicherung gegen körperliche Unfälle"
gegen einen Zuschlag von tl. 12‘30 zum Krankeneassenbeitrage
ohne Rücksicht auf das Alter des Versicherten übernommen. Die
Anstalt hat den Kreis der entsehädigungspfliehtigen Unfälle weit
über die sonst üblichen Bedingungen bei Privatgesellschaften hinaus
erweitert. Dadurch ist die Krankencasse (wie es in dem Circulare
lautet) in der Lage, jenen Collegen, welche obigen Zuschlag leisten,
den Bezug des Krankengeldes für alle Fälle zu garautiren, ob
nun die Berufsstörung durch eine Kraukheit oder durch einen
Unfall veranlasst wurde.' h.
Betrachtungen zur neuen ltigorosenonlnung.
i.
Als im Jahre 1872 die bisher geltende Rigorosenordnung
geschaffen wurde, musste man dieselbe als einen grossen Fort­
schritt bezeichnen, da durch sie die grosse Verschiedenheit in der
Behandlung der Medicinalpersonen abgeschafft und der Zweck einer
einheitlichen Ausbildung für alle Medicinstudirenden ermöglicht
wurde. Gerade aber im letzten Vierteljahrhundert seit der Schaf­
fung dieser Rigorosenordnung hat unsere Wissenschaft eine so
durchgreifende Umwälzung und Vertiefung erlebt, dass sich schon
wenige Jahre nach Einführung der bisher geltenden Rigorosen­
ordnung ihre Unzulänglichkeit ergab. Dieselbe bestand haupt­
sächlich darin, dass dem Mediciner während seiner ersten Studien­
jahre noch immer ein hohes Mass naturgeschichtlicher Disciplinen
aufgebürdet wurde, wodurch ihm die Beschäftigung mit seiner
engeren Wissenschaft bedeutend erschwert wurde. Darum tönt
schon seit vielen Jahren immer vernehmlicher der Ruf nach der
Aufhebung der naturgeschichtlichen Vorprüfungen und nach Ein­
beziehung jener praktischen medicinischen Fächer, welche für den
modernen Arzt eine hohe Bedeutung gewonnen haben. Die neue
Rigorosenordnung, welche wir in der vorigen Nummer unseres
Blattes in ihrem Wortlaute publicirt haben, wurde deshalb herbei-
gesehnt, weil wir von ihr eine Abhilfe in dem augedeuteten Sinne
erwarten zu dürfen glaubten.
Wir wollen nun sehen, inwieweit diesen Erwartungen ent­
sprochen wurde. Die Vorprüfungen aus der Naturgeschichte wurden
abgeschafft und au ihrer Stelle dem ersten Rigorosum eine Prü­
fung aus der allgemeinen Bielogie einverleibt. Dieser Gegenstand
soll fünfstündig durch einen Sommersemester gelesen werden. Die
Unterrichtsbehörde hält es aber für wiinseheuswerth, dass dieses
Collegium nicht nur im Sommersemester, sondern auch im Winter­
semester gelesen werde und zwar am vortheilhaftesteu in der
Art, dass im Sommer der Botaniker, im Winter der Zoologe das
Colleg abhalten. Als Prüfer sollen diese beiden der philosophischen
Faeultät augehörenden Professoren alterniren. Betrachten wir diese
Bestimmung näher, so stellt sich heraus, dass eigentlich der Status
quo mit einer geringen Veränderung aufrecht erhalten wurde. Es
ist gewiss mit Freuden zu begriissen, dass zum mindesten die
Systematik aus dem naturgeschichtlichen Unterrichte ausgeschaltet
wurde, aber auch jetzt haben sich Zoologe und Pflanzenphysiologe
befleissigt, in dem Wunsche, sich den Anforderungen des medici­
nischen Unterrichtes anzupassen, nur jene Theile ihrer Fächer
zu prüfen, welche man der allgemeinen Biologie znrechneu kann.
Darin, dass dieser Gegenstand in das erste Rigorosum aufgenom­
men wurde, können wir höchstens eine Erschwerung und Ver­
schlechterung des bisher geltenden Zustandes erblicken, denn der
tleissige Mediciner hatte bisher wenigstens Gelegenheit im Ver­
laufe des ersten Semesters oder wenigstens des ersten Jahres
seiner Studien sich der lästigen Vorprüfungen zu entledigen,
während er jetzt gezwungen sein wird, die Naturgeschichte unter
neuem Namen bis zum ersten Rigorosum fortzuschleppen. Der
Wegfall der Mineralogie ist ja gewiss ein grosser Gewinn; die
Unterrichtsbehörde aber geht sogar so weit, dass sie verlangt,
man möge den Studirenden die Freqnentirung der Collegieu über
Zoologie und Botanik empfehlen. Welche entsetzliche Belastung
für das Gehirn eines jungen Mannes, der au der Schwelle eines
Fachstudiums steht, dessen Grenzen so weit sind, dass sie von
einem einzelnen Individuum überhaupt nicht mehr umspannt werden
können!
Der zweite Gegenstand des Rigorosums ist Physik für
Mediciner. Wieder ein neuer Name für eine bereits bestehende
Einrichtung. Auch jetzt las der Professor der Physik an der philo­
sophischen Faeultät Experimental-Physik für Philosophen und
Mediciner. In Praxi sah die Sache aber so aus, dass dieser
Lehrer selbstverständlich nichts anderes lehren konnte, als was er
wusste, und da er nicht Mediciner war, einfach die Forderungen,
die der Mediciner an ihn stellen musste, nicht erfüllen konnte.
So kam es, dass au den meisten medicinischen Facultäteu das
Rigorosum aus der Physik zu einer blossen Formalität herabsank,
indem der Examinator bald einsehen musste, dass seine Exami­
nanden kraft des ganzen Uuterrichtsplaues unmöglich seinen An­
forderungen entsprechen konnten. Nun wird er vielleicht ein
zweites Collegium speciell für Mediciner halten: die Frage ist aber
die, ob es auch dem entsprechen wird, was wir von ihm erwarten.
Nach unserer Meinung wäre es vernünftiger gewesen, jene physi­
kalischen Kenntnisse, welche man für den Mediciner für unerläss­
lich hält, dem Collegium über Phylologie einzuverleiben und den
schwergeplagten Studirenden der Mediciu nicht mit dieser ganz
überflüssigen Disciplin weiter zu belasten. Wir wissen, dass wir
damit bei den Zünftigen gewiss grossen Anstoss erregen werden
und erinnern uns hier eines Wortes des grossen Anatomen Ilyrtl,
welcher ungefähr sagte: ..Wenn es der Untemchtsverwaltung ein­
fallen würde, die Astronomie für ein wesentliches Bildungselement
der Mediciner zu erklären, so würde gewiss der Astronom sein
Fach für das Wichtigste zur Ausbildung der Aerzte halten."
Eine weitere Neuerung beim ersten Rigorosum ist die Ein­
führung einer praktischen Prüfung aus der Chemie, welche gewiss
einen grossen Fortschritt bedeutet. Ferner ist die Histologie, welche
bisher im physiologischen Prakticum geprüft wurde, als ein eige­
ner Prüfnngsgegenstand dem ersten Rigorosum einverleibt worden.

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
41
Das zweite Rigorosum enthält an Neuerungen: eine Prüfling
aus der Hygiene, deren Not h wendigkeit man hei der grossen Wich­
tigkeit, welche diese Disciplin erlangt hat, gewiss anerkennen
muss und eine Uebersicktspriifung aus der Anatomie oder Physi­
ologie, welche abwechselnd geprüft werden soll. Diese Institution,
die wir unseren deutschen Nachbarn nachgeahmt haben, hätten
wir füglich entbehren können, denn sie stellt nur eine sehr schwere
Belastung der Mediciner dar. die sich gerade in den letzten Jahren
ihrer Studien ausschliesslich mit den praktischen Fächern beschäf­
tigen sollten. Würde man die Berechtigung dieses Systems an­
erkennen, so müsste man von rechtswegen verlangen, dass jeder
Arzt alle fünf Jahre seine Prüfungen wiederholen soll, denn es
ist sicher, dass jeder Mensch, sei er auch noch so fleissig und
noch so gescheut, eine Prüfung nach fünf Jahren ans einem
Gegenstände nicht mehr ablegen könnte, wenn er ihn vor fünf
Jahren auch mit Auszeichnung beherrscht hätte. Die übrigen
Gegenstände des zweiten Rigorosums sind die gleichen geblieben.
Beim dritten Rigorosum sind einige formelle Neuerungen in
Bezug auf die Prüfungsart aus der internen Medicin und Chirurgie
eingeführt worden und es sind die Psychiatrie, Kinderheilkunde,
Dermatologie und Syphilis unter dem Titel klinische Specialfächer
als obligate Gegenstände aufgenommen worden. Die Larvngologie,
Otiatrie und Zahnheilkunde sind insofern berücksichtigt worden,
als von dem Rigorosanten verlangt wird, dass er sich über die
Freqnentirung eines C’urses über die betreffendenDisciplinenausweise.
Als eine merkwürdige Neuerung ist auch die Impfkunde
unter jene Gegenstände aufgenommen worden, über welche ein
Cure gehört werden muss. Das ist denn doch ein schwerer Ana­
chronismus, dass man einer speciellen und noch dazu gewiss nicht
schwierigen Methode den Rang einer selbstständigen Disciplin ein­
räumt, da ja diese Technik gewiss von dem Professor der Kinder­
heilkunde mit Leichtigkeit bei seinen praktischen Uebungen den
Studirenden beigebracht werden könnte. Mit wieviel Mehrberech­
tigung hätte man da eine speeieUe Ausbildung in den Methoden
der Hydro- und Mechanotherapie von dem angehenden Arzte ver­
langen können?
Wir wollen für heute nur diese Cardinalpunkte hcvorheben
und uns in einem nächsten Artikel mit den näheren Ausführungs­
bestimmungen und der Zeiteintheiiung der Rigorosen beschäftigen.
Tagesnachrichten und Notizen.
Wien. Dr. Moriz Sachs hat sich als Privatdoeent für
Augenheilkunde habilitirt.
An Stelle des Professors L. Schenk, der in den Ruhe­
stand tritt, wurde Docent Dr. Josef Schaffer mit der interi­
mistischen Leitung des embryologischen Institutes betraut.
— Prof. Hofmokl, Vorstand der chirurgischen Abtheilung
im Allgemeinen Krankenhause, hat wegen anhaltender Kränklich­
keit um seine Pensionirung angesucht.
Im Obersten Sanitätsrathe stellte Hofrath Prof. Chrobak
den Antrag, die gynäkologischen Abtheiluugen in den Allgemeinen
Krankenhäusern zu vermehren.
Prag. Dr. Anton Heveroch hat sich als Privatdoeent für
Psychiatrie und Neurologie an der böhmischen Universität habilitirt.
— Der Docent für pathologische Anatomie au der böhmi­
schen Facultät Dr. Rudolf Kimla hat den Titel eines a. o. Pro­
fessors erhalten.
Der o. Professorder Augenheilkunde Prof. Dr.W. Czermak
an der deutschen Universität in Prag erhielt einen Ruf an die
Grazer Universität als Nachfolger des kürzlich verstorbenen Prof.
Borysiekiewicz, hat denselben jedoch abgelehnt.
Budapest. Dr. A. Szekelv hat sich für experimentelle
Pathologie und Therapie der Infeetionskrankheiten habilitirt.
Klausenburg. Privatdoeent Dr. G. Riegler wurde zum
a. o. Professor der Hygiene ernannt.
Berlin. Prof. Dr. Hermann Kossel, Assistent am Institut
für Infeetionskrankheiten, ist zum kais. Regierungsrath und Mit­
glied des kais. Gesundheitsamtes ernannt worden.— Dem Assi­
stenten an demselben Institute Dr. W. Kollo, ist der Professor­
titel verliehen worden.
— Geheimer Medieinalrath Prof. Dr. Karl Schweigger,
der ordentliche Professor der Augenheilkunde an der hiesigen
Universität, war aus Gesundheitsrücksichten schon vor einer Reihe
von Monaten um Enthebung von seiner Stellung als Direetor
der Augenklinik in der Ziegelstrasse eingekommen, hatte sich
jedoch auf Wunsch der Facultät bereit finden lassen, sein Lehr­
amt noch einige Zeit fortzuführen. Nunmehr legt er aber zum
Schluss des Wintersemeters entgiltig seine Stelle nieder: zu
seinem Nachfolger ist der Ordinarius der Ophthalmologie in Breslau
Prof. Dr. Uhthoff ernannt worden.
Breslau. Geh. Medieinalrath Prof. Dr. Käst ist als Nach­
folger des Geh. Medicinalrathes Prof. Dr. Weber zum Direetor
der medicinischen Universitätsklinik in Halle a. S. berufen worden.
Leipzig. Als Nachfolger Birch-Hirschfeld’s ist Professor
F. Marchand in Marburg berufen worden.
München. Dr. Ludwig Neumayer hat sich als Privat-
docent für Anatomie habilitirt.
Frankfurt a. M. Die Stellung als Mitglied des Instituts
für experimentelle Therapie, die der nach Berlin berufene Prof.
Doenitz inne hatte, ist dem bisherigen Arzt am Institut für
Infeetionskrankheiten Dr. Marx übertragen worden.
Heidelberg. Die medicinische Facultät der Universität
Heidelberg hat kürzlich auf Anregung der Regierung einstimmig
beschlossen, Frauen als ordentliche Hörerinnen zuzulassen.
Sie haben damit gleiche Pflichten und Rechte wie die männlichen
Uommilitonen, können alle Prüfungen wie diese ablegen, müssen
aber das Zeugniss der Reife eines deutschen Gymnasiums erlangt
haben. Ausserordentliche Hörerinnen werden nicht zugelassen.
Rom. Dr. V. Montenovesi hat sich für operative Medicin
habilitirt.
Bologna. Dr. G. Boeri hat sich für Kinderheilkunde ha­
bilitirt.
Leyden. Dr. P. Kau hat sich für Otologie und Rhino-
laryngologie habilitirt.
Auszeichnungen. Districtsarzt Dr. Josef Reiter hat das
goldene Verdienstkreuz, Dr. Stanislaus Bulikowski, Curarzt in
Gleichcuberg, den Titel eines kais. liathes erhalten.
Todesfall. In Düsseldorf ist Geh. Medieinalrath Doctor
A. Mooren, ein bekannter Ophthalmologe, gestorben.
— Die vorwöchentliche Nummer 275 der Wochenschrift „Die
Zeit“ enthält einen Artikel über die nene medicinische Rigorosenordnung
für Oesterreich von Prof. Dr. Sigmund Einer, dem Referenten für
medicinische Angelegenheiten im Unterrichtsministerium.
Margarethener Aerzteverein in Wien. Mit Rücksicht darauf,
dass in letzter Zeit unter der Aegide des österreichischen Naturheilvereines
Vorträge abgehalten werden, in denen gegen die „Giftmedicin“ losgezogen
wird, hat der Verein beschlo-sen, eine Eingabe an die k. k. Polizeidirection
zu machen und selbe persönlich dem Polizei-Prä-Menten deputativ zu über­
reichen. In derselben wird ersucht, unter Beziehung auf den Erlass des
k. k. Ministeriums des Innern vom 22. Juli 1898, Z. 5877, und den Erlass
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 17. August 1898. Z. 71345,
die Abhaltung dieser Vorträge, wenn schon nicht zu untersagen, so doch
durch Aerzte als Regierungsvertreter überwachen zu lassen, damit gegen
die Ausländer im Sinne der obeitirten Erlässe vorgegangen werden könne.
Es heisst in der Eingabe unter Anderem: „Wir wissenschaftlich gebildeten
Aerzte bitten die hohen Behörden, nicht zu dulden, dass irgend ein aus
dem Auslande zugereister Agent für B-such einer von Curpfuschein ge­
leiteten Heilanstalt gegen uns in der Bevölkerung Mis-trauen erwecke, dass
in demselben Hause, in dem sich das Wiener Stadtphysieat befindet, unsere
an österreichischen Universitäten erworbene Wissenschaft als „Giftmedicin"
i hingestellt werde. Wir erbeben Beschwerde darüber, dass der von Laien
geleitete österreichische Naturheilverein seine Statuten dazu missbraucht,
um aus Geschäftsrücksichten für von Ausländern propagirte Irrlehren in
Oesterreich Propaganda zu machen und gegen uns Aerzte Misstrauen in
die Bevölkerung zu tragen.“ Ueber den Ansgang der Audienz werden wir
berichten.
— Dr. S. Popper wohnt seit Neujahr I., Esslinggasse Nr. 2, und
ordinirt von 2 bis 3 Uhr.
* Ueber die grossen Vorzüge des Cumolkatgutes geben die von
Krönig in der Leipziger Frauenklinik gemachten Beobachtungen den
genauesten Ausweis. Krönig schreibt: 1. Von 55 Fällen, die mit tsublimat-
alkoholkatgut genäht waren, haben 25 Fälle= 46 Percent geeitert.
2. Von den 100 Fällen, die mit Chromsäurekatgut genäht waren, haben
1 25 Fälle= 22-7 Percent geeitert. 3. Von 68 Fallen, die mit Xylol-
j katgut genäht waren, haben 9 Fälle= 13'4 Percent geeitert. 4. Von
56 Fällen, die mit Cumolkatgut genäht waren, haben 6 Fälle == 10'7
Percent geeitert. Es sei noch erwähnt, dass die Sterilisation beim Su-
| blimatalkoholkatgut so vorgenommen war, dass das Katgut 20 Stunden lang

42
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
in 1 percentigem Sublimatalkobol (Alcobol absolut.) gekocbt und dann in
absoluten Alkohol übertragen wurde. Das in Chromsäure gehärtete Katgnt
war. nach Döderlein, in trockener Luft erhitzt. Bei dem Xylolkatgut
war’das Katgut 1 Stunde lang in kochendem Xylol erwärmt. Diesen drei
letzteren Methoden haftet der Nachtheil an, dass die Danerformen des im
Katgut gewöhnlich sich befindenden Stäbchenbacteriums nicht abgetödtet
wurden.
* Von den OrDkrankencassen der Gastwirthe und anderer Gewerbe
zu Berlin ist schon s-it Jahren bemerkt worden, dass sie sehr stark durch
Verbrennungen und Verbrühunsen in Anspruch genommen werden dadurch,
dass die Heilung dieser Unfälle unyerhältnissmässig lange Zeit
erfordert. Die Cassenärzte, die darüber befragt wurden, waren sämmt-
lich der Ansicht, dass dies durch die unzweckmassigen Massnahmen
verursacht wird, die in den Betrieben selbst beim Eintritte eines derartigen
Unfalles vorgenommen werden. Die Brandwunden werden nämlich vielfach
in unzweckmässiger Weise mit einem Gemische von Leinöl und Kalkwasser
bedeckt: hiedurch werden aber weder die Schmerzen verringert noch
die Heilung beschleunigt, im Gegentheile: die Brandwunden werden
durch dieses Verfahren derartig verunreinigt und verschlimmert,
dass die Heilung nachher eine viel längere Zeit erfordert, als der Un­
fall an sich es eigentlich nöthig macht. Die Cassenärzte empfehlen bei
Brandwunden zur sofortigen Schmerzstillung und Heilung den Verband
mit einer Dr. von Bardeleben’s (Wismuth-) Brandbinde, die— in
Apotheken, chirurgischen Instrumenten Geschäften und med. Droguerien
erhältlich— unmittelbar auf die verbrühte, respective verbrannte Stelle
selbst lose gewickelt werden muss. Die Cassen empfehlen dies Verfahren
ihien Mitgliedern bei vorkommenden Fällen zur Anwendung, und ersuchen
besonders grössere Betriebe, in denen die Gefahr einer Verbrennung nahe
liegt, die Binden— zumal dieselben bei der Aufbewahrung an Güte nicht
verlieren— vorräthig zu halten.
Aerztliche Gesellschaften.
Wiener medicinischer Club. Mittwoch den 17. Jänner 1900, um
7 Uhr Abends im Hörsaale der Klinik Schrötter: I. Demonstrationen.
II. Doc. Dr. Redlich: Ueber senile Epilepsie.
Wiener medicinisches Doctoren-Collegium. Programm der Montag,
15. Jänner 1900, 7 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Collegiums, I.,
Kothenthurmstrasse 21/23. unterVorsitz des Herrn Hofrath Prof. R. v. Re der
stattfindenden wissenschaftlichen Versammlung: Pimar. Dr. Hans Adler:
Neuere Behandl ungsmethoden des Trachoms.
Curse.
Prof. Dr. Fritsch, Psychiatrie. Beginn: 15. Jänner 1900. Dauer:
8 Wochen. Zeit: %7—8 Uhr Abends, Mittwoch und Freitag. Ort: Hörsaal
der psychiatrischen Klinik des Hofr. Krafft-Ebing. Honorar: 15 Gulden.
Ass. Dr. Fried, v. S ö 1 d e r, Nervenkrankheiten. Beginn: 10. Jän­
ner 1900. Dauer: 25 Stunden. Zeit nach Uebereinkommen. Ort: Nervenklinik
Z. Nr. 61. Honorar: 25 fl.
Doc. Dr. M. Hajek, Diagnostik und Theraphie der Kehlkopf- und
Nasenkrankheiten. Beginn: 8. Jänner 1900. Dauer: 5 Wochen, dreimal
wöchentlich. Zeit: %6—%7 Abends. Ort: Klinik Prof. Politzer. Honorar:
30 Gulden.
Doc. Dr. M. Hajek, Pathologie und Therapie der Nebenhöblen-
erkrankungen der Nase Beginn: 8. Jänner 1900. Dauer: 5 Wochen, drei­
mal wöchentlich. Zeit: %6 %7 Uhr Abends. Ort: Klinik Prof. Politzer.
Honorar: 30 fl.
Doc. Dr. Michael Grossmann. Laryngoskopie und Rhino-
skopie. Beginn: 11. Jänner 1900. Dauer: 5 Wochen. Zeit. >/,12-7,1 Uhr
Mittags. Ort: Direetionsgebäude, zweiten Stock im medicinischen Hör­
saale. Honorar. 20 fl. für Aerzte, 10 fl. für Mediciner.
Doc. Dr. Sigmund Frankel, Qualitative und quantitative Harn­
analyse. Beginn: 16. Jänner 1900. Stunde nach Uebereinkommen. Ort:
Kleiner Hörsaal des chemischen Universitätsinstitutes, IX, Währingerstr. 10.
Honorar: für Aerzte und Mag pharm. 15 fl., für Studenten 6stündigesCollegium.
Prof. Dr. Gustav Lott, Gynäkologie. Beginn: 15. Jänner 1900.
Dauer: 5 Wochen. Zeit: 11—12 Uhr Mittags. Ort: Allgemeine Poliklinik.
Honorar: 25 fl.
Doc. Dr. Albert Bing, Ohrenheilkunde. Beginn: 15. Jänner
1900. Dauer: 5— 6 Wochen. Zeit: 9—10 Uhr. Ort: Klinik Politzer, Saal 15.
Honorar: 20 fl.
Prof. Dr. Urban tschitsch, Ohrenheilkunde. Beginn: 17. Jänner
1900. Dauer: 5 Wochen. Zeit: 8—9 Uhr Vormittags. Ort: Allgemeine
Poliklinik Honorar: 20 fl. für Aerzte, 10 fl. für Studirende.
Prof. Dr. Urban tschitsch, Ueber den Einfluss methodischer
Hörübungen auf den Hörsinn. Beginn: 24. Jänner 1900 Dauer: 4 Wochen.
Zeit: 8—9 Uhr Vormittags. Ort: Allgemeine Poliklinik. Honorar: 5 H.
Ass. Dr. R u d. S a v o r, Geburtshilfliche Diagnostik, Therapie und
Operationen. Beginn: 1. Februar 1900. Dauer: 24 Stunden. Zeit: 5—6 Uhr
Nachmittags. Ort: Kreisszimmer der Klinik Chrobak. Honorar: 100 K.
Ass. Dr. R u d. S a v o r, Operative Geburtshilfe. Beginn: 1.Februar
1900. Dauer: 3—4 Wochen. Stunde nach Uebereinkommen. Ort: Hörsaal
der Klinik Chrobak. Honorar: 20 fl. für Aerzte, 15 fl. für Studenten
Doc. Dr. Hubert Peters, Geburtshilflicher Operationscurs Be­
ginn: 22. Jänner 1900. Dauer: 6 Wochen. Zeit: 6—7 Uhr Abends. Ort:
Klinik Braun. Honorar: 15 fl. für Aerzte, für Studirende fünfstündiges
Collegium. Befreiungen giltig.
Ass. Dr. Victor Hammerschlag, Otochirurgie mit praktischen
Uebungen an der Leiche. Beginn: 16. Jänner 1900. Zeit: 4 Uhr Nach­
mittags. Ort: Klinik Politzer im patholog. Institut. Honorar: 25 fl.
Abonnements-Einladung.
Wir laden hiemit die Herren Aerzte zum Abunnement der
„Wiener klinischen Rundschau“ ein. und
bitten unsere alten Abonnenten um baldige Erneuerung; ihrer
etwa abgelaufenen Abounements, damit keine Verzögerung in
der Zusendung eintrete. Der ganzjährige Bezugspreis beträgt
UO K., der halbjährige IO K. und der vierteljährige £> Iv.
Gleichzeitig theileu wir mit, dass seit Beginn des
111. Quartals 1899 die „Wiener klinische Rundschau**, um den
au sie gestellten gesteigerten Anforderungen in literarischer Hin­
sicht genügen zu können, ständig in bedeutend verstärktem Um­
fange erscheint.
Einbanddecken pro 1899.
Da wir für den Jahrgang 1899, wie im Vorjahre.
Einbanddecken in Ganzleinen mit Golddruck an­
fertigen liessen, so bitten wir höflichst diejenigen unserer ge­
ehrten Abonnenten, welche hierauf reflectiren, uns umgehend ihren
werthen Auftrag gefälligst zukommeu zu lassen. Preis ab hier:
K. 3*40= JVI. z£: nach Auswärts erfolgt Francozu­
sendung gegen Einsendung von Ii. 3*1^J= 3£. 3.
Die Administration der.: Wiener klinisc en Ruudscliau;
Telephon 7551. Wien, VII/ 2, Mariahilferstrasse 62,
Die „Agenda therapeutica“ pro 1900
erscheinen in neuer vermehrter Auflage und mit Tagesnotizeu-
Einlage ausgestattet. Dieselben werden den bisherigen, sowie den
neu eintreteuden P. T. Abonnenten auf Wunsch unentgeltlich
geliefert.
„Gereinigtes concentrirtes Haemoglobin“ (0. R.-Pat. Nr. 81.391) 70.0
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 2>,0. Malaga wein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobinpräparate. Uebertrifft an
Wirksamkeit alle Leberthran- und kiins liehen Eisenpräparate. Ausser­
ordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene. Energisch blutbildend.
Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig befördernd.
8^ Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwäc.iezuständen,Anämie,
Herz- und Nervenschwäche. Reconvalescenz (Pneumonie, Influenza etc. etc.
Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kraftigungscur. Sehr angenehmer
Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich gern genommen.
Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich klingenden
Namen, insbesondere auch vor solchen mit Aether-Zusatz als Geschmackscorrigens:
letztere wirken bei Kindern, nervösen und leicht erregbaren Patienten direct schädlich.
Tagesdosen: Säuglinge 1— 2 Theelöftel mit der Milch gemischt i nicht zu heiss!. Grössere
Kinder 1—2 Kind rlöffel rein!). Erwachsene: 1—2 Esslöffel täglich vor dem Essen
wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospeee mit Hunderten von ärztlichen Gutachten den Herren
Aerzten gratis und franco. Depots in den Apotheken. Verkauf in Original-
flaschen 250 n ’•£ fl. ü. W.
Nicolay <C Co., Zürich, Hanau a. M. u. London.
MOORBÄDER II HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
für
MecHcinalmoorbäder
im
Hause und zu jeder
Jahreszeit.
MATTON l'S MOORSALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Kt
MATTON l'S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flaschev ä 2 Ko.
HEINRICH MATTONI. WIEN
Franzensbad. Karlsbad. Giesshiibl Sauerbrunn.
MATTONI& WILLE, BUDAPEST.

Nr. 2
Wiener klinische Rundschau 1900.
43
Dr. i Barileletf (WiiDtwBii|Mß
Gesetzlich geschützt. "Vielfach, prämiirt- Unbegrenzt haltbar.
Von den ersten Autoritäten als vorzüglich anerkannt bei Verbrennungen
jeden Grades, Ekzemen, artif. Reizzuständen der Haut, dermatol. Complica-
tionen des Diabetes. Nabel verbänden Neugeborener, sowie allen Verletzungen
Die Binden erhielten auf der Naturforscher-u. Aerzte-Versamralung zu Düsseldorf 1898 das
Anerkennungsdiplom für hervorragende Leistungen.
(Jede Binde muss auf der Verschlussschutzraarke (rothe Flamme) den Namenszug
Dr. von Bardeleben, sowie auf dem Carton den meinigen als Hersteller tragen.)
—■— Preis 85 kr. und 55 kr. per Stück, zu haben in den Apotheken.—
Apotheker Br. Schmidt. Bremen.
( in Wien, G.& R. Fritz, I., Bräunerstrasse 5.
DcpÖtSI in Prag, Apotheker B. Fragner.
^ l in Budapest, Apotheker J. v. Török. 207
fT
ffl-INHIWRIR Karl A. Zscliörner& Coiiip.
. liJJ U U1 IUP ceniralPnreani nnd Niederlage: Wiei. IV.Tanösniinmens 1
Zweig-Niederlage:
Paris, rue St. Honorö III.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3.
Admont, Obersteiermark.
Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En gros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten. Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen
wozu das Rohmaterial aus den in allen Ländern in ausserordentlichen Mengen vor­
handenen Torflagern zur Ausbeutung und Verwerthung gelangt.
Deutsches Reichspatent für Torfgespinnste aller Art Nr. 97.566 vom 10 Juni 1898,
Deutsches Reichspatent für Torfpapier. Torfpackpapier ond Torfpappendeckel Nr. 102.616
vom 14. März 1899. Patente für alle übrigen Staaten Europas, für die Vereinigten Staaten
von Amerika, für Canada und Britisch-Indien.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Mannschaftsdecken in allen Formen
und Grössen.
Torf-Pferdedecken in all. Form. u. Grössen.
Torf-Stalldecken, montirt, mit Band ein­
gefasst. Lederriemen und Schnallen.
Torf-Armee-Satte Id ecken, vorschriftsmäs-
sige Grösse.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Torf-Stall matten,Pferdestandauskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-lsolirstränge in allen Stärken.
Torf-Pulver.
Torf Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen, und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Gewebe, hygienische, absorbir. Eigen­
schaften, Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche,
Torf-Vorleger.
Torf-Matten für Kirchen, Comptoirs. Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corridore etc.
Torf-Unterteppicho.
Torf-Closets, transportable.
Torf-Closets für Kasernen, Spitäler etc.
Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-
Pappendeckel.
Die VortrelTlichkeit des Torf-Papieres
ist durch viele Certificate des k. k. techno­
logischen Gewerbemuseums und zwei
Atteste der k. k. technischen Hochschule
in Wien anerkannt und bestätigt.
Torfttreu, gesündeste, elastischeste
Stallstreu, macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinfections-
mittel für Colonien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc.
Den P. T. Interessenten liegen Originaldocumente zur Einsicht vor, und wird
jede nähere Auskunft bereitwilligst ertheilt.
77 Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.
Wertheim- Nähmaschinen.
Die rühmlichst bekannte hccharmige Wertheirr.-
Eiecta vorzüglichste aller Familienmaschinen,
spielend leichter Gang, absolut geräuschloses Nähen,
mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet,
liefere ich zum ermässigten .«•*
Preise von »*••* O ’Ovfj
30 Tage Probezeit, fünf J »fcre Garantie.
zu abnorm billigen Preisen.
Jede Familienmaschine, die sich in der Probezeit
nicht als vorzüglich bewährt, nehme ich auf meine
Kosten, unter Rückvergütung aller gehabten Auslagen, anstandslos zurück.— Viele 1000
nach allen Orten der Monarchie gelieferte Wertneim- Nähmaschinen können fast
überall besichtigt und nähere Adressen auf Wunsch angegeben worden.
Verlangen Sie Preisliste. NähmusteV und Anerkennungen. 265
Nähmasehinen-Y ersandthaus
Strauss, Wien, 17 ., Mamaretbenstrasse 12,
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die sonst übliche
Agentenprovision dem Publicum zu Gute kommt.
Zeugniss: Meine Frau ist mit der von Ihnen bezogenen Wertheim-Nähmaschine über
alle Massen zufrieden. Der leichte, geräuschlose Gang ist bewundernswerth. Die Original
Singermaschine meines Nachbars, die tl. 85 kostete, ist um gar nichts besser.
Yares (Bosnien'. Ferdinand llenz, Forstbeamter.
x■ X A X X x' T'
X
Medicinischer Verlag von Georg Tliieme in Leipzig.
Begründet yon Dr. P. Börner.
=1900. ™=-
% Mark.
Das Taschenbuch erscheint in zwei Ausgaben:
1. Kalendarium in 4 Qnartalsheften zum Eiubängen.
2. Kalendarium fest eingebunden.
'TSep-'T- -Z-^Zs Z 1 7 7^ v v v v v v v v l -I- -I- ’I-
vT? vT? vT-- vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT/ vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT? vT?
Als einzig rationell
von den meisten Spccialisteii
empfohlene
Vortheile:
1 Durch das Schraubensystem gleich-
massiger Druck.
2. Keine ruckweise Verschiebung des
Kolbens.
3. Der Strahl in Folge dessen nicht
intensiv.
4. Aufsaugen der Luft nicht vorhanden.
Leicht zerlegbar, leicht desinficirbar.
kann selbst von Laien leicht gehand-
habt werden.
icvvä .... —i ,,
7h; rtrt lWttnHli;»tlllIIIII?HV!fnTll]r;
’JJU Ullilrut jjjjj
Magister pharm. E. Skala’s
Sterile chirurgische Jfähseide
in EUgeschmolzenen Glasröhren nach Dr. Norbert Swoboda.
Die Seide wird in fünf Stärken erzeugt u. zw.: feinste Xr. 0, 1, 2, 3, 4,
für einmaligen Gebrauch berechnet, mit Silberdraht zum Einfädeln versehen.
Absolute Sterilität, leichte und sichere Handhabung, keine Berührung mit
mit den Händen, Infection auf diese Art ausgeschlossen.
& Peschka, Wien, IX/3, Garnisonsgasse 22.
Fabrik von Chirurg. Verbandstoffen, antiseptisclien Hilfsmitteln und pharm. Producten. 209

44
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 2
Eminentes Kräftigungsmittel.
Stark appetitanregend.
..Nährstoff Heyden" ist ein aufgeschlossenes, ohne Be­
lastung der Verdauungsorgane direkt resorbierbares, wasser­
lösliches Kiweissprodukt zur Kräftigung und intensiven Ernährung
von Schwächlichen. Kindern, Keconvalescenten, Mageren. Blutarmen,
Appetitlosen, körperlich und geistig stark Angestrengten usw.
..Nährstoff Heyden", eine reine Albuniose ans Hfihner-
Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere Ausnutzung luitgenossener
Nahrung, höchst auffällige Vermehrung und V'erbesserung der
AIiIch stillender Frauen, dementsprechend schnellere (iewiehts-
zunahme der Säuglinge.
..Nährstoff Heyden" ist stets gelöst in Getränken oder
Speisen zu nehmen, täglich 2 4 gestrichene Kaffeelöffel, am
besten in Cacao. 229 a
Erhältlich in Apotheken und Drogeuhandluugeu.
Proben und Litteraturberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
vwvwifvffvvmmvff
\*|/
l.
Flüss. a. concentr.
Malz• Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocolade
beste Kräftigungs■ Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
DroguistcD, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8 m.
L A R G I
Name geschützt.— Patentschutz.
Her* orra|j;t*iules Antigonorrltoiciim.
Hochgradige bactericide Eigenschaften.
Keine Beizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bacteriol. Institut von Prof. Weichsel­
baum und aus der Klinik von Prof. Finger, Wiener klinische
Wochenschrift 1898, Nr. 11 und 12 und Wr. medicinische Presse
1899, Nr. 44.
O 23 O nxr
Name geschützt.— Patentschutz.
d£pös£ Ehv(‘iN8*K»hriniHcl. äi <>
ä^Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Vide Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wr. klinische Rundschau 1899, Nr. 45, und
Dr. Kronfeld, Wr. medicinische Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co. Wien, Wll/l.
Cacao-, Chocoladen-, Canditen-, Marzipan-
und Waffel-Fabrik
Priimiirt mit 32 Medaillen.
201 b
Specialitäten in Sanitäts-Chocoladen:„
Eisen-Chocolade per 1 2 Ivlgr.Pnquct 2-—
Leguminosen-Chocolado....„ 1/ 4„„ —*55
74*
Malz-Extract-Chocolade
Nährsalz-Chocolade.., sclirift, K
Albumin-Nähr-Chocolade 1 Dr. m a. a q e*„’ 4„
Kola-Nuss-Chocolade »7,
Nach Vor-|,
,s”♦”
’iO
— 75
— •75
8”
Carton —‘50
Zn haben in den meisten Apotheken, sowie in unseren
Filialen:
\\ ien, I. 9 IiLolilma.i’lct ÜO,
Graz, Herrengasse (Thonethof)."
PEKTHiSH
™^™**«B* (Eitr. Thymi sacchar. Taeschner).
(Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 53.166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen 215
K e 11 c h h 11 s t e u.
In Flaschen ä fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkiste zu fl. 8.— franco gegen franco.
Generaldepot für Oesterreich-Ungarn:
JUL. HERBABNY's Apotheke „zum schwarzen Bären“, Wien, I.. Lugeck 3.
■I
Als := XIX. Band (mit 622 Abbildungen, Karten und Plänen im Text
und auf 44 Illustrationstafeln) erschien soeben in 16 Lieferungen zu je
50 Pfennig oder in Halbleder gebunden zum Preis von 10 Mark das
Erste Jahres-Supplement
zu
Meyer’s ConyersatiODs-IMon
V. Auflage: 17 Bände mit über
147.100 Artikeln und Verweisungen auf
18.100 Seiten Text mit mehr als 10 500
Abbildungen, Karten und Plänen im
Text und auf 1088 Tafeln, darunter
164 FarbenUrucktafeln, 2>6 Karten­
beilagen etc. In Halbleder geb. zu
je 10 M k. Als XVIII. Band erschien
der Ergänzungs- und Registerband mit|
580 Abbildungen, Karten und Plänen
im Text und auf 42 Illustrationstafeln, j
In Halbleder geb. 10 Mk.
Auf allen Seiten mit wärmstem Bei­
fall aufgenommen, entsprechen die
Jahres-Supplemente zu Meyer s Con-
versations-Lexikon vermöge ihrer eigen­
artigen Einrichtung und Bearbeitung
vollkommen der Bestimmung, das ab­
geschlossene Hauptwerk bis auf die
unmittelbare Gegenwart fortzu-
fuliren. Somit darf Meyer s Con-
versaiions-Lexikon nicht nur den
berechtigten Acspiuch erheben, auch
weiterhin das
1lial>ärhlich nriifjlr, rrlrhliaUigstc und> ollsläudlgste Cm.versatiuiis Lexikon
zu sein, sondern mit der archivaliscben Aufstapelung, peinlichsten Sichtung und
klarea Auordnuog des vielseitigen Stoffes, mit der Festhaltung der markantesten
Erscheinungen unserer Tage in bildlicher Darstellung ist auch zugleich eine
umfassen d e
= Encyklopädie des Jahres=
geschaffen worden für alle, welche über die treibenden Kräfte und Strömungen
ein klares Urtheil gewinnen, sich über die Fortschritte auf allen Gebieten des
Wissens und Könnens und die Ereignisse der j ün gsten Zeit unterrichten wollen.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien.
Ji

WIENER KLINISCHE RINDSCHAD.
Organ für die gesammte praktische Heilkunde
sowie für die
Interessen des ärztlichen Standes
unter ständiger Mitwirkung der Herren
F. Alt (Wien), St. Bernheimer (Wien), A. Bing (Wien!, E. v. Braun-Fernwald (Wien R. v. Braun-Fernwald (Wien), L. v. Dittel (Wien, S. Ehrmann (Wien), L. ▼. Frankl-
Hochwart (Wienl, A. v. Frisch (Wien), J. Fritsch (Wien), E. Fronz (Wien), F. Gattei (Berlin). R. Gottlieb (Heidelberg), J. Grünfeld (Wien), A. Hammerschlag (Wien),
H v. Hebra (Wien), E. Hering (Frag) P. Heymann (Berlin), G. Kobler (Sarajewo), A. Kreidl (Wien), E. Lang (Wien), Leichtenstern (Köln), R. v. Limbeck (Wien),
Ad. Lorenz (Wien), J. Mannaberg (Wien), F. Mracek (Wien), C. F. Müller (München), L. Oser (Wien), H. Paschkis (Wien), A Pick (Wien), J. Pollak (Wien),
J. Preindlsberger (Sarajewo), E. Redlich (Wien). O. Rosenbach (Berlin). J. Scheff jun. (Wien), H. Schlesinger (Wien), J. Schnitzler (Wien), E. Schwarz (Wien),
O. Seifert Würzborg), L. Senfeider (Wien), G. Singer (Wien), Frh. y. Pfungen iWien), E. v. Stoffelta (Wien), A. Topolansky (Wien), A. v. Weismayr (Alland),
O. v. Weiss (Sarajewo), E. Wertheim Wien), O. Zuckerkandl (Wien)
redigirt von den Privatdocenten
Dr. F. Obermayer und Dr. Carl Kunn.
Bezugsort für den Buchhandel: Zitters Zeitungsverlag, Wien, VII/ 2. Mariahilferstrasse (12.
Die „Wiener klinische Rundschau“ erscheint jeden Sonntag im durchschnittlichen Umfange Bestellungen übernimmt die Administr. der ,,Wr. klinischen Rundschau“, Wien, VII 2. (Telephon
von 3 Bogen.— Pränumerationspreis Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 20 K. halbjährig Nr. 7551), an welche auch die Insertionsauftrsge zu senden sind, und alle Buchhandlungen und
10 K. vierteljährig 5 K; für das Deutsche Reich ganzjährig 20 M.. halbjährig 10 M., Postämter.— Für die Redaction bestimmte Zusendunsen. Mannscripte, Briefe, Drucksachen)
vierteljährig 5 M.: für die übrigen Staaten ganzjährig 25 Frcs., halbjährig 12.50 Frcs.| sind an die „Wr. klinische Rundschau“, VI. Mariahilferstr. 37, zu richten. (Telephon Nr. 9 >30.)
XIV. Jahrgang.
Wien, 28. Jänner 1900.
Nr. 4.
INHALT: Originalartikel, Berichte aus Kliniken und Spitälern. I
Eine einfache Methode für Kohlensäure-Applicationen. Von Dr. Rndolf
Hatsche k, Gräfenberg.— Mus dem Institut für pathologische Anatomie
u>ul Bacteriologie des Prof. Dr. A. Obrzut in Lemberg. Zwei Fälle von
Tubercnlose der serösen Häute beim Menschen unter dem makroskopischen
sowie mikroskopischen Bilde der Perlsucht. Von Dr. Josef P e 1 n ä r, Prag.
Sub>t. Assist, am Institute. (Schluss.)
Feuilleton. „Fdeondite" von Emile Zola.
Verhandlungen wissenschaftlicher Vereine. K. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien.— Wiener medicinischer Club.— Wiener medicinisches
Doctoren-Collegium.
Kritische Besprechungen und literarische Anzeigen. Frisch: Die
Krankheiten der Prostata.
Zeitungsschau. Deutsche medicinische Wochenschrift 1900. Nr. 2.
— Centralblatt für Gynäkologie 1899. Nr. 30—43.
Therapeutische Rundschau. Tagesnachrichten und Notizen.—
Aerztliche Gesellschaften.— Curse.— Aerztliche Stellen.
Originalartikel, Berichte aus Kliniken und Spitälern.
—
Eine einfache Methode für Kohlensäure-
Applicationen.
Von Dr. Rudolf Hatschek. Gräfenberg.
Ilie Erfolge der Nauheim'sehen kohlensäurehaltigen Thermen
haben bald zu Versuchen geführt, auch ausserhalb Nauheims
künstliche kohlensäurehaltige Bäder herzustellen und damit deren
Anwendung zu verallgemeinern. Schon A. Schott iu Nauheim i
hat derartige künstliche Kohlensäurebäder angegeben und
verordnet, hei denen durch Mischung von Natrium hicarhonicum
und Salzsäure die entsprechende Kohlensäliremenge erzeugt
wurde. Neuerdings ist dieses einfache Verfahren in zweck­
mässiger Weise von der Firma Quaglio dahin verbessert
worden, dass die Salzsäure mittels eiues Gummihebers langsam
in dünnem Strahle in das Bad einfliesst, während der Patient
darin sitzt. Auf der anderen Seite wurden sinnreiche Apparate
construirt, um durch Zufuhr von flüssiger Kohlensäure zu ge­
wöhnlichen Bädern künstliche Kohlensäurebäder herzustellen,
die den natürlichen kaum nachstehen dürften (Keller, Körting
nach Rudinger u. A.i. Inter Heranziehung des ersterwähnten
Princips lassen sich aber in einer noch viel einfacheren und
erheblich billigeren Weise Kohlensäure-Applicationen zur äusseren
Anwendung auf die Haut bringen, und zwar iu Form von Ab­
reibungen, und können so unter Umständen zur Unterstützung
hydriatischer Proceduren dieuen. Die Ausführung derartiger
..Kohlensäureabreibungenvon denen ich wiederholt Gebrauch[
gemacht habe, gestaltet sich sehr einfach. Man lässt den
Körper des Patienten zuerst rasch mit einem Brei von Natrium
hicarhonicum einreiben, darauf wird das in eine verdünnte
Lösung von Salzsäure oder Weinsäure getauchte Leintuch in
gewöhnlicher Weise nmgeschlungen. Bei der Anlegung des
Leintuches, bei der darauf folgenden Frottirung und hei der
eventuell noch statttindenden Uebergiessung des Leintuches mit
dem schwach säurehaltigen Wasser kommt es zu lebhafter
Kohlensäure-Entwicklung. Dabei ist zu bemerken, dass die
Kohlensäure sich wirklich auf der Haut und in gewissem Siune
in der Haut dadurch entwickelt, dass der Natronbrei zum Theile
iu die Ausführungsgänge der Talg- und Schweissdrüsen ein­
dringt und schon dort von der nachfolgenden Säure zerlegt
wird. Die Kohlensäure entfaltet gleich hei ihrer Entstehung
ihre Wirksamkeit auf die Uapülaren und die sensibeln Haut­
nervenendigungen: sie wird überdies wenigstens bis zu einem
gewissen Grade durch das anliegende Leintuch an dem allzu
raschen Entweichen gehindert. Die Wirkung der Kohlensäure
äussert sich darin, dass die der ursprünglichen Vasoconstriction
folgende Gefasserschlaffung die Reaction rascher eintritt.
als dies hei blosser Anwendung des thermischen und mecha­
nischen Reizes allein geschehen würde. Ihre Anwendung be­
währt sich daher besonders hei solchen Personen, deren Haut
uicht prompt reagirt, bei denen der (fefässspasmus, der durch
den Kältereiz hervorgerufen wird, ein protrahirter ist und sich
nicht rasch löst. Deu Winternitzschen Principien folgend,
muss man hier zur Beförderung des Eintrittes der Reaction den
thermischen und mechanischen Reiz vermehren, also zu kälteren
Temperaturen, zu stärkerer Frottirung schreiten, eventuell durch
vorherige Erwärmung den Temperaturcontrast und damit die
Reizwirkung steigern. Dieses energischere Vorgehen hat alter
oft seine Grenze. Die zu dieser Kategorie zählenden Personen
sind grossentheils anämisch oder besitzen i meist in Folge warmer,
unzweckmässiger Kleidung l eine gegen Kältereize sehr empfind­
liche Haut, und der zur Erregung der Vasomotoren ihrer Haut
nöthige Kältegrad übt mitunter einen zu starken Ch i- aus Die
gleichzeitig auf die Haut einwirkende Kohlensäure erleichtert
nun iu diesen Fällen den raschen Eintritt der Reaction, die bei
einer gewöhnlichen Abreibung lange blass oder blass cyanotisch
bleibende Haut röthet sich bald, und die sich entwickelnde
Kohlensäure begünstigt durch ihre mechanische Wirkung die
angestrebte und förderliche Gefässgvmnastik Dazu komnt,

66
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 4
dass die Kohlensäure, wie wir durch Untersuchungen Gold-
scheider's wissen, die Wärmenerven direct chemisch erregt
und auch dadurch geeignet ist, die Chocwirkung der Kälte zu
mildern. Thatsächlieh erscheint den Patienten eine derartige
..Kohlensäure-Abreibung" entschieden wärmer als eine gleich-
temperirte gewöhnliche Abreibung. Der prompte Eintritt der
Vasodilatation auf der Haut, der durch die Unterstützung der[
Kohlensäure-Einwirkung erzielt wird, hat auch zur Folge, dass
nicht so leicht eine Rückstauungs-Congestion eintritt. Gerade
bei Abreibungen kommt es oft bei der allgemeinen Contraction
der Hautgefasse zu Hyperämien in der Schädelhöhle, denen
ja allerdings durch vorherige Kühlung von Kopf und Hals
möglichst vorgebeugt wird, die aber natürlich um so weniger
leicht entstehen können, je rascher die ursprünglich verengten
Hautgefasse erschlaffen. Dadurch, dass aber die Kohlensäure
eine raschere Erschlaffung der verengten Gefässe bedingt, fällt
bei ihrer Anwendung die Rückstauungs-Congestion geringer aus.
Wenngleich aus dein Gesagten ersichtlich sein mag, dass die
Kohlensäure-Abreibung bei einem gewissen Percentsatz von
Patienten als nützlicher Behelf dienen kann, wird sie allerdings
bei vielen Patienten entbehrlich sein: bei manchen wird sie im
Beginne einer Cur zweckmässig angewendet werden und daun
wegbleiben können, wenn eine gewisse Gewöhnung eingetreten
ist und durch die wiederholte Gymnastik die Vasomotoren
prompter reagiren. Natürlich könnte unter Umständen auch eine
Theilabreibung, bei der die einzelnen Körpertheile für sich kalt
abgeriebeu werden, unter Mitwirkung von Kohlensäure, vor­
genommen werden. Namentlich im Froststadium fieberhafter
Erkrankungen könnte daun die Theilabwaseliung den beab­
sichtigten rascheren Erfolg auf die coutrahirten Hautgefasse
üben und durch deren Erweiterung die Wärme- und Wasser­
retention vermindern.
Für die Ganzabreibung eines Erwachsenen erwies sich eine
Quantität von 60 g Natrium bicarbonicum als ausreichend, die
bei vollständiger Neutralisirung (bei gewöhnlicher Zimmertem­
peratur) circa 16.000 cm* CO, abgibt. Zur Herstellung des Breies
mischt mau zweckmässig einige Esslöffel warmen Wassers bei, um
dem Körper nicht vor Anlegung des Leintuches unnöthig Wärme j
zu entziehen. Die Einreibung mit dem Breie muss rasch erfolgen,
am besten bleibt die eine Körperhälfte bedeckt, während die
andere eingerieben wird. Dabei kann man auf gewisse Körper­
theile, zum Beispiel Extremitäten, die sich bei dem betreffenden
Patienten erfahrungsgemäss schwerer erwärmen, Rücksicht neh­
men und dieselben stärker mit dem Natronbrei bedecken. Die
Säurelösungen, in die das Leintuch getaucht wird, müssen hin­
länglich verdünnt sein, um nirgends Aetzwirkung zu veranlussen.
Zur Sättigung der erwähnten Menge von Natrium bicarbonicum
kann man ca. 100 g des officin. 25percentigen Acid. hvdrochl.
concentr. oder ca. 50 bis 55 g Weinsäure verwenden. Löst man
diese Mengen in 2 L Wasser, so erhält man eine l 1 /, pereeutige
Salzsäure- oder eine 2 l /,percentige Weinsäurelösung, die un­
beschadet auch auf salzfreie Hautstellen gelangen können. Das
mit dieser verdünnten Lösung getränkte Leintuch wird je nach
Bedarf mehr oder weniger ausgewunden, eventuell wird von
dem Reste der Lösung noch eine Uebergiessung gemacht, nach­
dem der Patient warm gerieben worden ist. Eine vollständig
gleichmässige Mischung von Salz und Säure, die nach Ent­
weichen der Kohlensäure zu einer circa 2pereentigen Kochsalz­
lösung, beziehungsweise 3percentigen Lösung von weiusaurem
Kalium führen würde, erfolgt natürlich nicht. In Folge der
Raschheit der Procedur bleibt an manchen Stellen unverändertes
Natrium bicarbonicum zurück und die Concentration der gebil­
deten Salzlösung (Kochsalz oder weinsaures Kalium) schwankt
an verschiedenen Stellen. Immerhin unterstützt auch die Salz­
abreibung durch ihre Reizung der Nerven-Endigungen in der
Haut die Gesammtwirkung und vermag vielleicht durch Ad­
häsionswirkung einen länger andauernden Hautreiz zu setzen.
Ein solcher wird manchmal erwünscht sein, manchmal aber
auch schlecht vertragen und vermieden werden müssen. Im
letzteren Falle wird man dann die Kohlensäure-Abreibung unter­
lassen oder wenigstens minder häufig vornehmen.
Aus dem Institut für pathologische Anatomie und Bacterio-
logie des Prof. Dr. A. Obrzut in Lemberg.
Zwei Fälle von Tuberculose der serösen Häute
beim Menschen unter dem makroskopischen
sowie mikroskopischen Hilde der Perlsucht.
Strahlpilzähnliche Formen der Tuberkelbacillen.
Von Dr. Josef Pelnär. Prag.
Sabst. Assist, am Institate.
(Schluss.*)
III.
Wenn ich nun meine histologischen Befunde noch einmal
überblicke, so finde ich eiuige Eigentümlichkeiten, die einer
besonderen Hervorhebung werth sind.
In erster Linie bestellt ein ausserordentlieher Mangel an
Riesenzellen: nur vereinzelte Exemplare an dem Gebilde am
Peritoneum parietale (Perilvmphangitis productiva), einige auf­
fallend umfangreiche in dem sub 1) beschriebenen Knoten, sonst
nirgends etwas von denselben weder in den perikardialen Gebil­
den, noch in den Geschwüren und in den käsigen Lymph-
drüsen. Bei der Perlsucht finden sie sich in der Mitte der sub-
liiiliareu Tuberkel (Johne); selbstverständlich fehlen sie auch
hier in alten käsigen Producten. ln den überaus seltenen Fällen
von Yogeltuberculose heim Menschen (in Italien, Krusel waren
sie sehr selten und nur in der Leber etwas zahlreicher. Ich
konnte die K ruse’sche Meinung, dass die Riesenzellen in den
tuherculösen Producten desto zahlreicher sind, je weniger inten­
siv der Process ist— nicht bestätigen. Die Veränderungen in
der Umgebung der gestielten Knoten waren immer auf die
Serosa beschränkt und die entsprechende Submucosa und Mu-
eosa waren immer ohne jeden pathologischen Befund, was
dafür zeugen würde, dass der Process hier primär auf der
Serosa begann und nicht durch directes Uebergreifen von den
Geschwüren auf der Mueosa durch die Submucosa, wie (Bireli-
Hirschfeld manchmal bei Thiereu diesen Befund auffasst, weil
er an den entsprechenden Theilen der Mueosa kleine Narben
und Infiltrationen, oder kleine trichterförmige Einsenkungen ge­
funden hat), entsteht.
Aber weitaus am interessantesten ist die eigentümliche
Gruppirung der Tubereelhac-illen an meinen Präparaten:
in grösserer Menge sind die Bacillen überhaupt mir in den
Darmgeschwüren vorhanden mul da überschreiten sie nirgends
die Grenze des specifischen Infiltrates. In den Knollen sind sie
selten und ihre Gruppirung diejenige, die sich erst in neuester
Zeit einer grösseren Aufmerksamkeit erfreut. Was zunächst ihre
Zahl anbelangt, so schwankt dieselbe hei der Perlsucht in weiten
Grenzen: manchmal sind die Bacillen so spärlich, dass es
schwierig ist, einige zu finden. Nie kommen übrigens bei allen
productiven Entzündungen (Fungus, Lupus) spärlich vor: wenn
wir noch erwägen, dass viele derselben bei Verkäsung zu
Grunde gehen (Gatti s ), so ist ihre kleine, restringirte Zahl an
meinen Präparaten begreiflich. Ich muss noch bemerken, dass
ich nicht mehr Bacillen gefunden habe, als ich bei der Ent­
färbung anstatt der HNO, von einer 1 percentigen alkoholischen
Fhioresceinslösung**) Gebrauch gemacht hatte.
Was nun ihre morphologischen Abweichungen anbelangt,
finde ich an meinen Präparaten grössere Gruppen von verfloch­
tenen Fäden: die AIitte solch 1 einer Gruppe ist fast undurch­
sichtig, an der Peripherie strahlen einzelne Fädelten aus. Diese
Eigenthümlichkeit wurde— soweit ich mich in der Literatur
informiren konnte— in den menschlichen Geweben bis
jetzt niemals beobachtet. Zuerst sah Metschnikoff im
Jahre 1888 (Virchow's Archiv S. 113.)in der Milz eines tuberculö-
.sen Spatzen Fadenformen vonTubercelbacillen. Im Jahre 1896 fand
Ledoux-Lebard (Arch. de med. exper.) in den Geweben einer
tuherculösen Ratte verzweigte Fadenfonnen des Tuberkelbacillus:
*) Siehe .Wiener klinische Rundschau“ Nr. 3.
**) Der Angabe Czaplewski’s nach soll das Fluorescinum liicl t
so viel Bacillen bei etwas prolongirter Einwirkung entfärben wie die HNO,
oder die H, SO t.

Nr. 4 Wiener klinische
Friedrich beobachtete im Jahre 1897 strahlenpilzähnliche Gruppen
bei einem tubereulösen Kaninchen: in demselben Jahre erzielten
Babes und Le vaditi (Acad.des scienc.5. April 1897)den Pleomor­
phismus durch Einspritzung der an Virulenz geschwächten
Bacillen in die Gehirnhäute und in das Gehirn der Kaninchen.
Etwas meinem Befunde entsprechendes hat somit nur F riedrich
(1. c.) gefunden. In den Culturen sind die Fäden seit dem Jahre
1887 da die erste liieher gehörende Beobachtung Nocard
(Auu. de 1'Inst. Past.) publicirte —■ von einer ganzen Reihe
von Untersuchen! gesehen und beschrieben So von Metschnikoff
(1888): Klein, Mafucci, Ritolta, Koch, Strauss, Gamaleio
M889/90): Czaplewski (1891): Fischl (1893), Coppen
Jones, Hayo Bruns, Marpmann (C.-Bl. f. Bac-t. 1896
B. XVII Xro. 1, 23, 20.) In der neuesten Zeit proclamirte Ledoux-
Lebard die Bildung der Fäden in Culturen (der Kladothrix
analog) für eine normale Wuchsart der Tubercelbacillen.
Ledoux-Lebard erklärt seine Suppositionen dadurch, dass die
Tubercelbacillen mit einer gelatiuösen Kapsel versehen sind,
welche die einzelnen Individuen nach der directen Theilung
beisammen hält. Den Wuchs in Fäden sollte man also als
einen physiologischen Vorgang betrachten.— Wenn wir auch
zugeben, dass er derart in der Cultur sein kann oder wirklich ist,
so ist diese Erklärung für die pathologische Histologie unhalt­
bar, denn man kann sofort die Einwendung machen, dass die
Fadenbildung in den Geweben viel zu selten ist, um mit der
normalen Morphologie des Tueercelbacillus in Einklang ge­
bracht werden zu können: man muss eher in der Beurtheilung
des ganzen Falles die Erklärung suchen.
Es muss noch beigefügt werden, dass es sich nirgends
um wahre Abzweigungen handelte, sondern es war immer bei
entsprechender Vergrösserung die Grenze zwischen einzelnen
Bacillen zu sehen. Dass man es hier mit einem wahren Koch schen
Bacillus zu thun hat, das beweisen die absolut typischen For­
men in der nächsten Nachbarschaft der Gruppen.
Wir wollen jetzt noch einmal auf den Befund in der
Leber zurückkommen: Es handelt sich nach meinen Präparaten
um eine Nekrotisirung und einen Zerfall des Leberparenchyms:
dieser Zerfall ist leicht mit den anwesenden Tuberkelbacillen
in Verbindung zu bringen, umso mehr, als auch die zelligen
Anhäufungen einer diffusen tubereulösen Zelleninfiltration ent­
sprechen. Dieser Zerfall wurde durch die feste bindegewebige
Schichte in seiner Verbreitung gehemmt und loealisirt. Es
gehört also dieser Fall zu jener seltenen Form von Tubercnlose
der Leber (Klebs, Orth, Ziegler, Illava), die sich durch
kleine kugelige käsige Infiltrate charakterisirt, welche in der
Mitte erweichen und durch Galle gefärbt sind. Ihre Grösse
soll von der eines Stecknadelkopfes bis zu der Grösse einer
Kirsche variiren (Cholangitis et Pericholangitis tuberculosa).
Wenn schon der Process selbst in der menschlichen Pathologie
selten ist, so ist die Grösse des Gebildes (wie eine grosse
Pflaume) in meinem Falle um so seltener. Das histologische
Bild ist typisch: an der Peripherie der nekrotischen Massen
sind Reste von einem diffusen zelligen Infiltrate zu sehen, die
man in keine einzelnen Tuberkel zertheilen kann. Der Process
verbreitete sich hier sicher durch eine diffuse Apposition (Orth).
Obwohl in dem Saume die Pseudocanälchen recht häutig waren,
konnte ich jedoch nirgends etwas bemerken, was ich als einen
Uebergang zu Riesenzellen im Sinne Arnolds") deuten könnte.
(’irrhotische Veränderungen waren in der Umgebung entwickelt,
aber ich konnte in kleinen cirrhotischen Herden nirgends Tuberkel-
bacillen finden, um dieselben als „fibröse Knötchen" (Hlava-
Obrzut) deuten zu können. Was den Entstehungsmechanismus
dieser Form von Lebertubereulose aubelangt. so ist mein Fall zu
sehr vorgeschritten, um an demselben etwas Aehnliches ersehen zu
können. Was endlich den Weg der Infection betrifft, so war
in meinem Falle der arterielle Ursprung ausgeschlossen, denn es
war das Leberparenehym von Miliartuberkeln vollkommen frei:
der interstitielle Sitz der Veränderungen, die Nähe des Hilus,
die Tuberculose des Bauchfells und der Mesenterialdrüsen
waren wahrscheinlich gleich alt: alles dies macht nur die
Annahme einer Propagation per hilum wahrscheinlich. Klebs schloss
Rundschau 1900. 67
i den Weg durch die Galleugänge aus, und zwar aus dem Grunde,
; weil man tuberculose Geschwüre im Magen und Duodenum nicht
trifft und glaubte an die Propagation durch die Lyiuphgefässe,
Dies ist auch am wahrscheinlichsten, wenn sich auch die An­
sicht über die Abwesenheit der tubereulösen Geschwüre im
Magen nicht halten kann*)
Der Process kann seinem ganzen Aussehen nach für ausge­
heilt betrachtet werden. Natürlich meine ich die Heilung nur
in dem bei der Tuberculose möglichen Sinne: in Wirklich­
keit ist es nur eine relative Heilung, wie es die vereinzelten
Bacillen in der tibröseu Kapsel nnd die seeundäre Cyste be­
weisen.
IV.
Wenn wir nun eine Resurne von Allem hier Beobachteten
zu machen versuchen, so fragt es sich, was soll man sich über
diese zwei Fälle überhaupt und besonders über die gestielten
tubereulösen Neubildungen denken?
Das mikroskopische Aussehen der Geschwülste zeugt gegen
die Annahme, es handle sich um Fibrome oder einfache pro­
ductiv-entzündliche Neubildungen (den Gelenksmäusehen analog),
die seeundär durch die Tuberkeibacillen infieirt wurden. Die
ganze Gruppirung des Gewebes rings um die nekrotischen,
bacillenhaltenden Massen, die nur zur Beschränkung des nekro-
tisirenden Processes entsprechend nothwendige Menge von Binde­
gewebe beweisen zwanglos, dass Beides— der speeitische nekro-
tisirende Process und die bindegewebigen Säume— sich parallel
und gleichzeitig entwickelten. Es handelt sich hier, meiner
Ansicht nach, um eine gleich vom Anfänge an productive
tuberculose Entzündung, analog Orth’s „hämorrhagisch
fibrinös-productiver Pericarditis". Bei den Tumoren am Peri­
toneum ist diese Aunahme noch durch die Analogie des Bildes
bei Thieren wahrscheinlicher gemacht. Die bindegewebigen
Säume der tubereulösen käsigen Massen und der zelligen In­
filtrate gelten übereinstimmend für die Aeusserung des Kampfes
des Organismus mit dem giftigen Bacillus. Die Wucherung des
Gewebes ist immer angedeutet, mit Ausnahme solcher Knoten,
die sub finem vitae oder in solcher Periode des Lebens ent­
stehen, wo die Körperkräfte zum Kampfe nicht mehr ausreichen,
oder endlich bei einer so intensiven Virulenz der Bacillen, dass
der Organismus durch die Intoxication wie gelähmt ist. Meisten-
theils bildet sich jedoch dieser Wall nur unvollkommen: bevor
es zu einer completen Abkapselung des Knotens oder der Knoten­
gruppe kommt, wird der Wall irgendwo von den Bacillen
durchbrochen und durch ihre Toxine zur Nekrose gebracht.
In einem solchen Falle, wo sich eine vollkommen bindegewebige
Kapsel gebildet hat, handelt es sich selbstverständlich entweder
um eine schon von Haus aus wenig virulente Cultur oder um
einen im Körper abgeschwächten Bacillus, oder endlich ist der
Organismus, beziehungsweise die betreffenden Organe, refraktaer.
Von den abgeschwächten Formen des Tuberkelbacillus will noch
Kruse (in Flügge's Buche 7 )) nichts wissen: jedoch glaube ich,
dass durch die Arbeiten von Arloing 14 ), Courmont und
Denis") die Existenz eines natürlich schwächer virulenten
Bacillus (die chirurgische Tuberculose, die Serophulose, die
Tuberculose der Extremitäten) festgestellt ist. Durch die Arbeiten
der letztgenannten Autoren ist auch bewiesen worden, dass der
Bacillus in demselben Organismus infolge von bis jetzt un­
bekannten Umständen seine Virulenz erhöhen kann. Auch ist
es gelungen, auf künstlichem Wege die\ irulenz des Tuberkel­
bacillus zu schwächen. iTroje und Tangl mittels Jodoforms,
Frisch durch die Cultivirung in einem mit Borsäure gemischten
Culturbodeu oder durch Cultivirung im Eil. Troje und Tangl
ist es sogar gelungen, mit einer solchen künstlich präparirten
*) In einem neuen Falle, der kurze Zeit danach zur Section kam,
fand ich bei einem Kinde mit glandulärer Tuberculose, mit Destruction
der Lungen und einer Miliareruption in den Organen, in der Leber zwei
ganz kleine analoge Cysten und im Magen ein grosses tuberculöses
Geschwür. In einem zufälliger Weise bald darnach folgenden dritten
Falle von Tuberculose bei einem Kinde war die ganze Leber durch solche
Cysten, deren Grösse von Stecknadelkopf- bis zur Haselnussgrösse variirte,
durchsetzt, und dabei wurden im Magen zwei tnberculöse Geschwüre
gefunden.

68
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 4
Cultur bei den Kaninchen einen mit unserem Falle makroskopisch,
sowie mikroskopisch ähnlichen Process hervorzurufen, „mit ge­
stielten Knötchen an den serösen Häuten und mit Cavernen in
den Lungen“ 4, wodurch auch der Beweis erbracht wurde, dass
sich der Organismus gegen das abgeschwächte\ irus durch
grosse Bindegewebsneubildungen vertheidigt, wie es schon
Clement' 0) und Lubarsch") beschrieben haben.
Im Gegentheile muss aber noch bemerkt werden, dass
Lvtin“) bei derselben Cultur verschiedene anatomische Bilder, j
je nach den verschiedenen Thiergattungen, ja sogar je nach
den einzelnen Organen bei demselben Thiere beobachten konnte.
Auch Seifmann' 0) sucht, auf Grund seiner Befunde, in der indi­
viduellen und localen Disposition ein aufklärendes Moment.
Wir sehen, wie es uns an genügenden experimentellen Erfah­
rungen über die Virulenz des Tuberkelbacillus mangelt :speciell haben
wir bis jetzt keine vergleichenden Experimente mit der Menscheu-
und Thiertuberculose, die an denselben Objecten unter allen
modernen Cautelen (Kruse) ansgeführt wurden. So lange diese
Fragen nicht gelöst sind, kann man keine positiven Ansichten
aussprechen.
Jedenfalls ist es sicher, dass in meinem zweiten Falle die Ver­
käsung der Mesenterialdrüsen, die Affection des Peritoneums und i
der Leber der Zeit nach zu einander gehören. Alle drei Ver­
änderungen sind durch eine Intestinalinfection zustande gekommen,
wobei die Schleimhaut entweder überhaupt nicht oder nur so
schwach geschädigt wurde, dass wir heute keine Spur davon
finden können. Diese Infection konnte als eine frühe Aeusserung der
Tuberculose mit der Affection der Peribronchialdrüsen gleich­
zeitig sein. Der Verlauf war ein chronischer, milder und
benigner. Aehnlich wird auch im ersten Falle die Affection
des Pericards mit der Verkäsung der Peribronchialdrüsen in
Zusammenhang stehen. Indem aber in diesem ersten Falle der
Process sich nicht mehr verschlimmerte und der Tod durch eine
intercurrente Krankheit (Scarlatina septica) stattfand, schloss
sich im zweiten Falle der alten Affection eine neue Attaque an,
und eine neue Infection des Intestinaltractus endete mit Ge­
schwüren und acuter adhäsiver Peritonitis. Die weitere Er­
klärung dieses letzten Falles ist schon unsicher: entweder han­
delte es sich um einen schwach virulenten Bacillus, der später
eine intensivere Virulenz erwarb, wie es Arloing und Cour-
mont öfters bei der sogenannten „unschuldigen“ chirurgischen
Tuberculose beobachteten oder waren die Bacillen virulent, oder
der Organismus war in der ersten Periode noch kräftig genug,
um sich durch die Bindegewebswucherung zu schützen. Die
Bacillen gruppirten sich dann in diesem ungünstigen
Milieu zu Fäden und zu den eigenthümlichen Anhäu­
fungen— wie es auch bei Cultivirung in einem ungünstigen
Gulturboden vorkommt womit sich die Coincidenz der morpho­
logischen Abweichungen der Bacillen mit der Eigenthümlichkeit
der anatomischen Form befriedigend deuten Hesse.
Man könnte noch eine Infection mit spärlichen Bacillen
annehmen: es wurde jedoch von Courmont, Doyen, Arloing
bewiesen, dass es bei der Infection auf die Zahl der Bacillen
gar nicht ankommt, indem sie mit Häufchen abgeschwächter
Bacillen immer nur die wenig deletäre Form der Tuberculose
künstlich auslösen konnten.
Die Frage, ob es sich liier nicht um die Vogeltuberculose
handelt, will ich nicht weiter erörtern, da die Verschiedenheit
dieser zwei Formen von Tuberculose durch die letzten Experi­
mente No cards 80) ziemlich unwahrscheinlich gemacht wurde.
Es gab auch keinen Anhaltspunkt für die Annahme, es
handle sich um Pseudotuberculose.
Schlussfolgern ngen:
I. Es existirt beim Menschen eine tuberculöse
Affection des Perikards und Peritoneums (der serösen
Häute überhaupt ?), welche durch kleine bindegewebige
gestielte Tumoren charakterisirt ist, neben unbedeuten­
den der Tuberculose eigenthümlichen productiven
Vorgängen (I. Fall) oder auch als die einzige Erschei­
nungsform der Tuberculose (II. Fall).
II Diese Geschwülstchen gleichen makroskopisch
und mikroskopisch vollkommen den kleinen Perlknoten
de r Thiere.
III. In diesen Kuoten kommen Tuberkelbacillen
sehr spärlich vor und zeigen eine morphologische
Eigenthümlichkeit. indem sie fast nur in Häufchen
Vorkommen, welche den Actinomyceskörnern ähnlich
sind.
IV. Die Cholangitis und Perieholangitis tuberculosa hepatis
können als solitäre, dickwandige Cysten von Wallnussgrösse auf-
treten, ohne dass andere tuberculöse Veränderungen in der
Leber nachweisbar wären.*)
*
Während diesen Untersuchungen habe ich noch zwei ähn­
liche Fälle bei tubereulösen Kindern getroffen: iu beiden Fällen
handelte es sich um sehr kleine Knötchen, die gestielt voll­
kommen frei an dem Conus arteriae pulmonalis im Herzbeutel
pendulirten (Fig. 3. und 4). Im ersten Falle fand ich hei histo­
logischer Untersuchung, dass es sich um ein reines Lipom
handelt, im zweiten wurde nichts anderes als junges Binde­
gewebe gefunden, ln beiden Fällen fiel die Färbung auf
Tubercelbacillen negativ aus. Besonders der zweite Fall (Fig 4 1
ist interessant, indem er zeigt, wie es im Herzbeutel zu einem
„Mäuschen“ kommen kann.
**
*
*) Entnommen einer ausführlicheren Arbeit im Oasopis öestych
I lükarü 1899 (Prag).

Nr. 4
Wiener klinische Rundschau 1900.
69
Dem Herrn Professor Dr. Audrzej Obrzut bin ich für
das lebhafte Interesse, das er meinen Untersuchungen entgegen­
brachte, zu tiefem Danke verpflichtet.
**
*
Literatur.
') Joh. Orth: Lehrbuch 1891.— Path.-anat. Diagnostik 1894.
*) Jos. Thomayer (Pragi: Beiträge zur Diagnose der tuberculösen
und carcinomatösen Erkrankung des Bauchfells. Zeitsch. f. Kl. Med. 1884. XII.
3) M. Broschke: Pathogenese der Peritonitis tuberc. Vir. Ärch.
B. 127 S. 121.
*) Th. Kitt: Lehrbuch der path. anat. Diagnostik für Thierärzte
1895 E. B.
3) Birch-Hirschfeld: Lehrbuch I. Th. 1896.
®) Albert Johne: Die Geschichte der Tuberculose 1883. Sep.-Abd.
von Deut. Arch. für Thiermed.
7) Flügge: Die Mikroorganismen 1896 II. KVuse: Bacillen.
8) G. Gatti: üeber die feineren hist. Vorgänge bei Rückbild, der
Bauchfelltuberc. Ref. C.-Bl. für allg. Path. 1898. 645.
9) Friedrich: Ueber strahlpilzähnliche Wuchsformen der Tuberkel-
bacillen im Thierkörper. Deut. Med. Woch. 1897. 41.
1#) Ledoui-Lebard: Ddvelopement et structure des colonies du
bac. tubc. Arch. d. med. eipär. 1898. 337—370.
“) J- Arnold: Beiträge zur Anatomie des rail. Tuberkels. I. Geber
Lebertuberculose. Virch. Arch. 1880. B. 82. S. 377.
**) Hlava-Obrzut: Pathologickä anatomie a bacteriologie. Praha 1
1894. II. 493.
,3) Klebs: Handbuch 1869. I.
“) Arloing: Essai sur la differenciation experimentale de la scro-
phulose et de la tuberculose humaine. Sep. Abd. ans Revue de med. 1887.
’ 3) J. Courniont und Denis: De la tuberculose pulmonaire ä i
batilles altenues. Sep.-Abd. aus d. Revue de la tubc. 1897. Nr. 4.
l8) G. Clement: Ueber seltenere Arten der Combination von Krebs
und Tubc. Virch. Arch. 1895. B. 139. HL Fall.
17) Lubarsch: Geber den primären Krebs des Ileum. Virch. Arch.
1888. B. 111. S. 280.
! 8) Lytin: Ueber die Perlsucht 1885. (Vortr. für Thierärzte Leipzig.
Serie VII. Heft 6, 9. 10).
'*) Seifmann: Wplyv perlicy u bydla rogatego na poustawanie i
rozszerzenie si? gruzlicy u ludzi. Lwöw 1888.
20) M. Nocard: Sur les rölations, qui existent entre la tuberculose
humaine et la tuberculose ariaire. Ann. de 1" Inst. Past. 1898. S. 561.
Feuilleton.
„F6condit<$“ von Emile Zola.
..Interea tormentum ingens nubent bus baeret.
Quod nequeant parere et parta retinere maritos.“
Juvenal.
Voll Wissen und Hilfsbereitschaft kommt der Arzt von der
Schule. Doch es gibt Uebel, von denen man ihm wenig gesagt
hat, von denen er daher nichts weiss und sie furchen Stirnen und
bleichen Haare. Wenn das Leben dem alternden Praktiker den
_Blick" verliehen hat, weiss er darum; der Beruf heisst ihn
schweigen. Seine Erfahrungen kommen den jüngeren selten zu statten-
spärliche Andeutungen lenken manchmal ihren Blick auf eine „Psveho-
pathologia socialis". Allzu gleichgiltig nehmen wir die Existenz
socialer Schäden hin— zufrieden, wenn sie uns nicht unmittelbar
treffen. In der Auflassung der Aerzte sind solche Verhältnisse
Ursachen oder Folgen pathologischer Zustände, für sie ist die
psychische oder somatische Endwirkung bedeutungsvoll. Nun—;
Lues, Alkoholismus, Sterilität, sexuelle Perversitäten— gestalten
sich— auch wenn sie ein Einzelindividuum ergreifen— in ihrem
Verlauf zu eoinplicirten Processen, welche in die Umgebung irra-
diiren. Wenn der Alkoholiker, der Wüstling als Familienvater
oder Beamter oder Geschäftsmann mit anderen in Berührung j
kommt, so zeigt sich sein Verhältniss zur Mitwelt so krank, wie i
seine Gewebe. Solches zu schildern, haben die .Modernen" unter­
nommen. Wir fassen ihre Schriften nicht mehr- als Pornographien,
sondern als .sociale Gemälde" auf. Der Arzt soll sie lesen und
sich daraus manches merken. Seine karg bemessene freie Zeit
wird dann nicht verloren sein.
Die ästhetische Frage hei Seite.—— Medicinisch ist die
.Fecondite“, ein bedeutsames Werk. Die Denkweise gebildeter
und halbgebildeter Laien über sexuelle Fragen kann der Arzt aus
ihr entnehmen. Auch vor Helena haben Männer um das Weib
gestritten: dieser Kampf währt fort; mit Waffen, mit Geld, mit
List, oft um einen schändlichen Preis. Wollust ist der gewaltigste
Trieb des Thieres, vielleicht des Menschen— ein Fluch, wenn,
er nur um seiner selbst willen befriedigt wird. Dieser Anschau­
ung ist die Askese des Mittelalters bis zur Selbstabtödtung gerecht
geworden. Wie steht es um uns?
Die Psychiatrie hat uns in den letzten Decennien neue
Leidenschaften kennen gelehrt; sie hat sie in ein System gebracht,
dessen Kenntniss dem Arzte manches Räthsel aufklärt. Aber es
gibt Dinge zwischen Mann und Weib, von denen sich unsere
Schulweisheit noch immer nichts hat träumen lassen. Wir finden
sie in Zola’s neuem Buch. In ihm ist eine ganze Menschenclasse
mit klinischer Schärfe gekennzeichnet, die „fraudeurs!•• Er nennt
jeden Coitus, der nicht auf die Fortpflanzung abzielt, ja dessen
Zweck absichtlich vereitelt wird, ..t'raude". Ein Betrug an der
Natur, ein Betrug am Sittengesetz, eine Schmach für Mann und
Weib, am schmachvollsten, wenn dergleichen in der Ehe syste­
matisch getrieben wird. Die Schule hat das alles mit den Worten
abgethan: „Onanismus conjugalis.“ Und Zola?
Jeder Praktiker, der das Buch liest, wird zugestehen, dass
der Autor seine Materie vom ärztlichen Standpunkte aus beherrscht:
dass er seinen Typen schärfere Lichter aufsetzen muss, ist er­
klärlich. Nicht jede Frau bleibt nach einem halben Dutzend
Geburten so frisch und jugendschön wie Marianne, nicht jede
kinderlose Ehe ist nothwendigerweise wurmstichig und kernfaul.
Speciell für deutsche Verhältnisse ist die Zeichnung zu schroff,
doch nicht unrichtig. Unwillkürlich fällt einem beim Lesen ein,
dass Ehemänner, wenn sie im Kaffeehause ungenirt sind, so
reden, oder an den befreundeten Arzt in dem bekannten Ton die
bekannten Fragen richten. So sprechen die Frauen— nous autres
femmes, in ihren Boudoirs. Die Leute sprechen im Allgemeinen
viel von sexuellen Dingen— es ist ein Hauptthema aller Stände.
In .Fecondite" findet der Arzt ein Compendium charakteristischer
Aussprüche, Ansichten und Handlungen. Da kommen sie alle: der
lockere Lebemann, der verliebte Täuberich, der versoffene Arbeiter,
der egoistische Fabrikant, der correcte Beamte: alle in fiebernder
Hast nach der Befriedigung der libido— nach dem Coitus sterilis.
Nach ihnen ihre Weiber: Eine enthaltsame— non sua sponte,
eine Nymphomane, eine hingebungsvolle, doch unendlich vorsich­
tige Gattin. Alle diese gesitteten Menschen jagen im Phallustanz
an uns vorüber, der ihre Existenzen verschlingt und verkettet,
der sie gleich Korybanten nicht ruhen, nicht rasten lässt. Und
Zola erhebt wider alle seine zerschmetternde Klage: Er erreicht
die Höhe der grossen Satyriker der römischen Kaiserzeit, wenn
er ihr Treiben verurtheilt und sie auf ein der Ethik entsprechen­
des Ideal verweist. Der Träger gesunder Ansichten ist der alte
Doctor Boutan. Realistischer sind die aus dem vollen Leben ge­
holten Figuren der drei Aerzte: Gaude, seines Assistenten Ser-
raille und des Doctor Mainfroy. Gaude ist ein castrator en
gros— aus wissenschaftlicher l'eberzeugung, ein Fachmensch mit
grossem technischen Talent und geringem ethischen Empfinden,
Serraille einer von denen, die ihre Kirnst in den Dienst des
Verbrechens stellen, Mainfroy hält die Mitte, ein .schöner -1 Arzt,
ein vertrauter und verschwiegener Berather raffinirter Weltdamen.
Zola ist über die actuelle Frage der Castration des Weibes wohl
informirt. .Wegen einer Hysterie", lässt er Boutan sagen, .darf
man keinen Bauch eröffnen." Die gynäkologischen und geburts­
hilflichen Fälle des Romans sind construirt, sie zeigen uns Ex­
treme. Doch daran Kritik zu üben, wäre verfehlt. Für de-n
Arzt ist es wichtig, den Denkinhalt seiner Patienten bei solchen
Anlässen zu ergründen. Und Zola sagt ihm mit rücksichtsloser
Schärfe, was tief in der Seele eines demoralisirten und kranken
Weibes vorgeht.
Das Werk ist ein flammender Protest gegen das berüch­
tigte Zweikindersystem. Der nackte Egoismus steht am Pranger,
die nationalökonomischen und patriotischen Lappen, mit denen er
sich verschämt bedeckte, sind herabgerissen. Ob die physischen
Folgen des Coitus interruptns, des Coitus eondomatus und wie
all’ diese Praktiken heissen mögen, deletär sind, darüber wird
gestritten. Von Zola wird mit der Schärfe klinischer Thatsachen
bewiesen, dass in der Ehe die moralische Deroute ihre noth-
wendige Consequenz ist. Ein stilistisches Meisterwerk und eine
Fundgrube sexual-psychologischer Details für den Arzt ist das
Consilium des Ehepaares Beauchene mit dem Hausarzte. Mancher

70
Wiener klinische Rundschau 1900,
Nr. 4
Arzt mag es schon erlebt haben, wie in solchen Momenten ge­
sprochen wird, wie alle Untergründe der Ehen aufgewühlt werden,
wie die nervösen Ehegatten sich wechselseitig der .Sterilität be­
schuldigen. Mit unerbittlicher Logik werden grosse und kleine
Leiden und ihre intimsten Ursachen aufgedeckt. Die zuckenden
Seelen offenbaren ihre Geheimnisse. Und das leitet auf eine
Menge anderer Thatsachen: Auf Erziehung, auf die Hebammen­
frage, auf den Beruf des Weibes: all’ das finden wir in voll­
endeter Form dem Rahmen der Handlung eingefugt. Man mag
anderer Ansicht sein oder durch Umstände gezwungen werden,
anders zu handeln: Uber diese scharfgefassten Auslassungen kann
man mit Nutzen discutiren. Die Majorität der erfahrenen Aerzte
wird sie wohl anerkennen.
Das Weib ist für Zola die Mutter des kommenden Ge­
schlechtes. Ein Mann, der in dem Weibe etwas Anderes sieht,
ist ein Lüstling, ein Weib, das sich dem Manne anders gibt, eine
Dirne. Die Frauen des Romanes sind dementsprechend geschildert:
Marianne Froment, die gute Gattin und Mutter, ist ein herrliches
Geschöpf. Er preist ihre schöne Gestalt, die weisse Haut, die
kleine, mit Milch gefüllte Brust. Die Schilderung der Schwanger­
schaft ist von epischer Grösse. Ein Anderer als der Meister der
Sprache hätte das kaum wagen dürfen. Und wie contourirt er
die Anderen: Sie sind wie die verzeichneten, überschlanken, ,.se-
eessionistischen“ Figurinen unserer Modejournale. Dienerinnen
der Venus, bald mit kindlichen, bald mit knabenhaften Zügen,
ein Umstand von pathognomonischer Bedeutung. Und in der Ehe
verhindern sie die Empfängniss, verhindern sie die Reife der Frucht.
Feige Verbrecher, ihre Opfer die ungeborenen Kinder!
Wie kämpft Zola für diese Ungeborenen! Nie sind unsere
gesellschaftlichen Bräuche, und wie sie die höchste physische
Bliithe beider Geschlechter hemmen, mit mehr Hohn geschildert
worden. Für ihn ist das Kind, an seiner Mutter Brust gesäugt,
von den Erzeugern zum kräftigen Menschen erzogen, das höchste
Unterpfand menschlichen Glückes nnd menschlicher Cultur. Darin,
sowie in der Verherrlichung des Landbaues, die das ganze Buch
wie frischer Erdgeruch durchweht, finden wir eine homerische
Grösse der Weltanschauung. Der Mann an den Pflug, in die
Werkstatt, in den Kampf, das Weib an den Herd, zu den Kindern,
ins Haus! Dieses Verhältniss hat die Geschlechter der Menschen
von der Steinzeit bis heute fortgepflanzt.— Die Uebercultur der
Städte hat die edlen Gewohnheiten zerstört; nur eine Rückkehr
zum Landleben kann hier mächtig regulirend eingreifen. Immer
wieder zieht den Culturmenschen ein mächtiger Hang zu der
Allmutter Erde, um von ihr neue Kraft zu schöpfen.
Und mit aller Lieblichkeit des Poeten, mit aller Schärfe
des Satyrikers kehrt der Mahnruf wieder und w-ieder: Legt das
Kind an die Mutterbrust! Der Arzt muss zustimmen. Es ist
nichts einfacher, nichts ethischer. Warum raffen sich die Menschen
nicht auf?
Von der Mutterbrust soll neues Leben in neue Generationen
strömen. Doch sie Alle: Eheleute, Aerzte, Ammen, Hebammen
tödten das kommende Geschlecht, statt es zu nähren, statt in ihm
ihren Reichthum zu sehen. Sie tödten es in stumpfer Indolenz,
mit verbrecherischem Egoismus, aus Noth.
Gerade hier sei der Arzt mächtiger Vorkämpfer einer neuen
Richtung. An ihn wendet sich die wehmüthige Ironie des alten
Geburtshelfers Boutan: „Vielleicht, wenn Einer den Damen sagte,
das moderne Schönheitsideal ist das Weib mit einem Kinde an
der Brust und einem an den Knien, vielleicht könnte es dann
anders werden.“ Dömenv.
Verhandlungen wissenschaftlicher Vereine.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Originalbericht der „Wiener klinischen Rundschau“.)
(Sitzung am 12. Jänner 1900.) (Fortsetzung.)
Richard Hitschmann demonstrirt einen Fall von Exoph­
thalmus intermittens und ausgebreiteten Phlebectasien im Bereiche
der Venae jugulares. Bei einem 22jährigen Mann findet sich
in der rechten Retromandibulargegend eine über hühnereigrosse,
leicht compressible Geschwulst, die bei Compression der rechten
Vena jugularis noch ganz bedeutend anschwillt (Varix racemosus);
ein ähnlicher Knoten sitzt in der linken Supramaxillargrube, in
der rechten Hälfte des harten Gaumens und der Zungenspitze.
Neben den Tumoren sieht man noch eine bedeutende Erweiterung
der Venen der Stirnhaut, der Venen der unteren Uebergangsfalte,
der I’lica semilunaris und der Ciliarvenen beider Augen. Diese
Veränderungen sollen im zweiten Lebensjahre ohne bekannte Ur­
sache aufgetreten sein. Der rechte Bulbus zeigt abnorme Beweg­
lichkeit in antero-posteriorer Richtung, so dass bei Staunngszuständen
in der Vena jugularis (Pressen, Husten, Compression) ein Exoph­
thalmus bis 15 mm gegenüber links zustande kommt, während
leichter Druck auf den Bulbus, selbst einfache Rückenlage deut­
lichen Enophthalmus bewirkt. Im Spiegelbefunde beider Augen
fällt eine auffallende Verbreiterung und Schlängelung der Venen
auf. Beide Augen sind hvpermetropisch-astigmatiseh; während
sich aber das linke auf volle Sehschärfe corrigiren lässt, besitzt
das rechte nur eine Sehschärfe von s/ s4. Die knöchernen Antheile
der beiden Orbitae zeigen auch auf dem Röntgenbilde keine
Veränderung.
Der intermittirende Exophthalmus ist auf die durch locale
(Fehlen der Venenklappen der V. ophthalmica) und individuelle
Disposition (Struma) bedingte Erweiterung der Orbitalvenen mit
folgender Druckatrophie der den Augapfel in Suspension erhal­
tenden Fascien zurückzuführen. i. s.
Hofrath Prof. Sigmund Exner: Feber medicinische
Studien und Prüfungen.*)
Meine Herren! Wie Sie wissen, haben wir in Oesterreich
seit wenigen Tagen eine neue medicinische Rigorosenordnung. Das
Interesse, das jeder Stand an seiner Geschichte und an seiner
Zukunft nimmt, lässt es gerechtfertigt erscheinen, dieses Thema
auch im Kreise der Gesellschaft der Aerzte zur Sprache zu bringen
nnd das umsomehr, als dasselbe heute in zahlreichen Culturlän-
dern ventilirt wird. Frankreich besitzt seit wenigen Monaten eine
neue medicinische Studienordnung, und in Amerika hat die Bostoner
Schule dieses Jahr mit einer abgeänderten Studienordnung be­
gonnen: Deutschland strebt seit Jahren eine Aenderung der vom
Reichskanzleramte festgesetzten Prüfungsordnung für die ärztlichen
Staatsexamina an und in manchen anderen Ländern regt sich
ebenfalls das Bediirfniss nach einer Umgestaltung.
Die Ursache, aus welcher gerade jetzt diese Frage in Dis-
cussion steht, liegt nicht ferne. Haben doch in der zweiten Hälfte
uuseres Jahrhunderts die medicinischen Wissenschaften Umwand­
lungen erfahren, wie kaum je vorher; diese hängen mit dem
mächtigen Aufschwünge zusammen, welchen die biologischen Wis­
senschaften in der Zeit genommen haben; die physikalische Auf­
fassung der Lebenserscheinungen, die Neugestaltung der Chemie
fällt in diese Decennien. Die befruchtenden Gedanken Darwins,
die Vervollkommnung unserer mikroskopischen Hilfsmittel, welche
erst ein Studium des feineren Baues thierischer und pflanzlicher
Organismen ermöglichten, mussten nothwendigerweise bei den an­
gewandten Naturwissenschaften, also insbesondere in der Mediein,
eingreifende Umgestaltungen hervorrufen. Die physikalische Kran­
kenuntersuchung stammt aus dem Anfänge der zweiten Hälfte des
scheidenden Jahrhunderts und am Ende desselben hat sie in der
R ö n t g e n-Durchstrahlung noch eine der schönsten Bliithen ge­
trieben, Die ganze physiologische und medicinische Chemie, die
Asepsis und Antisepsis, die Immunitätslehre mit ihrer ausgedehnten
Anwendung, die Ausbildung zahlreicher Specialzweige der klini­
schen Mediein, sowie der Chirurgie, alles das sind Errungenschaften
der letzteren Zeit. Dementsprechend mussten sich auch die
Leistungen des modernen Arztes in Stoff und Form wesentlich
umgestalten. Sollen aber die Leistungen andere sein, dann liegt
es auf der Hand, dass auch der Weg, auf welchem die Leistungs­
fähigkeit erreicht wird, von dem früheren in mannigfacher Weise
abweichen muss. Daher das Bediirfniss nach neuen Studienein­
richtungen.
*) Abdruck des officiellen Protokolls in der „Wiener klinischen
Wochenschrift“ 1900, Nr. 3.

N’r. 4
Wiener klinische Rundschau 1900.
71
Es galt aber nicht nur einen nenen Weg zum neuen Ziele,
sondern den kürzesten Weg zu finden, bei dessen Betretung man
nicht fürchten musste, dass er in Schluchten oder über uner-
kliminbare Berge führe. Als Baron v. G a n t s c h, damals öster-
reichischer l'nterrichtsininister, das Werk in Oesterreich begann,
das heute in Form zweier unscheinbarer Erlässe des Sectionschefs
v. Hartei des Leiters des Unterrichtsministeriums, vorliegt, galt
es zunächst, die Anschauungen jener Corporationen und Behörden
kennen zu lernen, deren fachmännisches Urtheil als massgebend
zu betrachten ist. Es wurden von sämmtlichen medicinischen Fa-
cultäten Oesterreichs, vom Obersten Sauitätsrathe, von allen bei
den medicinischen Rigorosen timgirenden Regie rungs Vertretern Gut-
achteu eingeholt: ferner wurde vom Unterrichtsminister eine En­
quete berufen, in welcher mehrere staatliche Behörden, die Facul-
täten, die Aerztekammern vertreten waren und welche über die
Studienreform eingehende Berathungen zu pflegen hatte. Ausser
zahlreichen Separatvoten liefen noch Aeussernngen von philoso­
phischen Facultäten über einzelne Punkte der geplanten Reform
ein u. s. w. Auf diese Weise konnten ausserordentlich werthvolle
Rathschläge, Anregungen und praktische Winke gesammelt werden,
die schon deshalb allgemeine Beachtung fordern, weil sie von den
hervorragendsten Forschern und Lehrern mit bewunderungswür­
digen Opfern an Zeit und Arbeit ersonnen und durchdacht wor­
den waren.
Oie Bearbeitung und Sichtung dieses werthvollen Materiales,
das die Grundlage für die medicinische Rigorosenordnnng bildete
— man kann sagen, jeder Funkt derselben ist den genannten
Gutachten entnommen— ergab mancherlei Schwierigkeiten. So
waren z. B. die Rahmen für die vorgeschlagenen Verbesserungen
recht verschiedenartig: Manche hielten eine gründliche Sanirnng
des ärztlichen Standes nur bei einer Reorganisation der Gymna­
sien für möglich, Andere durch Hinzufügung des obligaten Spitals­
dienstes: die Einen nahmen auf das bestehende Wehrgesetz Rück­
sicht. die Anderen nicht: die Einen fürchteten einen Aerzteniangel
bei Verlängerung der Studien, Andere wieder scheuten denselben
nicht n. s. w.
Schwieriger als diese änsserlichen und klar zutage liegenden
Oitferenzeu waren die verschiedenen Anschauungen über Art und
Ziel des Unterrichtes, über Art und Ziel der Prüfung zu vereini­
gen. Jeder, der die Literatur über den medicinischen Unterricht
aus den letzten Jahren verfolgt hat, ist in zahlreichen Aufsätzen
und zum Theile sehr lebhaften Polemiken auf diese Differenzen
gestossen.
Gestatten Sie da. etwas weiter auszuholen und zunächst vom
Unterrichte zu sprechen. Ein Beispiel möge Ihnen ein Bild davon
geben, wie man je nach den verschiedenen Anschauungen den
Unterricht über einen und denselben Gegenstand nach zwei ver­
schiedenen Typen einrichten kann. Es soll z. B. in einer Schule
fünf Jahre hindurch Geographie gelehrt werden.
Man könnte nun in der ersten (.'lasse Europa, in der zweiten
I Asien n. s. w. abhaudeln, so dass in fünf Jahren der Gegenstand
erschöpft wäre.
Man könnte aber auch iiu ersten Jahre von allen fünf Welt-
theilen sprechen, die dabei gewonnene Kenntniss im zweiten
Jahre recapituliren und durch Hinzufügung neuer Details vervoll­
ständigen, im dritten, vierten und fünften Jahre nach demselben
Principe Vorgehen.
Ich will nicht behaupten, dass die erste Art des Unterrichtes
au irgend einer Schule thatsächlich im Schwünge sei, obwohl der
Unterricht, den z. B. ich am Oviunasinm in der Geschichte ge­
nossen habe, wenigstens für den Stört' der einzelnen Semester sich
nicht weit von ihr entfernte, ln unseren Volksschulen wird nach
der zweiten Methode des Unterrichtes gelehrt. Man pflegt diese
zu bezeichnen als die ..Methode des Unterrichtes in eoncentrischeu
Kreisen“ und im Gegensätze zu dieser können wir die andere
Art die „gradlinige Methode- benennen. Täuschen wir uns darüber
nicht, dass die glänzenden Erfolge unserer Volksschulen grössten-
tlieils der Unterrichtsmethode in concentrischen Kreisen zu danken
Mini. Das Wesentliche bei derselben ist. dass der Schüler immer
; wieder-an das schon Gelernte erinnert wird, dass er an das Be­
kannte auknüpfend. neue Vorstellungen seinem Gedächtnisse ein­
prägt und seine Kenntnisse schliesslich, wie um einen C'rvstalli-
sationskern angeschlossen, ein einheitliches Ganzes bilden.
Bei dem „geradlinigen Unterrichte- pflegt nur zu leicht der
organische Zusammenhang zwischen den Einzelkenntnissen verloren
zu gehen, die Ideenassociationen, die sie verbinden sollten, zu
reissen und das Gelernte bald wieder vergessen zu werden.
Auf unsere medicinischen Studien angeweudet, würde im
idealen Falle der Unterricht beispielsweise bezüglich der Niere
daun ein concentrischer sein, wenn, wie in der That üblich, der
Studirende im ersten Jahre die grobe Anatomie derselben, im
zweiten Jahre deren mikroskopischen Bau und Physiologie, im
weiteren Verlaufe der Studien ihre pathalogische Anatomie, dann
ihre Krankheiten und deren interne und chirurgische Behandlung
kennen lernen würde, wobei iedesmal alles Vorbehandelte recapi-
tulirt wird, so dass es dem Studirenden gegenwärtig bleiben muss.
Reisst der Zusammenhang z. B. zwischen der Physiologie der
Niere und ihrer Anatomie ab. dann haben wir es mit einem ge­
radlinigen Unterrichte zu thun, der von recht geringem Werthe
ist. Je länger man eben Vorstellungen und Kenntnisse mit sich
herumträgt, desto fester haften sie, desto dauernder ist ihr Be­
sitz. das ist ein psychologischer Lehrsatz. Wenn auch diese Vor­
stellungen nicht stets dem Bewusstsein bereit stehen, wenn sie
auch zeitweilig durch andere Vorstei]nugsgebiete in den Hinter­
grund gedrängt werden, so sind sie. wieder wachgerufen, weit
werthvoller, als wenn sie zum ersten Male erworben wären. Wer
Paradoxa lieht, kann deshalb sagen: Unsere besten Kenntnisse
sind die, welche wir wiederholt vergessen haben.
Ich fürchte jedoch, dass manche medicinische Studienord­
nung, die in der letzten Zeit thatsächlich eingeführt worden ist.
auf diesen concentrischen Lehrgang und seine Wichtigkeit zu
wenig Rücksicht genommen hat: wenn auch z. B. das Reglement
-fnr die medicinischen Studien in Frankreich zweckmässigerweise
vorschreibt, dass immer wiederholt werde, so fragt es sich doch,
ob es auch die Möglichkeit hiezu schafft und den Impuls gibt,
dass es wirklich geschehe.
Das in dieser Beziehung merkwürdigste Beispiel liefert uns
die Harvard medical School in Boston, welche in diesem Jahre
bereits nach folgendem Studienplane unterrichtet: Im ersten Halb­
jahre wird eine Hälfte des Tages durch den Unterricht in der
Anatomie, die andere durch jenen in Histologie, in anderen Wo­
chen und Monaten durch den Unterricht in der Embryologie oder
einen Curs über die speeielle Anatomie des Gehirnes ansgefüllt.
Im zweiten Halbjahre wird die eine Hälfte jedes Tages mit dem
Unterrichte in der Physiologie, die andere Hälfte, mit dem Unter­
richte über physiologische Chemie ausgefüllt. Iiu dritten Jahre
ist der eine Halbtag für den Unterricht in der Pathologie, der
andere für den über Bacteriologie bestimmt u. s. w. Dieser
Studienplan ist für die späteren Jahre noch nicht ausgearbeitet:
es ist aber beabsichtigt, dieses ITineip für jeden Jahrgang einzu­
halten, das im Wesentlichen darin besteht, den Studirenden jeweilig
nur mit einem Stoffe und höchstens dessen nächsten Verwandten
concentrirt zu beschäftigen.
Ich sah in einer amerikanischen Zeitung einen Artikel, in
welchem das alte System, nach welchem, wie das ja auch hei
uns der Fall ist, z. B. Anatomie durch zwei Jahre gelehrt wird,
den Namen „Method of sandwiching- bekommt. Es hat der (Je­
danke gewiss etwas Bestechendes, den Studirenden durch die
Mannigfaltigkeit der Gegenstände, für die er sich zu interessiren
hat, nicht zu zerstreuen: aber man denke, wenn jeder halbe Tag
einer ganzen Studienzeit in dieser Weise mit gewissen Stoffen
erfüllt ist, das ganze Denken durch denselben beherrscht wird,
ob wohl der junge Mann nach dem vierten, ja nach dem zehnten
Halbjahre noch etwas von den Kenntnissen aus der Anatomie
übrig behalten hat? Ich fürchte, dass dieses Experiment der Ein­
führung des geradlinigen Studienganges keine guten Resultate
liefern wird. Ich fürchte das noch mehr, wenn der Schüler über
diese Einzelgegenstände im Verlaufe der Studien Prüfungen ab-
znlegen hat. Da wird ihn der Stört' des nächstliegenden Examens
mehr erfüllen, als der Gedanke, das zu wiederholen, was er vor
Jahren gelernt hat!

■ r-'
72
Wiener klinische Rundschau 1900
liier kommen wir zu der Frage von der Unterbrechung des
Studiums durch die Prüfungen. Blicken wir z. B. nach Frankreich.
Die Semestraleintheilung ist hier eine andere wie bei uns. Ich
kann Ihnen demnach in Kürze nur mittheilen, dass der Student
ehe er in die eigentlichen inedicinischen Studien eintritt, eine Prü­
fung über das sogenannte Vorbereitungsjahr abzulegen hat. Nach
Schluss seines ersten Jahres macht er abermals eine Prüfung, und
zwar über naturwissenschaftliche Gegenstände; im A erlaufe des
dritten Jahres sind zwei Prüfungen zu bestehen, die erste aus
Anatomie, die zweite ans Histologie und einschlägigen Fächern.
Im fünften Jahre hat er den sogenannten ersten Theil der dritten
Prüfung und den zweiten Theil derselben und endlich nach Schluss j
seines Studiums die vierte und fünfte Prüfung abzulegen.
In Russland ist die Studieneintheilung nicht an allen Uni­
versitäten eonform. Ich wähle also die Universität in Warschau.
Hier macht der Student nach dem ersten Jahre Prüfungen aus
sieben Fächern, nach dem zweiten aus fünf, nach dem dritten Jahre
aus sechs, nach dem vierten Jahre aus fünf und am Schlüsse seiner
Studien aus fünf Gegenständen.
Wie anders in Deutschland, wo der Studirende nach dem
zweiten Jahre eine Prüfung macht und dann erst nach den ge-
sammten Studien die Hauptprüfung.
Da nun z. B. in Warschau die Prüfung aus Anatomie nur I
im ersten Jahre vorkommt, wird man da wohl von einem con-|
eeutrischen Studiengang sprechen können? Physiologie wird aller­
dings auch bei der Schlussprüfung examinirt und ebenso wird
mancher andere Gegenstand wiederholt geprüft, so dass man wohl
auf einen annähernd concentrischen Studiengang hoffen kann. Die
deutsche Prüfungsordnung gestattet ein ruhiges Studium und eine
gesammelte Vorbereitung während der ersten beiden Jahre, und
dann, ebenso ohne Störung durch den Popanz einer Prüfung die
Vorbereitung für die Ilauptprüfung. Anatomie und Physiologie
werden sowohl bei dem ersten, wie bei dem zweiten Examen
geprüft.
Wenn Sie, meine Herren, schon daraus ersehen, wie ver­
schieden das Urtheil über geradlinigen oder concentrischen Studien­
gang. über die Unterbrechung oder Nichtunterbrechung desselben
durch Prüfungen ist, so ist eine nicht minder grosse Differenz, in
den verschiedenen Ländern über die Anzahl der Fächer nachzu­
weisen, welche zu lernen sind. Der berühmte II u x 1 e y war
schon im Jahre 1870 über die Anforderungen entrüstet, welche
an den Mediciner gestellt werden, indem er erkannte, dass die
Grenze des Möglichen erreicht ist, wenn der Student dem dama­
ligen Studienplane entsprechen soll. Er fordert, dass ..kein Jota
und kein Titelchen 41 über das Mass des absolut Nothwendigen
dem Mediciner aufgebürdet werde und M. Koster hat erst kürz­
lich, 1898, in Bezug auf die englischen Verhältnisse erklärt, es
sei unmöglich, entsprechend dem Waclisthume der inedicinischen
Wissenschaften auch den Stoff für die Studirenden auwaehsen zu
lassen. Auch ich habe mich schon im Jahre 1892 im gleichen
Sinne ausgesprochen und damals das Resultat meines Gutachtens
in die Worte znsammengefasst: „Zweifellos hat sich der Stoff in
den inedicinischen Fächern im Laufe der letzten Decennien ausser­
ordentlich vergrössert, haben sich ebenso die theoretischen Fächer:
Chemie, Physik, die Anatomie, die Physiologie vergrössert. es hat
sich die wissenschaftliche Methodik, es haben sich die ärztlichen
Anforderungen vergrössert, nur Eines hat sich nicht vergrössert.
das ist das Gehirn eines Mediciners und das Fassungsvermögen
desselben für den Zeitraum von fünf Jahren."
Der amerikanische Physiologe II. P. 1! o w d i t c h hat in
einer werthvollen Rede ') die Frage ventilirt, ob man nicht an­
gesichts des riesigen Wachsthums der inedicinischen Wissenschaften
einerseits allgemein medicinisch gebildete Aerzte und andererseits
specialistische Aerzte ausbilden solle, eine Frage, die im bejahen­
den Falle für uns Oesterreicher bedeuten würde, dass wir auf
einen Weg zurückkehren sollen, den wir besser nie verlassen
hätten.
Sehen wir nach, welche inedicinischen Fächer in den ver­
schiedenen Ländern von den Studirenden erlernt werden sollen
und halten wir uns zu diesem Zwecke an die Prüfungsfächer.
‘) Reform in medical edueation. Science. Vol. VIII. 31. December 1898
Oesterreich
jetzt| in Zukunft
Deutschland
Frankreich
Warschau
Mineralogie
Allgemeine Biologie
—
—
Mineralogie
Zoologie
—
Zoologie
Zoologie
Zoologie
Botanik
—
Botanik
Botanik
Botanik
Physik
Physik für Mediciner
Physik
Physik
Ph\sik
Chemie
Chemie für Mediciner
Chemie
Chemie
Chemie
Anatomie
Anatomie
Anatomie
Anatomie
Anatomie
Physiologie
Physiologie
Physiologie
Physiologie
Physiologie (zweimal)
Histologie
Histologie
Interne Medicin
Interne Medicin
Interne Medicin
Innere Medicin (dreimal)
Specielle Pathologie und
Chirurgie
Chirurgie
Therapie (zweimal)
Chirurgie
Chirurgie (zweimal)
Chirurgie
Geburtshilfe u. Gynäkologie
Geburtshilfe u. Gynäkologie
Geburtshilfe u. Gynäkologie
Geburtshilfe (zweimal)
Geburtshilfe u. Gynäkologie
Allgemeine Pathologie und
Experimentelle Pathologie
Allgemeine Pathologie und
(zweimal)
Allgemeine Pathologie
Therapie
Sectionen
Pharmakologie
Pharmakologie u. Receptir-
Pharmakologie
Pharmakologie und
Gerichtliche Medicin
künde
Gerichtliche Medicin
—
Gerichtliche Medicin
Receptirkunde (zweimal)
Geiichtliche Medicin
| Pathologische Anatomie
Pathologische Anatomie und
Pathologische Anatomie und
—
Pathologische Anatomie
Augenheilkunde
Histologie
allgemeine Pathologie
Augenheilkunde
Augenheilkunde
—
Augenheilkunde (zweimal)
—
Hygiene
Hygiene
Hygiene
Hygiene (zweimal)
—
Psychiatrie
.
—
Psychiatrie
—
Kinderheilkunde
—
Medicinische Chemie (zweimal)
—
^Dermatologie und Syphilis
—
—
Dermatologie und Svphilis
—
—
Allgemeine Therapie (zweimal)
—
—
—
Pharmakognosie u. Pharmacie;
—
'
—
Theoretische Chirurgie
—
—
—
Neivenheilkunde
—
‘-
—
Medicinische Polizei
—
—
Russische Sprache
16
18
12
1*
27

Nr. 4
Wiener klinische Rundschau 1900.
73
Die Tabelle zeigt, wie weit die Anschauungen der Unter­
richtsverwaltungen, welche jene Stndienordnnngen geschaffen haben,
in Bezug auf den zu lehrenden Stoff auseinandergehen, l'nd
es wird Sie nicht wundern, zu hören, dass die vorliegenden, zahl­
reichen Gutachten ein Spiegelbild ähnlicher Meinungsdifferenzeu sind.
Im Gegensätze hiezu steht eine erfreuliche, ziemlich weit­
gehende Uebereinstinimung darüber, dass der Unterricht, so weit
wie möglich, praktisch eingerichtet werde.
Seit der Zeit des Mittelalters bricht sich immer mehr die
Ueberzeugung Bahn, dass in den naturwissenschaftlichen und
medicinischen Disciplinen kein Buch und nicht der beste Vortrag
das ersetzen kann, was die Anschauung, die unmittelbare Be­
tastung, das Gehör den Studirenden bietet, dass eben nur das
Selbsterlebte einen werthvollen geistigen Besitz bietet. Gewiss
werden nicht Alle so weit gehen wie Minot 5 ), der über der
Thür jeder Bibliothek die Aufschrift wünscht: There is no knom-
ledge in books". Aber der grosse Werth der persönlichen Er­
fahrung wird allgemein anerkannt.
Dem entsprechend ist auch in unserer neuen Rigorosen-
ordnung auf die Uebung und die Bethätigung des Studirenden
grosses Gewicht gelegt.
Nicht uninteressant ist es, zu vergleichen, wie verschieden
in den Studienplänen der europäischen Länder die Anzahl der
wöchentlichen Arbeitsstunden ist, die für ein regelrechtes Studium
vorausgesetzt wird. So ergeben zum Beispiel die Studienpläne
.on Warschau folgende Zahlen:
1. Jahr 24\ö wöchentliche Stunden
2.. 36„
3. ..29
4.„ 30
5. .. 37’5__
In Oesterreich sind jetzt 10, nach der neuen Studienordnung
20 wöchentliche Stunden obligat, wobei natürlich die Labora­
toriumsarbeiten mitgerechnet werden.
sie ersehen aus der Tabelle, wie sich unsere neue Studien­
ordnung in Bezug auf alle erwähnten Punkte von der alten unter­
scheidet.
Zunächst sind die Vorprüfungen aus den beschreibenden
Naturwissenschaften ersetzt durch eine Rigorosumsprüfung aus
-Allgemeiner Biologie-.
Es wird Sie in Bezug auf diesen Punkt interessiren, dass
ich beim Durchmustern der alten Ministerialacten auf den Bericht
über einen heftigen Kampf gestossen bin, welcher sich im Jahre
1846 in der damals tagenden Rigorosen-Cominission abspielte.
Es handelte sich um jene Prüfungsordnung, die bis zum Jahre
1872 Geltung hatte, und der Kampf betraf den Antrag Hyrtl’s,
dass Mineralogie, Botanik und Zoologie aus der Reihe der Prii-
fniursgegenstände gestrichen werden. Für diesen Antrag sprachen
ausser Ilvrtl noch Skoda und Rokitansky. Gegen denselben
trat der Botaniker Endlicher auf und blieb, wie Sie wissen,
Sieger.
Wir können also sagen, dass im Sinne dreier erster Grössen
unserer Universität vorgegangen wurde, indem nun, nach mehr
als 50 Jahren, diese Gegenstände fallen gelassen werden. In der
That bilden sie heute nicht mehr die Basis unseres ärztlichen
Denkens. Diese Basis ist heute Physik und Chemie, sowie die
entwicklungsgeschichtliche Auffassung der organischen Welt.
Dem entsprechend ist ein Gegenstand, die r Allgemeine
Biologie“ eingeführt, und den grundlegenden Disciplinen der
Physik und der Chemie eine grössere Rolle zugewiesen. Erstere
soll in Verbindung mit Hebungen gelehrt, letztere im Laboratorium
geprüft werden.
Indem diese Fächer als „Physik für Mediciner“ und ..Chemie
für Medieiner" gelehrt und geprüft werden sollen, wird ange­
deutet, dass hiebei auf die speciellen Bedürfnisse des Arztes
Rücksicht zu nehmen ist. Der Chemie sind im beigegebenen
Entwürfe eines Studienplanes ausser dem Jahrescollegium auch
noch Laboratoriums-Uebungen durch zwei Semester zugewiesen.
’l Knowledge and practice. Science. Vol. X, 7. Jahrgang. 1899.
so dass man wohl hoffen kann, dass der Studirende im Rahmen
dieses Unterrichtes auch die wichtigsten Kenntnisse aus phvsi-
ologischer und pathologischer Chemie erwerbe.
Ferner sind, wie Sie aus der Tabelle ersehen, an neuen
Prüfungsgegenständen die Hygiene und die klinischen Special­
fächer zugew achsen, nämlich Psychiatrie mit Einschluss der Neuro­
pathologie, Dermatologie und Kinderheilkunde.
Im Ganzen sind also die Unterrichtsgegenstände gegenüber
der heute gütigen Rigorosenordnung nur um zwei vermehrt.
Freilich kommen hiezu noch die obligaten Curse aus Otiatrie,
Laryngologie, Zahnheilkunde und Impfkunde.
Gehen schon die Ansichten über den Unterricht weit aus­
einander, so kann man das in noch höherem Masse von den
Ansichten über die Prüfungen sagen. In einem Punkte freilich
ist man auch in dieser Richtung einig: nämlich darin, dass die
Prüfung ein unvermeidliches l'ebel ist. Aber schon darüber,
warum dieses Uebol unvermeidlich ist. lassen die vorliegenden
Entwürfe für die österreichische Prüfungsordnung, sowie die tliat-
sächlieh eingeführten Studienordnungen anderer Länder die dif­
ferentesten Anschauungen durchblicken.
Indem ich mir wieder erlaube, etwas zu schematisiren,
möchte ich auch die Prüfungen nach zwei Typen eintheilen, die
abermals Extreme darstellen.
Die Prüfungen des ersten Typus verfolgen den Zweck, zu
controliren, ob der Candidat den für einen gewissen Zeitabschnitt
vorgeschriebenen Wissensstoff wirklich bewältigt hat, und sollen
ihn verhalten, seine Zeit so auszunützen, wie es der Studienplan
vorschreibt. Man kann diese Art von Prüfungen Controlprüfungen
nennen. Die andere Art soll zeigen, ob der Candidat jene Menge
von Kenntnissen, vor Allem aber auch jenes Verständniss des
Stoffes oder jene intellectuelle Durchbildung erworben hat, welche
ihn befähigt, einen gewissen Beruf zu ergreifen, andere Fächer
mit Nutzen zu studiren und dergleichen. Dabei kümmert sich
die Prüfung nicht um die Art und um die Zeit, wann er diese
Fähigkeit erworben hat. Man kann diesen Typus der Prüfungen
mit dem Namen der Reifeprüfungen belegen.
Jeder von uns kennt diese beiden Arten von Prüfungen aus
dem Gymnasium: die Controlprüfungen sind hier die täglich vor­
kommenden Examina, welche den Zweck haben, zu ermitteln, ob
der Schüler die Lection richtig erlernt hat. Der Examinator
wird in diesem Falle berechtigt sein, eine solche Prüfung als
ungenügend zu taxiren, wenn sie ergibt, dass der Schüler zum
Beispiel die Vocabeln der lateinischen Aufgabe wegen mangelhafter
Vorbereitung nicht kennt, obwohl er im Allgemeinen bessere
lateinische Kenntnisse besitzt als sein Mitschüler, welcher an
demselben Tage eine gute Classification erhält, weil er genügend
vorbereitet in die Schule kommt. Ein gewissenhafter Schüler
wird während des Gymnasialstudiums eine grosse Masse von
Kenntnissen in sein Gedächtniss aufgenommen haben. Was aber
von diesen dauernden Werth hat, was davon durch Verständniss
sich mit seinem Denkvermögen amalgamirt hat, wie sein Deist
dadurch geschult worden ist. das w ird für den Ausfall der Control­
prüfung zwar nicht belanglos, aber doch nicht von massgebender
Bedeutung sein.
Im Gegensätze hiezu steht die Maturitätsprüfung. Hier
handelt es sich um die Durchbildung des Geistes und wohlgeord­
nete Kenntnisse, wobei es ganz gleichgiltig ist, ob der Schüler
seine Fähigkeiten in diesem oder jenem Jahre, ob er seine Kennt­
nisse einem Schulbuche oder einem Roman von Jules Verne, einem
Lustspiele von Shakespeare entnommen hat.
üeberblicken wir die geltenden Studienordnungen, sn können
wir nicht zweifeln, dass sich die zahlreichen, in den Lehrgang
eingeschalteten Prüfungen, wenn sie auch keiner der beiden I’rii-
fungstypen rein angehören, doch mehr der Controlprüfung als der
Reifeprüfung nähern. Russland, Frankreich und auch Belgien
arbeiten mit dem System der Controlpriifnngen: im gewissen Sinne
lind für gewisse Gegenstände schliessen sie mit Reifeprüfungen
ab, in Bezug auf andere verzichten sie auf dieselben.
Ich muss meine persönliche Ueberzeugung dahin aussprechen,
dass unsere Gymnasien tief im Werthe sinken würden, wenn den
täglichen Controlprüfungen am Schlüsse nicht eine Maturitäts-

74
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr 4
prüfung folgen würde. Ebenso halte ich auch die Reifeprüfung
am Schlüsse der mediciniseheu Studien für unbedingt nothwendig,
und zwar die Reifeprüfung aus allen Fächern, die er als wissen­
schaftlich gebildeter Arzt beherrschen soll. Will der Staat heute
einem Candidaten das Zeugniss ausstellen, dass er befähigt sei,
als Arzt zu wirken, so muss er sich überzeugen, dass dieser
heute das niithige ärztliche Wissen und Können besitze, dass er
vor Allem jene wissenschaftliche Durchbildung erfahren habe, die
ihn befähigt, neue Kenntnisse, neue Methoden in sich aufzunehmen;
er darf sich nicht damit begnügen, ein Zeugniss über ein Wissen
aus früheren Jahren einzusehen. Was er an Kenntnissen einst
besessen hat, ist jetzt ganz gleichgiltig; hat ihm dieser Besitz an
Wissen Nutzen gebracht, so kann er das heute zeigen, ohne eine
Belastung zu empfinden. Ein Studienplan ohne ernste Reife­
prüfung ist ein Rumpf ohne Kopf, ein Gebäude ohne Dach.
Es wird vielfach behauptet, die Reifeprüfungen aus den
grundlegenden Fächern seien deshalb überflüssig, weil eine mit
Erfolg abgelegte Prüfung aus den Disciplinen späterer Jahrgänge
undenkbar wäre, ohne dass der Candidat auch jene der früheren
Jahrgänge beherrsche. Das wäre zum Theile richtig, wenn die
Disciplinen immer so geprüft würden, wie es der Idee des con-
centrischen Studienganges entspricht und es nie vorkäme, dass ein
Examinator sich oder wohl auch Anderen sagt: ..Wenn ich den
Candidaten aus jenem Gegenstände zu prüfen hätte, nicht aus
meinem, müsste ich ihn durehfallen lassen." Aber auch dann
wäre es nur tlieilweise richtig: denn der jeweilige Stand der
klinischen Disciplinen nützt nur einen kleinen Theil des That-
sachenmateriales aus, das in den grundlegenden Wissenschaften
zusammengefasst wird. Nur betreffs dieses kleinen Theiles kann
von einem eoncentrisclien Studiengange überhaupt die Rede sein.
Der Werth der naturwissenschaftlichen Vorbildung, der ganzen
theoretischen Grundlage des ärztlichen Könnens liegt in ihrer
Allgemeinheit: durch diese wird erzielt, dass sich der fertige Arzt
jeder neuen Aufgabe gegenüber selbst zu helfen weiss, dass er,
auf eigene Fiisse gestellt, das Werk seiner Ausbildung fortzu­
führen befähigt ist.
ln der Zeit, als viele von Ihnen, meine Herren, und ich,
Medicin studirten, da konnten wir alle Kliniken der Facultät
durch Jahre besuchen, ohne ein Wort über den Hau des Gehirns
oder Rückenmarkes zu hören; da war keine Spur eines eon-
eentrisehen Studienganges in Bezug auf diesen Theil der Anatomie
zu bemerken. Dann wuchs aber ein neuer Zweig der klinischen
Medicin, die Neuropathologie, hervor. Wie traurig wäre es nun
um Jene bestellt gewesen, welche als Aerzte diesem Zweige in
seine feinen Verästelungen folgen sollten und deren Kenntniss
des Centralnervensystems auf der Recapitulation der Anatomie im
Rahmen der klinischen Fächer ruhen sollte. Sie wären vor einem
anatomischen Atlas des Gehirns gestanden wie Laien: ohne jedes
Verständniss.
liier ist es Aufgabe des Fnterrichtes, zu erreichen, dass
der reife Arzt mit dem Lehrbuche in der Hand den zahlreichen,
neu auftauchenden Anforderungen gegenüber nicht rathlos dastehe,
sondern an Bekanntes anknüpfend, sich stets zu orientiren ver­
möge. In dieser Beziehung, das können wir mit Stolz hervor­
heben, war unser Unterricht stets ein verhältnissmässig guter.
Einen äusseren Beweis dafür erblicke ich in der relativ grossen
Zahl von mediciniseheu Zeitungen, die seit Jahren in Oesterreich
erscheinen, und deren Abnehmer fast ausschliesslich die praktischen
Aerzte, besonders auf dem Lande, sind. Diese Zeitungen würden
nicht gehalten, wenn sie nicht verstanden würden, und dass die
Aerzte Jahrzehnte, nachdem sie die Schule verlassen haben, der
Wissenschaft noch zu folgen vermögen, ist nicht nur ein ehrendes
Zeugniss für sie, sondern auch für den Unterricht, welchen sie
genossen haben. Es ist nicht überall so. Es gibt cnlturell hoch­
stehende Länder, in denen die Mehrzahl der Aerzte ihre Patienten
heute noch gerade so behandeln, wie sie das vor 20 oder 30
Jahren in der Schule gelernt haben. Das ist der Unterschied
zwischen wissenschaftlicher Ausbildung und fachmännischem Drill.
Jede Reorganisation läuft Gefahr, das (Rite, das im dau­
ernden Besitz ott zu wenig beachtet wird, zu vernachlässigen,
auf Kosten des oft getadelten Schlechten. Möge es der nenen
Studienordnung gelingen. Schlechtes zu verbessern, ohne das Oute
aufzugeben.
Jene zahlreichen Prüfungen, die nach der russischen und
der französischen Prüfungsordnung im Laufe der Studien abzu­
legen sind, mögen zwar nicht reine Controlprüfnngen sein: sie
stehen diesen aber näher als den Reifeprüfungen. Wäre das
nicht der Fall, so könnten und müssten sie sämmtlich an das
Ende des Studiums verlegt werden: sie dienen aber dazu, den
Candidaten zu zwingen, mitzustudiren. sein Fortschreiten zu con-
troliren, sie dienen dem Drill.
Wollte man nun die gelegentlich der genannten t'ontrol-
prüfnngen abgegebenen Antworten etwa mit jenen beim deutschen
ärztlichen Staatsexamen vergleichen, so würde Jeder erklären, dass
erstere von letzteren glänzend abstechen. Es ist eben leicht, über
ein beschränktes Gebiet eine schöne Prüfung abzulegen, wenn
man Zeit und Gelegenheit hat. sich für diese Prüfung speciell
vorzubereiten. Wer also Freude an schönen Antworten der (’an-
didaten hat, wird die Controlprüfung bevorzugen; wer aber auf
geistige Durchbildung und Schulung das Gewicht legt, wer der
Devise folgt: Lerne nicht für die Prüfung, sondern für den Beruf,
der wird die schöne Prüfung nicht als Selbstzweck betrachten,
der wird sich nicht darum kümmern, wie viele Kenntnisse der
Candidat während seiner Studien auf Nimmerwiedersehen durch
sein Gehirn gejagt hat, sondern wird sich mit den mageren, aber
werthvollen Resultaten der Reifeprüfung begnügen. Denn darüber
dürfen wir uns nicht täuschen: die Reifeprüfung kann nicht durch
eorreet und geläufig hergesagte Systeme und Aufzählung von
Reihen, durch Vorführung minutiöser Details glänzen, sie kann
nur den bescheidenen Anblick eines jungen, zur Weiterbildung
befähigten Arztes bieten.
Es mag sein, dass manche Nationen nicht der geschilderten
Coutrole der Studirenden entbehren können.
Meine Sympathien aber, meine Herren, stehen auf der
anderen Seite. Ich halte es für kein Unglück, wenn der junge
Mann, der leichtsinnig genug ist, einen oder mehrere Semester zu
verbummeln, oder sonst seine Studien ungeschickt cinzutheilen.
an sich die schlimmen Folgen zu fühlen bekommt. Ich bin für
den praktischen Unterricht auch in der Ausbildung des Charakters.
Die selbstgemachten Erfahrungen können nie ersetzt werden durch
die Erfahrungen, die Andere gemacht haben, so wenig wie die am
Krankenbette gemachten Erfahrungen durch die aus einem Lehr­
buche geschöpften, und sei es auch des besten, nichh ersetzt
werden können. Die Aufgabe der Erziehung liegt nicht darin.
Gefahren aus dem Wege zu räumen, sondern in der Anleitung,
Gefahren zu bestehen. Das Missgeschick, dem der vom studien-
z.wange freie Student verfallen kann, ist der Verlust eines oder
einiger Semester. I nter Umständen freilich hart für ihn und für
seine Eltern, ist es doch nicht zu vergleichen mit dem Unlieilc.
das der im Momente der Promotion zum ersten Male aller Fesseln
befreite Arzt anriehteu kann, der bis dahin einer ernsten, seinem
Willen und seinem Charakter gestellten Aufgabe nicht begegnet
war. weder das Gefühl der Befriedigung kennt, einen Willens­
kampf glücklich bestanden zu haben, noch jenes der Reue, einer
Gefahr erlegen zu sein. Der grosse Weltweise sagt in -Wilhelm
Meister’s Lehrjahre“ (siebentes Buch): „Nicht vor Irrthum zu
bewahren ist die Pflicht des Menschenerziehers, sondern den
Irrenden zu leiten.“
Es wird Sie, meine Herren, nicht wundern, zu hören, dass
alle diese Mannigfaltigkeit der Anschauungen über die Bedeutung
der Prüfungen auch in den unserer Studienordnung zu Grunde
liegenden Gutachten zum Ansdrucke gelangen.
Eine grössere Uebereinstimmung findet man betreffs der Art
der Prüfungen. Mi not sagt kurz: „Examination should be prai-
tical." Und dass die Prüfungen auf das Bethätigcn gerichtet
sein sollen, wird allgemein betont.
Die neue Rigorosenordnung hält sich von den geschilderten
extremen Gegensätzen ferne; sie ist nicht radical, wie die Studien­
ordnung der Harvard University. In Bezug auf die Lernfreiheit
hat sie fast nichts geändert, mit Ausnahme der strengen Theiluug

Nr. 4
Wiener klinische Rundschau 1900.
75
in die zwei Studienabsehnitte durch das erste Rigorosum. Diese
ist zum Theile als Controlprüfung gedacht, denn sie will den
Studenten zwingen, die grundlegenden Fächer zu lernen, ehe er
in das Gebiet der pathologischen Disciplinen eintritt. In anderer
Beziehung ist sie Maturitätsprüfung, indem sie einerseits die Reife
des Candidaten für die genannten Disciplinen erproben will und
andererseits die Gegenstände so prüft, wie es bei einer Reife­
prüfung geschehen muss, nämlich in rascher Aufeinanderfolge, so
dass der Student keine Möglichkeit hat, sich für die einzelnen
Prüfungen vorzubereiten und indem die meisten Gegenstände
gleichzeitig praktisch und theoretisch geprüft werden.
Das zweite und dritte Rigorosum bildet die eigentliche ärzt­
liche Reifeprüfung. Auch hier sind die Examina aus den einzelnen
Gegenständen nahe aneinander gerückt. Manche sind, wie ich
bemerkt zu haben glaube, geneigt, diese Neuerung als Erschwe­
rung zu betrachten. Meines Erachtens mit Unrecht, wenn es sich
um Candidaten handelt, welche während ihrer Studienzeit sich
wirklich für ihren Beruf vorbereitet haben. Eine Erschwerung
mag dies allerdings für Jene sein, welche gewöhnt sind, .für die
Prüfung" aus Büchern oder Scripten zu lernen. Erstere werden
froh darüber sein, weil ihnen bei den vereinigten praktisch-theo­
retischen Prüfungen Gelegenheit geboten ist, in der Untersuchung
eines Patienten, in der Ausführung irgend einer Messung, einer
Analyse, bei der mikroskopischen Untersuchung eines Secretes, bei
der Stellung einer Diagnose ihre Hebung und jede Art ihres ärzt­
lichen Könnens zu erweisen. Sie werden entsprechen, auch wenn
sic Schwierigkeiten haben, ihre Gedanken, Eindrücke und Folge­
rungen in Worte zu kleiden, sei es, dass sie der Sprache nicht
vollkommen mächtig sind, was ja bei uns nicht selten ist. sei es,
dass sie in der üblichen Prüfungsverlegenheit und sprachlich wenig
gewandt, nur mühsam und tastend die richtigen Ausdrücke zg
finden vermögen. Letztere werden freilich in der Regel vergeblicu
nach jenen Schlagworten und Phrasen suchen, in deren Einprägunh
sic ihre Aufgabe erblickt haben. Wenn sie dieselben in ihrem
Gedächtnisse nicht finden, so werden sie eben, durch die Erfah­
rung belehrt, diese Art des Studiums aufgeben und den richtigen
Weg einsehlagen. Der Charakter der Prüfungen wird sich unter
diesen Umständen von selbst ändern, wenn die Bedingungen andere
geworden sind, unter welchen sic abgelegt werden, gerade so. wie
der Charakter der Maturitätsprüfung ein anderer ist. als jener der
gymnasialen Controlprüfungen, auch wenn in beiden dieselben
Candidaten und dieselben Prüfer fungiren.
Die Furcht vor einer durch das Zusammendrängen der Prü­
fungen bedingten Erschwerung beruht meines Erachtens auf einem
besonders in Studentenkreisen weit verbreiteten Irrthum. Das Mass
für die Schwierigkeit einer Prüfung kann doch immer nur der
M ahrscheinlichkeitsgrad sein, ein schlechtes Calciil zu erhalten.
So kann die Prüfung bei einem Examinator schwerer sein, als
bei einem anderen, weil er einen grösseren Bruchtheil der Candi­
daten reprobirt. Aber, meine Herren, bei einem gegebenen Studen­
tenmaterial und einer gegebenen Prüfungscommission sind die
Prüfungen, ganz unabhängig von ihrer Organisation, immer gleich
schwer. Bei uns zum Beispiel fallen circa 10 Percent der Candi­
daten durch, und dieser Percentsatz wird der gleiche bleiben, weil
der Examinator es nicht über sich bringt, sich wohl auch nicht
berechtigt fühlt, einen grösseren Percentsatz, zu reprobireu. Wenn
es allen Candidaten unmöglich gemacht wird, sich für die Prüfung
vorznhereiten, wenn sie sicli alle nur für den Beruf ausbilden,
können, dann werden nicht jene 10 Percent durchfallen, welche
sich am ungenügendsten für die Prüfung, sondern jene, welche
sich am schlechtesten für den Beruf vorbereitet haben. Die Prü­
fung wird nicht schwerer sein, sondern ihren Charakter geändert
haben, und zwar zu ihrem Vortheile.
Auch die Prüfungen des ersten Rigorosums werden sich in
ihrer Physiognomie ändern. Hat es sich doch heute eingebürgert,
da ss bei der praktischen und theoretischen Prüfung eines Faches
nicht nur die Art der Prüfung, sondern auch der Stoff verschie­
den ist. Das hat zur Folge, dass ein Student den Stoff auch eines
Faches nicht gleichzeitig beherrscht, sondernerst über einen Theil
und Monate oder Jahre später über den zwiten Theil desselben
Prüfung ablcgt.
Wie Sic, meine Herren, schon gesehen haben, wird sich die
Anzahl der Prüfungsfächer in der neuen Rigoroseuordnung nicht
unbedeutend vermehren.
Es ist das umso auffallender, als wir, wie Ihnen dieselbe
Tabelle zeigt, schon heute nennenswerth mehr Prüfungsgegenstände
haben, als manches andere Land, vor Allem Deutschland, dessen
Studienorganisation der unserigen sonst am nächsten steht. Diese
Vermehrung des Prüfungsstoffes ist meines Erachtens die an­
fechtbarste Seite der neuen Bestimmungen und wenn ich Ihnen,
meine persönliche Ansicht mittheilen soll, so geht dieselbe dahin,
dass wir eine gediegenere und tiefere Ausbildung des Arztes
erzielen würden, wenn der Prüfungsstoff nicht so sehr in die
Breite ginge.
Hier steht die neue Verordnung unter dem Drucke zahlreich
und energisch geäusserter Anschauungen von praktischen Aerzten
und von den Vertretern engerer Fächer. Ganz ähnlich wie das
bei den Gymnasien der Fall war, wo vom Publicum und von
Lehrern immer wieder Neues als Unterrichtsstoff verlangt wurde
so war es auch bei den Gutachten, welche dieser Prüfungsordnung
zu Grunde, liegen. Von der Vorstellung durchdrungen, dass der
Arzt am ersten Tage seiner Praxis zu einem Falle gerufen werden
kann, bei dem er specialistische Kenntnisse im strengsten Sinne
des Wortes aufweisen soll, wurde die Anforderung gestellt, dass
der Arzt nicht nur allgemein medicinisclx gebildet, sondern auch
in specialistischen Zweigen orientirt sein müsse: auch in den
theoretischen Fächern ist dieser Drang zum Specialisiren auf das
j Lebhafteste zum Ansdrucke gebracht wurden.
Eine Minderzahl von Fachleuten' steht auf dem Standpunkte,
dass der Modieiner unmöglich in fünf Jahren die Eignung erwerben
kann, als junger Arzt, in einen Marktflecken versetzt, sofort jeden
internen, chirurgischen, geburtshilflichen, dermatologischen, psv-
- chiatrisehen. oculistischen, gerichtsärztlichen Fall am Kinde und
am Erwachsenen sachverständig zu behandeln, die Technieismen
der L:\ryngnlogie, Otiatrie, Ophthalmologie, der Zahnheilkunde der
mikroskopischen Untersuchung, der Pharmakognosie u. s. w. zu
beherrschen. Diese Minderzahl, zu welcher auch ich mich rechne,
findet: was in dem Quinquennium erreicht werden könne und
was bei dem rapiden Flusse, in welchem sich die medicinischen
Methoden unserer Zeit befinden, von grösster Bedeutung ist. be-
| stehe in einer gründlichen theoretischen und einer intensiven,
; durch die medicinischen Hauptfächer vermittelten praktischen
Schulung und Durchbildung des jungen Mannes, auf Grund deren
er in den Stand gesetzt wird, nicht nur der Entwicklung der
medicinischen Wissenschaften zu folgen, sondern sich auch noch
nach Verlassen der Schule in gewisse Specialzweige einzuarbeiten.
Wie die Ministerialaeten ergeben, hat sich bei den Bera­
thungen des Jahres 1872, die zur heute geltenden Rigornsen-
ordnung führten, Rokitansky entschieden gegen die Einführung
von Prüfungen ans den engeren Fächern ausgesprochen. Nur die
allerwichtigsten, wie Dermatologie und Syphilis, wollte er beim
Examen vertreten sehen, im Uebrigen fürchtete auch er eine Ver­
flachung der Ausbildung durch Zersplitterung des Unterrichtes.
Die neue Rigorosenordnung hält sich auch in diesen Bezie-
j hangen ziemlich in der Mitte zwischen den beiden Gegensätzen.
Sollte sie in der Richtung der Speeialisirung zu weit gegangen
sein, so wird sieh das bald zeigen. Dies geschieht immer in der­
selben Form; es werden gewisse Gegenstände eben nur scheinbar,
das heisst nur für die Prüfung gelernt, ohne jeden nachhaltigen
Nutzen. Der Candidat fühlt das, und der Prüfungsgegenstand wird
dann als nutzlose Belästigung empfunden.
Wie immer die Prüfungen eingerichtet sein mögen. Eines
darf nicht übersehen werden: wichtiger als jede Prüfungsordnung
ist der Prüfer selbst. Ein guter Prüfer wird bei der schlechtesten
Prüfungsordnung erfreuliche Resultate in seinem Fache erzielen.
Die Rigorosenordnung kann demnach nur den Intentionen des
guten Prüfers entgegeukommen und ihm die Möglichkeit bieten,
so zu examiniren. wie er es für zweckmässig erachtet.
Schliesslich, meine Herren, noch ein Wort über das sowohl
bei uns wie in Deutschland so oft besprochene Spitalsjahr. In
j der Rigorosenordnung wurde von demselben abgesehen, und zwar.
I so weit ich das zu beuVtheilcn vermag, aus folgenden Gründen:

76
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 4
die Mehrzahl der jungen Aerzte tritt schon heute in den Spitalsdienst
ein. 1 >ie Vorschreibung des Spitaljahres würde also eine Wirkung
blos auf Jene ausiiben, welche den Spitalsdienst nicht mitniachen
wollen.
Es war nun kein Mittel zu finden, welches diese zu zwingen
vermöchte, das Spitalsjahr nicht nur formell zu frequentiren,|
sondern aus demselben auch den für ihre weitere Thätigkeit er­
hofften Nutzen zu schöpfen.
Wenn der junge Arzt, statt sich im Krankenzimmer zu be­
tätigen, spazieren geht, sich widerspenstig, absichtlich ungeschickt
und unbrauchbar benimmt, so wäre ihm— hat man gesagt—
die Frequenz des Spitalsdienstes nicht zu bestätigen. Dabei ist
aber zu bedenken, dass die jetzt von der Universität durch ihren
Rector auf Grund von behördlichen, unter den Augen des Re­
gierungsvertreters abgehaltenen Prüfungen gewährte Venia practi-
candi dann von dem Urtheile eines Primarius irgend eines Spitales
gespendet werden würde. Die Befürchtung ist wohl nicht unbe­
rechtigt, dass zwischen dem jungen, frisch von der Universität
kommenden und von dem Werthe des daseiht Erworbenen, tief
durchdrungenen, vielleicht für seinen Beruf zu sehr begeisterten
Arzte und dem betreffenden, in manchen Punkten etwa anders
denkenden Abtheilungsvorstande manche Differenz Vorkommen
würde. Bei einer solchen nicht harmonischen Stimmung müsste
dem Primarius die ihm zugemessene Machtvollkommenheit zur
Pein werden.
Erwägt man weiter, dass es der Sanitätsverwaltung unbe­
nommen bleibt, als Bedingung für die Verleihung einer Arztes­
stelle im öffentlichen Dienste die Spitalspraxis zu verlangen, und
dass jenseits der österreichischen Grenzpfähle, in Deutschland, die
Praxis vollkommen frei ist, so wird man es begreiflich finden,
dass man die durch unser Doctorat dem Publicum gewährte
Garantie für genügend erachtet hat. und der Universität ihr ur­
altes Recht der Verleihung der Venia practicandi nicht entziehen
wollte.
Eine bessere praktische Schulung, als bisher unsere Medi-
ciner erfahren haben, ist allerdings dringend wünschenswerth: die
neue Rigorosenordnung hofft dieselbe mit Unterstützung der Profes-
sorencollegien dadurch zu en-eichen, dass sie die Möglichkeit
bietet, wenigstens an Universitäten mit grosser Studentenzahl die
Extraordinarien und l’ivatdocenten in grösserem Masse als bisher
für den praktischen Unterricht heranzuziehen und so auch das
diesen zur Verfügung stehende Krankenmaterial für den Unterricht
zu verwerthen.
Das Interesse derselben für die regelrechte Unterweisung
der Stiulireuden am Krankenbette kann dadurch geweckt werden,
dass sie als ausserordentliche Examinatoren zu den praktischen
Prüfungen aus interner Medicin und Chirurgie herangezogen werden.
Auch in diesem Punkte w-ürde dann ein Postulat unseres Alt­
meisters Rokitansky erfüllt, der sich im Jahre 1872 für die
Zuziehung der Extraordinarien und Privatdoeenten zur Prüfung
eingesetzt hat.
Gelingt es in dieser Weise den Studenten in innigere fach­
männische Berührung mit den Patienten zu bringen, so wird die
Vertheuerung des Studiums, die durch ein angehängtes Dienstjahr
bedingt wäre, erspart, und doch die Rigorosenordnung zu einer
wesentlichen Verbesserung der ärztlichen Schulung führen.
Sitzung vom 19. Jänner 1900.
Karl Biehl demonstrirt einen 22jährigen Mann, der im Juli
1898 durch einen Messerstich gegen das linke Ohr eine theil-
weise Durchtrennung des Nervus facialis davongetragen hatte.
Neben der selbstverständlichen Störung der Motilität (Unvermögen
des Stirnrunzeln auf der linken Seite, Zuckungen im linken Mund­
winkel) bietet der Verletzte noch eine Reihe von Erscheinungen,
welche auch anderwärts durch Beobachtung am Menschen und
durch Thierversuche den Beweis liefern, dass der Facialis nicht
nur motorische sondern auch sensible und vasomotorische Fasern
führt. Es besteheii nämlich bei dem vorgestellten Kranken in
einem ganz umschriebenen Fehle schwere Sensibilitätsstörungen
sämmtlicher Qualitäten: beim Kauen fester Speisen tritt sofort auf
der linken Gesichtshälfte lebhafter Schweissausbruch in einem
Hautgebiet, das vom Jochbogen nach vorne bis zur Nasolabial-
falte, nach unten bis zum Unterkieferrand reicht, auf, gleichgiltig
ob rechts oder links gekaut wird, wenn nur wirklich feste Speisen
gekaut werden: bei flüssiger oder breiiger Nahrung, ebenso bei
Amylnitrit und Pilocarpininjeetionen fehlt dieses Phänomen.
Da der Warzenfortsatz druckempfindlich war, hegte Vortr.
die Vermuthung, dass es sich eventuell um einen Eiterungsproeess
ausgehend von einer abgebrochenen Messerspitze, handeln könne und
nahm daher die Trepanation des Warzenfortsatzes vor, die jedoch
ein vollständig negatives Resultat ergab.
Karl Kraus berichtet über seine Versuche, die hämato­
lytische Wirkung verschiedener Bacterientoxine und die jene
Wirkung paralysirende Eigenschaft des normalen Blutserums zu
erforschen. Die von Ehrlich zuerst am Tetanustoxin nachge­
wiesene und für dieses als specifisch angesehene hämatolytische
Wirkung kommt auch vielen anderen Bacterien, sowohl pathogenen
als nichtpathogenen, als auch Fäulnissbacterien zu. dergestalt, dass
eine geringe Menge des Toxin zu einem mit isotouischer Koch­
salzlösung verdünnten Säugethierblut zugesetzt, dasselbe in kurzer Zeit
lackfarben macht, wobei jedoch grosse Differenzen bezüglich
Blutart und Toxinen besteht: so wirkt z. B. Uholeratoxin in
einer Verdünnung noch hämolytisch, in welcher Tetanotoxin nicht
mehr wirkt. Fügt man zum Toxin zugleich das Antitoxin, so
verschwindet die hämatolytische Wirkung. (Ehrlich.) Kraus
fand nun, dass auch normales Menschenblutserum, d. h. nicht
immunisirtes diese Eigenschaft besitzt und zwar für alle lytisch
wirkenden Fermente, jedoch nur unter der Bedingung, dass das
Serum vor oder zugleich mit dem Toxin zum Blute zugesetzt
wird; wird das Toxin 10‘ früher dem Blute hinzugefügt, so ver­
mag das folgende Serum, die lytische Wirkung nicht mehr
aufzuheben.
Eduard Albert: Bemerkungen zur neuen Rigorosen­
ordnung. (Diesen Vortrag werden wir wegen des grossen
Interesses, welches er beansprucht, in der nächsten Nummer
nach dem ofl'iciellen Protokoll in extenso zum Abdruck bringen).
i. s.
Wiener medicinischer Club.
(Originalbericht der „Wiener klinischen Rundschau“.)
Sitzung vorn 17. Jänner 1900.
Emil Redlich: Ueber die senile Epilepsie.
Redlich will von den Fällen aou Epilepsie absehen, in
welchen eine seit der Jugend bestandene Epilepsie im späteren
Alter noch fortdauert, ferner von den Fällen, in welchen die epi­
leptischen Insulte als Symptome einer anatomisch bestimmten Ge­
hirnkrankheit auftreten, z. B. infolge von Blutungen, Erwei­
chungen u. s. w. Hierher gehört auch die Epilepsie bei Gehirn­
tumoren und bei Cysticercus; namentlich die aus letzterer Ursache
könnte den Eindruck einer genuinen Epilepsie machen, da die An­
fälle das einzige Symptom der Cystistercus-Krauklieit darstellen
können, wie dies Redlich in zwei Fällen beobachtet hat.
Die echte senile Epilepsie ist diejenige, welche sich bei
einem im Alter vorgeschrittenen, in dieser Beziehung bis dahin
gesunden Individuum durch Anfälle äussert, welche in ihrer Sympto­
matologie den epileptischen Anfällen jüngerer Personen vollkommen
gleichen. Als ätiologische Momente für die senile Epilepsie wurden
bezeichnet: Heredität (Redlich hält diesen Einfluss für zweifel­
haft), Traumen des Schädels, Alkoholismus, acute Infeetionskrank-
lieiteu (selten), ferner chronische Geisteskrankheiten. Redlich hat
einen Fall letzterer Art gesehen, und zwar eine periodische Psy­
chose, bei welcher es im Anschlüsse an eine Krankheitsperiode zu
epileptischen Anfällen kam, welche dann persistirten. Eines der
wichtigsten ätiologischen Momente für die senile Epilepsie stellt
die Arterioklerose dar, worauf Nauuyn besonders nachdrücklich
aufmerksam gemacht hat. Redlich weist auf die Versuche
hin, bei welchen epileptische Anfälle durch( ompression der Ga­
rotis hervorgerufen wurden, so dass man in der hierbei bestehen­
den Gehirnanämie die Ursache der Anfälle gesehen hat: man hat
auch einen Typus der „cardialen Epilepsie“ aufgestellt, also Epi-

Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 4
i t
lepsie infolge von Herzfehlern, und zwar wurde hier mich die
Anämie als das eigentliche ursächliche Moment angesehen, im
(iogcnsatzc dazu aber von anderer Seite eine .Epilepsie congestive"
bescliriehen. Redlich seihst verhält sich gegenüber der Behaup­
tung des Zusammenhanges von Epilepsie mit Herzkrankheiten sehr
skeptisch, es ist viel wahrscheinlicher, dass es sieh um ein zu­
fälliges Zusammentreffen zweier Krankheiten handle. Man hat für
das Bestehen des Zusammenhanges auch das therapeutische Mo­
ment herangezogen, da in solchen Fällen Herzmittel sich als nütz­
lich erweisen sollen, während Brom vollständig versagt.
Redlich hatte Gelegenheit, anatomische Untersuchungen
über senile Epilepsie anzustellen; er hatte in einem Falle ..mili­
are- Sklerosen gefunden und diesen Befund mit der Epilepsie in
Zusammenhang gebracht: doch haben weitere Untersuchungen den
den Werth dieser Befunde verringert.
Der einzelne Anfall unterscheidet sich, wie schon erwähnt,
in nichts von den bekannten epileptischen Anfällen; die Sympto­
matologie im Ganzen bietet jedoch einzelne Abweichungen von der
gewöhnlichen Epilepsie; z. B. ist die Amnesie bei der senilen Epi­
lepsie keine vollständige. Redlich sah im Anschlüsse an einen
Anfall eine linksseitige Hemiparese; ein infolge dessen ange­
nommener Herd in der rechten Hemisphäre fand sich nicht vor.
In manchen Fällen sah Redlich nach den Anfällen Sprachstö­
rungen, die manchmal wieder vollständig zurückgingen. Die Sprach­
störungen waren verschiedener Art. manchmal bestanden sie in ex­
quisitem Silbenstolpem, welches dem bei progressiver Paralyse
vollständig glich: in anderen Fällen wurde amnestische Aphasie
nach den Anfällen beobachtet, die sich manchmal wieder ausglich,
in einem Falle aber nach jedem Insult stärker blieb, bis die
Aphasie eine complete war; bei der Obduction fand sich jedoch
keine Herderkrankung an charakteristischer Stelle, wohl aber die
schon erwähnte miliare Sklerose. Es wurde behauptet, dass die
senile Epilepsie nicht zur Demenz führe: Redlich kann auf
Grund seiner Erfahrungen dieser Ansicht nicht beipflichten. Die
Therapie hat dem Leiden gegenüber sehr geringe Chancen.
Diseussion:
Marcell Lauterbach glaubt, dass ein eausalerZusammenhang J
zwischen Herzkrankheit und Epilepsie wirklich bestehe: er führt
einen Fall an, in welchem bei einem angeborenen Vitium (mit
Dextrokardie) im 37. Lebensjahre epileptische Anfälle hinzutraten.
Hermann Schlesinger hat während einer Reihe von Jahren
darauf geachtet, ob Herzfehler auffallend häutig mit Epilepsie ver­
gesellschaftet auftreten und hat dies so selten gesehen, dass ein
eausaler Zusammenhang sehr unwalirseheinlich ist.
Emil Redlich glaubt, dass im Falle Lauterbaeh’s gerade
das so späte Auftreten der epileptischen Anfälle gegen einen
Causalnexus mit dem Herzfehler spreche, der ja schon seit der
Geburt bestanden habe. Rv.
Wiener medicinisches Doctomi-Colleuinin.
(Originalbcricht der „Wiener klinischen Rundschau".)
Sitzung vom 81. Jänner 1900.
Sa muelR.v.Basch: CardialeDyspnoeundLun gen ödem.
Solange kein O-Bedürfniss vorhanden ist. kommt auch kein
Athinungsreiz zu stände, es herschst Apnoe; das ist der Zustand,
wie ihn der Foetus, oder wie ihn das übermässig künstlich ge-
amthmete Versuchsthier zeigt.
Sowie aber das Blut mit Kohlensäure überladen wird, entsteht
verstärkter Athmungsreiz und als dessen Folge verstärkte Athmung,
das, was der Physiologe Dyspnoe nennt. Dyspnoe im Sinne
des Klinikers alter ist etwas anderes, es ist das Missverhältnis
zwischen der Athmungsaustrenguug und deren Nutzeffect, das was
man Lufthunger oder Athemnoth nennt: das Charakteristische
daran ist nicht der verstärkte Athemreiz, sondern dass der
Dyspnoische zu wenig Luft bekommt. Corvisart hat zuerst
diesen Gedanken formulirt, der nachher wieder in Vergessenheit
gerathen ist. Für seine Lehre macht Basch zwei Vorgänger
namhaft: St. Haies und Sennac, welche Beide schon behauptet
haben, dass die mit Blut überfüllte Lunge grösser werde.
Wichtig ist die Scheidung zwischen Dyspnoe wegen me­
chanischer Hindernisse (Struma, Trachealstenose) und der
cardialen Dyspnoe. Letztere hat Traube damit zu erklären
versucht, dass namentlich bei Fehlern des linken Herzens
der Blutstrom stark verlangsamt, und damit die Ursache für
starke Kohlensäure-Ueberladuug des Blutes, d. i. implieite der
Reiz für dyspnoische Athmung gegeben ist.
Die Lehre Traube’s vermöchte aber höchstens Einen
Athmungstypus— den Uheyne-Stokes’sehen— zu erklären;
denn sowie unter dem Kohlensäure-Reiz die intensivere Athern-
bewegung ausgelöst ist. entfällt die Koklensäure-Ueberladnng und
somit muss die nächste Respiration wieder flacher werden. Es ist also
mit dieser Theorie das fortgesetzte dyspnoische Athmen nicht erklärt.
Nun hat Traube weiters— ausgehendvon den Befunden bei brauner
Lungeninduration, wo man die Capillaren geschlängelt, strotzend
gefüllt findet —- die Hypothese aufgestellt, dass bei der cardialen
Dyspnoe und beim Asthma die strotzend gefüllten Capillaren in
das Alveolarlumen hineinragen und so durch Verringerung der
Respirationsfläche ein mechanisches Athmungshinderniss abgeben.
Diese Lehre hat nun Basch durch einen einfachen Ver-
1 such wiederlegt.
Verbindet man an einer ausgeschnittenen Lunge die Trachea
mit einem Manometer und injieirt die Arterien, so wird die
Lunge grösser, sie saugt aus dem Manometer an. Eine solche
geschwellte und starre Lunge kann aber dem Zug der
Thoraxmnskulatur nur schlecht folgen— es kommt zur
Dyspnoe. Zur Erkläsung dieser cardialen Dyspnoe genügt also
die Kohlensäureüberladung allein nicht, sondern es muss auch die
Lungenschwellung und Lungenstarrheit als Folge der
Blutüberfüllung in Betracht gezogen werden. Das Erste ist das
mechanische Hinderniss, der vermehrte Kohlensäure-Reiz ist nur die
Compensation. Von der gewöhnlichen .Bewegungsdyspnoe- un­
terscheidet sich das Asthma dadurch, dass hier das Herz schon
spontan versagt, oder auf ganz geringfügige Reize, z. B. ein
Bad. Das gibt uns einen Fingerzeig dafür, dass man auch das
Nauheimer Bade verfahren nur ebenso streng individualisirend
anwenden darf, wie etwa das Oertel’sche. Das Lungenödem,
wie es bei Herzkrankheiten zur Beobachtung kommt, unterscheidet
sich von den vorhin geschilderten Zuständen nur dadurch, dass
die Vorbedingungen zur Entstehung eines Transsudats in er­
höhtem Masse vorhanden sind.
Das Hinderniss jedoch, welches das Transsudat der
Athmung bereitet, ist verhältnissmässig gering gegenüber der
Wirkung der Lungensch wellnng und Lnngenstarrhe it,
daraus ergibt sich in therapeutischer Hinsicht, dass beim
Lungenödem in erster Reihe die Herzmittel— Digitalis, Campher.
- selbst Morphium in Betracht kommen, Expectorantia dagegen
nahezu werthlos sind.
Discnssion:
Franz Krsek fragt, ob die Lungenschwellnug und Lungen­
starrheit nach dem Anfall wieder zurückgeht.
Basch erwidert, dass, sowie das Herz wieder normal fune-
tionirt und die Stauung überwunden ist. auch Schwellung und
Starrheit der Lungen nachlässt.
Benjamin Rischawy weist daraufhin, wieschwer oft praktisch
die rasche Unterscheidung zwischen cardialer Dyspnoe und
durch Trachealstenose bedingter werden kann, und illnstrirt
dies durch zwei einschlägige Fälle: fragt an, ob nicht die günstige Wir­
kung des Morphins beim asthmatischen Anfall der reizherabsetzendeu
Wirkung des Alcaloids auf die Hirnrinde zuzuschreiben sein könnte.
Basch: Das Morphium kommt in erster Linie in Betracht
für asthmatische Anfälle auf arteriosklerotischer Grundlage u. zw.
wegen seiner blutdruckherabsetzenden Wirkung: jedenfalls ist
aber auch seine reizherabsetzende Action nicht von der Hand zu
weisen. Das Morphin bleibt aber nutzlos, wenn es nicht gelingt,
das mechanische Athmungshinderniss zu beheben. 1>.

78
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 4
Kritische Besprechungen und literarische Anzeigen.
Die Krankheiten der Prostata. Von Dr. A. v. Frisch,
Professor der Chirurgie in Wien. 259 S. (Specielle Pathologie
und Therapie von Hofrath Prof. II. Nothnagel. I“>. XIX, Pli. II,
H. 3.) Wien 1899. Alfred Holder.
I >ie Erkrankungen der Prostata haben seit den Arbeiten
So eins (1875) und Thompson’s (1880) keine grössere mono­
graphische Darstellung gefunden, wenn auch gerade in den letzten
Jahren in diesem Zweige der Pathologie zahllose Publieationen
erscheinen, die weniger pathologische, sondern vor Allem thera­
peutische Fragen zum Gegenstände haben.
Es war deshalb eine überaus dankbare Aufgabe, der sich
der als Fachmann rühmlichst bekannte Verfasser unterzogen hat,
eine Aufgabe, die er in dankenswerthester Weise gelöst und uns
ein klares, kritisch gesichtetes Bild über den gegenwärtigen Stand
der Lehre von den Erkrankungen der Prostata geboten hat.
Verfasser bespricht in zwei einleitenden Capiteln die Ana­
tomie und Physiologie und bringt darin die Ergebnisse der
neueren Forschung, welche ja die Grundlage für die neueren
Behandlungsmethoden bilden müssen.
I!ei der Besprechung des Mittellappens der Prostata folgt
v. Frisch der Schilderung E. Zuckerka ndl's, welche die ana­
tomischen Verhältnisse am klarsten wiedergibt.
Aus dem Capitel über die Physiologie möge folgendes
Citat hier Kaum finden: ..Die Prostata hat eine dreifache physio­
logische Bedeutung, als secernireude Drüse, als Muskelapparat
und durch ihren Reichthum an nervösen Elementen. In erstem-
Beziehung gehört die Prostata zweifellos den Geschlechtsorganen
an, der zweite Punkt betrifft den Verschlussmechanismus der
Blase, beim dritten Momente ercheiuen Harutract und Genital- j
Sphäre in gleicher Weise betheiligt."
Das Secret der Prostata ist ein integrirender und wie neuere
Untersuchungen gezeigt haben, ein sehr wesentlicher Bestandtheil
des Sperma, dessen charakterischer Geruch vom Prostatasecret
stammt: erst die Vermischung des Sperma mit den Prostataseereten
verleiht dem ersteren die Fähigkeit zu befrachten.
Interessant sind die physiologischen Bemerkungen über den
durch den Spliineter internus bewirkten Blasenverschluss, wobei
der Verfasser es als unzweifelhaft annimmt, dass dieser Muskel
unter einem stetigen Tonus steht.
In dem Capitel über die Untersuchung der Prostata am
Lebenden bespricht der Verfasser die Untersuchung per rectum,
die Untersuchung mit der Guyon’schen Knopfsonde und erwähnt,
wie sich dabei auch das Cystoskop verwenden lässt.
Bei der Besprechung der angeborenen Missbildungen finden
ausser den gröberen, gleichzeitig mit anderen Defecten des Genital­
apparates vorkommenden Anomalien, die am Blasengrunde be­
obachteten versprengten Prostatamassen, die angeborenen Cysten
Erwähnung, welch' letzteren auch praktisch die grösste Bedeutung
zukommt. Eine ausführliche Bearbeitung haben die Entzündungen
der Prostata gefunden; v. Frisch folgt der Einthcilung G uvon's
in eine katarrhalische, follikuläre und parenchymatöse Form; eine
ausserordentlich exacte Besprechung widmet Verfasser dem viel­
gestaltigen Bilde der chronischen Prostatitis und deren Behandlung.
Ein gesondertes Capitel ist den Neurosen der Prostata gewidmet.
ln einem Capitel über die Tuberculose der Prostata er­
fahren wir, dass diese Erkrankung nicht gar so selten primär
und isolirt in der Vorsteherdrüse auftritt, dass deren Diagnose
aber nur durch den Nachweis der Tuberkelbacillen exact zu
stellen ist.
Die eingehendste Besprechung findet auf 111 Seiten fast
der Hälfte des ganzen Buches— die Hypertrophie der Prostata.
\ erfasser hat dieses Capitel, welches zur Zeit ja im Vorder­
grund des allgemeinen Interesses steht, mit klarer Kritik, auf
Grund eigener und reicher Erfahrung unter Verwerthung der dies­
bezüglichen Literatur bearbeitet. Eine eingehendere Besprechung
würde den Rahmen eines Referates übersteigen. Es sei noch
erwähnt und besonders hervorgehoben, dass v. Frisch den
verstümmelnden Operationen bei Prostatahypertrophie sehr ab­
lehnend gegenübersteht und dass er auch der Bottini’sehen
| Operationen sein- enge Grenzen setzt. Diese Besprechung
aus der Feder einer anerkannten Autorität, wie v. Frisch,
ist auch deshalb von grossem Werthe, weil sie dem Arzte, der
fern von den Centren der Wissenschaft in praktischer Thätigkeit
lebt, nicht nur ein klares Bild über den .Stand der Frage, sondern
auch das Urtheil eines ruhig mitten in den Wogen des wissen­
schaftlichen Kampfes stehenden Mannes bringt.
In vier kurzen Capiteln bespricht v. Frisch die Atrophie,
die Neubildungen uud Parasiten der Prostata und fügt zmn
Schlüsse ein Literaturverzeichniss bei, welches 34 Seiten ein­
nimmt und dabei nur die wichtigsten Publieationen der letzten
25 Jahre berücksichtigt. J. Preindlsberger.
Zeitungsschau.
Deutsche medicinische Wochenschrift 1900, Nr. 2.
Behring (Marburg): Die Werthbestimmung des
Tetanusantitoxins und seine Verwendung in der men­
scheuärztlichen und thierärztlichen Praxis.
Darlegung des Vorganges bei der Werthbestimmuug des
Tetanustoxins und Antitoxins. Polemik gegen Tizzoni's, von
Merck dargestelltes Tetanusserum. In Bezug auf die Behand­
lung stellt Verfasser folgende Sätze auf: 1. Die Serumbehandlung
darf nicht später als 30 Stunden nach Erkennung der ersten
Tetanussymptome eingeleitet worden sein. 2. Die auf einmal ge­
gebene Antitoxindosis darf nicht weniger als 100 A. E. betragen
haben. Au Stelle der intravenösen Einverleibung kann die subeu-
tane treten. Die Einspritzung ins Gehirn oder Rückenmark em­
pfiehlt sich in der Praxis nicht. Dringend befürwortet Verfasser die
von Tizzoni empfohlene subcutane Injeetiou des Serums in die
Nachbarschaft der InjectionssteUe. Für Menschen soll die einmalige
Einspritzung 20 cm s nicht überschreiten.
Gramer (Bonn): Feber die Nahrungsaufnahme des
Ne u g e b o reuen.
Verfasser bestimmte die Nahrungsmengen, welche nöthig
sind zum physiologischen Gedeihen des Säuglings, das heisst
damit der Säugling am 10. Tage sein Anfangsgewicht wieder
erreiche. Dabei zeigte es sich, dass bei einem bestimmten
Nalirnngsquantum, das tief vom normalen entfernt ist, die
Kinder normal gediehen, das heisst, dass hiebei die pereentuelle
Ausnützung der Nahrung am grössten war, nämlich 17• 1— 18- 90
Percent. Merkwürdigerweise waren die Zahlen für Frauen­
milch und 1:2 verdünnte Kuhmilch fast gleich, nämlich:
I. II. 111. IV. V. VI. VII. VIII. IX. Tag.
Brustkind 0 20 70 120 190 260 270 290 300 g.
Kuhmilch 1:2 15 30 45 100 170 220 260 290 350 g.
Zum Saugact war nach des Verfassers Untersuchung eine
Aspirationskraft von 58 140 cm Wasserdruck nöthig (Herz uud
Basch fanden 4 14 cm!) Bei der Saugllasche beträgt der negative
Druck nur 3— 8 ein. Daher ist die Arbeitsleistung des Kindes
eine geringere bei der Flasche und daher schlafen die Kinder
nach der Brustfütterung ein, während sie nach Flaschenfütterung
unermiidet schreien. Es gelang Verfasser durch Einschaltung
grösserer Widerstände bei der Nahrungsaufnahme zum Schlafen
zu bringen, ohne dass dieselben einen Tropfen Milch zu sich ge­
nommen hatten.
Thiemieh (Breslau): lieber die Diagnose der lmbecil-
lität im frühen Kindesalter.
ln den ersten 2 3 Lebensjahren stiisst die Diagnose der
. Imbecillität auf grosse Schwierigkeiten. Wichtig sind hiebei Ab­
normitäten des Schädelw aehsthums, spastische Lähmungen, Fest­
stellung des Körpergewichtes. Anaemie, Schwäche der Muskulatur
Rhaehitis, Feststellung der einfachen körperlichen Leistungen.
Psychisch empfiehlt Verfasser eine genaue Prüfung der
Schmerzempfindung, der Geschmacksempfindung und der Auf­
merksamkeit, respeetive Reaction auf sensorische und sensible
nicht schmerzhafte Reize. Totale dauernde Analgesie kommt nur
bei Idioten vor.

Nr. 4
Wiener klinische Rundschau 1900.
79
Röhr (Berlin): Zur physikalischen Feststellung ein­
seitiger Taubheit respective Schwerhörigkeit.
Das von Lucae (Berliner klin. Woch. 1869) 9 und 10.
angegebene und im Arch. für Ohrenheilk. 1899 Bd. 47. 8. 101.
moditicirte Verfahren mittels des ..Interferenz-Otoskop" ist nach
der Nachprüfung des Verfasser zum Nachweis einseitiger Taub­
heit respective zur Entlarvung von Simulanten nicht geeignet.
Bezüglich der Details muss auf das Original verwiesen
werden.
Carl Beck (New-York): Ueber einen verhängnissvolleu
radiographisehen Irrthum.
In einem Falle von Schrägbruch der Tibia ergab das von
vorn aufgenommene Radiogramm normale Verhältnisse, während
eine von der Seite her vorgenommene Radiographie unzweideutig
die Fractur erkennen liess. Hätte man sieh mit der ersten Auf­
nahme begnügt, so wäre die Fractur übersehen worden. Fr.
Centralblatt für Gynäkologie 1899. Nr. 30—43.
F. Engelmann (Bonn): Ueber die Verwendung des
Protargol an Stelle des Argen tum nitricum bei der
Crede’sehen Einträufelung.
Die unliebsamen Argentumkatarrhe haben zu Versuchen
mit 20percentiger Protargollösung geführt, welche an Fritsch'
Klinik vorzügliche Ergebnisse lieferten.
Selmar Dietrich: Kaiserschnitt nach Vagi nofixatio
uter i.
Dieser Fall aus der Bonner Klinik wird mit Recht zum
Ausgangspunkt einer scharfen Abfertigung von Diihrssen's Sar­
kasmus. Er lehrt aber auch, dass die Verhältnisse bei solchen
Antefixationsgeburten nicht immer den Fällen von Strassmann,
Gräfe, Wertheim und Rühl entsprechen. Das äusserst inter­
essante anatomische Präparat bildet eine wichtige Waffe für die
Rufer im Streite, der Verfechter und besonders der Gegner der
Vaginofixation!
Otto Fuchs (Dresden): Ueber einen Fall von Sectio
caesarea nach Vaginofixation.
Auch dieses Erlebniss spricht gegen die Vaginofixation.
Oscar Beuttner (Genf): Ein Fall von infieirtem
Abortus, geheilt durch Atmokausis.
Curettement und Sublimatausspülung am ersten Tag post
abortum bei 40'1° Celsius Temperatur. Wegen Andauer der
septischen Erscheinungen Tags darauf Atmokausis. Fieberabfall
drei Tage später. Heilung post hoc aut propter hoc? Das ist
die Frage!
Oscar Beuttner (Genf): Ein Fall von puerperaler
Streptokokkeninfeetion, geheilt mit Marmorek’schem
Serum, nebst einigen Bemerkungen zur Puerperalfieber-
discussion der deutschen Gesellschaft für Gynäkologie
in Berlin.
Der betreffende Fall wurde bacteriologisck nicht untersucht.
Verfasser gesteht selbst einen Fehler in der Behandlung ein, und
kann es den Lesern kaum verargen, wenn sie, wie Referent, den
Heilwerth des Marmorek’schen Serums auch nach dieser Publi­
kation noch anzweifeln. Ob es ein ..differentialdiagnostisches Serum"
sei, muss die Zukunft lehren.
Franz Neugebauer (Warschau): Eine Uteruscyste
seltener Art, entfernt auf dem Wege des Bauchschnittes
mit Uterusamputation.
Es handelte sich um ein dem fundus uteri angehöriges
Myoma eystieum. Neugebauer möchte von competenten Forschern
wissen, ob dasselbe mit Persistenz von Urnierenresten in Zu­
sammenhang zu bringen sei oder nicht?
Maiss (Dresden): Heilung einer Blasenscheidenfistel
durch Sectio alta.'
Die Operation wurde von Leopold ausgeführt.
Emil Weber (Bern): Zehn Fälle von Sectio caesarea
mit sagittalem Fundalschnitt.
Diese Schnittführung ist an der Berner Klinik üblich, ihre
Resultate sind gute und sprechen angeblich „ganz entschieden für
die Vorzüge des Fundalschnittes, zeigen aber auch gleichzeitig,
dass es ziemlich gleichgiltig ist, ob dieser Schnitt, wie in Bonn,
in querer oder, wie in Bern, in sagittaler Richtung angelegt wird".
A. Diihrssen (Berlin): Die Vermeidung von Geburts-
störuugen nach Vaginofixation.
Die oben referirten Arbeiten von Fuchs und Dietrich
haben Diihrssen zu einer langen Entgegnung veranlasst, deren
kurzer Sinn der ist, dass Diihrssen durch seine zuletzt mit-
getheilte Methode jede Geburtsstörung nach Vaginofixation ver­
meiden gelernt habe. (?!)
Paul Zweifel (Leipzig): Kniehebelklemme zur Blut­
stillung durch grossen Druck.
Die Thumin’sche Excenterhebelklemme soll durch Zweitel’s
Kniehebelklemmen ersetzt werden. Der Nachtheil der einen haftet
aber auch der anderen an: bei beiden ist ein Assistent zur An­
wendung niithig. Nach demselben Princip angefertigte Gefäss-
klemmen, au denen ein Druck von 10 Kilogramm eine Com-
pressiou von 300 Kilogramm bewirkt, dürften geeignet sein, fast
alle Ligaturen an kleineren Gelassen entbehrlich zu machen.
R. Kossmann (Berlin): Ein vereinfachter Angio-
thryptor.
Derselbe ist nach Art eines Handschuherweiterers gebaut,
zwischen dessen Griffen eine Spreizvorrichtung angebracht ist,
welche durch eine Flügelschraube in Thätigkeit versetzt wird.
Der Druck wird durch die Hand des Operateurs beliebig geregelt.
C. D. van Rossem (Leiden): Ueber Angiothrypsie.
Ein durch den Instrumentenmacher A. Hoet'ftcke jr. con-
struirter Angiothryptor mit parallel bleibenden Branchen und Ex-
eenterhebelverschluss lieferte au Kaninchen recht gute Resultate.
Die mikroskopische Untersuchung derart behandelter GefaBse ergab
das Lumen verschwunden, das Endothel verklebt, jedoch die Ge-
fässe nicht zerrissen. Die Resultate dürften, wenn nach Theodor
Landau’s Vorgang nicht isolirte Getässe sondern auch umliegende
Gewebe mitgeklemmt werden, an Zuverlässigkeit gewinnen.
E. Wormser (Basel): Eine Gefahr der Brutapparate.
Gleichmässige und nicht zu hohe Wärme, Ventilation mit
vorgewärmter Luft, genügender Luftcubus müssen von einer
guten „Couveuse” gefordert werden. In der Baseler Klinik ist
ein Kind infolge des Brechactes im Brutschrank erstickt, ein
Unglückefall, den der Verfasser direct dem Brutofen zur Last
legt, der jedoch sicher mit und ohne Couveuse zu vermeiden ist,
aber trotzdem nicht gar so selten beobachtet wird, wie Verfasser
meint— infolge mangelhafter Ueberwachung der Kinder durch
das Wartepersonale.
Dr. Sehlutins: Celluloidzwirn nach Pagenstecher.
Verfasser hat den Zwirn in der chirurgischen Abtheilung
in Elberfeld kennen gelernt und meint, derselbe sei berufen, die
Seide zu verdrängen: so gut seien die Erfolge mit diesem billigen
Nähmateriale!
C. H. Stratz (Haag): Kolpotomia lateralis.
Angeregt durch von Rosthorn’s Arbeit im Veit’schen
Handbuch hat Stratz in zwei Fällen ohne Anziehen der portio
von einem quer hinter der pulsirendeu Uterina geführten Schnitt
leicht in das Parametrinm eindringen können. Der Weg sei für
conservirende Behandlung der Adnexaffection zu empfehlen.
W. Zangemeister: Soll die Perforation stets mit
der Extraction des Kindes verbunden werden?
Verfasser verlangt für letztere eine speeielle Indication und
will im Uebrigen die Geburt des perforirten Kindes den Natur­
kräften überlassen. Dementsprechend ist er für möglichst früh­
zeitige Perforation. Referent glaubt diesen Sätzen nicht unbedingt
zustimmen zu sollen, da wir ja nur im Interesse der Mutter per-
foriren, sobald eine Gefahr für diese eingetreten ist. Dann aber
dürfte diese Gefahr im Allgemeinen kaum je durch das blosse An­
bohren des kindlichen Schädels beseitigt werden können. Perforirt
man, bevor eine stricte Indication von Seite der Mutter besteht,
dann muss gewiss manches Kind unnützer Weise dieses voreilige
Beginnen des Geburtshelfers mit dem Leben bezahlen. Wer kann
bei jedem engen Becken so frühzeitig eine unfehlbare Prognose
stellen?!
S. Mirabeau (München): Lymphangoitis gonorrhoica.
Verfasser stach sich bei der Operation einer Tripperkranken
und acquirirte obige Krankheit. Der Fall verdient im Original nach­
gelesen zu werden. __ Hink.

80
Wiener klinische Rundschau 1900.
Nr. 4
Therapeutische Rundschau.
* M. T. Schnirer: Zur medicamentösen Behandlung
der Lungentuberculose (Klinisch-therapeutische Wochenschrift,
1899, Nr. 35 und 36).
Auf der Suche nach einem Präparate, welches die nach­
gewiesene therapeutische Wirkung des Creosots ohne dessen üble
Nebenwirkungen besitzen würde, fand Verfasser den bisher voll­
kommensten Ersatz desselben im Thiocol (ortho-guajacol-sulfo-
saures Kalium). Dieses Präparat enthält 52 Percent Guajacol,
ist ein weisses, luftbeständiges, schwach salzig, aber nicht un­
angenehm schmeckendes, absolut geruchloses Pulver, welches im
Wasser leicht löslich ist (1: 4 Theile kalten und 1: 1 warmen
Wassers) und auf die Schleimhaut absolut keine Aetzwirkuug aus-
iibt. Es ist ausserdem ganz ungiftig. Die Versuche des Verfassers
erstreckten sich auf 32 Fälle von Lungentuberculose (5 Initial­
fälle, 13 ältere Fälle leichten Grades, 11 mittelschwere, 3 schwere
Fälle). Die vom Verfasser erhaltenen Heilungsresultate sind um
so wichtiger, da bei den Kranken, Angehörigen des Arbeiter­
standes, während der Behandlung keine wesentliche Aendernng
der Lebensweise eintrat, der Etfect der Behandlung also wohl
ausschliesslich der angedeuteten Therapie zuzuschreiben ist. Drei
von den fünf Initialfällen zeigten am Schlüsse der Behandlung
einen Zustand, den Verfasser nur wegen der Kürze der Beobach­
tungszeit nicht als klinische Heilung anspricht, allein die erzielte
Besserung ist eine solche, dass begründete Aussicht auf definitive
Heilung vorhanden ist; insbesondere ist das constatirte Ver­
schwinden der Dämpfung an den Lungenspitzen, der Rassel­
geräusche und des Hustens hervorzuheben. In älteren Fällen
leichten Grades und in mittelschweren Fällen treten unter dem
Einflüsse des Tbiocols wesentliche Veränderungen ein, welche
bestehen in: Abnahme des Hustens und Auswurfes, Erleichterung
der Expectoration, Abnahme der Bacillen im Auswurfe, Ver­
schwinden der Nachtschweisse, Abfall des Fiebers. Objectiv war
in den meisten Fällen eine Abnahme der katarrhalischen Erschei­
nungen, häufig ein völliges Verschwinden der Rasselgeräusche zu
verzeichnen. In manchen Fällen Hess sich eine allmälige Ver­
kleinerung des Dämpfungsbezirkes an der Lunge constatiren. Das
Thiocol wurde in Dosen von 3 bis 6 g täglich verordnet; es
können aber Dosen bis zu 12 g pro die gegeben werden, und
zwar in Oblaten, in Lösung mit Orangen- oder Himbeersyrup,
auch in der Form des Sirolins (10 Percent Tliiocolsyrup). Das
Mittel verursacht keinerlei Beschwerden und' eignet sich auch
für die Kinderpraxis bei Scrophulose und Tubereulose, ebenso als
Unterstützung der chirurgischen Therapie bei den genannten
Krankheiten.
Eine ernste Beachtung verdient für die Behandlung der
Tuberculose das Sulfosot (creosotsulfosaures Kalium), eine dunkel­
braune, im Wasser leicht lösliche, syrupdicke Flüssigkeit, welche
als Sulfosotsyrup in den Handel gelangt. Derselbe ist voll­
ständig geruchlos, schmeckt bitter siisslich und ist frei von jeder
Aetzwirkung; seine Wirkung steht der des Thiocols nicht im
Geringsten nach. Es ist dabei wesentlich billiger als das Thiocol.
11a.
lieber die Behandlung der Conjunctividen mit verschiedenen
Silbersalzen, speciell mit Protargol berichtet Dr. Darier, Paris
in (Nr. 20 der Ophthalmolog. Klinik 1899.)
Verfasser vertritt die Ansicht, dass die wenigen Misserfolge,
die mit Protargol in der Augentherapie erzielt wurden, zumeist
auf Anwendung zu schwacher Lösungen zurückzuführen seien.
Er glaubt auf Grund seiner reichen Erfahrungen versichern zu
können, dass in allen Fällen das Silbernitrat mit Vortheil durch
Protargol ersetzt werden könne, doch müssen in Anbetracht des
Silbergehaltes von Protargol (8- 3 Percent) gegenüber 65 Per­
cent beim Silbernitrat, die Lösungen entsprechend stärker an­
gewendet werden. Für Instillationen empfiehlt Darier öpercentige
Lösung, wovon einige Tropfen 3— 4 mal täglich einzuträufeln
sind. Diese Tropfen können wegen der Ungefährlichkeit des Prä­
parates dem Patienten ruhig überlassen werden und müssen desto
häufiger in Anwendung kommen, je schwerer das Uebel ist, in
l allen von Blennorrhöa adultorum, halbstündlich. Für die Aetzung
mit dem Pinsel bedient sich Verfasser einer Lösung von Protargol
15‘0 in Aq. d. 1000 und erzielte damit bei einer Reihe von Ble­
pharitiden und Blepharoconjunetivitiden schnelle und dauernde
Heilung. 272 einfache katarrhalische Conjunctivitiden wurden
innerhalb 30—50 Tagen geheilt, desgleichen 37 purulente Con­
junctivitiden, fast alle auf Infection mit Gonococcen beruhend. In
36 Fällen von subacuten Conjunctivitiden ebenso in 23 Fällen
von Conjunctivitis granulosa trat nur Besserung, keine vollstän­
dige Heilung, ein und musste zu anderen Mitteln übergegangen
werden. Vortreffliche Resultate wurden in 41 Fällen von Blepharo-
conjunctivitis durch Bepinseln oder energisches Abreiben mit eon-
centrirter Protargollösung erzielt. Nicht minder günstig waren
die Erfolge in 52 Fällen von Blepharitis jeder Art, die theils
vollständig heilten, theils beträchtliche Besserung aufwiesen. Von
25 Fällen von Dacryocystitis heilten 15, unter ausschliesslicher
Behandlung mit 5—20percentigerProtargolinjection. Auf Grund seiner
Resultate möchte Verfasser das Silbernitrat durch Protargol in der
Augenheilkunde vollkommen ersetzt wissen.
C. A. Ewald. Feber Eulactol. (Berl. klm. Wochenschr.
1899, Nr. 47.)
Im Anschlüsse an den Bericht Swarsensky’s (s. o.) über
günstige Erfahrungen mit Eulactol in der Kinderpraxis, theilt
Ewald diejenigen Erfahrungen mit, die er theils im Augusta-
llospital. theils in der Privatpraxis mit diesem Präparat gemacht
hat. Ewald rühmt als besondere Vorzüge des Mittels: 1. Eine
rationelle Zusammensetzung, 2. eine gute Verdaulichkeit i. e.
leichte Löslichkeit durch die Verdauungssäfte, leichte Resorbir-
barkeit, kein Magen- und Darmreiz, und 3. einen möglichst in­
differenten Geschmack. Ewald verabreichte das Eulactol längere
Zeit hindurch in grösseren Mengen in einer ganzen Anzahl geeig­
neter Fälle und gewann den Eindruck, dass es sich in denselben
nutzbringend bewährte. Rv.
lieber die Wirkung und Anwendung des Dion in bei Er­
krankungen der Athmnngsorgane von Dr. R. Janisch in Halle a. S.
(Münch, med. Woch. 1899, Nr. 51.) Janisch hat das Dionin
namentlich bei chronischen Erkrankungen der Athmungsorganc
Phthisis pulmonum et laryngis, Bronchitis— angewendet und
es hat sich ihm als ausgezeichnetes Beruhigungsmittel gegenüber
dem Husten bewährt: in Dosen von 2x0- 015 (in Pillenform)
am Abend gegeben sicherte es den Patienten meistens ungestörte
Nachtruhe, am Morgen war dann die Expectoration des ange­
sammelten Schleimes sehr erleichtert. Bei acuter Bronchitis
wirkt das Dionin nicht so sicher bezüglich des Hustens. In
einigen, an sich selbst angestellten Versuchen, konnte Janisch
darthun, dass die Afhmungsgrösse— Luftvolumen pro Minute
unter Dioninwirkung sicher austeige, während Morphium die
Athmungsgrösse etwas herabsetzt. Ry.
Tagesnachrichten und Notizen.
Wien. Der ärztliche Verein im II. Bezirke hat in seiner
Generalversammlung vom 9. Jänner den kais. Rath Dr. Lerch
zum Obmann, die Doctoren Steinberger und Weis zu Obmann-
Stellvertretern, Dr. Ehrmann zum Oekonomen, die Doctoren
Reisberg und Weinstock zu Schriftführern gewählt.
Kaiserlicher Rath Dr. Schreiber in Meran erhielt das
Commandeurkreuz des serbischen St. Sava-Ordens.
Berlin. Der diesjährige Etat des Cultusministeriums enthält
mehrere Posten, die für uns Mediciner von Interesse sind. Das
bisherige Laboratorium für Röntgen-Strahlen (unter Leitung
des Prof. Grün mach) wird zu einem selbstständigen Universitäts-
Institut erweitert, das mit einer ausserordentlichen Professur ver­
bunden wird. An dem Institut wird gleichzeitig ein besoldeter
Assistent angestellt. Ferner wird der Unterricht in der Hydro­
therapie organisirt. Die dazu gehörige Anstalt wird im neuen
Maschinenhause der Charite untergebracht. Mit der Leitung des
neuen Institutes wird voraussichtlich Prof. Brieger betraut werden,
der kürzlich einen Lehrauftrag für allgemeine Therapie erhalten
hat. Ausserdem weist der Etat Posten für klinische Neubauten
oder Umbauten in Greifswald, Kiel, Marburg und Bonn auf.

