
[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 1 ]
OSTEREEIOHISOHE
LEHREEINNEN-ZEITÜNG.
ZTCJaLEIOH OH;a-A3Sr
DBS
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Krscliciut niu l.’und 15. jedes Hloimtes. VenraUungt Wen, IX/2. Eiseiigasse 34.
Bezugspreis (vorausbezahlbar):
rUr Mitglieder ganzjährig K 2, fttr Niohtmitglieder K 4. Binzeine Nummern 20 b.'
Sehrlftleitiing (P. Borsohitzby n. Mario Pölzl): Won, XVIII/1. Wäliriligergül'tel 116. Aufgonommono
Arbeiten worden honoriert. Manusoripto werden nur gegen Einsendung des Portos zurückgestellt.
Xr. 2.
Wien, 15, Jänner 1900,
VIII. Jahrgang.
Ililialt: Pflege dor Wahrhaftigkeit.— Bin Wort an die Wiener Lehrerinnen.— Speisomarken.— Corro-
spondonzen: Nachruf: „Zur Verständigung“; Zur Methode des [geographisohen Unterriohtos.—
Doris.— Mitthoiiungen.— Literaturborichte. Briefkasten'.der Sobriftleitung.— Erledigte Lehr­
stellen.— I. Ausweis.— Anzeigen.
Pflege der Wahrhaftigkeit.*)
Wenige Fehler des Kindes gibt es, die gewissenhafte Eltern und Er­
zieher mit größerem Kummer erfüllen, .als die Lüge', denn es ist dem sittlicli
hochstehenden Menschen, als sei auf der reinen Kindesseele, ein schwarzer,
nie zu tilgender Fleck entstanden, wenn dem Kindesmund das erste un­
wahre Wort entschlüpft. In diesem Abscheu, der uns ergreift, wird, sehr oft
vergessen, welche Vorgeschichte diese erste Lüge hat, und ob sie in der
That eine Lüge war. In unserer moralischen Entrüstung brechen wir den
Stab über das Kind, das gegen die höchste Forderung der Sittlichkeit;
„Dein Wort soll aber sein: ja, ja, nein, nein“ vergangen hat. Wir
wissen recht gut, dass cs die höchste Forderung der Sittlichkeit ist, die
wir in diesem Falle an das Kind stellen, lassen sie aber trotzdem ihm
gegenüber die erste sein, bedenken nicht, dass zur höchsten sittlichen
Vollendung die junge Mensohenseele heranreifen muss, und dass die Lüge
nur dann ein sittliches Vergehen ist, wenn sie bei voller Erkenntnis des
Wertes der Wahrheit gesprochen wird. Wir glauben die Liebe zur Wahrheit
suchen zu dürfen, ehe die Wahrhaftigkeit ihre Pflege erfahren hat, ehe die
Achtung vor der Wahrheit, die zwar manchem Kinde angeboren scheint,
auch in anderen minder begünstigten Naturen ausgebildet wurde. Ist dies
gerecht, ist dies billig? sollen wir uns fragen, ehe wir das Verdammungs-
urtheil über den kleinen Lügner sprechen.
Wollen wir die Wahrhaftigkeit pflegen, so muss unsere erste Sorge
sein, die Liebe zur Wahrheit in das Kindesherz zu pflanzen, sie so zu
festigen, dass sie nichts erschüttern kann.
Lieben kann ich aber nur das, was ich erkannt, was ich meiner Liebe
Avert gefunden habe; und so muss auch der Erzieher, will er den Zögling
zur Wahrhaftigkeit leiten, mit der Erkenntnis der Wahrheit beginnen,
und vor allem sich selbst klar sein, worauf wir unsere sittliche Forderung
nach Wahrheit gründen.
Wahrheit ist einerseits die Erkenntnis des Zusammenhanges der
Dinge, anderseits die Übereinstimmung unserer Aussage mit der
*) Mit Benützung der Schriften von Hfifting und Sully.


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 2 ]
- 18-
demnach die zweifache Forde-
Wahrheitl Suche die Wahrheit, und sprich die
Das Suchen nach Wahrheit entspringt dem jedem Menschen inne­
wohnenden Selbsterhaltungstriebe. Der Mensch sieht ein, dass er zur Er-
Mittel unumgänglich nöthig hat; das Suchen
Watb^?"^^/ Wohlfahrtsprincipe; denn alle
Wahrheit ist schließlich praktisch, ein Licht, das unscrn Willen zu unserem
Wahrheit entgegen stellt sich die
Illusion; s e entspringt unserem Gefühlsleben und darf unsere Handlung,
weise nicht leiten, soll diese nicht Gefahr laufen, vom Pfade Jer SenZiä
des Wahren abzuweichen. In diesem Sinne ist dielllusion unsittlich da sie
des sittlich gebildeten Menschen. Das Suchen nach Wahrheit um uns^und
in uns muss uns zum Bedürfnis werden; es erweckt Befriedigung und snornt
s"ittliJhe“"lTe?'und Es ist dies die höchste
sittücbe Idee und gibt unserem Leben erst seinen Zweck und Inhalt wie
NLht'^die Wahrheit“^*^“^ seiner Parabel „Die Wahrheit« darstellt:
„iNicnt uie Wahrheit, in deren Besitz irgend ein Mensch ist ndni' oaI«
Wahrheit zT ko'Len angewandt hat, hinter die
w am heit zu kommen, macht den Wert des Menschen; denn nicht durch
selL Kräfte 'worin" alt-Wahrheit erweitern sich
Va 1 Wahrheit zu suchen, entspringt dem psychologischen
Verhältnisse_ zwischen Erkenntnis und Willen. Was ich als ^richtig erkannt
habe, muss ich auch wollen; Aufgabe der Erziehung ist demnach\ erster
■r forL"'^‘r an™,lobe., Tan e ".Ta„i
ICH loidern dass diese den Willen beeinflusse. Wie sieht es aber
LT dem'"kleinen Sdt"”^* Erziehung unserer Jugend aus? Schon
oei _aem me nen Kinde wird, um auf den Willen zu wirken mehr die
Sen LdTTaT Erkenntnis des Wahren; dL
nicht so ™t sS dSL 7 s KindergemUthe
au frei
.M «... B,,.b...uu,.„ au;uÄ”Ä:S.Ä^^^^^^


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 3 ]
sittlichen Fehler werden, wenn trotz wachsender Erkenntnis der Wahr­
heit das Kind an der Lüge festhält.
Das Streben nach Wahrheit und durch dieses die Liebe zur
Wahrheit im Kinde zu wecken, dazu bietet sich uns in der kindiichen
Neugier selbst der beste Fingerzeig; wenn der kleine Vorwitz in die Büchse
sehen will, welche die Mutter trägt, oder in den Korb, den das Dienst­
mädchen vom Markte bringt, und er wird mit dem Rufe abgeschreckt:
„Lass stoh’n, es springt etwas heraus!“— so wird dies keineswegs zur
Mehrung der Erkenntnis beitragen, wohl aber der Umstand, wenn wir ihm
ruhig zeigen, was darin ist, oder, falls dies nicht möglich ist, ihm bedeuten,
der Inhalt gehe ihn nichts an.
Was dem Kinde zugänglich gemacht werden kann, das soll es
gründlich kennen lernen, dass Klarheit in seine Vorstellungen kommt;
denn viele Unwahrheiten entspringen der Unklarheit. Wer die Wahrheit und
Klarheit seiner Gedanken nicht überwacht, überwacht auch nicht die
Richtung seines Willens. Diesem Umstande entspringen die Lügen der
Kinder im jugendlichen Alter, die meist nichts anderes sind, als ein unklares
Gefühl der Nothwehr oder eine durch die Illusion getrübte, unklare
Erkenntnis.
Wenn der kleine Schelm, der oft noch nicht sprechen kann, irgend
einen Gegenstand, den er nicht hergeben will, versteckt, und die leeren
Hände hinhält, so ist darin wohl schon der Keim einer beabsichtigten
Täuschung zu sehen, die aber selbst von dem strengsten Richter nicht zur
Lüge gerechnet werden wird; sie ist ein Spiel, wie die redende und
handelnde Puppe, die oft das verbrochen hat, was der kleine Sünder nicht
eingestehen will. Diese Unwahrheiten entspringen der Phantasie, und es wäre
weit gefehlt, das Kind als Lügner zu bestrafen; hier genügt die Feststellung
der Ei'kenntnis, dass die Puppe nichts verschulden kann, um Klarheit in
die Lage zu bringen. In vielen Fällen tritt sogar eine Art Suggestion ein;
wenn z. B. ein Kind, das allabendlich ein süßes Mittel gegen seinen Husten
erhielt, auch genesen, von einem Reiz im Halse spricht, sobald die Zeit
heranrückt, in welcher es sonst sein Medicament erhielt, oder die Flasche
erblickt, der man sonst den süßen Saft entnahm, so kann das Kind so sehr
unter dem Einflüsse der Suggestion stehen, dass es selbst von der Wahrheit
seiner Empflndung überzeugt ist.
Eine starke Einwmkung auf den noch nicht entwickelten Willen und
die noch nicht gefestigte Erkenntnis übt daher auf Kosten der Wahrhaftigkeit
die sogenannte Suggestivfrage aus, auf welche man ein „Ja“ oder „Nein“
erwarten muss. „Hast du mich lieb?“ fragt der neue Besucher und zwingt
so dem Kinde, das oft noch nicht die Scheu vor der ungewohnten Er­
scheinung überwunden hat, geschweige denn eine Neigung fassen konnte,
die bejahende Antwort ab. Gehörte Worte wirken oft so lebhaft auf die
Kinder durch ihren Inhalt, wie erlebte Thatsachen, so dass sie glauben
können, das Gesagte wirklich erlebt zu haben. Auf diese Wirkung der
Einbildungskraft, auf welche der Franzose Mot et zuerst hingewiesen hat,
sind falsche Zeugnisaussagen der Kinder vor Gericht zurückzufiihren, viel
häufiger als auf einen ausgesprochenen Hang zur Lüge.
Groß gewordene Lügner, bei denen entweder die Einbildungskraft so
sehr überwuchert, oder der böse Wille vorhauden ist, der erkannten
Wahrheit zu widerstreben, sind schwer zu bessern; als solche aber
Kinder zu bezeichnen, darf nur mit der größten Vorsicht geschehen; wo
ein Milderungsgrund vorhanden ist, muss er beachtet werden. Das Ab­
gewöhnen der bewussten Lüge wird nicht unsere Aufgabe werden, wenn es


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 4 ]
- 20-
uns gelingt, die Wahrhaftigkeit im Kinde so zu pflegen, dass wir allgemach
diese an die Stelle der Illusionen und Suggestionen setzen. In diesem
Sinne fasse ich die Aufgabe des mir gestellten Themas, das ich als Richt­
schnur für normale Kindesnaturen, nicht als ein Wink für die Besserung
schon verdorbener Charaktere gelten lassen will.
Wollen wir wahrheitsliebende Menschen heranbilden, so müssen wir
vor allem traehten, das Kind die Wahrheit suchen zu lehren, und hiezu
bietet uns der dem Kinde innewohnende Forschungstrieb den besten
Behelf; die Wahrheit ist so groß und umfassend, dass der Mensch nur
schrittweise in dieselbe eingeweiht werden kann; aber wenn wir das Kind
anleiten, in jedem Dinge seiner kleinen Welt dem Grunde und dem Zu­
sammenhänge auf die Spur zu kommen, so wird es zur Selbstkritik ango-
leitet, die es verhindert, halb Erfasstes oder falsch Erfasstes als Wahrheit
hinzustellen. Man gewöhne den jungen Menschen, sich über seine Umgebung
klar auszudiUcken, dann muss das Schemenhafte schwinden, das so leicht
zur Unwahrheit führen kann.
Dabei soll nicht etwa der Meinung Rousseaus Raum gegeben werden,
dass das Märchen oder die Sage und Fabel durch die erweckte Illusion in
diesem Sinne schädlich wirken könne. Sowie das Kind etwas von diesen
Geschichten erfasst und daran Freude findet, erkennt es die darin enthaltene
Illusion, erfreut sich an derselben, bildet seine Phantasie und weiß sie
von der Wahrheit zu trennen. Somit wird dem Kinde einestheils die
Freude geboten, sich in dem" Gebiete der Phantasie zu ergötzen und andorn-
theils die Befriedigung, wieder willkürlich heraustreten zu können in das
Reich der Wirklichkeit. Wir könnten ja mit demselben Rechte dem Kinde
jedes Spiel verbieten, und die ganze Menschheit aus ihrem schönsten Para­
diese, aus der Poesie, vertreiben wollen.
Aus dem Gelingen seiner Forschungen nach Wahrheit schöpft
das Kind Freude und neue Kraft, aber es bedarf dazu unserer immerwährenden
Unterstützung; daher ist es der größte Fehler, den auf seine ersten Erfolge
stolzen jungen Forscher nach Wahrheit, selbst wenn sich seine Kraftäuße-
rung als Zerstörungstrieb oder als uns oft lästige Neu- oder Wissbegierde
äußern sollte, in seinem Streben zu hemmen, solange dies nicht Dingo be­
rührt, die außerhalb seines Fassungskreises liegen und daher schädlich ein­
wirken können. „Denn eine nicht erfasste Wahrheit wird oft verkannt
und verachtet.“
Allmählich wird das Kind, wenn es älter wird, angeleitet, die Wahr­
heit nicht bloß in der leblosen Natur zu suchen, sondern auch in seiner
ganzen Umgebung, besonders in den Menschen und in sich selbst; es ist
dies zu einer Zeit, in der schon die Schulerziehung die häusliche er­
gänzt. Der Unterricht in Naturgeschichte, Naturlelire und Geographie dient
dem erstgenannten Zwecke der Erforschung der leblosen Natur; der Sprach-
und Geschichtsunterricht ergänzen die zweite Seite, Übung des Urtheiles
über die Menschen im Zusammenhänge mit ihrer Umgebung.
Dieses planmäßig geleitete Forschen im Unterrichte findet nun seine
Fortsetzung im Leben, und die Freude daran muss so groß sein, dass das
Finden der Wahrheit die Enltäuschungon aufwiegt, die jede geschwundene
Illusion hervorruft; denn nunmehr kann dom Menschen nicht die letzte Wahr­
heit erspart bleiben, die ilin den Zwiesiialt dos Lebens, wie es ist, mit dem,
wie es sein soll, erkennen lässt. „Mein Sohn, es ist nicht immer möglich,
im Leben sich so kindorrein zu halten, wie’s uns die Slimrao lehrt im
Innersten“ sind Wahrworto des Dichters, die dem jungen Menschen auch
eine schöne Illusion auf Kosten der Wahrheit rauben.


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 5 ]
Dadurch soll aber keineswegs behauptet werden, dass die Wahrheit
immer gesagt werden soll, und dass diese Einschränkung schon ein Abirren
von der Wahrhaftigkeit bedeute. Die Wahrheitspflicht geht lediglich
darauf aus, die Wahrheit zur Herrschaft zu bringen, und dieser Zweck kann
oft durch das Aussprechen der Wahrheit verhindert werden. Hiedurch ist
auch die Frage über die Berechtigung derNothlüge wesentlich entschieden.
Ebensowenig wie man verpflichtet ist, aus eigenem Antriebe, alles, was man
denkt, zu sagen, ebensowenig ist man verpflichtet, alle. Fragen zu beant­
worten. Den Mörder, der seinem Opfer nachspürt oder denjenigen, welcher
mir ein Geheimnis entlocken will, dessen Bewahrung meine Pflicht ist, auf
falsche Spur zu leiten, dazu bin ich nicht nur berechtigt, sondern auch
verpflichtet. Dasselbe kann in vielen, weniger bedeutenden Fällen gelten.
Wer eine Einladung ablehnt, kann nicht immer den wirklichen Grund an­
geben, weil der Einladende diesen nicht verstehen oder weil er sich verletzt
fühlen würde. Wir nehmen im täglichen Leben die Sache jedoch gewiss zu
leicht in dieser Beziehung, theils aus unzeitiger Höflichkeit, theils aus Be­
quemlichkeit, theils aus Mangel an Muth, dehnen wir den Gebrauch der
Nothlüge weit über das Nothwendigo und Berechtigte aus. (Hösting, Ethik.)
Unser äußeres Leben aber von der unschuldigsten, ja gebotenen Noth­
lüge bis zur politischen Staatsintrigue enthält soviel des Unwahren und
Gemachten, dass nur ein ganz gesunder Mensch nicht davon zugrunde geht,
und wir Hans Sachs, dem Philosophen mit dem Schusterloisten, zustimmen
können, der da behauptet: „Frau Wahrheit will niemand herbergen.“ In
diesem Chaos des Lebens ist nur die Freude am Finden der Wahrheit „der
ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht“, ist Lohn und Antrieb zugleich
zum Festhalten an unseren erworbenen Grundsätzen.
Wenn nun der erzogene Mensch auf sein eigenes Leben zui’üekblickt,
auf sein schrittweises Eindringen ins Reich der Wahrheit, so erkennt er,
dass die Wahrheit etwas Werdendes, sich allmählich Erweiterndes und Ent­
wickelndes ist. Aus dieser Erkenntnis schöpft er die Duldung oder Toleranz
für jene, die die Wahrheit nicht in derselben Weise wie er selbst suchen,
da er das Streben nach Wahrheit in ihnen ehrt, das ihm selbst der
Leitstern seines Lebens ist. Daran erkennt der Mensch, dass er sein
höchstes Ziel erreicht hat, wenn er es vermag, IrrthUmer zu verzeihen, weil
er sie begreift; denn „es irrt der Mensch, so lang er strebt®.
Bezieht sich diese Toleranz auf die Vergangenheit, so ist sie Pietät,
d. h. jene Freiheit des Geistes, die auch Autoritäten, denen wir uns entzogen
haben, zu würdigen weiß. Pietät ist das wahrhaft historische Gefühl, eine
der wichtigsten Formen, in welchen der einzelne sich in die Gattung hinein­
lebt. Dieses Sichhineinleben des Menschen in die Menschheit der
Gegenwart und Vergangenheit ist das höchste Ziel aller Erzie­
hung, die Erziehung zur Humanität öder Menschlichkeit; ihr dient auch die
Erziehung zur Wahrheitsliebe, die in dem Satze des größten Dichters aller
Zeiten und Nationen gipfelt:
„Dies über alles; sei dir selber treu!
Und daraus folgt, sowie die Nacht dem Tage,
Du kannst nicht falsch sein gegen irgendwen.“ S.
Ein Wort an die Wiener Lehrerinnen.
Als vor dreißig Jahren die Wiener Lehrerinnen sich zu organisieren
begannen, um ihren damals noch eng gezogenen Wirkungskreis erweitern,
ihren Bildungsgrad erhöhen, ihre sociale Stellung verbessern zu können, kurz


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 6 ]
— 22-
als der Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich als erster
auf den Plan trat, um der geistig arbeitenden Frau geblirenden Lohn und
lang verwehrte Kechte zu erringen, da fanden diese Bestrebungen allent­
halben bloß ein geringschätziges Lächeln, keineidci nennenswerte Förderung
und am allerwenigsten Unterstützung bei den männlichen Berufsgenossen.
Diese suchten vielmehr durch unqualificierbare Angriffe aller Art den Wert
der Lehrerin herabzudrücken. In Wort und Schrift wurde ihre geistige Potenz
und Leistungsfähigkeit weit hinter die der Lehrer gestellt. Damals galt es
als undenkbar, Lehrer und Lehrerinnen im gemeinsamen Kampfe um materielle
Besserstellung oder in Vertretung sonstiger Interessengemeinschaft zu treffen
Vermöge seiner politischen Stellung fühlte sich eben der Lehrer als ein
Factor, mit dem gerechnet werden muss, und betrachtete die Collegin als eine
nichts zählende Null.
Was thaten die Lehrerinnen?— Sie strebten trotz der vielen Hinder­
nisse iinentwegt ihren Zielen entgegen. Durch ehrliche Arbeit, anerkannte
Unterrichtserfolge, Bildungsbestrebungen und unermüdlichen Hinweis auf ihre
G eichberechtipng drangen sie Schritt für Schritt vorwärts. Sie erlangten
allmählich beinahe die ganze Mädchen-Volksschule, einen großen 'riieil der
Mädchen-Bürgerschule und-brachten auch das Schulleitermonopol der Lehrer-
Collegen zum Falle. Hunderten von Frauen wurde dadurch eine ehrende
Lebensstellung geschaffen, und je höhere Kategorien die Frauen in ihrem Be-
rufe erklommen, desto mehr Nachstrebende konnten von den frei gewordenen
otellen Besitz ergreifen.
Das alles war aber nur möglich durch den engen Zusammenschluss der
Wiener Lehrei^nen, durch die Treue und Ausdauer, welche sie in den oft
widerlichen Kämpfen um ihre Hechte bewiesen. Nur wer mitgerungen, die
Bitternisse mitgetragen, aber auch das erhebende Gefühl des Erfolges mit-
empfunden, kann die geleistete Arbeit richtig würdigen. Diese Arbeit errang
sich Achtung: Die Lehorde verschloss sich nicht der Bedeutung der Frau
als Erzieherin der heranwachsenden Mädchen, sie erwog die ihr oft und oft
unterbreiteten Elaborate und that guten Bescheid.
Und die Collegen, die uns nur wider Willen geduldet? Sie lernten
berdL die Macht derselben insbesondere
^>egann das Liebeswerben des
Cent allehieiveines, und in jüngster Zeit ist es der Verein der Lehrer und
Schulfreunde, der den Damen sogar um die Hälfte des üblichen Mitgliedei-
beitrages seinen männlichen Schutz bietet. Eine solche Fülle von Humanität
gibt zu denken! Und da wir uns, trotz unseres um wenige Unzen leichteren
doch eines gewundenen Gehirns erfreuen, so sollen wir auch beweisen’
dass wir nicht auf den Kopf gefallen sind.'
Golleginnen! Die genannten Lehrorvereine haben eine politische
Icndenz. Wir aber sind einzig und allein Lehrerinnen und mündig genug
um nicht nur als Summanden zu gelten.®^
Wann immer wir zur Verfechtung einer gerechten Sache gerufen werden
wenn es sich darum handelt, gemeinsame Standesinteressen kraftvoll zu ver-
timten, wenn wir überhaupt als ein Glied jenes großen Körpers, der da
„Wiener LehrerscCiaft“ heißt, functionieren sollen, dann wollen wir diesem
Bleibt also Eurer alten Fahne treu, Ihr Lehrerinnen! Sie wurde Euch
m r«cl-'eren Tagen vorangetragen, sie wird Euch auch ferner zm Siege


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 7 ]
23—
Lasst sie schmähen, lasst sie werben, doch zersplittert Euch nicht.
Stützt Eure Presse, festigt Eure Organisation! Politische Fractionen vergehen
im wechselvollen Spiel der Zeit— die Frau aber wird, auf sich selbst
gestellt, wenn auch langsam, doch sicher vorwärts schreiten im Culturkampfe.
; M.
Speisemarken.
_ Das Wort bat keinen guten Klang für jene Lehrkräfte, die das Schick­
sal in einen der äußeren Bezirke Wiens, wo Noth und Sorge wohnen, ver­
bannt hat. „Speisemarken.“ Wie oft tönt uns das Wort kläglich bittend
entgegen aus Kindermund, und wie schwer fällt's oft, die armen, hungrigen
Kleinen mit der ständigen Antwort abweisen zu müssen: „Der Vorrath reicht
nicht, es ist keine Marke mehr übrig.“ Genügt ja in den ärmeren Stadt­
bezirken die Zahl der Speisemarken oft nicht für die Hälfte, selbst nicht für
das Drittel der wirklich Bedürftigen. Die Geldsummen, die hier nöthig wären,
um gründliche Abhilfe für alle Noth zu schaffen, können trotz des eifrigsten
Bestrebens von Seite einzelner Lehrkräfte nicht aufgebracht werden, nur in
einzelnen, Fällen gelingt es, durch die Tagespresse auf kurze Zeit einen
kleinen Geldvorrath zu schaffen. Wo sich aber nicht im großen helfen lässt,
da ist manchmal die bescheidene Arbeit vieler im kleinen wirksam, und
darauf hinzuweisen, wie jede einzelne von uns sich und den Kindern helfen
könne, ist der Zweck dieser Zeilen. Vielen von den Oolleginnen dürfte es
nicht bekannt sein, welchen Wert eigentlich eine solche Schulspeisemarke
repräsentiert. Derselbe beläuft sich auf nicht mehr als 10 h. Da die Zahl
der Schultage im Monate durchschnittlich 24 beträgt, so ist also die Ver­
köstigung eines Kindes pro Monat nicht höher als 2 K 40 h anzuschlagen,
ln manchen Classen handelt es sieh aber nur um ein oder zwei Kinder, die
bei der täglichen Betheilung leer ausgehen. Sollte es da für die betreffende
Classenlehrerin gar so schwierig sein, wenigstens während der strengsten
Winterszeit diese kleine Summe aufzubringen? Freilich kann es nicht jede
aus der eigenen Tasehe thun, denn gerade in den entlegensten, neu errich­
teten Schulen, wo der größte Mangel herrscht, sind häufig provisorische
Lehrkräfte thätig, deren Remuneration kaum ihre eigenen Bedürfnisse deckt.
Aber sehr viele Lehrerinnen verkehren doch auch in anderen Kreisen, wo
die Leute etwas mehr disponibles Geld haben, und ohne direct sammeln zu
gehen, kann man doch manchmal von der Noth der Kleinen berichten,
andeuten, dass mit wenig Gulden Abhilfe geschafft werden könnte; es gibt
genug gutherzige Leute, die den Wink verstehen und dafür sorgen, dass der
Speisemarkenvorrath nicht versiege.
Am wirksamsten ist es, wenn man aus eigener Anschauung von den
Volksküchen berichten kann, und jene Oolleginnen, die es bisher versäumt
haben, sollten sich nicht die kleine Mühe verdrießen lassen, einmal eine
Volksküche zu besuchen. In der Regel ist die geeignetste Zeit vor ‘/jl2 Uhr,
wo die Cassierin bereits anwesend ist, das übrige Publicum außer den Schul­
kindern aber noch nicht Zutritt hat. Da kann man dann oft die Kleinen
sehen, wie sie ihren Teller Gemüse, der wahrhaftig für eines nicht zu
reichlich bemessen ist, mit einem kleineren Brüderchen oder Schwesterlein
theilen, ja, wie manchmal die größeren sogar zwei von den kleinen
Geschwistern, eins auf dem Arme, eins an der Hand mitbringen und so
mütterlich die kleinen Mäuler füllen, dass ihnen selbst kaum ein paar Löffel
voll bleiben. Oder wie andere zwar ihr Gemüse in Eile verzehren, das Brot
aber heimtragen, um es mit den zu Hause Harrenden zu theilen. Wenn man


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 8 ]
— 24—
das mit ansieht, dann muss man wirklich oft staunen, dass solche Kinder bei
einer derartig schlechten Ernährung, bei soviel Notlr und Sorge doch nocli
immer Spannkraft des Geistes genug besitzen, dem Unterricht wenigstens
einigermaßen zu folgen, ja dass es darunter sogar selir gute Schülerinnen
gibt. Wenn irgend wo eine Hilfe am rechten Ort ist, so ist dies hier der
Fall, und Lehrerinnen, welche da helfend eingreifen, erweisen nicht nur den
Kindern, sondern aucli^ sich selbst eine große Wohlthat, Wer’s noch nicht
versucht hat, glaubt nicht, wie viel Einfluss man auf ein Kinderherz ge­
winnen kann, wenn man, z. B. nachdem die täglichen Speisemarken ver­
theilt sind, der einen oder anderen für eine besonders gute Leistung
noch eine unerwartete Marke verabfolgt. Oder wenn man ihnen zum
Weihnachts- oder Sylvesterabend oder etwa für einen Feiertag eine Marke
schenkt, oder, wenn’s die Mittel erlauben, einmal statt des Gemüses eine
Fleisch- oder Mehlspeismarke*) spendet.
Man kann hier mit kleinen Mitteln ganz ungeahnt große Freuden
bereiten, und es gelingt einem oft, gerade jene Schülerinnen, die sonst in
beständigem Kampfe mit der Schulordnung leben, anhänglich und willig zu
machen, wenn sie sehen, dass die Lehrerin selbst nicht Mühe |und Kosten
^heut, um sie von ihrem gefürchtetsten Feinde, dem Hunger, zu befreien.
Darum, Colleginnen, versucht's in Eurem und Eurer Schülerinnen Interesse
und helft, wo Hilfe so dringend nöthig ist.
Oorrespondenzen.
Nachruf. Ganz unerwartet verbreitete sieh am 13. December 1899 die Nachricht
von dem Hinscheiden des Directors der Mädchen-Volks- und Bürgerschule, Herrn
Ferdinand Werner. Derselbe war im Jahre 1832 zu Eegersdorf in Böhmen geboren.
ach Besuch der Musterhauptschule in Prag erwarb er sich im Jahre 18S3 die Be­
fähigung als Lehrer an Hauptschulen und ein Jahr später auch die als grammatischer
Lehrer an Unterrealschulen. Seine erste Lehrthätigkeit begann er an der A. Wotzel’schen
Unteirealschule in Prag. Im Jahre 18öb kam er als provisorischer Lehrer an die
S* Trautenau, wurde 1860 wirklicher zweiter Lehrer und
1863 Director dieser Schule. Bei der im Jahre 1873 erfolgten Neugestaltung des Volks­
schulwesens wmüe er zum Director der Volks- und Bürgerschule ernannt. Nachdem
a ei diese Amstalt im Jahre 1890 in eine Knaben-Volksschule und in eine Mädchen-
Volks-und Bürgerschule getrennt wurde, leitete er nur noch letztere Anstalt
^'«•diDand Werner seine segens-
“ Trautenau. Und nahm er schon als langjähriges Mitglied der
Gemeindevertretung regen Antheil an der Entwickelung der Stadt, so that er dies ganz
wi7>/ Gebiete des hiesigen Schulwesens. Seine verdienstvolle Wirksamkeit
TlL vrlA Belobungen und Auszeichnungen seitens
g '6 z en Behörden anerkannt. Hier seien nur besonders angeführt die Er-
reTh?“^ des Bezirkslehrervereines, die Verleihungen des Bürger-
medSle' goldenen Verdienstkreuzes und der Eh?en-
medaille. Auch die Kirchenbehörden spendeten ihm wiederholte Anerkennungen. Seinen
S ?'**"• T kl-.-..-».”
Trautenau Her Tupetz ist; emo andere wirkt als Bürgerschullehrerin in
Trautenau. H err Director Ferdinand Werner war ein hochanständiger Mann, ein
Gemüse^^h® 5n gLßes*^G"^^^^^^^ f «der kleines
eine große Fleischspeise 28 h.’ oder kleine Fleischspeise 16 h,


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 9 ]
— 2ä
ruhiger Charakter, seinen Collogen ein väterlielier Bh-eund, allen ein aufrichtiger Be-
rather, seiner Familie aber der liebevollste und fürsorglicbste Vater. Welcher Wert­
schätzung sich der Verblichene erfreute, zeigte sein Leichenbegängnis, indem trotz der
ungHnstigen Witterung eine große Menschenmenge, selbst aus weiter Ferne herbei­
geeilt war, um ihn zur letzten Ruhestätte zu begleiten. In dem imposanten Trauerzuge,
welcher von mehreren Geistlichen geführt wurde, waren, außer den Schülern aller
Anstalten, Corporationen sämmtlicher Behörden, Ämter, Schulen und Vereine vertreten.
Besonders zahlreich war die Lehrerschaft des Bezirkes erschienen. Nach Beendigung
der kirchlichen Ceremonien wurde der blumengeschmückte Sarg unter Absingung eine
Trauerchores seitens der LehramtszOglinge der ewigen Ruhe übergeben.
Das Andenken an den Dahingeschiedenen und dessen überaus langes, pflicht-
getreues und opferwilliges Wirken im Dienste des Volkes aber wird jedem in dank­
barer Erinnerung bleiben.
Friede seiner Asche! B.
„Zur Vorstiindiguiig.“ Unter diesem Titel erschien in Nr. 1 der „Österreichischen
Lehreriiinen-Zeitung“ vom 1. Jänner 1900 ein Aufsatz aus der Feder des Herrn Directors
Kopetzky, in dem der Herr Verfasser unter anderem hervorhebt, dass in den
SteyskaTseben Lesebüchern genau dieselben Typen in Hinsicht ihrer. Größe verwendet
sind wie im Mair’schen Lesebuch, dass aber dieser angebliche Ubelstand in der
„Österreichischen Lehrerinnen-Zeitung“ nur am Lesebuch von Mair, nicht aber an dem
von Steyskal bemängelt werde. Dem ist nicht so.
Herr Director Kopetzky wird ersucht, Nr. 8 der „Österreichischen Lehrerinnen-
Zeitung“ vom 15. April 1898 nachzuschlagen; er wird auf Seite 138 dieser Nummer, in
der dort befindlichen Recension der Steyskal’schen Lesebücher eine Stelle finden, die
wörtlich lautet:
„Wirft man einen Blick auf die geschmackvolle und solide äußere Ausstattung
des „Wiener Lesebuches“, so kann man in Anbetracht der oft ungünstigen Be-
leuchtniigsverhältnisse an unseren Schulen den Wunsch nicht unterdrücken, es möge
der Druck in den für die Oberclassen bestimmten Theiien ein ebenso großer und
deutlicher wie in den für die Unterclassen bestimmten sein; ein Opfer in dieser Rich­
tung würde in Bezug auf die Erhaltung der Sehkraft der heranwachsenden Generation
reiche Früchte tragen.“
Nach den von Herrn Kopetzky gegebenen Aufklärungen braucht sich doch
keiner.der Herren Verfasser der genannten Lesebücher ..gekränkt zu fühlen; die in
der „Österreichischen Lehrerinnen-Zeitung“ enthaltenen Äußerungen sind bloß aufzu­
fassen als ein den Behörden gegenüber geäußerter Wunsch, der vielleicht gelegentlich
einer Neuauflage der besprochenen Lesebücher Berücksichtigung finden wird. Wünsche
und Bedenken von Fachleuten zu veröffentlichen, um Abstellung von Übolständen zu
erzielen, ist ja einer der Hauptzwecke einer pädagogischen Zeitschrift!
Theodora Lernet.
In derselben Angelegenheit ist auch folgende Zuschrift eingelangt:
Löbliche Redaction!
Bezugnehmend auf die Ausführungen des Herrn Directors Kopetzky in Nr. 1
dieses Blattes vom 1. Jänner 1900 kann ich mich dem, was bereits von der löblichen
Rodaction in einer Anmerkung zu diesem Artikel gesagt wurde, nur vollinhaltlich an­
schließen; im besonderen erlaube ich mir nur noch zu bemerken, dass ich 13 Jahrs
hindurch mit dem-Mair’schen Lesebuche arbeite, also nur an der Hand dieses Buches
— dessen geistigen Wert ich wohl zu schätzen weiß— meine Erfahrungen gewonnen
habe. Die Anregung zu einer äußeren Reform der „Lesebücher“ bezieht sich,
wie aus der Überschrift meines Artikels klar ersichtlich [.ist, aber nicht allein auf das
Mair’sche Buch, sondern sie ist auf die allgemeine Einführung eines größeren Druckes
in den auf der Unter- und Mittelstufe verwendeten Theiien der. Lesebücher gerichtet.
Den Vorwurf des Herrn Directors gegen meine pädagogische Einsicht kann ich
wohl als durchaus unbegründet zurückweisen. In meinem Ärtikel ist nirgends von
einer er.sten Vorraitfagsstunde die Rede, und thatsäohlich habe ich auch auf meinen
Stundenplänen das Lesen niemals von 8 bis 9 Uhr angosetzt.
Ida St.
Volksschullehrerin in Wien.


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 10 ]
- 26-
Zur Methode des ffeographisehon Unterrichtes. Wie kann den Volks-
schulern der zu jedem österreichischen Kroulande gehOriffe Titel
eingepragt werden? Es ist vielfach mit Schwierigkeiten verbunden, den Schülern
der yolksschule fest einzuprägen, welcher Titel, als; Erzherzogthum, Königreich,
Heizogthum u. s. w., jedem einzelnen österreichischen Kronlande zukommt. Um diesen
werden”® Einhaltung folgenden Stufengangos empfohlen
1. Zuerst werden auf der Karte die einzelnen Krenländer gezeigt und bloß
benannt wobei ihre Lage zueinander, sowie die relativen Urößenverhältnisse zur
Besprechung gelangen. Es muss durch Übung, wozu etwa je eine Viertelstunde von
zwei und drei Geographie-Geschichtsstunden verwendet wird, dahin gebracht werden
dass nahezu alle Kinder der Classe die Kronländer zeigen und mit dem Namen
benennen können. Z. B. hier ist Niederösterreioh, da OberOsterreich
Nun folgt
HauptsLfwLy"^ Niederösterreich mit der
3. Jetzt tritt endlich der Titel des Landes hinzu.
den Erzherzogthümern der Anfang gemacht. Z. B. „Niederösterreich
nu N, zeige das Erzherzogthum NiederösterreiohI” -- Ebenso mit
OberösteMeich.- „Es gibt in der österreichischen Eeichshiilfto, überhaupt in der
ganzen Welt nur diese zwei Erzherzogthümer.
f Königreiche Böhmen, Galizien, Dalmatien. Auch hier wird
auf die Zahl der Länder mit gleichem Titel aufmerksam gemacht
Nun werden die .Länder mit dem Titel „Herzogthum” gezeigt und genannt.
„Wie Viole Herzogthumer gibt es also in Österreich?”^
TT- f i’^ a" Markgrafschaft haben zwei Länder, nämlich Mähren und ein Theil des
fstrien^ Markgrafschaft Mähren, H, die Markgrafschaft
fD h ZT G^'"f««haften Tirol mit Vorarlberg, Gürz und Gradisca.
,Wrd T T politischen Eintheilung des Küstenlandes eingogangon
githan wtdT) ^oWießlich auch der Stadt Triest sammt Gebiet Erwälinmig
Behufs Einprägung des richtigen Titels ist .die Gruppierung der Länder nach
Eizherzogthümern, Königreichen u. s. w. sehr zu empfehlen.
das unter VArJ;-rf^ ""Sogoben wurde, ist am Schlüsse des vierten Schuljahres,
te der V n fünften Schuljahres durchzunehmen. Doch ist
der V. Classe die kurze Wiederholung des unter 1. und 2. Besprooheiien anzurathen.
Doris.
dem DtenatmSirn""' ««halt mit
SSeSr 1 ?" /-wanzigstenmale die tadellos aus-
siTiecft und greinte mit iliren Töchterehen, obsehon
als gewöhnlich Kochtopf hantierten und nicht mehr iHrmtcn
Q 1 r erscholl die Glocke. Das war er, der nichtHnutzige faule
SXusfh,““!”.'’ ''*«• ”">> «Im «» miBoi-able ’oLnr
bS ''’S® »6 .Ich eine b5.e Falte au-
sammen, und ihre Hand zitterte im Arger.
Herbert war Doris’ Ältester, Doris’ einziger Sohn ihr Stolz ihr«
a^sef■ E?°sollte“s^ Erfolge« sonnen, sich ’in ilim bewundern
ssen. El sollte seinen Kameraden vorangehen, er musste der erste sein.


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 11 ]
— 27
Ach, wie that ihr das Lob der Lehrer, die Bewunderung ihrer Bekannten so
wohl, als ihr Herbert bei der ersten Censur Primus war. Freilich hatte es
viel Mühe gekostet, viele Stunden emsigen Lernens, weit mehr, als der
schwächliche, kindische Knabe leisten konnte. Das Kind fühlte die Über­
bürdung und— endlich konnte es nicht mehr. Aber seine junge Mutter
mochte nicht einseheu, dass es mit einem „genügend“ auch gethan sei, sie
schalt, wies den Knaben an die Arbeit, sperrte ihn in die Kammer zu seinen
Büchern. War es im Anfang gegangen, warum sollte es jetzt nicht mehr
gehen! Gewiss, es war nur Faulheit, der träge Bube wollte eben nicht.
Herbert saß einsam in seinem Zimmerchen überm Gang und wollte
studieren. Sein Ehrgeiz, seine Liebe zu den Eltern, seine Sehnsucht endlich
nach Freiheit, nach Gesellschaft und Spiel trieben ihn dazu; allein sein Kopf
war so schwer, so müde— er konnte wirklich nicht. Da siegte sein Leicht­
sinn. Von nun an verschwieg er seinen Eltern die Aufgaben, vertuschte er
seine Misserfolge. Der früher so aufrichtige, herzliche Knabe konnte nun
nicht mehr offen zu seinen Eltern aufschauen, und um die Vorwüi’fe seines
Gewissens zu ersticken, frieb er sich mehr und mehr mit seinen Kameraden
herum und mied die unschuldigen Freuden des Elternhauses. „Das Krüglein
geht solang zum Brunnen, bis es bricht“— Semestei'schluss kam und das
Zeugnis! Da war nichts mehr zu leugnen, nichts mehr zu verheimlichen.
Zaghaft trat der junge Sünder den Heimweg an; er eilte nicht eben, und so
kam es, dass Frau Doris die Sache schon von anderen erfahren hatte, und
darum das Gewitter!
Das war eine böse Spanne Zeit, die Herbert bei der Mutter im Wohn­
zimmer verbrachte. Sie machte ihm heftige Vorwürfe, weinte Thränen des
ünmuths, schalt ihn dumm und verlogen. Er wollte ihr ja alles gestehen,
wollte ihr erzählen, wie sein Kopf oft so schwor und die Lection so lang,
wie der Clavierlehi'er so streng und die Mademoiselle so seceant sei. Aber
Doris mochte nicht hören; der gekränkte Stolz hatte alle weichen Regungen
aus ihrem Herzen gebannt, und als der Knabe, um Verzeihung bittend, ihre
Hand erfassen wollte, stieß sie ihn verächtlich von sich, befahl ihm, auf
sein Zimmer zu gehen und erst die erbärmliche Scharte auszuwetzen.
Kaum hatte sich die Thür hinter Herbert geschlossen, als die junge
Frau ermüdet auf ihren Sessel am Nähtisch sank. Zorn, Scham und Schmerz
kochten in ihr, und sie versank in dumpfes Sinnen. Das schrille Läuten der
Hausglocke ließ sie nervös auffahren. Es war Directors alte Magd, die
draußen harrte, traurig, mit roth geweinten Augen und zitternden Händen.
„Wie gehPs Conrad?" frug Doris hastig. Die Alte reichte ihr ein schwarz-
gerändortes Papier: „Es ist vorbei.“
Conrad, des Directors einziger Sohn, ein außerordentlich gut beanlagtes,
fleißiges Kind, war einer Gehirnentzündung erlegen. „Überanstrengung,“ hatte
der Doctor gesagt, „kommt vom vielen Lernen und der kargen Erholung“.
Doris zitterte; starr blickte sie auf das schwarze Blatt, sie musste sich an
den Thürpfosten halten, um nicht umzusinken, sie wankte .... „Herbert,
ncoin Herbert,“ entrang es sich ihrer Brust iind, in Thränen ausbrechend,
lief sie fort, durchs Zimmer, über den Oorridor in Herberts Kammer. Kopf­
schüttelnd blickte ihr die Dienerin nach.
Oben aber stand Doris am Lager ihres Kindes. Müde, zerknirscht, vom
Weinen matt, war der Knahe auf dem Ruhebett eingeschlafen. Wie blass er
aussah, der zarte Junge, den Mund geöffnet, die Adern angeschwollen, gleich
blauen Strähnen. Wenn er krank würde wenn er stürbe wie
der andere, wie jener, der auch das Lob und die Bewunderung"^aller war.
Ein jäher Schmerz durchzuckt Doris. Was will sie eigentlich? Ruhm, Lob,


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 12 ]
- 28-
Bewunderung durcli ihn, in ihm? Nein, sie hat kein Recht darauf. Sein
Glück will sie, glücklich will sie ihn machen, ihn zu einem guten, starken
Menschen erziehen,^ der in sich selbst Befriedigung, Ruhe und Lust zur Arbeit
findet. Das ist ja ihr sehnlichster, ihr seligster Wunsch! Und weinend fällt
sie neben ihm nieder und ihre Thränen erwecken den Knaben. Müde öfthct
er die Augen: „Mama, verzeih’ mir“, flüstert er, wie früher im Wohnzimmer.
Diesmal aber neigt Doris sieh lief über ihn, umschlingt ihn mit weichen,
liebevollen Armen und in einem Kuss erstickt sie das jubelnde Aufjauchzen
ihres Herzens über ihr wiedergeschenktes Kind.
Mittheilungen.
Lelircurs für Photographie. Das hohe Unterrichtsministerium errichtet au dev
k. k. Lehranstalt für Photographie und ßeproduetionsverfahron einen Separatours für
Lehrpersonen. Theilnehmer an diesem Curs erhalten von der löblichen Commune Wien
einen vievmonaflichen Urlaub unter Belassung der Bezüge. Das Untorriohtsgold ent­
fällt, wogepn ein monatlicher Materialbeitrag zu leisten ist. Die Theilnehmer ver­
pflichten sich vertragsmäßig, durch einige Zeit zwei bis drei Standen wöchentlich zur
Herstellung von Diapositiven für Wiener Schulen zu verwenden.
In diesem Curs sind zwei Plätze durch Lehrerinnen zu besetzen. Bewerberinnen
wollen sich bis längstens 1. Februar 1900 beim Vorsitzenden der Section „Geographie“
der Gesellschaft „Lehrmittelcentrale“ melden.
Hugo Eder
Vorsitzender der Section „Geographie“.
Sprechstunden: Dienstag von 4 bis Samstag von 4 bis Uhr, XVIII.
Anastasius Grüngasse 16 bis 18.
Zur Statistik des östeiTeicliisclicii Schulwesens. Dem Jahrgang 1900 von Prof.
Hickmanns allgemein bekanntem „geographisch-statistischen Taschenatlas“ entnehmen
wir folgende Daten über die Entwickelung des österreichischen Schulwesens. Vom Jahre 1830
bis 1900 stieg die Schülerzahl in Österreich um nahezu das Zweieinhalbfaclie, die Lehrer-
zahl dagegen um das Vierfache. Während aber die Kosten per Schüler von fl. 2 auf IS jährlich
stiegen, wuchs der durchschnittliche Gehalt eines Lehrers von fl. 130 auf SOO jährlich.
Von der gesammten Lehrerschaft beträgt die Zahl der Lehrerinnen (inclusive der Industrie­
lehrerinnen) in Niederösterreich 3S Procent, Oberüstorreich 32 Procent, Salzburg 24
Procent, Steiermark 29 Procent, Kärnten 18 Procent, Krain 2S Procent, Küstenland 33
Procent, Tirol und Voiarlberg 31 Procent, Böhmen 24 Procent, Mähren 21 Procent,
Schlesien 18 Procent, Galizien 37 Procent, Bukowina 28 Procent, Dalmatien 24 Procent.
Interessant ist auch das Verhältnis zwischen Bürgerschule und Volksschule. Es entfällt
durchschnittlich eine Bürgerschule in Niederösterreich auf 11 Volksschulen, in
Oberösterreich auf .31, in Salzburg auf 54, Steiermark 64, Kärnten 122, Krain 319,
Küstenland 76, Tirol und Vorarlberg 402, Böhmen 14, Mähren 20, Schlesien .54, Galizien
333, Dalmatien 56; die Bukowina besitzt überhaupt keine Bürgerschule.
astorroichischo Reiclis-Schulmnsonm.sgosellschiift. In der dicsraonatlichon Vor-
®®*®f,^®“'^'®®*'®'’.®®i®^s-Sohulmuseumsgesellschaft berichtete Obmann
<1®>-' Leitung unternommenen Schritte zur Bealh
sierung des Unternehmens.
R ..,-1 ^®Lö k- k. Unterrichtsministerium, den Landes- und
uSetol^geriJhtet^^ Gomeinderath der Stadt Wien behufs Förderung des
^®*'*'®'' Bericht über die persönlichen Vorsprechen,
ZfhnL f Leitungsmitglied Verwalter Jettei bei deh vorer-
wähnten ünterrich sbehörden und Körperschaften gemacht hatten und versicherte, dass
gedenk™® Sympathien der Schulmusoumsgesellschaft ent-


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 13 ]
— 29—
Besonders hervorgehoben zu werden verdient die rege Antheilnabme der Lehrer­
schaft aller Schulkategorien, sowohl in Wien als in der Provinz.
Bezeichnend für die intensive Thätigkeit aller Leitungsmitglieder ist die vollzogene
Versendung von über 3000 Briefen und Correspondenzen behufs Mitgliedergewinnung,
welche letztere sehr günstige Resultate aufweist.
Kanzleistunden sind jeden Donnerstag von 6 bis 7 ühr abends, VII. Burggasse 36,
parterre, wo Mitgliederanmeldungen entgegengenommen werden.
Auskünfte ertheilen die Kanzlei, die Verwaltung VI. Windmühlgasse 2 a und der
Obmann Hans Teufelsbauer, XVII. Klopstockgasse 31, 1. St. Th. 4.
Ka'chrnf. Am 18. Decembei; des abgelaufenen Jahres starb Präulein Anna
Ruzicka, provisorische ünterlehrerin an der Mädchen-Volksschule XIV. Ortnergasse 4,
an den Polgen einer Operation.
Noch am 16. December war diese pflichtgetreue und gewissenhafte Lehrerin in
der Schule thätig. Seit länger als einem Jahre unterrichtete sie mit wahrem Helden-
muth unter den grüßten Schmerzen, ohne je zu klagen oder zu murren. Preundlich
und gefällig gegen ihre Colleginnen, liebevoll gegen ihre Schülerinnen, erfüllte sie zur
vollsten Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten die schweren Berufspflichten bis zum vorletzten
Tage ihres jungen, hoffnungsreichen Lebens.
Tiefbetrauert von ihren Colleginnen, bewundert ob ihrer Seelenstärke und Willens­
kraft von allen, die sie kannten, wurde sie am 21. December zu Grabe getragen. Dem
Leichenbegängnisse wohnten bei: Der k. k. Bezirk-Sohulinspector, Herr Dr. V. Suehomel,
Herr Director Johann Eupp, von der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt, die Direotion
der Musikschule Kaiser und der vollzählige Lehrkörper von der Schule Ortnergasse.
Ihr Andenken bleibe in Ehren!
Zur Statistik: Präulein Anna Ruzicka, provisorische Unterlehrerin, geboren
am 1. September 1873 in Wien, Reifeprüfung 1893, Lehrbefähigungsprüfung 189S.
Todesursache: Polgen einer Operation.
Gabelsberger Steiiographiecnrse. Der WienerDamen-Stenographenve rein
„Gabolsbergcr“ und der Wiener Stenographenverein eröffiieten Dienstag den 2.,
beziehungsweise Mittwoch den 3. Jänner, 7 Uhr abends, im k. k. Akademischen Gj'mna-
siuin, I. Christinengasse 6, neue Stenographiecurse für Anfänger. Überdies können auch
den in beiden Vereinen bereits bestehenden Cursen für Vorgeschrittene und für praktische
Übungen neue Theilnehmer nach Maßgabe ihrer Kenntnisse beitreten. Diese Curse
finden jeden Dienstag und Samstag von 7 bis 9 Uhr, ein Damencurs jedoch auch von 6 bis 7
Uhr abends statt. Die Curse des Damenvereines sind nur Damen zugänglich. Anmeldungen
werden täglich beim Schuldiener des Akademischen Gymnasiums, in der Buchhandlung
Bermann und Altmann, I. Johannesgasse 2, sowie an den Cursabenden in den Vereins­
localen entgegengenomraen. Nähere Details sind aus den Placaten zu entnehmen.
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach rhit Recht. Namentlich
durch einfachere Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiss
überlegen. Was stürmt nicht alles in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der
stets steigende Genuss alkoholhaltiger und nervenaufregender Getränke! Da empfiehlt
es sich denn dringend, diesem schädlichen Einfluss wenigstens nach Möglichkeit zu be­
gegnen, und namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuss des
Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp- Malzkaffee
für die Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits allgemein bekannt, welch’ an­
genehm und wohlig schmeckendes Kaffeegefränk dadurch erzielt wirkt und wie dasselbe
nervenberuhigend und kräftigend statt aufregend und schwächend wird. Diesen Schutz
seiner Gesundheit sollte mindestens niemand außeracht lassen und namentlich jede Hausfrau
nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners Kiieipp-Malzkaffee in
den bekannten Originalpaketen zum Wohle der Familie einzuführen und zu verwenden.
Corsetverbot. Gleich dem russischen Unterrichtsministerium, das eine strenge
Verfügung erlassen hat, nach der es den Schülerinnen der höheren Töchterschulen und
Mädchengymnasien, sowie den weiblichen Zöglingen der Hochschule für Musik und
andere Künste verboten ist, Corsets zu tragen, hat jetzt auch das rumänische Cultus-
und Unterrichtsministerium ein Corsetverbot erlassen. An alle Leiter von Mädchenschulen
in Rumänien ist nachstehendes Rundschreiben ergangen, das im rumänischen „Staats­
anzeiger“ veröffentlicht wurde: „Da es wissenschaftlich und durch praktische Versuche
bewiesen ist, dass das Corsot ein die Gesundheit schädigender Toilettengegenstand ist,
weil es ein permanentes Hindernis für die Entwickelung des Körpers und die Ver­
richtungen der Brnstorgane bildet, fordert das Unterzeichnete Ministerium Sie auf, den
Schülerinnen Ihres Instituts das Tragen von Corsets streng zu verbieten.“


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 14 ]
30-
Literaturberichte.
Präparatiouen für die Beliandinug' des Heimatlandes NIederösterreicli. Von
Johann Doiwa, Ubungsschnllehrer am niederösterreichischen Landes- Lehrerseminar
Witwe& Sohn. Preis fl. 1'20.
(180 Seiten stark.)
Ä': Ä.Ä lÄTÄS ÄI.Ä
für® den erfahrenen Lehrer
und Wipdpi-hnlnnir Vorführung, Zusammenfassung
LeitfS dem oft Schwierigkeiten bereitet, wird ein so detaillierter
er dem sVhfilpr Schritt für Schritt zu folgen braucht, um sicher zu sein, dass
falls will y geeipetsten Anordnung und Form darbietet, jeden-
f.t.... .:ä
T 1, "“d Verwertung der LesostUclce des „Deutschen
Lesebuches für allgemeine Volksschulen«, heransgegeben von Dr. Vincens Suchoraol
im Vereine mit B. Großmann, H. Lichtenecker und A. Nurrer.— II. Classe.
Wien, Verlag von A. Pichler’s Witwe& Sohn. Preis fl. P20.
streneefSsl^nWnll^"/^"?tJ?* ‘f®'’ erfahrene Lehrer kann bei
für seiL^ScSl f^‘>.®>^ 2 eugung verschließen, dass er, wenngleich
mls däLrleim’&fl d’eigenen Gewissen doch noch. „Schüler« ist. Es
schwierilS AuflhP Jp!’/ if mit der guten Absicht, ein wenig zur Erleichterung der
EvhWW des Lehrers beizutragen, der Öffentlichkeit übergeben wird, eine
^exisSzWe^^^^^^^ .f^'^genannte Anleitung verdient mehr denn
b’SeSSzun?!®,^ T T^®?' ?'® ®p" ^i'^ügliolier Wegweiser nicht bloß
Ähnhffit d®er TpfpptHpt^ ^®” sondern- wegen der Gleichheit oder
roSffiSwe^ kt^ bei anderen Lesebüchern der zweiten Classe. In
finden XrL^ort ^®^®® ®“?,''®f"on Lesestückes durchgeführt. Wir
S könnte ^®” p"“- f ®“’ «f®“ unverständlich
in der <?mt^Mpi^ gezeigt, Wie gut sich viele der Lesestücke beim Unterrichte
Luf dfesefÄ? V'"®"^®" fo®®®"- d5ie einzelnen Capitel der Orthographie, welche
delglSn® d/e Sfflübnrifn^r"-®®/“^®Q’l’®?-®“^^f® ^®“ f'esestückfn entnommen,
inii+®®s ^®”® ®*®'TT^’® thatsäohlich gebürt. Es wird zum Mittel®und Auseanss-
nidfp^t +®® ?®?®'““f®" Unterrichtes. Wer mit diesem Hilfsbuche im Sinne der Herauseefer
SÄ SilT.'l££'fhS‘S“ "ä «wiÄÄSSE
SnÄ Gr;L“ss:’?s.‘sjs .,;S“ää j
Briefleasten der Schriftleitung.
Dank^'Möwin .f^®’^^dlichen Wünsche zuin Jahreswechsel herzlichsten
Erl A if^ w LnSp®®®«-'^®*'®, 'f®L'^®" vertretenen Sache zugute kommen 1~
darüber ist Zr^nnph w®"• w® n“® ^»“"äoi'iPb sobald als möglich, die Entschließung
aaiuner ist nur nach Einsichtnahme möglich. Besten Gruß Frl Hf S in n T!npiip,r
®SfrbekrntÄn'tm7d-*“’^^ werden von der nächsS; NumiS;! 1 die"
treffen können" uÄn ’DaS Snd ®Sß !!" Frt A M tn^ Ssse7be"*Th“®
erst vor kurzem behandelt, wir danken daher. Besten Graß^


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 15 ]
lelirerinnenstellen:
a) An Bürgerschulen:
Für die erste Fachgruppe an der Mäd­
chen-Bürgerschule in Bum bürg (Böhmen).
Gehalt 1600 Kronen.
Termin 10. Februar 1900. (K. k. B.-S.-B.
Bum bürg.)
1 )) An Volksschulen:
1. An der Mädchen- Volksschule in
Wr.-Neustadt, Herzog Leopoldstraße.
Gehalt 1600 Kronen.
Termin Ende Februar 1900. (O.-S.-B.)
2. An der Volksschule in Schwader­
bach (Böhmen). Gehalt 1100 Kronen.
Termin 1. Februar 1900. (K. k. B.-S.-B.
Graslitz.)
Lehrer- oder Lehreriunenstellen;
1. An der zweiclassigen Volksschule in
Furth, Bezirk Baden (N.-Ö.).
Termin 10. Februar 1900. (O.-S.-B.)
2. An der vierclassigon Volk.sschule in
Hadersdorf, Bezirk Melk (N.-Ö.).
Termin 10. Februar 1900. (O.-S.-B.)
3. An der fünfclassigen Velksschule in
Solenau, Bezirk Wr.- Neustadt (Land)
(N.-O.).^^
Termin 12. Februar I960. (O.-S.-B.)
Erledigte Lehrstellen.
Unterlehrerinnenstellen;
_ 1. An der Mädchen- Volksschule in
Fischern (Böhmen).
Termin 25. Jänner 1900, (K. k, B.-S.-B.
Karlsbad.)
2. An den Volksschulen in Eiben­
berg-Grünberg und Schwaderbacb.
Gehalt 900 Kronen.
Termin 1. Februar 1900. (K. k. B.-S.-B.
Graslitz.)
ünterlehrer- oder ünterlehrerinnen-
stellen:
n^ der vierclassigen Volksschule in
Grol3-Enzersdorf und an den zwei-
classigen Volksschulen in Eckavtsau und
Sohöiikir ch en, Bezirk Floridsdorf (N.-Ö.),
Termin 29. Jänner 1900. (O.-S.-B.)
2. An den Volksschulen in Felixdorf
(sechsclassig), Fisohau und Piesting
(vierclassig), und Hochneukirchen, Be­
zirk Wr.-Neustadt (Land) (N.-Ö.).
Termin 12. Februar 1900. (O.-S.-B.)
3. An der Volksschule in Friedland
(Böhmen).
Terrain Februar 1900. (O.-S.-B.)
I. Ausweis,
■ 1 ^“5 '”1 Indiistrielehrerin in Speising sind bisher Spenden
eingelangt und ihrer Be.stimmung zugeführt worden: 1 ciiuui
Von Marie und Ludwig Schulmeister IC
Von dem Lehrkörper der Volksschule, XIII. Siebeneicliengasse 17
von N. N. in Prag”
Von dem Lehrkörper der Bürgerschule für Mädchen, 'll. Sperlgasse” lo-^
Von dem_Lehrk0rper der Mädchen-Volksschule, XII. Mieazzinlatz 1'‘” n-
Motto: „Von wenigen wenig mit innigstem Mitgefühl“.”
Von Alexandrine Mussil.'‘''’”
Von Friedr. Kreuziger.!”
Ungenannt ........”
Summe... K. 48’80
Hinterlagen für HarteiüskiKzen
zum Goteanclio an Volks-, Bürger- und Mittelschulen.
-otzten ernUtÄ! Klamme« go-
jeden Dopelkaite beträgt 80 kr. (60 kr.); mit Zusendniig um Ä kr.
mX’ nebem,™ oiiitaclieii Karle beträgt 50 kr. (40 kr.); mit Znsend^ nm 5 kr.
mehl. Behelfe hiezu, u. zw.: (fiiif farbige Kreiden in Sohaobteln verpackt 50 kr. (40 kr.l: mit
mirzuaondu^ um^'s kr'* mehrWegwisohon der Kreidezeiebnnng Bö iw, (®ü kr.)


[ 2023-06-29 10:37:09.805 - 19000115 - Seite 16 ]
Freundliche Wohnung im I. Stock
in nächster Nähe der Stadt, ruhiges Haus, geeignet für Pensionisten- oder Lohrer-
familie, bestehend aus zwei, eventuell drei Zimmern, Küche, Boden, Holzlage, abge­
schlossenem Gang, auch Gartenbenützung, zum Pebruartermin zu beziehen.
Preis fl. 240, eventuell fl. 28C jährlich.
Auskunft bei der Hausbesorgerin, 11. Obere Donaustraße 23.
1=3
s
ä
a>
M
0)
03
03
-J
03
O
‘S
03

s
.S
’03
-£
o
k
liiüerüoii!i-&eir i. i „Öst-LeHrerinneii-Zeitni“:
riir dlo liOitung vorantwortUch: Fanui BorschUzlty.
Vuvlag de.’» Yoroluos dor Lolirorimien und lörzlobovinnon in CBtcrrcich.— Druck von Joliunn N. Vornay In Wien.

