
[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 1 ]
0STEREK1CH.IS0H.E
LEHREEINNEN-ZEITUNG.
zxjqijEigh: orq-ais'
DE8
VERKINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
KrNcJicIiit am 1, und J5. Jedes Monates.■ Vcnvaltnng: Wien, IX/2. Eisengassc 34.
•^Bezugspreis (voraußbezalilbar):
Für Mitglieder ganzjährig K 2, für NichtmitgUeder K 4. Einzelne Nummern 20 h.
Scliriftleltwiiff (F. Borsehitzky u, Mario Fiilzl): )Yicn, XVIII/1. WUlivingcrgrirtcl llC. Aiifgonommone
Arbeiten werden honoriert, Manuecripto werden nur gegen Einsendung* dos Portos zurUckgostclU.
Xi% ß-
Wienj 15. März 1900.
VIII. JalirgTiiug-.
Iiiliait; Mildehonorziehung.— Correßpondenzon; Hin letztes Wort; Die vordUchtlgen Binigkeitsapostel.—
MIttheilungon.— Litoraturberiebto. —■ Bingosondet.— II. Ausweis.— Briefkasten der Sebrift-
loitung.— Brledlgto LolirstGllen.— Anzeigen...,
Die nächste Vollversammlung
des
Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich
wird
Itlwcli flei 28, Mira a. c„ alanis VJ Dir
im Zeiehensaale des städtischen Pädagogiums
I. Schellinggasse 11, stattfinden.
Tagesordnung: 1. Verlesung dos Protokolles der letzten Voilversammldng.—
2. Mittheilungen der Vorsitzenden.— 3. Vortrag des Fräuleins Lydia von Wolfring
über „Kindei’schntz“. —4. Stellenbesetzungen— 5. Bericht des Comites für Mädchen­
fortbildung.— 6. Anträge.
Gäste sind herzlichst willkommen.,
Mädchenerziehungi•
So reich und so mannigfaltig sind die in wertvollen Schriften nieder­
gelegten Erfahrungen über „Erziehung“, „Entwickelung der Menschennatur“,
„Bildung zum Guten“ etc., dass man ganze Bibliotheken damit füllen könnte;'
sie würden aber von der stattlichen Menge zu einem rocht dürftigen Häuf­
lein zusammenschrumpfen, wollte man aus allen diesen Scliriftwerken■ und
historischen Darstellungen jene heraussuchen, welche sich eingehend und
speciell mit der Mädchenerziehung befassen; und wollten wir gar eine
bestimmte Richtschnur, einen allgemein gütig angenommenen Wegweiser aus
diesem kargen Reste der pädagogischen Literatur gewinnen, dann müssten
wir wohl hoifnungslos von dem Beginnen, Klarheit in die Sache zu bringen,
absehen.'
„Ererbung und Erziehung“ lassen die Unterordnung der Erauen all­
mählich so naturgemäß' erscheinen, dass eS sowohl Männern wie auch Frauen
(zu unserer eigenen Schande 'sei dies gesagt) als ganz „naturgemäß“ er­
scheint, dass die Erziehungslehr'e zwar jene Grundsätze behandelt, die Mch


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 2 ]
86
auf Knaben und Mädchen gemeinsam beziehen, dass aber in dem Augen­
blicke, in dem ein Unterschied in der Behandlung der Geschlechter eintritt,
ausschließlich des heranwachsenden männlichen Individuums gedacht
wird und das weibliche, wie die Blume des Feldes betrachtet, einer zu­
fälligen Entwickelung überlassen bleibt, oder, was noch schlimmer ist, dass
nach Pamilienwillkür an dem heranwachsenden Mädchen herumprobiert wird.
So war es in aller Zeit, und so finden wir es mit wenigen rühmens­
werten Ausnahmen noch heute. Die Weltgeschichte hat uns soviel vom Leben
der Völker aufbehalten, dass wir auch von jedem historischen Zeiträume ein
klares Bild der Erziehung des Menschen erhalten können; aber leider fällt
dabei nur hie und da ein Streiflichtchen auf die zweite Hälfte des Menschen­
geschlechtes, und bis heute können wir noch immer nicht behaupten, dass
die Gesellschaft, wie es unsere geistvolle Schriftstellerin Bertha v. Suttner
in ihrem „Maschineualter“ wünscht, sich zu dem Begriife der „Menschin“ auf­
geschwungen hat und ihrer Verpflichtung gegen diese naclikommt; wohl gibt
es einzelne hervorragende Frauen, denen die Geschichtssohreibor halb
widerwillig, halb verwundert einen Raum in den Annalen einräiimen, aber
die Gattung selbst ist nür insofern erwähnenswert, als der Mensch sie an­
genehm oder unangenehm empfindet.
Zu den Völkern, welche vor allen anderen der körperlichen und geistigen
Erziehung großen Wert beimaßen, gehören die Griechen; und hier finden
wir sogar der Sorgfalt erwähnt, deren die Erziehung der Mädchen gewürdigt
wurde. Mei'kwürdigerweise ist es gerade in dem rauhen und kriegerischen
Staatswesen Spartas der Pall, dass der Prauenerziehung eingeiiend gedacht
wird; es geschieht dies jedoch nur im Interesse der Erhaltung der Gattung,
u. zw. der Gattung in der Art, wie der Staat Sparta sie brauohte; gesund
mussten die Frauen sein, um kräftige Kinder zur Welt zu bringen, patrio­
tische Gesinnung forderte man, damit sie die Männer zum Kampfe be­
geistern, dass sie nicht dui’ch Wehklagen den Abschied des Kriegers störten,
dass sie den Todten ohne Schmerz erkannten, wenn er als Sieger gefallen
war. In Athen tritt die Sorgfalt für die Frauen in dem einen Zwecke der
patriotischen Pose schon etwas zurück, und es bleibt uns nur mehr das treue
brauchbare Hausthier, das im besten Palle noch der Augenweide des Mannes
zu dienen hat. Gesund und schön, war sie die Mutter seiner gesunden, schönen
Kinder, von denen beim Eintritt in die Jahre der Vernunft die Knaben ihrem
Einflüsse entzogen wurden, so dass sie nur mit den ihr überlassenen Töchtern
hindämmern konnte, bis diesen ein gleiches Los wie der Mutter ward. Be­
gegnen wir im schönen Griechenland einer Frau, deren Geist aus der stumpf­
sinnigen Prauenmenge hervorragt, so hat sie entweder in moralischer Hin­
sicht selbst jede Schranke durchbrochen, oder wird mindestens von ihren
Zeitgenossen, als außer jeder landläufigen Moral stehend, mit Spott und Ver­
achtung verfolgt, wie Aspasia und die Dichterin Sappho, deren Ehrenrettung
erst späteren Jahrtausenden Vorbehalten geblieben ist. Nur die Priesterin des
Alterthums befand sich in einer Art Ausnahmsstellung, und der Heranbildung
der Prlesterinnen wurde auch eine besondere Erziehung bestimmt; wir sehen
dies noch mehr in Rom als in Griechenland, wo selbst in den Zeiten der
tiefsten Sittenverdorbnis die Vestalinnen durch Angehörige ihres Standes für
diesen erzogen, nicht der allgemeinen Menge der Frauen beigezählt werden
konnten, die durch Gefallsucht zu Grausamkeit, Tücke und Laster herabsank.
In den germanischen Wäldern finden wir insofern die Mädchen besser und
sorgfältiger erzogen, weil sie mit den Knaben gemeinsam heranwuchsen und ihre
Erziehung auch mit diesen gemeinsam erhielten. Da man keinen Unterschied
machte, widmete man auch der Erziehung der Mädchen eine Beachtung.


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 3 ]
- 87-
Sie wurden eben wie die Knaben zu frischen, frohen und gesunden
Menschenkindern erzogen, die gemeinsam der Zucht der Mutter unterstanden
und sich nur, wenn sie herangewachsen waren, in ihren BeschäfDiguugen, der
körperlichen Eignung und dem natürlichen Berufe entsprechend, sonderten.
Mit dem äußerlich empfindsamen Mittelalter sehen wir zwar eine eigene
Mädchenerziehung entstehen, die in Klöstern die Jungfräulein aus adeligem
Stande für ihren Beruf vorzubereiten trachtete, aber dieser bestand abermals
nur im Gefallen und Gehegt- oder Misshandeltwerden je nach der Laune
des Gebieters, dessen Eigenthum die Frau wurde. Eigenthum ohne freies
Selbstbestimmungsrecht von der Wiege bis zum Grabe— Eigenthum und
nur dadurch von Wert; erst das des Vaters, der seine Tochter dem Manne
seiner Wahl selbst im Rausch verloben und zum Altäre schleifen konnte;
dann des Gatten, der sich, wenn er wohlgelaunt war, ihi-e Dienste gern
gefallen ließ, wenn aber üble Laune über ihn kam, der „Herrin des Hauses“ selbst
den „Herrn“ zeigte. Pflicht, nie Recht, das war die Laufbahn der Frau
des Mittelalters, der Frau, die von den Dichtern gepriesen wurde, weil sie
eben, wie der Dichter sagt, so „wohlgezogen“ war. Wenn ein Fürst, ein
Kaiser, seiner Tochter Unabhängigkeit sichern wollte, so erhielt sie eine Stelle
als Äbtissin, Herrin Uber Land und Leute, aus deren Kloster aber wieder
recht züchtig nach der Schablone gezogene Mädchen herauskamen, deren
Aufgabe es war, dem Gebieter zu gefallen und durch ihn ihren Lebensberuf
zugewiesen zu erhalten.
Das einzige Zeichen des intellectuellen Strebens der Frauen blieb auch
im Mittelalter die dem weiblichen Geschlecht fast ausschließlich vorbehaltene
Pflege der Siechen und Verwundeten. In Altengland, Frankreich wie in
Deutschland war es ein Erbtheil von der Mutter auf die Tochter, dass die
Frauen die Heilkraft der Kräuter kennen mussten, dass sie mit linder Hand
die Wunden verbanden, die männlicher Übermuth und Roheit geschlagen
hatten. Es war ein Erbtheil der ganzen arischen Rasse, von den Priesterinnen
in den Tempeln des griechischen Apollo und den Zauberspräche murmelnden
germanischen Heilfrauen bis zur Ritters- und Bürgersfrau, die, ein Segeus-
sprüchlein auf den Lippen, ihr Arzneikästlein jedem Wunden und Kranken
erschloss.
Mit der Zeit der Renaissance, als das geistige Leben alle Fugen durch­
drang, ward auch in den stillen Frauengemächern des „Geistes Hauch“ ver­
spürt; die Spindel, die sich traumhaft in der Hand der Frauen gedreht hatte,
der seidne oder goldne Faden der feinen Handarbeit entfielen den Frauen­
händen, die gierig nach Bücherrolle und Schreibgriffel langten. Kenntnis der
classischen Sprachen, ernster als von den Männern getrieben, wurden von
jeder Frau der besseren Stände verlangt, und dem stellte sich in den Bürger­
kreisen der deutschen Frauen die Bibelfestigkeit und Belesenheit in der Schrift
würdig zur Seite.
Diesem Aufflackern einer geistig gehobenen Frauenerziehung folgt die
Zeit des tiefsten Verfalls durch die Greuel des dreißigjährigen Krieges und
die Zeit der Erniedrigung der Frauenwelt im 17. und 18. Jahrhundert, da
die Frau ihre höchste Stufe erreichte, als Spielzeug fürstlicher Launen, als ein
Geschöpf, dem nur im Laster eine selbständige, beneidete Existenz werden
konnte; denn welches Leben führte die tugendhafteste Fürstin, die tüchtigste
Bürgersfrau im Vergleiche zur allmächtigen Favoritin des Hofes? Wie konnte
in jenen Zeiten von einem Ziele der weiblichen Erziehung die Rede sein?
Wie im alten Rom war die Oourtisane die erste Frau des Landes, und oft
geschah es, dass gerade diese Frauen es waren, die durch geistige und
Charaktergröße ihre mehr als zweifelhafte Stelle vergoldeten. Ich erinnere


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 4 ]
SS-
nur an Gräfin Francisca von Hohenheim, die Favoritin Herzogs Karl von
Württemberg, die von dem jungen Schiller in seiner Festrede als ein Ideal
der Weiblichkeit gepriesen wurde, die selbst eine EcoU de demoiselles, eine
Erziehungsanstalt für die ersten Töchter des Landes gründete, in der
Sitte, Anstand und französische Sprache gelehrt wurden. Darf es uns da
Wunder nehmen, dass unsere Dichter der classischon Periode nach diesem
tiefen Verfall der Frau zunächst nur die Wiederherstellung des Charakters,
die Lauterkeit der Anschauungsweise, die wahre und uneigennützige, hin­
gebungsvolle Liebe als Frauenideal hinstellten, dem die gesammte Frauenwelt
nachstreben müsse? Das „Scepter der Sitte" hoch zu halten und mit „sanft
überredender Bitte“ die Menschheit in reinere, bessere Sphären zu heben,
sollte Aufgabe der Frauen sein; es war mithin die Bildung des Gefühls­
lebens zum Erziehungsideal der Frauen geworden; und da durch die noch
nicht vernarbten Wunden des großen Krieges, durch die Verschwendung der
Landesherren im 18. Jahrhundert der Wohlstand im Lande noch dar­
niederlag, erforderte der Hausstand viele und fleißige Hände, weshalb jede
Frau mit zugreifen musste, um bezahlte Hilfe entbehrlich zu machen. Der
Mann ward bald von dem Stürmen und Drängen ergriffen, aber „weise im
häuslichen Kreise" waltete die Frau und fand darin ihren Beruf, zu dessen
einfacher Führung sie von der eigenen Mutter herangebildet war; aber es
war dies auch die goldene Zeit, da man zu weiblichen Reizen besonders
orthographische Schnitzer rechnete und mild lächelnd verzieh.
Im 18. Jahrhundert haben sich zwei bedeutende Schriftsteller, und zwar
beide Franzosen, mit der Feststellung eines Erziehungsprincipes für die Mädchen
beschäftigt. Inmitten der größten Verderbnis der französischen Gesellschaft
hat der fromme Bischof und Prinzenerzieher Fenelon in seinem Werke
„L'dducation des fiUes^^ in der Erziehung zu reiner christlicher Frömmigkeit
und Demuth das Mittel zu finden geglaubt, brave, tüchtige Mädchen zu er­
ziehen, die in der Stille des Hauses, in der Sorge für die Familie ihr Lebens­
glück finden; der ausgesprochene Gegner seiner Ansichten, J. J. Rousseau, der
in seinem ausführlichen Erziehungsroman „Emile“ Anschauungen niedergelegt
hat, die für unsere moderne Pädagogik bahnbrechend geworden sind, h.at
diesem einige Blätter angefügt, worin er über die Erziehung Sophiens
spricht, deren Bestimmung darin besteht, dem Bedürfnisse Emiles nach einer
Lebensgefährtin zu genügen. Sie wird für ihn erzogen und hat, wenn sie
ihm angehört, ihren Lebenszweck erreicht; ohne Emile wäre sie natürlich
nur ein stets nach Ergänzung schmachtendes Fragment geblieben, denn sie
existiert nur um seinetwillen. Nach diesem Erziehungsideale sind die Frauen
zu Beginn des 19. Jahrhunderts im allgemeinen erzogen, nur Gefühl für
den Mann, der zur Anerkennung desselben nicht Zeit hat; er zieht in den
Kampf, sie zupft Charpie, fühlt für ihn, entbehrt für ihn, bringt Opfer, die
sich bis auf ihre herrlichen Haarflechten erstrecken, und braucht im übrigen
nicht viel geistigen Baiast durchs Leben zu schleppen. Und wenn wir auch
gerade in dieser Zeit (zweite Hälfte des 18. und Beginn dos 19. Jahrhunderts)
geistig^ außerordentlich hochstehenden Frauen begegnen, wie Maria Theresia,
Katharina von Russland, Louise von Preußen, ferner den Frauen, welche
bestimmend in das Leben unserer großen Dichter eingrlffon und den Mittel­
punkt geistvoller Kreise bildeten, so lässt sich doch aus den niedergelegten
Anschauungen der Besten ihrer Zeit sohließen, wie niedrig das Erziehungs­
ideal der Frauen gestellt sein musste. B. M. Arndt, der Sänger der Be­
freiungskriege, schreibt in seinen Fragmenten über Monschenbildung, in den
Briefen .an Psychidion auch Uber weibliche Erziehung. Don Charakter der
Frau schildert der tiefe Denker, der ernste, standhafte Mann vortrefflich.


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 5 ]
89
hingegen sieht er nahezu ganz von intellectueller Bildung ab, und seine An­
forderungen an weibliche Erziehungs- und Bildungsanstalten sind die denkbar
geringsten. Wie die Frau nicht sein sollte, das wusste man schon im
18. Jahrlmndert und geißelte die Verkehrtheiten der weiblichen Erziehung,
die meist Halbheit zutage förderte, die Oberflächlichkeit, die sich auf
Sprache, etwas Musik und Tanz verlegte; wie die weibliche Erziehung aber
sein sollte, das blieb noch lange unbekannt und ist noch heute nicht all­
gemein erkannt, geschweige denn durchgeführt.
Schon im 17. und 18. Jahrhundert begann in England, wo heute die
Erzielmng der Mädchen unbestritten am höchsten steht, und das eine Reihe
hervorragender Frauen auf allen Gebieten weiblicher Thätigkeit aufzuweisen
vermag wie kein Reich der Erde, die erste Beachtung der Heranbildung des
weiblichen Geschlechtes. Früher als bei uns erkannte man die Schäden der
landesüblichen Erziehung; die ältesten Schriften dieser Art stammen von Swift (17.)
und Johnson (18. Jahrhundert); fei-ner wird in dem allbekannten„ Vicar ofWahe-
fielcl“ der Blick auf die Erziehung der Töchter in damaliger Zeit gelenkt, wonach
dieselben Nadelarbeit, Haushaltungsarbeiten, Lesen, Schreiben, Rechnen und
Musik lernten. John Colson, Professor der Mathematik in Oambrigde und
Sheridan förderten die Geistescultur der Frauen, und der letztgenannte
behauptete, dass von dieser die Weisheit der Männer abhänge. Zu den
Frauen, welche nicht bloß durch Schriften, sondern durch eigenes Beispiel
und Lehre für die Frauen wirkten, gehört Hanna More 1745 bis 1833, die
in der Erziehungsreform eine hohe Stelle einnimmt; sie gründete eine
Mädchenschule in Bristol und Schulen für verwahrloste Kinder. Den größten
Widerstand fand diese hervorragende Frau an den Gutsbesitzern und an der
Geistlichkeit, die sich gegen den Religionsunterricht wandten, so dass die muthige
Vorkämpferin mehrmals und endlich für immer ihre Schulen schließen musste.
Elisabeth Fry, zeichnete sich besonders durch ihre Thätigkeit zum
besten gefangener Frauen und Kinder aus.
Mary Wollstoncraft ließ schon 1793 „The Vindicatioit- oftheBights
of Womaii''‘ erscheinen; es ist eine Vertheidigung der Gleichheit in der
Erziehung und socialen Stellung der Frau mit dem Manne. Sie protestiert
dagegen, dass die Frau nur das Spielzeug des Mannes sei, und Rousseaus
„Emile“ hat ihre schneidende Kritik herausgefordert.
Dies war vor mehr als hundert Jahren geschrieben, aber noch in den
Dreißigerjahren unseres Jahrhunderts musste unser hervorragendster Pädagoge
Diesterweg, dem die moderne Schule ihre besten Kenntnisse, ihre idealste
Auffassung verdankt, in seinem Capitel „Schriften über Erziehung der
Mädchen“ die folgenden ernsten Worte aussprechen: „Leider gehen die
Meinungen über die beste Art der Erziehung und Bildung der weiblichen
Jugend der höheren Stände noch gar sehr weit auseinander. Wenn auch wohl
alle stimmfähigen Männer und Frauen darin übereinstimmen, dass die Familie
als die Lebens- und Wirkensphäre der künftigen Hausfrau, Gattin und Mutter
unter der Voraussetzung der inneren Wohlgestalt derselben, die beste Stätte
der Erziehung der heranwachsenden Jugend sei, so herrscht doch in Betreff
der intellectuellen und künstlerischen Ausbildung derselben eine außer­
ordentliche Verschiedenheit der Ansichten zu großem Nachtheil für die
Sache. Während die einen die höhere weibliche Jugend außer den Elementar­
kenntnissen auf Katechismus, Bibel und Gesangsbuch beschränken möchten,
ziehen die anderen die Bildung durch Romanlectüre, ausländische Sprachen
und allerhand Künste des verfeinerten Lebens mit in den Kreis ernster
Beschäftigung der Jungfrauen. Die meisten Schriftsteller über Er­
ziehung haben fast ausschließlich ihr Nachdenken der Art der


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 6 ]
— 90-
Bildung der männlichen Jugend gewidmet, gleichsam, als sei die
des weiblichen Geschlechtes kein würdiger Gegenstand ernster
männlicher Beschäftigung, oder als mache sich die Erziehung
desselben Ton selbst. Offenbar sind auf diesem Felde noch Lorbeeren zu
pflücken.“——————
In weiterer Folge heißt es:
„Ist es dem Knaben schon schädlich, etwas halb zu lernen, so ver­
doppelt und verdreifacht oder verzehnfacht sich dieser Nachtheil bei den
Mädchen; denn diese füllen die Lücken nicht aus, sondern verflachen total
oder vergessen alles. Alles, was ein Mädchen lernt, muss besonders tüchtig
gelernt werden. Schon darum muss man den Umfang beschränken. Ich bin
übrigens keineswegs der Meinung, dass unsere Töchter zu viel wissen, sie
wissen oft nur vielerlei oder haben von allem gehört, wissen viel zu
wenig gründlich und tüchtig. Eine traurige Oberflächlichkeit verseichtet
die meisten, und ich bin geneigt, ans dieser Quelle viel des Unheils abzu­
leiten, das sich über die Ehen und die Kindererziehung ergießt. Der junge Mann
verlobt sich (in der Eegel zu seinem Unglück) mit einem Mädchen seines
Standes, ehe er seine Natur und die Verhältnisse der Welt genau kennt.
Er sieht mehr auf alle anderen Dinge als auf wahre Bildung. Seine Bildung
geht das Leben hindurch fort, die seiner Frau steht still oder geht zurück”
So entsteht eine Kluft, welche von der nur zu hoch gepriesenen Gemüth-
lichkeit selten ausgefüllt wird. Zu einer glücklichen Ehe gehört für den
gebildeten,^ fortstrebenden Mann ein gebildetes, für Bildung empfängliches,
verständiges Weib, das nicht im zwanzigsten, nicht im dreißigsten, noch
im vierzigsten Jahre den Gipfelpunkt seiner Bildung erreicht hat. Wie sieht
es in dieser Beziehung unter uns aus!
Nicht besser steht es um die Erziehung der Kinder, am meisten der
Knaben, insoweit sie von den Müttern ausgeht. Wir haben wenig Männer.
Woran liegt es? Allerdings an vielem, zuoberst an der ungenügenden
Entwickelung des Gemeinde-, des Staats- und des öffentlichen Lebens, denn
das Leben bildet den Mann; aber es liegt auch an den Frauen, au unseren
Frauen, die für einen großartigen öffentlichen Gesichtspunkt des Mannes in
dei Regel gar keinen Sinn haben, folglich auch in dieser Beziehung auf die
Knaben pr nicht wirken können, vielmehr sie mit den Männern auf die
enge Sphäre des häuslichen Lebens beschränken. Nach meinem Bedünken
kleben wir in Betreff der Auffassung der Stellung der Frauen an
den einseitigsten, beschränktesten Meinungen. Wie wenig Männer
gibt es, die von dem Weibe mehr und anderes verlangen, als dass sie
was man so nennt— gute Hausfrauen und Mütter seien! Wodurch entsteht
die Trivialität unseres geselligen Lebens, selbst in den sogenannten gebildeten
Zmkeln? Doch das ist ein weitläufiges Oapitel, wir müssen davon .abbrechon.
Aöer dass in diesen, hier nur schwach berührten Rücksichten durchwegs
unter uns .alles ungenügend ist, wer fühlte es nicht in tiefster Seele? Eine
Ursache dieser ungenügenden Zustände liegt in der ungenügenden Bildung
unserer Frauen.“°°^
So sprach Diesterweg vor mehr als 60 Jahren; vergleicht man damit
le Legenwart, so lernt man beinahe an dem „tempora mutmiktr“ zweifeln
Zu den besten und ältesten deutschen Schriften über Mädchenerziehun" zählt
Diesterweg die Schriften von Rosette Niederer, „Blicke in das Leben
der weiblichen Erziehung“ und von Tinette Homburg, ersteres schon 1835
erschienen..
— (SchluKs folfft.)


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 7 ]
- 91-
Oorrespondenzen.
Ein letztes Wort. HerrTäubler behauptet in der letzten Nummer der „Freien
Lehrerstimme“ sein Schreiben „An die Mitglieder des Vereines der Lehrerinnen und
Erzieherinnen“ habe mich in solche „Rathlosigkeit“, „Verzweiflung“und „bebende
Angst“ versetzt, dass ich aus diesem Grunde den Brief in unserem Blatte nicht ab-
drucken ließ. Der Mühe, diese Behauptung zu widerlegen, bin ich wohl von vornhinein
überhoben, da erstens Herr Täubler selbst das nicht glauben kann, wenn er es auch
den Lesern seines Blattes glauben machen will und zweitens, weil ich mich für voll­
ständig überzeugt halte, dass meine Ausführungen in der letzten Nummer dieses Blattes
auf niemanden den Eindruek gemacht haben, als seien sie in „Rathlosigkeit“, „Ver­
zweiflung“ und „bebender Angst“ niedergeschrieben worden.
Gewohnheitsmäßige Renommage kann man Herrn Täubler schließlich leicht ver­
zeihen, ein anderes aber ist es, wenn er sich zu injuriösenlnvective n ärgster Sorte
vorsteigt. Ist er wirklich ^der Überzeugung, dass ich „an der Ehre eines andern“ (der
seinen) ein „Unrecht begangen habe“, so kennt er gewiss den Weg, auf dem er sich
anständigerweise die vollste Genugthuung verschaffen kann; ich kneife nicht aus,
sondern ich stehe für jedes Wort, das ich mit meinem Namen unterzeichne, jederzeit
und an jedem Orte ein. Sich selbst aber als gekränkte Unschuld hinzustellen und den
ehrlichen Gegner in gröblichster Weise zu beschimpfen, das ist nicht die Methode, um
zur objectiven Wahrheit zu gelangen. Wer sich zu seiner Vertheidigung solcher Mittel
bedient, der kann füglich nicht beleidigen, er ist vielmehr zu bedauern. Jedenfalls
hat die Reputation des Herrn Täubler in den Augen aller anständigen Menschen durch
seine Kampfesweise weit mehr Schaden gelitten, als durch die vollständig correcte Art,
wie ich seinen Artikel aus dem Jahre 1894 verwendet habe. B.
Zu den Auslassungen in der „Freien Lehrorstimme“ sind noch die folgenden
Zuschriften eingehingt:
Wien, am 10. März. Sehr geehrte Schriftleitung! In der „Freien Lehrerstimme“
schreibt eine angebliche Lehrerin: „Der Platz der Lehrerinnen ist heute an der Seite der
ihre Gleichberechtigung anerkennenden Jungen.“ Antwort: Die Lehrerinnen und die
deutschgesinnten Lehrer kämpfen jetzt Schulter an Schulter für ihre gemeinsamen For­
derungen. Bundesgenossen sind höchst willkommen. Der Verein der Schulleiter und der
Verein „Bürgerschule“ haben sich wiederholt aus Gründen der Einigkeit dem gemein­
samen Vorgehen angeschlossen. Ist es den socialdemokratischen Jungen um die Einig­
keit zu thun, dann sollen sie gefälligst in unsere Reihen eintreten und mitkämpfen.
Aber, dass die Lehrerinnen ihren selbständigen Verein aufgeben und sich eine social­
demokratische Führung gefallen lassen werden, das bleibt ein schöner (?) Traum, aus
dem die angebliche „Lehrerin“ recht bald erwachen wird. Wollen die socialdemokra­
tischen Lehrer wirklich die Einigkeit, dann sollen sie den Bund der Lehrerinnen, der
Deutschgesinnten, der Schulleiter und Bürgerschullehrer einfach bestehen lassen, aber
nicht zerstören und niederreißen wollen aus Gründen— der Einigkeit.
Wenn „Eine Lehrerin“ schreibt, „der deutschgesinnte Wiener Lehrerverein, der
die deutsche Frau an den häuslichen Herd verweist“, so ist das, gelinde gesagt, eine
vollständig unhaltbare Verdächtigung. Wo und wann hat der deutschgesinnte Wiener
Lehrerverein*) eine solche Forderung erhoben? Wir könnten jetzt nach berühmten
Mustern unsere Fragen stellen: Ist es ehrenhaft, wenn man fälscht, ist es ehrenhaft, wenn
man verdächtigt, heuchelt, verleumdet, lügt u. s. w.? aber wir thun es lieber nicht.
Noch eine Bemerkung: Herr Täubler entschuldigt einen Aufsatz, den er vor
sechs Jahren gegen die Lehrerinnen verbrochen, damit, dass er damals ein „unfertiger
Mann“ war, „dass ich heute mit 28 Jahren etwas gescheiter bin, als mit 22 Jahren
*) D. i. seit dem Eintritte der Deutschgesinnten.
A. d. V.


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 8 ]
— wie er sagt. Es ist etwas Alltägliches, dass Leute, die ihre Ansichten wechseln, dies
auch mit dem Gescheiterwerden und mit dem reifen Verstand entschuldigen— aber
lassen wir es gelten, dass Herr Täublor im Jahre 1894 noch ein „unfertiger Mann“
war, der Nachsicht braucht und mit Milde behandelt werden soll; warum übt dann
Herr Täubler mit seinen Gegnern keine Nachsicht? Er verwahrt sich dagegen, ein
Mensch zu sein „von der gleichen Qualität, wie der deutschnationale Irmfried ist, aus
dem nur der gemeinste Brotneid spricht“. AVoher weiß Herr Täubler, ob der Irm­
fried älter als 22 Jahre ist, ob er bereits ein fertiger Mann Ist, der keine Nachsicht
verdient, woher kennt er überhaupt die Qualität des Irmfried? Ganz wie ein Eng­
länder: Seinen Gegner bohrt er rttcksichtslo.s nieder, aber für sein theures Leben
bittet er flehentlich um Gnade. Lehrer.
Die verdächtigen Einigkeitsapostel. Es ist eine bekannte Thatsache, dass die
dentschgesinnten Lehrer in all ihren Forderungen*) für die Gleichsteifung der Lehrer
und Lehrerinnen eintreten.**) Vor einiger Zeit wurde nun von einem angeblich deutsch-
gesinnten Lehrer in der „Ostdeutschen Rundschau“ ein Aufsatz, mit dom Decknamen
„Irmfried“ unterzeichnet, veröffentlicht, der sich gegen die Gleichstellung der Lehrerinnen
richtet. Dies kam den Führern der socialdomokratischen Lehrerschaft wie bestellt. Es
muss hier erwähnt werden, dass dieselbe Zeitung es bisher vermieden hat, gegen die
Lehrerinnen zu schreiben. Nun kommt der „Irmfried“ und kann e.s nicht verwinden, uns
Lehrerinnen die vielbesprochene Gleichberechtigung unangetastet zu las.son. Die Folge
davon ist, dass gewisse Leute, welche die Lehrerinnen in ihren Verein hinoinlockoii
wollen, bisher allerdings ohne viel Erfolg, dass diese Herren vor Freude ganz fassungslos
scheinen, obwohl sie zunächst Entrüstung heucheln und über ihre deutschgesinnten Amts-
collegen weidlich schimpfen. Sie zetern, die Einigkeit sei in Gefahr, sie sei durch die
Dentschgesinnten, weil sie in „Irmfried“ einen solchen vermuthen, gestört worden. Nach
wie vor gehen jedoch zur selben Zeit die Vertreterinnen des Vereines der Lehrerinnen
und die Vertreter des Wiener Lehrervereines in gemeinsamen Fragen gemeinsam vor,
pflepn gemeinsame Berathungen und achten wohl gegenseitig darauf, dass die Einigkeit
gewiss nicht gestört werde. Da kommen nun die über den „Irmfried“ so entrüsteten
Jungen und wollen durchaus eine Gegnerschaft zwischen den Lehrerinnen und den
deutschgesinnten Lehrern ins Werk setzen. Dabei aber predigen diese Leute fort und
fort „Solidarität“^ und „Einigkeit“. Weil nun die Schriftleitung der Lehrerinnsn-Zeitung
sich nicht herbeilässt, wegen des i,Irmfried“ gegen die deutschgesinnten Lehrer zu
schreiben, so scheint dies wieder gewisse Leute derart zu ärgern, dass sie in der
ganzen Zorn über das Frl. Borschifzky ausgießen, welche
die Entgegnung in unserem Blatte mit ihrem Namen Unterzeichnete. Der ganze Leit­
artikel der „Freien Lehrerstimme“ ist keine sachliche Erwiderung, keine überzeugende
Entgegnung, sondern er strotzt von persönlich gehässigen Angriffen und boshaften,
krankend sein sollenden Beleidigungen. Am besten wird es sein, Frl. Borschitzky unter­
zeichnet künftig ihre Aufsätze gar nicht und zwingt dadurch die Herren, sich mehr mit
der Sache, als mit der Verfasserin zu beschäftigen. Line dvuUchtjesinnte Lehrerin.
Mittheilungen.
Zur Gcliiiltsfrago. Am IO. Mürz emli'te die Frist, Iriiimm welc.hi'r der Duib'id-
ausschuK.s über die P.dJti.mmi betndtk mm-r Aiirbcsseniiig dm' la'hrm'gelmUu dmii A"u-
ordimtenhauso Bericht erstatten und Anträge .stellen s.dite. Im, dies bis zum 15 d M
noch nicht ge schehen war, interpellierte der Abgeordnete Dr. Pergelt den ü],müinnles
zugesteht Schulleitung, die ja auch der Oentralverein nicht
**) Siehe das Programm der deutschgesiunton Lehrerschaft.
***) Nr. 4 vom 2ö. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 9 ]
9.3
Bndgetiiussehussos Dr. Zacek. DientT erklürto, er halle in der letzten Sitzung des Aus­
schusses die AVahl des Berichterstatters über diesen Gegenstand vornehmen lassen wollen,
sei aber von den Ausschussmitgliedern ausdrücklich ersucht worden, diese Wahl erst in
der nilchsten Sitzung des Ausschusses vornehmen zu lassen. Ei"' müsse übrigens daran
erinnern, dass, wenn auch das Haus diesen Geg-enstand vollstilndig erledigt hätte, in
merito die Lage der Lehrer damit noch nicht gebessert worden wäre, da dieselbe nur
durch Landesgesetze gebe.ssert worden kfinnte. Der Interpellant erldärte diese Antwort
als eine unbefriedigende und bitter enttäuscht wird sich die österreichische Lehrer­
schaft diesem Urtheile anschließen.
Wie Frankreich für seine Lehrer sorgt. Am 30. Januar hat die Deputierten­
kammer das Unterrichtsbudget berathen und dabei für Verbesserung der Lehrer­
besoldungen 3,811.000 Pres, und für die Erleichterung und Beschleunigung der
Lehrerpensionierungen 1,200.000 Pres., also über 5 Millionen Pres, für die Volks-
schullehrcr einstimmig be,'willigt, Das Wohlwollen gegen die Lehrerschaft war so
einmüthig, dass die französischen Collegen sich darüber nur freuen können.
Durch diese Bewilligung wird ein schnelleres Aufrücken möglich; denn in Zukunft
werden nur 10 Procent aller Lehrer (statt bisher IS Procent) provisorisch sein, ferner
werden in der letzten (der fünften) Gehaltsclasse nicht mehr 2S Procent, sondern nur
20 Procent aller Lehrpersonen verbleiben; dagegen wird die dritte Classe statt der bis­
herigen 20 Procent in Zukunft 2S Procent aller Lehrer umfassen. Durch Erleichterung
des Eüoktrittes werden viele Lehrer der obersten Gehaltsclasse in den Ruhestand treten,
so dass ein schnelleres.Nachrücken aus den unteren Classen möglich wird. Die Unter­
stützungssumme für erkrankte Lehrer und Lehrerinnen ist ohne Widerspruch von der
Kammer um .^0.000 Pres, erhöht worden. Ein Antrag auf Bewilligung weiterer 10.000 Pres,
für Gehaltaufbesserungen wurde zwar abgelehnt, dagegen wurden 360.000 Pres, als
Unterstützungssumme für die Portbildungscurse zu Gunsten Erwachsener in den Etat
eingestellt, eine Summe, die zum großen Theil den Lehrern zugute kommen wird, da
sie diese Curse besorgen.
A'nfliebnng der geheimen Qaalifleation. Der kärntnerisohe Landesschulrath hat
nachstehende Verordnung an die k. k. Bezirksschulräthe und den k. k. Stadtschulrath
in Klagenfurt erlassen; „Die von dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht mit
dem Erlasse vom 28. November 1896 genehmigte provisorische Instruction für die
k._k. Bezirksschulinspectoren in Kärnten erscheint in manchen Punkten theils unzu­
reichend, theils veraltet, wird demnach einer Revision unterzogen. Bis zur ministeriellen
Genehmigung der revidierten Instruction findet der k. k. Landesschulrath zum§ 9 der­
selben nachstehende Aüsführungsvorschrift zu erlassen;
Nach beendeter Inspection hat der Inspector die Ergebnisse seiner Wahrnehmungen
mit dem Lehrer, an mehrclassigen Schulen mit der Lehrerconferenz eingehend zu be­
sprechen und aufklärende und rechtfertigende Äußerungen, Wünsche und Beschwerden
der betreffenden Lehrpersonen entgegenzunehmen, tjber die Besprechung ist ein Pro­
tokoll aufzunehmen, welches auch die Schlussurtheile des Bezirkssehulinspectors in
präciser Porm_ zu enthalten hat; dasselbe ist von den inspicierten Lehrpersonen und
von dem Bezirksschulinspector zu unterzeichnen und dem Bezirksschulräthe binnen
14 Tagen berichtlich vorzulegen. Der Bericht hat zu enthalten, was der Bezirkssehul-
inspector an Ort und Stelle selbst veranlasst hat, und Anträge zu stellen, was vom
k. k. Bezirksschulräthe zu veranlassen wäre.
Diese Inspectionsprotokolle haben die Grundlage aller über die
Lehrpersonen abzugebenden qualificierenden Äußerungen zu bilden und
sind nach erfolgter amtlicher Erledigung den betreffenden Bezirksschulinspectoren zur
Verwahrung und Evidenzhaltung zu übergeben. Vor kurzem hat auch der Bezirkschul­
rath des Stadtbezirkes Troppau beschlossen, dass in Zukunft jede Lehrperson das Recht
erhalten soll, in die Qualificationstabelle Einsicht zu nehmen.
Die oberste (Vni.) Classe der Volksschulen in Baden erreichten nach den Ver­
setzungen im Jahre 1897 von je 100 Schülern in Rastatt 79'ö9, in Bruchsal 71V9,
in Karlsruhe 69'41, in Baden-Baden 68'61, in Offenburg 67‘64, in Dnrlaeh S4'87, in
Lahr Sl'42, in Preiburg 49'09, in Pforzheim 48'87, in Konstanz 40'40, in Heidel­
berg 36'Oi) und in Mannheim 32’69.
Zur Frage der Mädcheufortbildung in Ungarn. Der Unterrichtsminister hat
an die Stadtbehörde von Budapest die Aufforderung gerichtet, den Portbildungs­
unterricht für Mädchen, welche die Volksschule verlassen haben und keine Mittel­
schulen besuchen, zu organisieren. Das Rescript des Ministers beruft sich auf das
Volksohulgesetz, das diesen Unterricht für Mädchen von 13 bis 15 Jahren vorschreibt.
Es sollen nun in verschiedenen Bezirken 13 solche Portbildungsschulen errichtet werden;
die Vortragsgegenstiinde sollen vornehmlich praktischer Natur sein.


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 10 ]
150 Lehrpersonen wird Eussland zu Studienzwecken nach Paris zur Weltaus-
stellun^_ senden. Und Österreich?
ijbergangr znr Tagesordnung war das Re.sultat der iüng.sten Berathung des
deutschen Keichsrathes übex* die Petitionen, welche die H^ulanKung dei* Frauen zu den
Universitätsstudien und den Staatsprüfungen forderten. Deutschland eilt sonst gern seiner
Zeit voraus, steht jetzt schon ini 20. Jahrhundert, aber hinsichtlich der höheren Frauen-
hildung noch iin Mittelalter.
Znr Sclinlanfsieht werden Frauen in Deventer (Holland) fortan zugelassen;
in Enschede sind bereits S ernannt worden und in Zwolle wurde festgesetzt, dass
4—8 von den 16 Mitgliedern der SchulooMmission Frauen sein müssen.
, öffentliche Schulwesen In Chile steckt zwar noch in den Kinderschuhen
und die Mädchen werden im allgemeinen nach den Regeln der lateinischen Rasse, also
in klösterlicher Strenge und Zurückgezogenheit erzogen; trotzdem macht auch dort die
Frauenbewegung ihre Fortschritte. So „ist den Frauen der Besuch der Universität frei-
gogehen Md Chile besitzt bereits S Ärztinnen und 8 Juristinnen. Zwei Drittel der
in öffentlichen Schulen angestellten Lehrkräfte sind Frauen. Ferner werden im Post-
1 vielfach Frauen verwandt, ln zwei Industrieschulen werden
Jährlich toei- 600 Mädchen in den verschiedensten Fächern, wie Schneidern, Milch­
wirtschaft, Buohfü^ung, Stenographie, Haushaltnng etc. ausgebildet. In den ländlichen
Diatricten werden Knaben und Mädchen bis zum 12. Jahre gemeinsam unterrichtet. Die
Loeducation, die ans Sparsamkeltsrücksichten dort eingeführt wurde, hat sich überall
gut bewährt., Frauenbewegung,
. Fortlnldnngs^linlzwang fün Mädchen verlangt eine Eingabe der kaufmännischen
Vereine in Berlin, Breslau, Leipzig, München u. s. w. an die gesetzgebenden Körper­
schaften. Begründet wird diese Forderung mit dem Hinweise auf die meist ungenügende
Vorbildung der Handelsangestellten, die zum größten Theil unmittelbar von der Volks­
schule in den Bedarf eintreten. Die privaten Fortbildungsschulen erfreuon sich nur
^neilnahme. Der Abendunterricht zeitigt nur mangelhafte Ergebnisse. In noch
höherem Grade als hei Handlungsgehilfen ist dieser Übelstand bei den Gehilfinnen
anzutreflen, deren die Beiufszählung von 189S schon 94.941 zählte und deren Zahl
seither um viele Tausende zugenommen hätte. Da bis jetzt nach§ 120 der Beichs-
gewerbeordnung die Einführung des Fortbildungsschulzwanges durch Ortssfatut nur für
männliche Arbeiter möglich ist, ersucht die Eingabe, dahin zu wirken, dass die Ein­
führung des Forthrldnngsschulzwanges auch für Mädchen etmöglicht werde.
Zur Pi^fessorin der Mathematik an der Universität zu Stockholm wurde
abermals eine Frau, u. zw. Dr. Anna Brendel, berufen. Bekanntlich hatte den akade­
mischen Lehrstuhl für Mathematik in Stockholm vorher Sonja Kowalewska inne.
n j. Franengewerhcansstellung. Nur noch wenige Wochen und in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft wCTden Schätze weiblicher Gewerbethätigkeit, Mal- und Dichtkunst
dem Besucher sich darbieten, Kunde gebend von auf allen Gebieten siegreich eindrin-
Welch riesige Fortschritte die Domäne weib­
licher Thatigkeit,_die Stickerei und die derselben verwandten Künste genommen, wie
sie die moderne Kunstrichtung sich zu eigen gemacht, wird in vollendeten Werken der-
öa,rgestellt werden! AUe Arten dieser Kunst bis zur jüngsten Errungenschaft der­
selben, deiScherrebeker Teppichweberei, werden von Frauen an Webatühlen demonstriert
te das bosniach-hereegovinische Haus- und Kunstgewerbe wird
namens des handelsärarischen Stickerei- und Webereiateliers und Hausindustrie in Bosnien
Hercegovina in einem Colossalobjecte geknüpfte und gewehte Teppiche, feine Woll-
Stickereien aller Art insgesammt die Arbeit bosnischer
wpröfln zur Ausstellung biMgen. Alle hervorragenden Malerinnen Wiens
ZI a Gemälden vertreten sein und zum erstenmale soll der Versuch gemacht
werden, die Werke aller „Wiener Frauen der Feder“ möglichst vollständig in einem
fn K^alog der Ausstellung wird ein literarisches Novum bilden,
^®“®®^’’®" jede Wiener Schrifstellerin durch einen Originalbeitrag vertreten
die_ Ausstellung der Werke derselben die Leistungsfähigkeit, im
der Vielseitigkeit und Seelentiefs unserer
'^®" Besuohsr soll volle Be-
Tmn« Ausstellung auserlesenen
Meisterinnen des Vortrages werden versohiedeno Themen der
formvollendeter Weise reoitieren, das
^l'lu®'^?'^®™®’ der Lehrerinnengesangsverein haben in liebenswürdigster
Abhaltung von Concerten, deren Programm aussohließlioh Frauencom-
s®"'arklärt. Ist der Körper ermüdet, verlangt er sein gutes
Recht nach Speise und Trank, dann wird ihm von Frauenhändem in geschmackvoll
®"^®i ^'®?®^\®. üüd sowie nur Frauen die Ausatelüung schaffen
und leiten, so wird auch bei etwaigem Bedarf nach ärztlicher Hilfe Fräulein Dootor


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 11 ]
Gabriele v. Possaner, der einzige weibliche Arzt in Wien*) in liebenswürdigster und
uneigennützigster Weise ihre ärztliche Kunst, den Besuchern zur Verfügung stellen.
„Frauenleben".
Die Sriinlen in Japan. 'In den Vorschulen für Kinder von 6 bis 10 Jahren
wird der Unterricht ertheilt in der Sittenlehre, im Lesen, Schreiben, Bechnen und
Turnen. Dazu kommt dann noch Zeichnen und Singen, sowie für Mädchen Nähen. In
den Elementarschulen, bei den Kindern von 10 bis lö Jahren, gehört das Turnen
zu den wichtigsten Fächern. Während der ersten drei Jahre sind ihm drei, in den
letzten beiden fünf wöchentliche Lehrstunden gewidmet. In den höheren Schulen,
bei Knaben von 15 bis 19 Jahren, nimmt es mit sechs Stunden die erste Stelle unter
allen Lehrfächern ein. Der Unterricht gliedert sich wie bei uns in Frei-, Ordnungs- und
Geräthübungen. Eigenthümlich aber ist bei dem japanischen Schulturnen das außer­
ordentliche Gewicht, das den militärischen Übungen beigelegt wird. Vom Einzeldrill
wird hier fortgeschritten bis zum Bataillonsexercieren, und schließlich werden Scheiben­
schießen, Felddienstübungen und Befestigungsarbeiten vorgenommen. Außerdem werden
die Schüler der obersten Classen noch besonders als Gehilfen der in den untersten
Classen unterrichtenden Turnlehrer ausgebildet.
Einen selir bemerkenswerten Erlass Uber das Franenstudinm und das Eintreten
der Frauen in gelehrte Fächer hat das württembergische Cultusministerium veröffentlicht.
Es hat die Anordnung getroffen, dass von der Ministerialabtheilung für Gelehrten- und
Eoalschulen solche Mädchen, die den Nachweis der für die Zulassung zu den Apotheker­
prüfungen erforderlichen wissenschaftlichen Vorbildung führen wollen, auf Ersuchen
einem Gymnasium oder Kealgymnasium zu einer außerordentlichen Prüfung, die für
diesen Zweck besonders anzuberaumen und abzuhalten ist, überwiesen werden. Die
Prüfung ist schriftlich und mündlich; es soll in ihr die Erreichung des Lehrzieles in
ausnahmahmslos allen Fächern der Untersecunda eines Gymnasiums ermittelt werden.
Bei den Mädchen, die sich den Prüfungen unterziehen, dürfen an die wissenschaftliche
Befähigung in keiner Hinsicht geringere Ansprüche gestellt werden, ajs an die der
Schüler, die sich der Versetzungsprüfung von der Untersecunda nach der Obersecunda
unterziehen. Die Meldungen zur Prüfung sind von den Bewerberinnen bfi der württem-
bergischen Ministerialabtheilung für Gelehrten- und Realschulen einzureiohen, die sodann
den mit der Prüfung zu beauftragenden Gymnasien oder Realgymnasien alle näheren
Weisungen ertheilt. Den Bewerbungen ist der Nachweis beizufügen, dass der Vater oder
der gesetzliche Vormund der Bewerberin mit deren Absicht einverstan4en ist, sowie die
genaue Angabe der persönlichen Verhältnisse und des bisherigen Bildungsganges, ferner
die Abgangszeugnisse der früher etwa besuchten Bildungsanstalten und endlich der
Nachweis, dass die Bewerberinnen sich auf die vorzunehmende Prüfung überhaupt und
in systematischer Weise vorbereitet haben. „Lehrerin in Schule wnä Saus."
Anffordernng. Hiemit ergeht an alle poetisch schaffenden Lehrer und Lehrerinnen
Deutsch-Österreichs (Hoch- Mittel- Volks- und Bürgerschulen) die freundliche Auf­
forderung zur Mitarbeiterschaft an dem Prachtwerke „Del* Lehrer als Dichter^*, ein
Sammelwerk von Dichtungen aus der deutsch-österreichischen Lehrerwelt mit Portrait-
tafeln .sämmtlicher Mitarbeiter, herausgegebeu von Hermann CI. Kosel, Eedacteur
des „Österreichischen Dichterbuch“ und Emil Hofmann, Bürgerschullehrer in Wien.
Die Einsendungen yon erzählenden, lyrischen, 'pädagogisch-didaktischen Dichtungen und
Dialectgedichten sind zu richten an H. C. Kosel, Wien IV/1. Heugasse 18 a. Ausführ­
liche Prospecte, sowie Formulare für bio- und bibliographische Notizen werden allen
Mitarbeitern zugescbickt werden.
Preisansschroibnng. Der Wiener Thierschutzverein setzt für die Ver­
fassung eines zur Vertheilung an die Schuljugend geeigneten Lesebüchleins drei
Preise, u. zw. 200, 100 und 50 Kronen aus.
Bedingungen; Deutsche Sprache mit der in den österreichischen Schulen ge­
bräuchlichen Orthographie, Umfang 8 bis 10 Druckbogen ä 16 Octavseiten. Die Schrift
soll insbesondere der Jugend die Wichtigkeit und Nützlichkeit des Thierschutzes dar-
thun, besonders die nützlichen Thiere behandeln, in populärer Form belehren und auch
allgemeines Interesse bieten. Einsendung bis Ende Mai 1900 an die Vereinsleitung
des Wiener Thierschutzvereines, I. Weihburggasse 10, unter den gewöhlichen Formen.
Die mit dem ersten Preise gekrönte Schrift ist unbedingtes Eigenthum des
Wiener Thiersohutzvereiues und wird von demselben in Druck gelegt werden. Bezüglich
der mit den anderen Preisen gekrönten Preisschriften behält sich der Verein vor, aus
denselben einzelne Aufsätze in Druck zu legen und gleichfalls in der Vereinszeitschrift
„Der Thierfreund“ oder in anderer Form zu veröffentlichen. Beutheiler sind: Propst
Karl Landsteiner, k. k. Schulrath F. R. Batta, Gewerbeschullehrer Karl !^art,
Schulleiter Hans Hild und Bürgerschullehrer Wilhelm Werner.
*) Fräulein Dr. Georgine Roth hat endlich auch die behördliche BewilÜMng
erhalten, in Wien die Praxis ausüben zu dürfen. S. L,


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 12 ]
Pi’eiplatze. In den Officierstöchter-Erziohungs-Instituten können mit
Beginn des nächsten.Schuljahres (1. September) besetzt werden:
8 ganz freie Ararialplätze,
5 ganz freie Kaiserin Elisabeth-Stiftungsplätze,
S ganz, freie Eranz Josef-Elisabeth-Stiftungsplätze,
4 ganz freie Rudolf-Stefanie-Stiftungsplätze,
3 ganz freie Odenburger Prauenvereins-Stiftungsplätze,
2 ganz• freie IV. Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie-Stiftungsplätze.
c X^ l® yorerwähnten Plätze sind nur für Töchter (Waisen) von Ofücieren des
boldatenstandes bestimmt.
Weiteres werden in diesen Instituten besetzt:
•{ freier Purst Schwarzenberg-Stiftungsplatz für ganz verwaiste oder halb
verwaiste Töchter von Offleieren des ühlanen Regiments Nr. I und
1 ganz freier niederösterreichischer Landes-Stiftungsplatz.
• 1,• fsP’i’antfrnen müssen das 7. Lebensjahr vollendet und dürfen das 13. Lebens-
Vorbüdung M haben; weiter müssen sie eine, ihrem Lebensalter angemessene
voh.r, a®“ O/ficfrrstöchter-Erziehungs-Instituten können auch einige Zahlplätze ver-
m1i;+s Anspruch auf Zahlplätee haben nur Töchter (Waisen) von Officieren und
^®“dwehr-) Beamten. Das Kostgeld- jährlich 1000 Kronen-
T?ot» im vorhinein bei der Gasse des Institutes zu erlegen. Eine bereits erlegte
Austritte des Zahlzöglings grundsätzlich nicht
Kl Aufnahmsbodingungen sind in der mit dem 4B. Stücke des Normal-
"®®t Maßgabe der vom niederösterreichischen
Pl«t 7 f n ^^®®k®“®k“ Co“««ys-.Aussehreibung dort einzureichen; für die übrigen
Smm'anto £u?endem Dienstwege an die Militär-Territorial-
Waisen^ 7 nTiäALy®K^®?i'”^Kx®*x^®^'^j*”'^®^ Plätze mittellose Doppelwaisen und vaterlose
sehv^PriT tl^ herückpchtigt werden müssen, die Anzahl der verfügbaren Plätze aber
AsDirantin,i™ wu ®®’^ Gesuche um Aufnahme mutterloser Waisen, oder solcher
Aspirantinnen, deren Eltern leben, voraussichtlich ohne Erfolg bleiben. Gesuche um
Aufnahme nicht verwaister Offleierstöchter sind nicht einzusendfn.
2 der HtwiK^^”)i®^®®"K®^®" beizulegen: 1. Der Tauf- (Geburts-) Schein;
ärztlich?/aliresfrist nachgetragen werden); 3. das militär-
ärzthche ui^d beziehungsweise auch das Impfzeugnis; 4. das letzte Schulzeugnis.
gewiesen.^’ ”®®^ ^®“ Zeitpunkte einlangen, werden zurück-.
den 31 ®d“ M“;f*ÄK“^ '^®’' Lehrerschaft Wiens findet am Samstag
« ?tk^'k^®/^®/® Neubaugürtel 34-36, statt. Beging
der Vwtrdge 8 Uhr abends. An der Mitwirkung sind betheiligt: Der deutsche Chor-
deYsc\?beJuundfs“e^?y“ 3 ^K^®K?®'‘"^^ ^®''™ Reiter, ein Viergesang
Einzelkräfte so der Keo+KoV*® bekannter Spielleute, sowie mehrere ausgezeichnete
JäSo/n; Ltl qnlViv und Amtsgenosse Josef Proksch aus
Ecke Tu£ben-Tv''B?1rk®'A^‘A^®^''^^ Stähelin& Lauenstein, Hoher Markt,
riVK 3 oK®.iv ®m’• Amon es ta, Margarethenstraße 7; VI. Bezirk Pried-
AbenLa^se Vo f 97. Im Vorverkaufe kostet eine Karte 30 kr., an der
Literaturbericht.
Schnlansgahen pädagogischer CJnssikor. Horausgegoben von Dr. 'riicmlor
Inpetz,_k k. Bezirksschiilinspeotor. VI. Heft. J. J. Bousseau: Emil oder: ileber
die Erziehung. Verlag Tomj.sky, Wien und Prag, Preis HUh.
'\®K Vörfassers nebst Inhaltsangabe, womit man sich
genügen ließ. Das Weik selbst war kostspielig; manche Abschnitte bildeten ein Hindernis
zu bezithem®''^'’“ Hof-Buchhandlung L. W. Seidel& Sohn in Wien


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 13 ]
- 97—
für weitere Verbreitung. Durch vorliegende Ausgabe ist dem abgeholfen. Sie bietet ein
klares Bild des vollständigen Werkes, indem von minder wichtigen oder zufolge ihres
Inhaltes nach dieser oder jener Eichtung Anstnss erregenden Caijiteln oder Abschnitten
wenigstens der ßedankengang angegeben ist.
Der für Oesterreich immerhin gering zu nennende Preis ermöglicht die An­
schaffung allen, welche anlässlich ihrer Studien das Werk kennen lernen sollen oder aus
Interesse für den Verfasser sich mit demselben vertraut zu machen wünschen. Es wäre
daher die Einführung des Buches in den Lehrerbildungsanstalten von Vortheil. Prüfungs-
candidaten wird die Leotüre größeren Nutzen gewähren als die ausführlichste Abhand­
lung darüber in irgend einer Geschichte der Pädagogik.
Eühmend sei noch der reine Druck hervorgehoben.
VII. Heft. Ch. G. Salzmann, Ameisenbüchlein. Preis geh. 60 h.
Was Empfehlendes von dem vorstehend bBS]]rochenen Hefte dieser ElassUcer-
ausgabo gesagt werden konnte, trifft ebenso für das „Ameisenbüchlein“ zu. Es ist
besonders dankenswert, dass dieses Werk in die „Schulausgaben“ und als eines der
ersteron aufgenommen wurde; ist es doch für alle, die■ mit dem hochwichtigen
Erziohungsgeschäfte betraut sind, sowohl' Eltern als Lehrer, eine unersohöjjfliohe Eund-
grubc, und insbesondere jeder Lehrer sollte es stets bei der Hand haben. Die sehr gute,
einen richtigen Blick betreffs der Au.swahl bekundende Bearbeitung erleichtert den
Gebrauch ganz wesentlich.
Methodik des üiiteiTiclites in dex* deutschen Sprache. Von kais. Eath Prof.
Franz Branky. II. Auflage. Verlag A. Hülder, Wien. Preis 56 kr.
Dieses Werk bildet das zweite Heft des bekannten „Lehrbuches der speciellen
Methodik für die österreichischen Lehrerbildungsanstalten“, herausgegeben von Dr. W.
üonz. Das Bändchen umfasst bloß 90 Seiten, es unterscheidet sich also dem Umfange
nach ganz wesentlich von anderen Methodenbüchern, bietet aber trotzdem eine Fülle
von Anregungen und Eathschlägen, die sowohl dem Anfänger als auch dem praktischen
Lehrer mannigfach nützlich sein können. Der vorgezeichnete Weg führt gewiss zu einem
erfolgreichen Sprachunterricht, das lässt sich sowohl von der Anleitung zum Lesen, zur
Behandlung des Lesestoffes und der Sprachlehre behaupten. Das 'Büchlein kann demnach
bestens empfohlen werden. Allerdings hat die gedrängte Kürze auch in einzelnem der
correcten Ausdrucksweise oder Schreibmig Abbruch gethan. So finden wir Sätze, wie;
„Dictate, die ihm in die Feder gesagt werden“.— „Nun fragt cs sich noch um das
Quantum, wieviel ein Schüler laut,.lesen soll? Allzulang darf er nicht lesen, aber
auch nicht allzu kurz“ u. dgl. 'Über die Forderung, die Fabel „Der Wolf und der
Schäfer“ in ein Oondolenzschreiben umwandeln zu lassen, dürften die Meinungen eben­
falls sehr getheilt sein. Abgesehen von derlei kleinen Mängeln wird das Buc'h— wie
schon oben gesagt wurde— jedem Lehres sehr gute Dienste leisten.
Eingesendet.
Colleginnen, die sich für die Bürgerschulprttfung, III. Fachgruppe (darstellende
Geometrie) vorbereiten, werden ersucht, zum Zwecke gemeinsamen Studiums bis längstens
20. d. M. ihre Adresse der Schriftleitung dieses Blattes bekanntzugeben. V.
II, Ausweis.
Fili‘ die schweida-anko Indiistiüolehx’erln in Spelsiiig sind an Spenden noch
eingolangt und ihrer Bestimmung zugeführt worden:
Vom Lehrkörper der Volks- und Bürgerschule in Ober-St. Veit K .6‘—
„„„ Mädchenschule, III. Kleistgasse 12 10‘~
F. P )'
Summa... K 19'—
Ausgewiesen in Nr. 2...„ 48‘80
Zusammen,.. K 67’80


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 14 ]
— 98
Briefkasten der Schriftleitung.
Frl. H. E. in_Z. Ein Gesetzentwurf zur Eegelung der Eechtsverhilltnisse der
Industrielehrerinnen in Niederösterreich wurde im Jahre 1898 im Landtage angenommen,
erhielt aber nicht die Sanction. Er bestimmte, dass lehrhofähigte Industrielehrerinnen
nach zehnjähriger ununterbrochener und zufriedenstellender Dienstleistung an
Volksschulen 20, an Bürgerschulen fl. 25 per Stunde jährlich erhalten sollen. Nach
zwanzigjähriger Dienstzeit um 5 fl. mehr. Von fixen Bezügen ist also gar keine Eede.
Der Entwurf bestimmte ferner, dass berufsmäßige geprüfte Industrielehreriimen. die
mindestens 10 Jahre zufriedenstellend gedient haben, wenn sie „erwerbsunfähig werd('ii
und mittellos sind“, eine dauernde Alteiwersorgung erhalten, die nach 10 Dienstjahmi
40 Procent der Jahre.srenumeration betragen soll, jährlich um 20 Procent .steigt, aber
niemals über fl. 400 kommen darf. Diese Pension sollen aber nur solche Arbeitslehre­
rinnen erhalten, die mindestens 10 Stunden wi'.chentiich Unterricht ertheilen, den übrigen,
kann mit Bewilligung des Landesausschusses obeii}alls eine Altersunterstützung gewährt
werden. Vor dem zurückgelegten 10. Dienstjahro erhalten solche Industrielehrerimien,
die alle Bedingungen für Altersversorgung ertüllen, nach fünf .Jahren ein Viertel, nach
mehr als fünf Jahren die Hälfte der .Tahresrenumeration als Abfertigung. Die Sprach­
lehrerinnen wurden bei diesen Bestimmungen nicht berücksichtigt. Die Bezüge auf dem
Lande betragen per .Tahr 75— (in einzelnen Pällen) fl. 300. Besten Gruß.— Fr. J.
E. und Fr. B. J. in W. Besten Dank. Mit dem kleinen Streichungen beziehungsweise
Abänderungen sind Sie wohl einverstanden. Herzlichen Gruß. b'rl. J. P. in W. Thr
Artikel ist schon gesetzt. B(?sten Dank und Gruß. Frl. A, P. in St. Für ilie letzte
Sendung be.sten Dank. Herzlichen Gruß.
Erledigte Lehrstellen.
A. Im Schulbezirke Wien.
Laut der Concurs-Aussohreibung vom 13. März gelangen in Wien 1 Bürgerschul­
lehrer-, 6 Bürgerschullehrerinnen-, 12 Volksschullehrer-, 14 Volkschullehrerinnen-,
40 ^terlehrer-, 26 Unterlehrerinnenstellen und 1 Unterlehrer- oder Unterlehrerinnenstelle
zur Besetzung, und zwar:
Je eine Bürger,scUullelirerinstelle;
fltJPür die Lehrgegenstände der I. Fachgruppe:
Mädchenbürgerschule XVII. Geblergasse 29*
h) Für dieLehrgegenstände der II. Fachgruppe:
an den Mädchenbürgerschulen:
**V. Steinbanergasse 27| *XII. Hetzendorferstraße 66.
c) Für die Lehrgegenstände der HI. Fachgruppe
an den Mädchenbürgerschulen:
Hetzendorferstraße 66 I *XV1I. Geblergasse 29
XIII. Feldmüblgasse 26| *XVIII. Sohopenhauerstraße 79
Jo eine VolksschnUehrorlnstollo
an den Volksschulen für Mädchen:
*V. Diehlgasse
*X. Quellongasse 73
*X. Alxingerstraße 82
*XII. Hetzendorferstraße 9
*XII. Hetzendorferstraßo 138
*XII. Vierthalei'gasso 13
*XIII. Trogergasse 3
*XVI. Liebhardtgasse 29
*XII. Bischoffgasso 10
*XIIL Feldmühlgasse 26
Jo zwei Tolkssoliullohrorinuenstellon
an den Volksschulen für Mädchen;
*XVII. Geblergasse 29
J f®"" besonderen Erfordernisse der Befähigung für Turnen und Gesang.
Mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für Turnen.^


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 15 ]
- 99-
Je eine Unterlelireriustelle
an den Volksschulen für Mädchen:
*11. Brigittenau, Eaphaelgasse 18
*III. Salingasse 9
*111. Paulusplatz 4
*111. Kleistgasse 12
*11^. Phorusgasse 10
*VIII. Josefstädterstraße 93
*X. Quellengasse 82
*X. Alxingergasse 82
*X. Knöllgasse S9
*X. ühlandgasse 1
*X. Laaerstraße 1
***X. Laaerstraße (am südlichen Abhänge
■des Laaerbergesj
*XI. Braunhubergasso 3
*XI. Enkplatz 4
*XII. Nymphengasse 7
*XII. Kobingergasse S/7
*XII. Bischoffgasse 10
*XIII. Siebeneichengasse 17
*XIV. Stättermayergasse 27
*XV. Zinkgasse 12/14
*XV. Herklotzgasse 21
*XVI. Seitenberggasse 10
*XV1. Liebhardtgasse 19
*XVII. Jörgerstraße 42
*XVIII. Leitermayergasse 47
*XVIII. Michaelerstraße 30
Eine ünteiieUrer- oder üntorlehrerinstelle
an der Volksschule für Mädchen:
*XVIII. Anastasius Grüngasse 16/18
Ter in in bis inclusive 17. April 1900. Ueber die genaueren Binreichungs-
Modallläten siehe die Goncurs-Aussehreibung in Nr. S dieses Blattes.
B. In der Provinz.
Eehrerinueiistello: An der Mädchen-
Volksschule in Schönbach (Böhmen).
IV. Gehaltsclasse.
Termin 3. April 1900 (k. k. B.-S.-E.
Bger).
Lclirer- oder LeiireriniieiLstclleu:
1. An der secbsclassigen Volksschule..in
Gloggnitz, Bezirk Neunkirchen (N.-Ö.).
Termin 20. April 1900 (O.-S.-E.).
2. An der fünfclassigen Volksschule zu
Mank, Bezirk Melk (N.-Ö.).
Termin 6. April 1900 (O.-S.-E.).
UnterloUrer- oder Unterlelirerinneu-
stellen;
1. An der fünfclassigen Volksschule., in
Rottenschac h en, Bezirk Ginünd (N.-O.).
Termin 31. März 1900 (O.-S.-E.).
2. An der fünfclassigen Mädchen-
Volksschule zu Groß-Siegh.arts, Be­
zirk Waidhofen a. d. Thaya (N.-Ö.).
Termin 28. März 1900 (O.-S.-E.)..
3. An der dreiclassigen Volksschule zu
St. Anton, Bezirk Scheibbs (N.-Ö.).
Termin 1. April 1900 (O.-S.-E.).
4. An der fünfclassigen Volksschule zu
Sollenau und an der dreiclassigen Volks­
schule zu Hochneukirchen, Bezirk
Wr.-Neusfadt (N.-Ö.).
Termin 10. April 1900 (O.-S.-E.).
5. An der fünfclassigen Volksschule in
Gainfarn, Bezirk Baden (N.-Ö.).
Termin 14. April 1900 (O.-S.-E.).
* Mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für Turnen und Gesang.
** Mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für Turnen.
*** Volksschule für Knaben und Mädchen.
Gute und billige Pension
bei einer ehemaligen Collegin in
Meran, TTilla HARMONIE.
Näheres zu erfragen im „Heim“, Wien, IX./2. Eisengasse 34.
Diensttausch.
Definitive Volksschullehrerin im XVII. Bezirke wünscht mit einer Collegin im
II., III., IV., VI., VIL, VIII. oder IX. Bezirk einen Diensttausoh einzugehen.
Gefällige Zuschriften werden unter: „E. J. S.“ an die Schriftleitung dieses
Blattes erbeten.


[ 2023-06-29 10:36:54.594 - 19000315 - Seite 16 ]
— 100—
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buchhandlung für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt.
Wien, V. Margarethenplatz 2.
Das Mädchenfest
Ein Liederspiel mit vei’binilerulen Declamatiimeu.
Text von Josef Gertler,
BürgeMchuldirector.
Partitur 3 K; Singstimmen
Musik von Anton Scholze,
k. k. Mufikichrcr.
20 h; Text dO h.
Inhalt: 1. Jugendlust. 2. Sonntagsfeior. 3. Der Ausflug. 4. SehmRtterlingHrfiigfn. 5. LiRd
der Schnitterinnen. 6. Spinncrlied. 7. Lob de« Schwimmens. 8. Arbuitslust. fl. HcblusKchm'.
Frühlingsfeier.
Ein Li'edevspiel mit verhindenden DerlaiimtioiiHii
von Josef Gortlor, Bürgerschuldirector.
In Musik gesetzt für ein- und zweistimmigen Chorgesang nebst Solls mit Bo-
. gleitung des Pianoforte.
Von Gustav Kny, Oberlehrer.
Partitur 3 IT; Sing.stimmen 20 A; Text iO h.
Inhalt: 1. Winter und Frühling, 2. Frülillng»»roinr. 3. FrlUillngflnHt ((dior und Wc(di«td«
go«ang) 4. Ackerlied (Uliorlied für Knaben). 5. Kahnfahrt (OhorlliMl für MUdelicii). O. Fri.KchrcIgcu
(Tuni—SIngfjpie) für Knaben). 7. Marstdilied.
Der Jahres- und Lebenslauf.
Ein Liederreigen mit verbindenden Deelamatioueii.
Von Josef Gertler, Bürgorschullehrer.
In Musik gesetzt für ein- und zweistimmigen Chorgesang nebst Solls mit Be­
gleitung des Piarioforte.
Von Gustav Kny, Oberlehrer.
Partitur 4 Ji; Singslinimen 20 A; Text 10 A.
Inhalt! Einleitung. 1. PrlShlingsoinzuK. 2. ■Wiegenlied. 3. Puppenlied (Sologeanng).
4. Jugendlust. 5. O.sterlied. C. Sommerlust. 7. Waldlied. 8. Winzerlied (Müdclienreigen). ü. Stürcll-
reigon. 10. Sehlussgesang.
Das Jubelfest.
Zur Feier der 25-, 40- oder 50-jäbrigen Dienstzieit eines Lehrers.
Für S.chülerchor mit Clavierhegleitung und Doclnmationen
componiort von
Franz Josef Kamisch
Lehrer in Therosionstadt.
Op. 49.
Partitur 2 A'; Singstimmen 20 A; Text 10 A.
Leopold der Erlauchte.
Singspiel für Knaben,
Text von Musik von
Lambert Schretter. Anton Schlesinger.
Partitur mit Hörnerstimmen K 2'40; Singstimmen 20 A; Text iO A.
^®rspiel. Jagdlled (Einganggehor), Liod des Radbot. Molodram. EInganggehor zum
II. Bild, SohluMgesang.
liisalloiis-eeMr i. i, „OstleMiiiieii-Mlii“; aaai.aiiillAis.a
Für die Leitung verantwortlich: faniii ilorscliUzky.
Verlag dc .1 Vereines der Tjohrorinnen und ICrziohcrinnon In Ostorroich.— Druck von Johann N. Vornay in Wioa.

