
[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 1 ]
08TEERE1CH180HE
LEHREEINNM-ZEITUNG.
J'
ZTJQ-LEIGH OJaO-AlSr
*' U 128'’
VEREINES DER LEHRERINNEN UND pZIßHERINNEN
li^ ÖSTERREICH.'’'■
Erscheint »m J. und 16. Jodes Monates. T rorwaltung: Wien, IX/2. Eiseilgasse Si.
>»^Bczngspreis (vorausbezahlbar):
Für Mitglieder ganzjährig E 2, für Niohtmitglioder K 4. Hinzelne Nummern 20 Ji.
.Sohrlftleitung (F. Borsobitzfcy u. M. Selimid-psizl): IWen, XVIII/1. WähringergürteMlG. Aufge­
nommene Arbeiten werden honotlort. Manuscripte werden nur ^ogen Einsendung des Portos zuraekgestell.
Nr. 11.
Wien, 1. Juni 1900.
Vin. Jalirg:ang(.
Inlialt: Maria v. Ebner-Jäschonbaob.— Mjldohenblldung.— Correspondenzen: Regelung der Eeohtsver-
hältnissö dor Indüstrielehrcrinnon ln NiodofSsterroiCb; KindersohutzbostrebUngon; Zur Reform der
hShoron Mädohonsobulon; Berichtigung.— Bino Ferienwanderung.— Mittboilungen.— Erledigte
Eehrstellon.— Brlotkaston dor Sohriftleitung.— Anzeigen.
Mafia v. Ebner-Eschenbach,
die hervorragende Schriftstellerin und ausgezeichnete Frau mit künst­
lerischem Geiste und warmem Herzen feiert am 14. September 1. J. ihren
70-. Geburtstag. Aus diesem Anlasse hat sich ein Comitd gebildet, welches der
Dichterin eine nur von Frauen Unterzeichnete Adresse überreichen will.
Die Mitglieder des Comitös legen besonderen Wert auf die Betheiligung der
.Lehrerinnen, und wir bitten die Oolleginnen jeder Kategorie sich auf den
von einem Mitglieds unseres Vereines bezirksweise in Umlauf gesetzten Bogen
(am besteh bei den Bezirkslehrer-Conferenzen) an dem Glückwünsche für
unsere heimatliche Dichterin mit Namen und Charakter zu unterschreiben.
Ein Betrag für die Betheiligung wird nicht eingehoben, da für die .Kosten
^das oben erwähnte Comit4 allein aufkommt.._
. Mädohenbildung.
• Nachdem die Tagesblätter die Nachricht von dor Abhaltung einer
EhquSte über Mädohenbildung im Unterrichtsministerium und die von der-
' selben angenommenen Vorschläge über die Ausgestaltung des weiblichen
'Bildungswesens durch Einrichtung von sochselassigen Lyceen gebracht
hatten, überreichte eine Deputation dös Vereines der Lehrerinnen {bestehend
aus der Präsidöntin Schwarz, der Vicepräsidentin Blondein, der Schriftführerin
B. Maresch und Bürgorschullehrerin J. Luksch) Sr. Exoollenz dem Herrn
' Unterrichtsministor Baron Hartei in einer Audienz am 19. Mai die hier im
Wortlaute folgende Dertkschrift, in welcher um die Ausgestaltung der Mädchen-
schulen nach den Grundsätzen der Einheitsschule angesucht wird, die der
Verein stets vertreten hat, und die vor sieben Jahren auch von den Wiener
LehterCoiiforehzen (mit einer Ausnahme) angenommen wurden:


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 2 ]
162-
„Hohes k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht!
■ Da es den an den öffentlichen Schulen ■wirkenden. Lehrerinnen leider
.nicht gestattet war, ihre Ansichten und Erfahrungen, die sie sich in einem
drei Jahrzehnte langen Wirken für die Heranbildung der weiblichen Jugend
örworben haben, in der von dem hohen Ic. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht einbei'ufenen Enquete über das „Mädchenschul- und Bildungs-
wesen“ zum Ausdrucke zu bringen, erlaubt sich der ehrfurchtsvoll Unter­
zeichnete Verein, zu dessen statutenmäßigen Aufgaben die Verbreitung
rationeller Grundsätze über weibliche Erziehung und Bildung
gehöi’t, dem hohen k. k. Ministerium diese Denkschrift ganz ergebenst zu
überreichen und um geneigte Würdigung und Berücksichtigung zu bitten.
_ Der Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich hat nach
eingehenden Studien seiner Mitglieder seit ,dem Jahre 1883 die Frage
der Mädchen-Portbildung in Wort und Schrift unablässig verfolgt; die von
Semen Vertreterinnen in den Bezirks- und Bürgerschullehrer-Conferenzen des
Jahres 1893 gestellten Anträge wurden angenommen, und die hohe Schul-
behörde hat in der Erledigung dieser Conferenzen die probeweise Errichtung
von Mädchen-Portbildungsschulen im Sinne der Anträge gestattet; leider sind
dieselben bis heute wegen unzureichender Mittel noch nicht ins Loben
getreten.
Auslände gesammelten Erfahrungen und durch
den Verkehr mit der Bevölkerung aller Schichten, mit deren Verhältnissen
aufs innigste vertraut, gliederte das in letzter Zeit einberufene Oomito des
oben genannten Vereines, dessen Aufgabe es sein sollte, die solang ver-
zdgerte Angelegenheit endlich in Fluss zu bringen, das Bildungsbedürfnis der
Mädchen nach drei Eichtungen, indem es im allgemeinen drei Lebens­
stellungen der Frau ins Auge fasst, d. L:
j •' als Leiterin des geordneten Bürgerhauses, die ver-
K^deT^^^^ gebildeten Mannes, die verständige Erzieherin der
_ 2. Die Frau des Arbeiters, des kleinen Handwerkers, die Arbeiterin
im eigenen Haushalte...
3. Die erwerbende Frau.
Diese drei Kategorien der Frauen sind es, denen Staat, Land und
Gemeinde ihre Fürsorge zuwenden sollen, für deren Bildung (selbst
für die suO 1 genannten) die eigene Familie allein nicht aufzukommen
vermag; sie sind die Grundpfeiler des Familienlebens in unserer bürgerlichen
Gesellschaft: was für sie geeignet aufgewondet wird, trägt reiche Frucht für
die Zukunft. Unter der erfahrungsmäßig nachgewiosonen Voraussetzung, dass
unsere derzeit_ bestehende Pflichtschule (Volks- und Bürgerschule), wie heute
tur die Lehrerinnen-Bildungsanstalt und die gymnasiale Mädchenschule, den
geeignots^n Unterbau auch für die von den Frauen zu fordernde, allgemeine
höhere Bildung abgibt, sowie unter der weiteren Voraussetzung, dass die
drei genannten Lebensstellungen der Frauen als Berufs arten aufzufassen
sind, und die Entscheidung für einen Beruf erst nach dem schulpflichtigen
Alter ointreten solle, gliedern wir demnach auch den Ausbau dos weib­
lichen Bildungswesons nach drei Kichtungen:
höhere Fortbildungsschule für. Mädchen der gobildoton
.Stande auf haimwirtschafthcher Grundlage mit besonderer Berück­
sichtigung der Hygiene und Erziohungslehro, mit einem Worte eine
Schule aus weE^^^^^ die neben freradon Sprachen,
Literatur, Mathematik etc. noch soviel gelernt haben, dass sie dem Berufe


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 3 ]
— 163
des G-atten, Vaters oder Sohnes Verständnis entgegenbringen können, die
ihren Lebenszweck nicht in Putz, Vergnügen und Luxus .suchen, die an
Kungt und Wissenschaft Freude haben, die ihre höchste Aufgabe in der
Erziehung ihrer Kinder suchen und soviel vom Haushalte verstehen, dass sie
nichts Unmögliches von den Untergebenen fordern, sondern die Eäder des
Haushaltes .in Gang zu bringen vermögen und dabei lästige Reibung und
Knarren vermeiden.
2. Hauswirtschaftliche Curse fih’ die Mädchen, welche dereinst als
Frauen voraussichtlich einen Haushalt führen, in welchem bezahlte Arbeits­
kräfte fehlen; Frauen, die durch Sparsamkeit, Ordnung und Geschicklichkeit
den Mann ans Haus fesseln, für ihn und die Kinder vei’ständnisvoll soi’gen,
dass das Erworbene zureicht und das Leben doch nicht ganz freudenleer
verfließt.
3. Schulen für Frauen, die einen selbständigen Beruf ergreifen, sei es
aus Neigung, sei es aus Nothwendigkeit, um die Familie zu entlasten. Wir
haben derzeit hierfür nur die Lehrerinnen-Bildungsanstalten; doch zeigt gerade
deren .ÜberfUllung, wieviele Mädchen einem eigenen Erwerbe zustreben. In
dieser Richtung können und müssen den Frauen durch Fachschulen und
Lehrlingsschulen Gebiete eröffnet werden, die ihnen heute noch verschlossen
sind, da die Frauen meist angewiesen sind, auf autodidaktischem Wege sich
mühsam und unzureichend zu erwerben, was durch fachgemäße Unterweisung
sicherer und leichter zu erlernen ist. Hierher gehören gewerbliche Schulen
aller Art, Zeichenschulen und Fachschulen.
Diese genannten Schulen, welche dem Bedürfnisse der überwiegenden
Mehrheit der weiblichen Jugend entsprechen, schließen sich an die voll­
endete Schulpflicht an, und die Einheitsschule (Volks-und Bürgerschule), wird
durch sie nicht berührt; es bleibt demnach der schöne allgemein mensch­
liche Zug unseres Reichs-Volksschulgesetzes gewahrt, und den’ Mädchen, aller
Bevölkerungssohiohten ist ein gemeinsamer grundlegender Unterricht gesichert,
der je nach Begabung und Lebensverhältnissen sich erst au.f der'höheren
Stpfe ti-ennt.■..
Diese Zeit gemeinsamen Unterrichtes bis. zum, Ende des Kindesalters
ist von hoher sittlicher Bedeutung., Die Mädchen der‘ gesellschaftlich höher
stehenden Stände, denen es im Leben so selten gegönnt ist, aus dem Kreise
der Familie herauszutreten, lernen es achtenj ,dass ein Mädchen trachtet, sich
auf eigene Füße zu stellen;. sie nehmen ins lieben den Eindruck mit hinaus,
dass wahre persönliclxe Tüchtigkeit allein den Ausschlag geben darf bei
Beurtheilung ^es Wertes, des .Menschen. Das arme Kind aber blickt nicht
neidisch auf das wohlhabende, dem bessere Tage beschert sind, es findet in
dessen Wohlstand einen. Sporn zur Arbeit, damit es sich einst seine Zukunft
sichere..'
Mit Stolz, i können wir es sägen, wir verdanken es unserer Bürger­
schule, dass Österreich bisher die Gattung, „höherer Töchter“ nicht gekannt
hat, die in Deutschland durch die Standesschule nach dem Princip „wer
mehr zahlt, dünkt sich mehr“ herangebildet werden. Die „höhere Tochter“,
der Gegenstand des, Spottes in der Literatm- der Neuzeit, ist der Urspning
der Titel- und Rangsucht der Frauen in deutschen Städten, gegen die, wie
gegen dieses Erziehungs- und Unterrichtsprincip gegenwärtig. die heryor-
ragendsten deutschen Frauen (und zwar nicht bloß aus dem Stande der
Lehrerinnen) in Wort und Schrift Stellung nehmen.^^;
So erfreulich nun das Zusammentreton einer Enqudte war, derjsn Gegen­
stand das; Mädoljenschul- und Bildungswesen bildete, so befremdend
muss es nach jahrelanger, Arbeit- für ,^e Lehrerinnen sein, in den durch


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 4 ]
— 164-
diese Enquete niedergelegten Wünschen. einen vollständigen Bruch nait
den bisherigen Grundsätzen unserer Volksschule zu erfahren. Wohl gab es
auch bis jetzt Eltern, welche die Wohlthat einer gemeinschaftlichen allge­
meinen Bildung im weiteren Sinne für ihre Töchter verkannten und dieselben
streng in dem Kreise festhielten, für den sie voraussichtlich bestimmt waren;
dieses sich von anderen Kreisen abschließen war jedoch bisher Sache der
finanziellen Lage der betreffenden Eltern, es hat dem Staat, dem Lande,
der Stadt keine Kosten verursacht. Anders wird dies durch die Errichtung
von Lyceen durch den Staat. Der von der Enquete empfohlene Typus de^
Mädchen-Lyceums kann nur .für die vornehmsten Kreise Bedeutung haben,
denn der Beamte, der Lehrer, der Kaufmann können unmöglich ihren Töchtern
vom elften Jahre an den theuren Lyccalbesuch gestatten, der nicht einmal
ein bestimmtes greifbares Ziel ins Auge fasst, der zu einer Zeit beginnen
muss, in welcher es noch nicht erwiesen ist^ ob sich das Mädchen geistig
und körperlich für eine höhere Bildung eignet, oder ob sie ihre Eignung
mehr auf das Gebiet der mechanischen Tliätigkeit verweist. Hat sie aber
selbst mit finanziellen Opfern der Eltern einige Lycealclassen absolviert und
muss den Schulbesuch mit Endo der Schulpflichtigkeit beenden, so bietet ihr
der Stoff ebensowenig wie dem Gymnasiasten, der mit der dritten oder vierten
Classe seine classischen Studien aufgeben muss und ein Zwitterding ist, das
auf der Gelehrten-Laufbahn Schiffbruch gelitten, aber für das praktische
Loben nichts Brauchbares erworben hat. Aber selbst nach Absolvierung
des Lyceums zieht aus demselben nur ein reichbegütertes Mädchen einige
angenehme gosellscliaftliclie Vortheilo; denn das Lyceum bietet weder
selbst eine Fachbildung, noch eine Vorbereitung für diese. Denn wollte sich
die Absolventin dem Universitätsstudium widmen, so fehlt ihr durch die
Organisation dieser Schule hierzu jede Eignung und auch für jode andere
Fachbildung hat sic nichts erreicht. Sie bringt aber auch für das Haus
nichts mit, denn die Enquete hat weder Psychologie, noch Erziehungslehre,
noch Haushaltungskunde in den Rahmen■ des für Frauen Wissenswerten
einbezogen. In Summa wäre daher die Zahl der Mädchen, welchen aus der
Errichtung der Lyceen Vortheile erwüchsen, eine sehr geringe, und gerade
diese wenigen können durch Privatunterricht dasselbe erreichen, so dass
einem allgemeinen oder auch nur einem größeren Bedürfnisse hierdurch
nicht genügt werden kann. Ein allgemeines Bedürfnis ist jedoch vor
allem die höhere weibliche Fortbildung des Mittelstandes, die im
höchsten Maße der Unterstützung dos Staates bedarf; hierzu kommt noch
die Erwägung, dass mit demselben Aufw.ando, mit dem ein sechsclassiges
Lyceum für wenige Auserwählte erhalten werden kann, durch Benützung
der Bürgerschule als Unterbau, mindestens zwei den breiteren Schichten
zugängliche Anstalten geschaffen werden könnten.
In Erwägung aller dieser Gründe, nur geleitet von dem Streben, für
die heranwachsonde weibliche Jugend etwas Ersprießliches zU schaffen und
für die Wohlfahrt kommender Generationen vorzusorgen, ferner nicht nach
längst überholten Vorbildern zu schaffen, sondern auszubauen, Wofür die
Grundzügo vorhanden sind, bittet die ergebenst unterfertigte Vereinsleitung:
Das hohe k. k, Ministerium für Cultus und Üntei-richt wolle von der
Einführung von sechsclassigen Lyceen für Mädchen gänzlich absehön
und statt derselben die Errichtung von hölieren Mädchen-Bildilügs-
anstalten für den Mittelstand, von Haushaltungsschulen für de« Ärbeiför-
stand und von Faclisohulen für Mädchen im Anschlüsse än die Bürger­
schule veranlassen. In diesen Schulen ist nicht nur die Mitwirkung der
Lohrennnen erwünscht, sondern mit Rücksicht aüf die ethischft BedefltWdg


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 5 ]
- l,6S-
dieseu Sfehulen ist der Haupteinfluss nn4 die Leitung- in die Hand von
Lehrerinnen zu legen, welche sich durch ihre höhere Bildung, beziehungs­
weise Fachbildung die nothwondige Eignung erworben haben.“
Gorrespondenzen,
’ Regelung der Reohtsverhäütnisse der Iiidustrielehrcrhmen in Niederöster-
i'eiöh. Nach jahrelangen BoplShungen haben die niederösterreichischen Industrio-
l'el5i’erinn,ea endlich eine gesetzliche Regelung ihrer Rechtsverhältnisse, insbesondere aber
'eine Ä-ltersversergung erreicht. In der Sitzung vom 27. April 1. J. hat der Landtag
Folgendem beschlossen:
Lehrerinnen fär weibliche Handarbeiten, welche die vorgesohriebene Lehrbefähigung
zur Unterrichtsertheilung nicht besitzen, erhalten färjede wöchentliche Unterrichtsstunde
eine Remuneration yon jährlich durchwegs fl. 10 (wie bisher). Lehrbefähigte Lehrerinnen
fto weihliehe Handarbeiten erhalten für die wöchentliche Unterrichtsstunde an Volhs-
schulen jährlich fl. 15, an Bürgerschulen jährlich fl. 20 Remuneration. Diese Remune­
rationen werden nach einer zehnjährigen, ununterbrochenen und zufriedenstellenden
Dienstleistung um je fl. 5, nach einer zwanzigjährigen ununterbro,ebenen und zufrieden­
stellenden Dienstleistung abermals um je fl. 5 erhöht.
Betreffs der Altersversorgung der Industrielehrerinnen wurde folgendes Nor­
male aufgestellt:
1, Jene Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten, welche die vorgeschriebene Lehr-
bejfähi'gping den Unterricht zu ihrem Beruf gemacht und denselben durch
mindestens zehn Jahre und in zufriedenstellendeic Weise ertheilt haben, erhalten, wenn
sie dienstunfähig werden und mittellos sind, eine dauernde Altersunterstützung aus
Landesmitteln. 2. Verehelichte Lehrerinnen für weibiiehe Handarbeiten haben keinen
iÄf»hl eäipe ■Altersun.terstützun'g, 3, Ein Anspruch auf dauernde Altersunter-
Stützung wird nur solchen Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten zuerkannt, welche die
im§ 1 aufgestellten Voraussetzungen erfüllen, und die dabei den Indnstrieunterricht im
Ausmaße von wöchentlich wenigstens zehn Stunden an einer öffentlichen Volks- oder
Bürgerschule ertheilen. In solchen Fällen wird die jährliche Altersunterstützung bei
einer Dienstzeit von zehn Jahren mit dO Procent der Jahresremuneration bemessen uud
tritt mit Vollendung jedes weiteren Dienstjahres im Ausmaße der Altcrsunterstützung ein
Zuwachs im Ausmaße von zwei Procent der Jahresremuneration ein. 4. Die Altersunter­
stützung darf den Betrag von jährlich fl. 300 nicht übersteigen; bezog die Lehrerin für
weibliche Handarbeiten mehr als fl. SOO Jahresremuneration, so wird bei Berechnung der
ihr nach Maßgabe der Dienstzeit zukommenden Altersuntcrstützung der Betrag von
fl. ,300 als Bemessungsgrundlage angenommen. 5. Jenen Lehrerinnen für weibliche Hand-
arheitfia, die den Unterricht in weniger als zehn Stunden wöchentlich ertheilen, kann
wenn sie die Bestimmungen der §.§ 1 und 2 dieses Normales erfüllen, unter Bedacht-
nähme auf die Dauer und Art ihrer Dienstleistung und die Höhe der zuletzt bezogenen
Remuneration und unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des§ 3, Absatz 2,
- eine jährliche Altersversorgung bewilligt werden, 6. Im Palle besonderer Dürftigkeit,
Krankheit und vollständiger Erwerbsunfähigkeit, kann die Altersversorgung über das
Ausmaß der im§ 3, Absatz 2, und im§ 4 fixierten Beträge hinaus erhöht werden, es
darf aber durch eine solche ausnahmsweise Maßnahme die von der betreffenden Arbeits-
lehi'erin zuletzt bezogene Jahresremnneration nicht überschritten werden. 7. In die
Altersuntersttttzung sind alle anderweitigen Versorgungsgenüsse aus öffentlichen Fonds,
welche die in den Ruhestand tretende Arbeitslehrerin bezieht oder später erhält,^ einzu­
rechnen. 8. Durch freiwillige Dienstentsagung, eigenmächtiges Verlassen des Dienstes,
durch Verehelichung und verschuldete Entlassung einer Arbeitslehrerin aus dem öffent­
lichen Schuldienste erlischt deren Anspruch auf Altersuntersttttzung. Erfolgt die Ent-


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 6 ]
— 166—
Jaesung einer Lehrerin für weibliche Handarbeiten' aus dem öffentlichen Schuldienste
ohne deren Verschulden, so gebürt derselben die dauernde Altersunterstützung nach
Maßgabe der bis zu ihrer Entlassung vollstreckten Dienstzeit. 9. Das Bezugsrecht auf
eine bereits erworbene Altersunterstützung erlischt mit dem Tode der betreffenden
Arbeitslehrerin, vor dieser Zeit auch dann, wenn sich dieselbe verehelicht oder einen
mit Gehalt dotierten öffentlichen Dienst übernimmt; indes lebt der Anspruch auf den
Bezug der Altersunterstützung mit dem Zeitpunkte wieder auf, in welchem die Bezugs­
berechtigte Witwe wird, beziehungsweise den mit Gehalt dotierten öffentlichen Dienst
verlässt. 10. Arbeitslehrerinnen, welche infolge unverschuldeter Entlassung oder infolge
eintretender Dienstunfähigkeit vor dem vollendeten zehnten Dienstjahre aus dem öffent­
lichen Schuldienste ausscheiden, erhalten, wenn sie die übrigen in den §§ 1 und 2 für
die Erlangung einer dauernden Altersunterstützung vorgeschriebenen Erfordernisse
erfüllen, eine Abfertigung, welche bei vollstreckter fünfjähriger Dienstzeit mit einem
Viertel, bei einer Dienstzeit von mehr als fünf Jahren aber mit der Hälfte der Jahres-
remuneration zu bemessen ist. Der Anspruch auf Abfertigung erlischt aus den im§ 9
angegebenen Gründen. 11. Die Altersunterstützungen und Abfertigungen der Arbeits­
lehrerinnen werden vom Landesschulratho fallweise nach Anhörung■ der Bezirksschul­
behörde zuerkannt. Altersunterstützungen, welche nach§ S dieses Normales an nicht
anspruchsberechtigte Arhoitslehrerinnen bewilligt oder nach§ 6 über das Norraalausmaß
erhöht werden, werden vom Landesschulrathe fallweise im Einvernehmen mit dem
Landesausschusse zuerkannt. Alle Altersunterstützungen und alle Abfertigungen, welche
nach den Bestimmungen dieses Normales bewilligt werden, sind vom Landesausschusse
über Mittheilung des Landesschulrathes zur Zahlung anzuweisen. 12. Die Bestimmungen
dieses Normales finden auf die Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen Wiens keine Anwendung.
Einderschntzbestrebnugen. Wie dringend nothwendig Maßregeln zum Schutze
unserer zahllosen verwahrlosten Großstadtkinder sind, ist in der letzten Zeit oft genug
betont worden. Nach welcher Eichtung da Abhilfe geschafft werden kann, dafür bieten
uns Prauenvereine in Deutschland ein gutes Vorbild. Erstens wird dort in den meisten
größeren Städten die Aufnahme von Frauen in den Armenrath angestrebt, was auch
schon vielfach erreicht wurde und zu den günstigsten Eesultaten führte. Das Amt
eines Armenrathes ist ein nnbesoldetes Ehrenamt, das häufig Männern übertragen wird,
deren Zeit ohnedies schon durch mehrfache Ämter in Anspruch genommen ist, und die
sich demselben nur selten mit voller Hingebung widmen. Anders ist’s, wenn die Frauen
eben dieser Männer, die in ihrem behaglichen, wohlgeordneten Haushalte oft herzlich
wenig zu sorgen und zu denken haben, ein solches Amt übernehmen. Sie ergreifen mit
Eifer den neuen Beruf, der die Eintönigkeit'ihres gesellschaftlichen Lebens unterbricht,
sie vertiefen sich darein und nützen den Armen, insbesonders den Kindern, dadurch,
dass sie ihnen manche Unterstützung aus dem eigenen Haushalte an Besten der Küche,
an Kleidern und Wäsche zukommen lassen, wie es eben die Gelegenheit ergibt, wozu
ein männlicher Armenrath nur in seltenen Fällen kommen wird.
Speciell für die Kinder sind aber noch mehr als dio weiblichen Armenräthe die
weiblichen Vormunde wertvoll, wie solche Z. B. bereits in Hamburgin größerer Zahl existieren.
Die Sympathie einer Frau für solch ein Waisenkind ist naturgemäß lebendiger als dio
des Mannes. Die Mutter nimmt sich der mutterlosen Kleinen an, die kinderlose Frau
wendet dem fremden Kinde die Theilnahme zu, die sie gern einem eigenen zeigen
möchte. Häufig ist auch der weibliche Vormund in der Lage, für dio Zukunft seines
Mündels zu sorgen, indem das Kind eine Stellung im Hause dos Vormunds findet. Bei
uns in Österreich kann zwar die Frau gesetzlich nicht alleiniger Vormund sein, aber
als Mitvormund könnte sie dasselbe Gute wirken, wie ihre Genossinnen im Deütschen
Eeiche.,


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 7 ]
— 167-
'•' Besonders nachahmenswert und für viele Kinder geradezu unschätzbar ist eine.
Einrichtung, welche die Magdeburger Verwaltung getroffen hat: dort müssen die Lehrev
alljähtlich eine Liste jener schulmündigen Mädchen angeben, von denen zu befürchten
ist, dass sie nach ihrem Schulaustritte der Verwahrlosung entgegengehen. Eine Erauen-
vereinigung nimmt sich dann dieser Mädchen an und bemüht sich, sie zur Selbständig­
keit zu bringen'. Freilich sind solche Bestrebungen- in kleineren Städten leichter von
Erfolg gekrönt, weil dort das Elend nicht so massenhaft auftritt, trotzdem gibt es auch
in unserer Großstadt Frauen genug, die Zeit und Mittel haben; und es wäre dringend
zu wünschen, dass sie dem Vorbild der reichsdeutschen Frauen zum Schutze und Heile
der Kinder folgen mögen.
Zur Beform der* höheren Mädehenschnlen. Eine umfassende Action ist, wie
jüngst die Tagesblätter berichteten, vom Unterrichtsihinisterium in Angriff genommen
worden; sie betrifft die Beform des h ö h er en Mä d oh e n b il d u n g s- und
Schulwesens in unserer Monarchie, welches, wie schon wiederholt betont wurde,
in seiner gegenwärtigen Gestaltung nimmermehr den erhöhten Anforderungen der Zeit
entspricht.■
Den Anstoss hiezu gab die moderne Frauenbewegung. Dank dem edeln Drang
nach höherer Bildung hat die Frau auf den verschiedenen Gebieten geistigen Wissens
und Schaffens, der Kunst und des Gewerbes, ihre Befähigung in einer Weise bewiesen,
die selbst den Gegnern der modernen Frauenbestrebungen Anerkennung abzwingt; da­
durch hat die Frau im socialen Leben eine neue Epoche geschaffen, die grundverschieden
ist von jener, für welche einst unsere bisherigen höheren Mädchenschulen genügten; die
Neugestaltung der letzteren ist zur unabweisliohen Forderung geworden.
TJm die Grundzüge einer solchen Beform festzustellen, hat das Ministerium eine
Enquöle einberufen, zu welcher als Experten erschienen waren; die Präsidenün des
Wiener Frauenerwerbvereins Freiin v. Hohenbruck, die Obervorsteherin des k. k.
Civil-Mädchenpensionats M. Bankowska, Hofrathsgattin Frau Migerka, Frau
Marianne Hainisch, die Universitätsprofessoren Hofrath Dr. Schipper und Hof­
rath Cwiklinsky, mehrere Landesschul-Inspectoren und Professoren der Mädchen-
Lyceen; als Vertreter der Stadt Wien Vicebürgermeister Dr. Neumayer.
Die eröffnende Bede des Unterrichtsministers Dr. Bitter v. Hartei gab ein klares
Bild- jener Aenderungen, die sich in der socialen Stellung der Frau in der neueren Zeit
vollzogen haben. Der Minister sagte:
In allen europäischen Culturstaaten hat sich im Laufe der letzten Decennien
immer "mehr das Besteeben geltend gemacht, durch Errichtung entsprechender Mittel­
schulen den Unterricht für Frauen zu erweitern und dadurch auch diesen Berufe zu
eröffnen, welche von akademischer Bildung abhängig, bisher
einzig und allein der männlichen Jugend Vorbehalten waren. Dieser Anspruch auf
akademische Bildung der Frauen und ihre Zulassung zur Universität, insbesondere zu
den philosophischen und raedicinischen Facultäten, hat im In- und Auslande ein weit
größere Bewegung hervorgerufen, als jene stilleren Bemühungen, dem
dringenden Bedürfnis der weitesten Kreise der Bevölkerung durch einen über das Ziel
der Volks- und Bürgerschule hinausgehenden Unterricht zu entsprechen. Auch die
österreichische Unterrichts Verwaltung hat dieser Bewegung Baum gegeben und dem­
gemäß Veranstaltungen getroffen. Obgleich sie an der Ueberzeugnug festhielt, dass
so lange nicht für jene breiteren Schichten der Bevölkerung in einigermaßen genügen­
der Weise Vorsorge getroffen ist, den Wünschen bemittelter Kreise wegen Errichtung
von staatlichen Mädchengymnasien wohl nicht entsprochen werden könne, so^ hat sie
doch solchen Mädchen, welche auf eigene Kosten und durch ihre Energie sich eine
gynanasiale Bildung privatim angeeignet haben, den Weg geöffnet, unter gewissen
Modalitäten eine Beifeprüfung ablegen zu können und Beifezeugnisse .zu erlangen.


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 8 ]
168—
mit denen znm Theil die gleichen Kechte me für die männliche Jugend verbunden
werden.“
Der Minister verwies sodann auf die bekannteu Normen, durch welche Frauen
und Mädchen als ordentliche Hörerinnen der Philosophie zugelassen wurden und ihnen
die Möglichkeit der Nostrificierung ausländischer Doctorate der Medicin geboten wurde
und fuhr dann fort: „Zugleich mit dieser Maßnahme hatte die TJnterrichtsverwaltung
vorbereitende Schritte gethan, jenen mittleren weiblichen Unterricht, der nicht auf Er­
werbung akademischer Grade sondern auf Vermittlung einer gründlichen,
höheren allge'mei'nen Bildung abzielt, in die richtige Bahn zu lenken ünd
seine Ausgestaltung zu verwirklichen. Sie erließ an sämmtliche Landeschefs nin
Schreiben des Inhalts, dass Erhebungen zu pflegen sind über die Zahl und Organisation
der ini Lande dermalen bestehenden höheren Töchterschulen über die Vorbildung dier
in diesen Schulen bestellten Leiter und Lehrer, über die in Verwendung stehenden
Lehrbücher und Lehrmittel, über die Frequenz dieser Anstalten, endlich über die er­
zielten Unterrichtserfolge sowie über die den Absolventinnen etwa zugängig gewordenen
Bernfszweige. Es wurde überdies ein erprobter Schulmann ins Ausland
entsendet, um die insbesondere im Deutschen Reich gemachten Erfahrungen auf
diesem Gebiete durch eigene Anschauung kennen zu lernen und das Brfahrungsmaterial
zu beschaffen, welches der Ausführung einer Organisation solcher Schulen dienlich wäre.
Dazu lag eine besondereVeranlassung in der Desorganisation dieses
Unterrichtes, wie sie sich in privaten Anstalten oder in den durch die Initiative
einzelner Gemeinden ins Leben gerufener Schulen dieser Art eingestellt hat.“ Hierauf
besprach der Minister die ins Auge tretenden Mängel dieser Anstalten, als da sind;
Verschiedenheit der Lehrpläne, ungleichartige und eigentlich nicht für Mädchenschulen
bestimmte Lehr- und Lernmittel, Mangel in der Zusammensetzung der Lehrkörper, die
zum Theil die Unterrichtsertheilung an Mädchen nur als Nebenerwerb betrachten. Die
Unterrichtsverwaltung hat sich auf Grund dieser Erwägungen entschlossen, den Typus
des sechsclassigen Mädchen-Lyceums einer Neugestaltung zuzuführen. Das neuzuschäffende
Mädchen-Lyceum soll die Grundlage bilden für weitere Veranstaltungen, die, den
Bildungsbedürfnissen der weiblichen Bevölkerung entsprechend, eine höhere, allgemeine
und berufliche Ausbildung zu vermitteln haben. Eine nothwendige Ergänzung müsste
dieser Sohulorganismus durch andere Kategorien von Schulen erfahren, durch Anstalten,
welche den Zweck verfolgen, den breiten Massen der Bevölkerung in Bezug auf all­
gemeine Fortbildung und auf eine fachliche, insbesondere wirtschaftliche Ausbildung
der Mädchen und Frauen zu dienen.'
Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel schloss seine Rede mit einem Appell an die
versammelten Damen und Herren, diesem Werke in freimüthiger Weise ihre reichen Er­
fahrungen zu leihen. Es begannen hierauf die Verhandlungen der Enqudte, welche nun
die Grundzüge für die Organisation der neuen Mädchen-Lyceen feslzustellen hatten. Das
Programm der Enquöte lautete:
1. Ist eine Neuorganisation unseres höhern Mädchen-Bildungs- und Schulwesens im
Sinne einer Vereinheitlichung wünschenswert?
S. Ist zunächst der schon bestehende Typus des sechsclassigen Mädchen-
Lyceums zur Grundlage der Neuorganisation und der Aufstellung eines Normallehrplanes
zu nehmen? Wenn ja, hätte als Hauptzweck dieser hohem Mädohouschulo die Ver­
mittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner, der weiblichen Eigenart ange­
passter Bildung mit besonderer Berücksichtigung der modernen Sprachen als Nebenzweck
die Vorbereitung für berufliche Ausbildung zu galten?
3. Welche Gegenstände sind am Mädchen-Lyceum obligat zu lehren? In wie
weit sind die sogenannten realistischen Disciplinen zu berücksichtigen? Sind Br-
ziehungslehre und Haushaltungskunde als besondere Gegenstände in den Lehrplan
aufzunehmen?^


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 9 ]
- 169-
4. Ist äie Heranzieliung vom Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände dieser
Schulen wünschenswert? Welcher Art soll ihre Vorbildung sein?
5. Eventuelle freie Anträge von Theilnehmern.
Bei der am 16. Mai zum Abschlüsse gelangten EnqnSte betheiligten sich, die
•Mitglieder, insbesondere aueh die Frauen, lebhaft an den Borathungon; die Einführung
eines einheitlichen Lehrplanes wurde als ein Gebot der Nothwendiglceit erachtet.
Seitens der Majorität wurde der Ansicht Ausdruck gegeben, dass bei der Eeorganisation
als Grundlage die Absolvierung der fünften Volksschulclasse zu nehmen wäre und der
Unterricht an der Mädchen-Mittelsclwle sich durch sechs Jahre bis zum vollendeten
17. Lebensjahre zu erstrecken hätte. An diese Schule wären- F a c h c u r s e für
b er uf li ch e un d wiss en sohaftlioh e Z we ck e anzusohließen. Hauptzweck
derselben wäre die Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner, der
weiblichen Eigenart angepasster Bildung, wobei dano Unterricht in modernen Sprachen
eine besondere Bedeutung zukommen müsste.: Nebenzweck wäre die Vorbereitung für
berufliche Ausbildung. Die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden in den obligaten
Fächern soll 24 bis 25 nicht überschreiten und beschränken sich ausschließlich auf
den Vormittag, damit für Fortbildung im Hause genügend Zeit zur Verfügung steht.
Als obligat wären zu lehren: Eeligion, Unterrichtssprache und Litpratur; die modernen
Spraehen (französisch, englisch); Geschichte mit Hervorhebung der für Mädchen wissens­
wertesten Gebiete; Geographie mit Berücksichtigung der Wirtschaftsgeographie'; Natur­
wissenschaften im Anschluss an die Anforderungen des Lebens; Somatologie uud Ge­
sundheitslehre in ihren Grundzügen, Mathematik und Geometrie; Kalligraphie. Der
Erziehungslehre und Haushaltungskunde wären besondere Curse Vorbehalten. Als nicht
obligat sind in Aussicht genommen; Körperliche Übungen, Gesang und Handarbeiten.
Allgemein war man darüber einig, dass die Heranziehung von Lehrerinnen für alle
weltlichen Gegenstände der besprochenen Schulen wünschenswert sei, anderseits aber
wurde betont, dass ein harmonisches Zusammenwirken beider Geschlechter im Lehramte
solcher Mädchen-Lyceen sich am besten bewähre, daher Männer vom Lehramte an
höheren Mädchenschulen nicht auszusohließen wären.
Was die Vorbildung der Lehrerinnen betrifft, so gehen die Ansichten im allge-
gcmeinen dahin, dass neben den Candidatinnen, welche entweder als ordentliche oder
außerordentliche Hörerinnen auf Grund von Eeifezeugnissen an philosophischen Facnltäten
Studien betrieben und eine Lehrbefähigung für Mittelschulen besitzen, auch auf solche
Eücksiclit zu nehmen wäre, welche ihre Ausbildung durch Privatstudien oder im Ans­
lande (Frankreich oder England) erworben haben. In diesem Sinne wäre eine Lehr­
befähigung s p r üfun g für Mädchen-Lyceen einzuführen. Den Schluss
bildeten freie Anträge. Unter anderem wurde die dringende Nothwendigkeit einer
Eeform der Mädchen-Bürgerschule hervorgehoben und auf die Noth­
wendigkeit hingewiesen, die Aufmerksamkeit der Unterrichtsverwaltung auf das niedere
weibliche Unterrichtswcsen, besonders auf gewerbliche Fachschulen zu lenken. In einer
Schlussansprache dankte der Minister für Cnltus und Unterricht den an der Enqudte
Betheiligten für deren eifrige Mitwirkung, insbesondere den Damen sowie dem Vertreter
der Stadt Wien, und constatierte die erfreulichen Eesultate der Berathung. Der
Unterrichtsminister gab der Hoffnung Ausdruck, dass es gelingen werde, die Frage
der Neuorganisation des höheren Mädchen-Bildungswesens einer allseits befriedigenden
Lösung znzuführen.
Berichtigung. Löbliche Schriftleitnng! Bezugnehmend auf den in Nummer 8
der „Österr. Lehrerinnen-Zeitung“ vom 15. April 1. J. gebrachten Bericht, unter der
Spitzmarke „Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich“
(Vollversammlung am 28. März 1900) ersuche ich, unter Berufung auf§ 19 des Press­
gesetzes, um Aufnahme nachstehender Berichtigung in Ihrem Blatte: Es ist unwahr,
dass die Mitglieder des „Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich“ wieder-


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 10 ]
- 170—
holt durch Eunctionäre des katholischen Lehrerihnenvereines— wie'raari unsdre Section
kurzweg zu nennen pflegt— zum Austritte aus dem. liberalen Vereine aufgefördert wurden;
wahr ist vielmehr, dass ich als Seotionsvorsteherin nur ein' einzigesmal, und siwar in
einem ofüciellen Schreiben, jene unserer Mitglieder, die sich gleichzeitig dem Ver­
eine der Lehrerinnen und Erzieherinnen angeschlossen hatten, in Gemäßheit eines Aus:-
schnssbeschlusses in correcter Weise vor die Alternative stellte, entweder aus dem
katholischen oder aus dem liberalen Lehrerinnenverein auszutreten. Man kann
nicht zweien Herren dienen. Ferner ersuche ich, gleichfalls unter Berufung auf§ 19
des Pressgesetzes, um Aufnahme nachstehender Berichtigung der in Nummer 10 der
„Österreichischen Lehrerinnen-Zeitung“ vom IS. Mai 1. J. über mein Schreiben an die
Präsidentin Erl. Marie Schwarz gebrachten Mittheilungen in dem Berichte: Plenar­
versammlung des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in; Öster­
reich. Mittwoch, 2S. April, abends %7 Uhr, im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums.
Es ist unwahr, dass ich Erl. Schwarz in zwei Briefen aufgefordert habe, ihre in der
Plenarversammlung am 28. März gemachten Äußerungen in den Tagesblättern zu be­
richtigen. Wahr ist vielmehr, dass ich dies nur in einem Briefe vom 30. März 1. J.
that, unter der Voraussetzung, das Eräulein habe jene Äußerungen auf Grund falscher
Informationen gethan, und werde loyal genug denken, um eine den Thatsachen ent-,
sprechende Berichtigung anzunehmen und auch zu veröffentlichen. Unwahr ist es, dass
ich in meinem Schreiben viel mehr zugegeben, als Erl. Schwarz in ihren Äußerungen
vom 28. März und in ihrer Zuschrift an die „Neue Eroie Presse“ vom 30. März aus­
gesprochen habe; wahr ist vielmehr, dass ich in meinem Schreiben vom 30. März Erl.
Schwarz die eingangs gemachte Berichtigung in erweiterter Form klarzulegen suchte,
und dass ich in meinem Schreiben vom April in Beantwortung einer Zuschrift des ge­
nannten Fräuleins, nur meinem Erstaunen über die einseitige Auffassung der Austritts-
aufforderung— die sich doch in ganz gleicher Weise auf den katholischen .wie auf
den liberalen Verein bezog —— Ansdruck gab und mein Bedauern darüber aussprach,
wenn ein Plenums-Mitglied des. katholischen Lehrerinnen verein es— Erl. Schwarz
wusste nur eines unter 868 zu nennen— taktlos genug gewesen wäre, ein Mitglied
des liberalen Lehrerinnenvereines unter Hinweis auf materielle Schädigungen zum Aus­
tritte bewegen zu wollen.
Wien, am 20. Mai 1900.
Kwroline von Ambros
Vorsteherin der Lehrerinnen-Sootion dos I. Vereines katiiollscnor
Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich.
Anmorlciing der Schriftleitung; Wir haben der obigen Berichtigung Baum
gegeben, obwohl wir zur Aufnahme derselben trotz der Berufung auf den§ 19
des Pressgesetzes nicht verpflichtet wären, da diese sogenannte „Berichtigung“ den
Nahmen einer thatsächlichen Berichtigung vielfach überschreitet und trotz aller spitz-'
findigen Wortklauberei und überflüssigen Weitschweifigkeit die bestrittenen Thatsachen
nur bestätigt. Wir bringen diese famose „Berichtigung“ daher bloß, weil sie zeigt, wie
die Leitung des katholischen Vereines unter den Lehrerinnen einen Zwiespalt schafft,
indem sie eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Lehrorinnenvereinen als unzulässig
hinstellt. Insoferne hat sich unser Verein allerdings stets als „liberal“— wie ihn das
Erl. V. Ambros zu nennen beliebt— bekundet, als er es seinen Mitgliedern nie ver-■
wehrt hat, gleichzeitig einem anderen Lehrer- oder Lehrorinnonvorein anzugehören. Das
confessionelle Moment an sich kann für das Vorgehen des katholischen Vereines wohl
nicht maßgebend sein, da ja auch 99% der Mitglieder unseres Vereines katholischer
Confession sind; aber unser Verein folgt dem Grundsätze; „man kann nicht zweien
Herren dienen,“ indem er stets einzig und allein für die Interessen der Schule und
unseres Standes eingetreten ist, während der Verein der katholischen Lehrerinnen unter
geistlicher Leitung in erster Linie dem Clericalismus dient. Siehe folgende
Notiz aus dem Abendblatt der „N. Er. Presse“ vom 18. Mai d. J.:


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 11 ]
'„Clericale Pi'opagfanda. Mittwoch 16. d. M. .findet im Saale des alten EathhauFCS,
I. Wipplingerstiasse 8, eine VersaminWiig der ersten Section des Ersteh 'Vereines katho-*
Ifsoher Lehrerinnen und Erzieherinnen statt, zu welcher die Zöglinge der oberstmi Classen
der Lehrerinnen-Bildungsanstalten geladen sind, um den Verein kennen zu lernen. Es
findet zwar kein Zwang der Theilnahme statt, doch wurde den jungen- Prfifungscahdi-
datinnen mitgetheilt, dass die „leitenden Persönlichkeiten“ es im Torigen Jahre ziemlich
übel vermerkt haben, dass von der k. k. Staats-»Lehrerinnen-Bildun|;san&talt nur acht
der geladenen Candidatinnen erschienen waren.“
Eine Ferienwanderung.
„Wie, lieWicIi hießt durch grüne Tannen
'■. ,1.' Auf Böbuiens‘Höh’n .der Sonne-Strahl.
DurcK Bickleht raußOÜt das.Beh von dannen,
‘ Dnr^r J^elscÄ blinkt der Quell ins Thal.
Und fern zu -blhuen ‘Bergeswarton
Verliert Bich träumend Aug’ und Sinn.“
,, '. Geihel.
■ Die liebe Pfingstzeit ist dh, und nun geht’s mit Riesenschritten den Ferien entgegen,
der schönen Zeit, wo-der Großstädter, der nur einigermaßen in der Lage dazu ist,
den heißen, brütenden Mauern entflieht, um in den Bergen und' an der See, auf
Heiden und in 'Wäldern Erfrischung und Labung zu suchen, neüe Kraft zu sammeln für
die ermüdende pflichttreue Arbeit eines Jahres.
Um einer oder der anderen Collegin, die etwa über die Wahl ihrer Reiseroute
oder ihrer Sommerfrische noch unschlüssig ist; einen Anhaltspunkt dafür zu geben, wo
sie gute, reine Luft, lieblidlie 'Waldgegend und freundliche Wirte,'sowie einfache gute
Verpflegung für geringen Preis findet, sei es mir^ erlaubt, hier eine vor zwei Jahren
unternommene Fußwanderung in einigen Zeilen ztf schildern.
Unsere kleine Beisegesellschaft, aus fünf Damen bestehend, fahr an einem schönen
Julitage in fröhlichster Ferieljstimmung der alten Stadt Budweis entgegen, die nach
mehrstündiger Fahrt erreiöht wurde. Den nächsten Vormittag verwendeten Wir zur
Besichtigung der Stadt, indem wir zuerst- den laubengeschmückten Ring umwandelten,
dann die Domkirche besuchten, neben welcher sich der Stadtthurm zur ansehnlichen
Höhe von 68 t» erhebt.
Unter den zahlreichen änderen Baulichkeiten älteren und neueren Datums, die
das Interesse der Fremden erregen, zog uns besonders die aus dem dreizehnten Jahr­
hunderte stammende Marienkirche mit ihrem schönen Kreuzgange an. Der Nachmittag
sah uns in dem prachtvollen, im englischen Tudorstile erbauten Schwarzenbergischen
Schlosse Frauenberg, welches durch seine edlen Bauformen, seine wertvollen Gemälde
und schönen Fernblicke über die teichbesäte Budweiser Ebene wohl geeignet ist, das
Entzücken des Beschauers zu erregen. Leider blieb es für uns buchstäblich beim Be­
sichtigen, denn da kurz vor uns Zöglinge einer ozechischeu Lehranstalt eingetroffen
waren, wurden alle Erklärungen in deren Muttersprache abgegeben, und wir mussten
uns, da wir aus Zeitersparnis uns ihrem Eundgange angcschlossen hatten, eben mit dem
Schauen begnügen.
■Übrigens sei hier zur Steuer der Wahrheit bemerkt, dass, wo wir mit Czechen
zusaramentrafen— es war dies freilich nur in Büdweis und Krumau der Fall— die­
selben uns stets nur mit der größten Höflichkeit begegneten und nie eine Spur von
deutschfeindlicher Gesinnung zeigten.
Am nächsten Morgen führte uns die Böhmetwaldbahn in das malerische Krumau,
„diese graue Witwe der verbiieheuen Rosenberger“, das, von der Moldau in scharfen
Windungen durchflossen, sich mit seinem thurmüberragten, hochgelegenen fürstlichen
Schlosse stattlich und anziehend vor den Augen des Besuchers aufbaut. Nachmittags
folgten wir dein schönen schattigen Waldwege, der uns mühelos auf die Spitze des
Sohöningor (1084 m) führte, von dessen Josefsthurm ans wir einerseits die duftblaue


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 12 ]
- m-
Mauer des Böhmerwaldes sich erheben saheu, während nach Norden der Blick weithin
über die fruchtbare, mit blitzenden Teicbspiegeln besetzte südböhmische Terrasse
schweifte.
Der folgende Morgen fand uns auf dem Wege nach dem Geburtsorte des gemüth-
vollsten Schilderers dieser Gegenden, des feinsinnigen Schriftstellers Adalbert Stifter.
In Oberplan angekommen, huldigten wir den Manen seines großen Sohnes, indem wir
zuerst dessen Geburtshaus besuchten, hierauf auch das Wallfahrtskirchlein „zum guten
Wasser“ und den Erenzberg, welche Stifter in seiner Novelle „Der beschriebene Tännling“
verherrlicht.
Da auf den nächsten Tag ein Sonntag fiel, wollten wir auch den Besuch dos
Passionsspieles nicht versäumen und fuhren deshalb mit dem Morgenzuge nach Hdritz,
wo buntes Leben herrschte, da zahlreiche Fremde in der gleichen Absicht wie wie
eingetroffen waren. Auch dieser Tag bot viel des Interessanten, namentlich konnten
die schönen lebenden Bilder und die prächtige Ausstattung selbst Anspruchsvollere
befriedigen, während die einfach naive Darstellung auch ihren eigenen Reiz hatte. Am
Abend benülzten wir die Bahn nach Salnau, wo wir zu übernachten gedachten, um am
nächsten Morgen den schönsten Theil unserer Partie, die Besteigung des, Plöckensteine
und des Dreisessolberges, mit frischen Eräften zu unternehmen. Doch diesmal batten
wir die Rechnung thatsächlich ohne Wirt gemacht, denn da am nächsten Tage, zu
Jakobi, auf dem Dreisesselberg, ein Yolksfest stattflnden sol}te, waren am Vorabende
alle erreichbaren Gasthäuser mit Menschen überfüllt und daher keine Unterkunft zu
erhalten. Eurz entschlossen traten wir (es war halb 11 Uhr nachts und stockfinster,
dabei sprühten uns vereinzelte Regentropfen ins Gesicht) den dreiviortelstundenlfingen
Weg nach dem bescheidenen Weiler Neüofen an, wo wir, um für alle Pälie gesichert
zu sein, auf den Rath unseres vorsorglichen Oberplaner Wirtes Nachtlager bestellt
hatten. Mit Tasten und Stolpern, Lachen und Ärgern erreichten wir nach geraunier
Zeit die ersten Häuser des Örtchens und mit Hilfe eines gefälligen alten Holzknechtos
auch das gesuchte Haus, welches, dem größten Böhmerwaldsohue zu Ehren, den poe­
tischen Namen „zum Herzschlag des Waldes“ fährt. Hier wurde uns, naphdem unser
Führer mit vieler Mühe die Hausleute aus dem Schlafe gepoltert, freundliche Aufnahme
und eine wenn auch bescheidene Unterkunft. Der regnerisch dunklen Nacht folgte ein
herrlicher Morgen und so wunderten wir denn durch prächtige, harzduftenda Wälder,
über mächtige Granilblöcke, bis wir auf einmal vor dem dunklen Spiegel des piöcken-
steinsees standen. Träumerisch und geheimnisvoll Regt die schweigende Wasserfläche
zu Füßen der grauen Seewand, der Schauplatz einer der schönsten Erzählungen Stifters,
seiner Novelle „Hochwald“. Man könnte an diesen stillen Fluten ins Träumen gerathen
und glauben, am jenseitigen Ufer im Schutze der Seewand das blanke Holzhaus, den
alten Gregor und die beiden holden Mädchengestalten zu sehen, die es schirmend um­
schloss. Burg Wittiughausen ist in Trümmer zerfallen, erloschen das stolze Geschlecht
ihres Erbauers, aber hoch und fest ragt die Seewand zum Himmel empor, unveräpdert
fluten die Wellen über die Steiue des Grundes und heben die schlanken, Waldbäumo
ihre stolzen Wipfel in die klare Luft, Endlich rissen wir uns los von den stillen
Fluten und klommen auf steilem, doch sicherem Felspfade zur Stirn der Seewand
empor, welche ein Denkmal Stifters trägt, einen schlanken Obelisken mit.der sinnigen
Inschrift: „Auf diesem Anger, an diesem Wasser ist der Herzschlag des Waldes.“ Weit
schweift von hier der Blick über die dunkelgrünen Wellen dos Wäldormeeros dahin.
Nach kurzem Verweilen setzten wir unsere Wanderung zu der von mächtigen
Granitblöcken gekrönten Euppe des österreichischen Plöckensteines (i378w) fort; doch
ist die Aussicht von hier durch hoch emporgeschossene Bäume beschränkt.
Auf fast ebenem Pfade folgten wir nun dem Eamme des Gebirges, bald nach
Nord, bald nach Süd einen hübschen Durchblick gewahrend, am Dreieokmarkstein (die
dreifache Ländergrenze bezeichnend), und am bayerischen Plöckenstein vorüber, zur
waldumrausehten Höhe des Dreisesselberges.


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 13 ]
173-
Fröhliches Stimmengewirr scholl uns hier entgegen; aus drei Ländern waren auf
stundenweiten Wegen zahlreiche Menschen emporgestiegen, um auf luftiger Bergeshöhe
ein heiteres Pest zu feiern. Wir erstiegen auf Pelstreppen die Gruppe von Granit­
blöcken, die dem Berge den Namen gegeben, und erfreuten uns an der herrlichen Aus­
sicht, auf welche sich Stifters Worte gar wohl anwenden lassen: „Dein staunender
und verwirrter Blick ergeht sich über viele, viele grüne Bergesgipfel,^ im Sonnendufte
schwebend, und geräth dann hinter ihnen in blaue Silberstreifen noch fernerer Berge.“
Nach eingenommener leiblicher Erquickung, die wir uiis bei der Anwesenheit so
vieler Begehrender nicht ganz ohne Mühe errangen, hieß es, Abschied nehmen von det
luftigen Bergeshohe und zurückkehren ins Thal. Auf steil sich senkendem, aber prächtig
gepflegtem Pfade gelangten wir bald in die Tiefe und zum Ursprünge des Schwarzen­
bergcanals, der die Moldau mit der Mühl, also mittelbar die Nordsee mit dem
Schwarzen Meere verbindet, ln dem einfachen Gasthause zu Neuthal labten wir uns an
trefflicher Milch und schritten dann durch die Abendkühle weiter über Tusset
nach Böhmisch-ßöhren, wo wir noch vor dem völligen Hereinbrechen der Dunkelheit
eintrafen und gute Nachtherberge fanden, obwohl der freundliche, waldumgebene Ort
stark von Sommerfrischlern besetzt war.
Zu guter Stunde brachen wir am folgenden Morgen auf und erreichten nach
kurzer Wanderung durch thaufrische Wälder das hübsche geräumige Touristenhaus
Eleonorenhain, das uns diese Nacht unter sein gastliches Dach aufnehmen sollte. Vor­
läufig aber dachten wir njeht an Buhe, sondern brachen nach einem im eleganten
Speisesaale eingenommenen Imbiss neuerdings auf, um einen längst gehegten Wunsch
zu befriedigen, einen rechten, wirklichen Urwald zu sehen. .Der Weg führte uns zu­
nächst durch das Dörfchen Schattawa, dann auf der vortrefflich gepflegten Lucken-
' Straße in prächtigen hochstämmigen Wald, dessen Baumriesen schon gewiss geeignet
waren, unsere Bewunderung zu erregen. Binnen kurzer Frist verschwanden in dem
Walde zu unserer Beeilten die Spuren der Porstoultur, und unter .der dichten Schatten­
decke der gewaltigen BäUme, die ihre Kronen iiiuMander verschlangen, blickten wir in
ein Gewirr von Buschwerk, gestürzten, vetmodortiden Stämmen und auf ihren Leichen
fröhlich emporstrobendem neuen Nachwuchs, durch dessen tiefgrünp Dämmerung kein
Pfad führt, und durch welches selbst der stolze Hirsch sich mühsam bahübricht. In
einer Ausdehnung von achtzig Hektaren zieht sich so der Urwald am Bergäbhang
unterhalb der Straße hin, dem Wanderer wohl Einblicke, aber kein Eindringen ge­
stattend, und seine Wipfel sechzig bis achtzig Meter vom Grunde erhebend, während in
dem feuchten Boden die graziösen Wedel der Farnkräuter mannsho'ch emporethießen.
Der Wal'datraße folgend, gelangten wir höher und höher am Hange, des Eubani hinauf,
wobei sich uns öfter ein überraschender Ausblick auf die vielen grünen Waldberge
erschloss, den wir umso freudiger begrüßen mussten, weil der eigentliche Gipfel trotz
seiner ansehnlichen Höhe (1362 m) wegen der hochaufragenden Bäume keine Aussicht
gewährte. Auf demselben Wege zurückkohrend, beschlossen wir, den Abend, in Eleonoren­
hain, wo zugleich ein Abschied stattfand, da eine Beisegefährtin sich Von uns trennte,
um am nächsten Morgen mit der Post den Bahnanschluss in Prachatitz zu erreichen.
Wir Zurückgebliebenen besuchten am Morgen die Kralik’sche Glasfabrik, wo wir
die Herstellung färbigor Blumengläser zur elektrischen Beleuchtung und ähnlicher
hübscher Objecte in allen Stadien— vom Quarzsand bis zur zierlichen Kolchform aus
buntem Krystallglase~ verfolgen konnten. Dann gieng es in fröhlicher Wanderung
durch die Morgenfrischo weiter bis, zu dem freundlichen Städtchen Wallern. Hier brachte
die Besichtigung der permanenten Holzwarenausstellung, zu welcher sich die Gewerbe­
treibenden des fleißigen Örtchens vereinigt, haben, eine angenehme Abwechslung in
unser Programm. Einige nette Kleinigkeiten für’s „Mitbringen“, wurden erstanden und
der Entschluss gefasst, gelegentlich auch größere Einkäufe daselbst Zu erledigen.
Über Salnau nach Oberplan zurfickgekehrt, war unsere Böhmerwaldwanderung
damit eigentlifch abgeschlossen; das Wetterglück hatte uns bis zur letzten Stunde be-


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 14 ]
— 174—
gleitet: denn erst als wir in unserer Nachtherberge uns heimisch niedergelassen hatten,
gieng ein kurzes, heftiges Gewitter nieder. Hier löste sich unsere kleine Beisegesell-
schaft nun vollends auf; zwei Wandergenossinnen benützten die Hahn zur Weifer-
befOrdernng; meine Mutter und ich aber wollten zum entsprechenden Abschluss wieder
durch eine Fußwanderung über den Bücken des BOhmerwaldes nach Oherösterreich
gelangen. Als daher- der Morgen in strahlender Heiterkeit anbrach, stiegen wir die
Straße gegen das in Stifters Erzählung öfters genannte Glöckelberg hinauf, von der
sich uns noch- stundenlang die schönsten BOckblicke auf das grüne Moldauth’al mit dem
freundlichen Oberplan und auf das weißleuchtende Gutwasserkirchlein boten. Von
Glöckelberg, wo wir das drei Tage vorher enthüllte Kaiser Josefs-Denkmal sahen, führte
ein gut markierter Fußweg durch herrliche Wälder auf den Bücken des Gebirges. Noch
einen Blick auf die waldumrauschten Höhen Böhmens und dann wenige Schritte weiter,
und es baute sich vor uns in der Ferne die duftblaue Mauer der Alpenkette auf. Zn
Mittag rasteten wir im freundlichen Aigen, und als die Sonne niedersank, sahen wir
von der Linzer Donaubrücke aus ihre letzten Strahlen in den Wellen des dahin-
rauschenden Stromes sich spiegeln.
Unsere Wandertage waren zu Ende. A.
Mittheilungen.
Zpr Aufkliirniig, Der Verein „Bürgerschule“ hat die'Vereino: Verband der
Leiter an den. Wiener Volks- und Bürgerschulen, Verein der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen in Österreich, Centralverein der Wiener Lehrerschaft, Wiener Lehrerverein
und die Lehrervereine im II. und X. Bezirke zu einer Besprechung oingeladen, um zu
berathen, ob es nicht zweckmäßig wäre, eine allgemeine Lehrerversammlung
einzuherufen, in der das Thema: „Die’moderne Schule und dieLage derLehrer-
schaft“ in eingehender Weise besprochen werden soll. In dieser Abgeordnetenversamm­
lung am S._ Mai d. J. wurde beschlössen:.
1. Die Versammlung findet statt, und zwar am 17. Mai.
3. Als Beferent wird in erster Linie Herr Director Püchl, in zweiter Linie Herr
Fachlehrer Hohensinner in Aussicht genommen.
3. Die Ordner^ bestimmt der Centralverein der Wiener Lehrerschaft.
. 4. Mit der weiteren Durchführung (Aufnahme des Saales, Versendung der Ein­
ladungen, endgiltige Bestellung des Eeferenten) wurde der Verein „Bürgerschule“
beauftragt.••
S. Jeder der betheiligten Vereine ladet seine Mitglieder noch speciell zur Theil-
pahrne an der Versammlung ein.
Da die in Aussicht genommenen Beferenten abgelehnt hatten und zur Einberufung
einer ne.uen AbgeurdnetenvaretHnralung keine Zeit, der Saal aber aufgenommen und die
^Einladungen gedruckt waren,_so hat der Ausschuss des Vereines „Bürgerschule“ beschlossen,
das Beferat zu theilen und je einem der größten Lehrervereine einen Beferenten zu
überlassen. Hievon wurde aber der Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen nicht in
Kenntnis gesetzt.•
Der, eine der hetheiligten Vereine hat selbständig eine Verfügung getroffen, durch
welche die Versammlung fies Charakters einer „Lehrerversammlung“ entkleidet und den
Gegnern leider Gelegenheit gegeben wurde,' den Wort dieser Versammlung vollständig
herabzusetzen.'■
Erledigte Lehrstellen.
Lelirerinnenstellen;.
1. An der Volksschule in Kosten, Böh­
men, IV. Gehaltsclasse.
■ Termin 20. Juni 1. J. (K. k. B.-S.-B.
Töplitz.),■
2. Ai» den fünfclassigen Mädchenschulen
in Brüx-St, Wenzel, (II. Gehaltsclasse)
und Oberleutensdorf (111. Gehaltsclasse)
Böhiben.'
Termin, lö. .funi 1900. (K. k. B.-S.-E.)
Brüx.)
Lehrer- odor lohr'ci’iuneiistellen:
1. An der vierclassigen Volksschule in
Mailberg und an der dreiclassigen Volks­
schule in Unter-Bavelsbach, Bezirk
Ober-Hollabrunn. (N.-Ö.)-;
Termin 10. Juni 1900. (O.-S.-E.),


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 15 ]
-.178
Uutei’lelirei’innenstelleu:
.. 1. An den Volksschulen in Buschowan
und Schüttenitz, Böhmen. (V. Gehalts-
olasse.)'
' Termin 15. 'Juni 1. J. (E. k. B.-S.-E.
Leitmeritz.)
2. An der fünfclassigen Mädchenschule
in Oberleutensdorf, Böhmen. (III. Ge-
haltsclasse.)
Termin 15. Juni 1900. (K. k. B.-S.-B.
Brüx.)*
3. An der Volksschule jn Petschau,
Böhmen. (IV. Gehaltsclasse.),
Termin 25. Juni 1900. (K. k. B.-S.-B.
Karlsbad.)
ünterlehrer- oder TJntorlehmünneii-
stellen:
1. An der fünfclassigen Volksschule in
Himberg, Bezirk Bruck a. d. Leitha.
(N.-Ö.)
Terrain 25. Juni 1900. (O.-S.-B.)
2. An der dreiclassigen Volksschule in
Schönbach und (provisorisch) an 4er
zweiclassigen Volksschule in Purk, Bezirk
Pöggstall. (N.-Ö.)
Termin Ende Juni 1. J. (O.-S.-B.)
3. An der fünfclassigen Volksschule in
Eavensburg und an der zweiclassigen
Volksschule in .Prättingsdorf, Bezirk
Mistelbach. (N.-Ö.)
Termin 20. Juni 1900. (O.-S.-E.)
4. An der vierclassigen Volksschule^ zu
Aspern a. d. Donau, an der dreiclassigen
Volksschule in Leopoldsdorf im Maroh-
felde und an der zweiclassigen Volksschule
in Eranzensdorf, Bezirk Floridsdorf.
(N.-Ö.)
Termin 10. Juni 1900. (O.-S.-B.)
5. An der zweiclassigen Volksschule in
Höflein, Bezirk TuUn. (N.-Ö.)
Termin 15. Juni. (O.-S.-B.)
Briefliasten der Schriftleitung.
Prl A. S. in B. Die Eeifeprüfungen an der k. k. Lehrerinnen-Bildungsaustalt
in Wien beginnen am 6. Juni. Besten Gruß.— Frl S. M. in L. Lehrcurse für
Jugendspiel werden in diesem Jahre speciell für Lehrerinnen abgehalten «; in Bonn,
inspector W. Weidenbusch; d) in Crefeld, 23. bis 28. Juni, Leiter lurnlebiwm Prl.
Martha Thurm. Die Anmeldung ist an die betreffenden Leiter zu richten. Die Ourse
sind sämmtlich kostenfrei. Besten Gruß.
Bei einöi’ alleinstehenden distinguierten Dame flndet eine Lelu’erin oder
Studentin_.....
ein hübsches Cabinet, event. Kost
und angenehmen Anschluss.!
Adresse: VIII. Buchfeldgasse Nr. 17, 2. Stock, Thür 7.'
Diensttausch.'
Eine Volksschullehrerin im V. Bezirke wünscht mit einer Collegin der gleichen
Kategorie im I.,1V., VI., VH. oder VIII. Bezirke-einen Diensttausch einzugehen.^
A.nfragen, beziehungsweise Anträge sind unter „L. S.“ an die Bedaction dieses
Blattes zu richten.
Sommerwohnung in Kärnten
testehend aus drei oinzelneu Zimmeru,'mit Garten- und Seebadbenützung in
Steindorf am Ossiaclier-See, (Bahnstation)
zu vermieten. Preis für die ganze Saison pro. Zimmer fl. 60, für das eine fl. 45.
Nähere Auskunft: VIII. Alserstraße Nr. 37, Stickereigeschäft „Kaiserkrone“.:
Deflnitive Volksschullehrerin
1: nn einer günstig gelegenen Schule des XIV. Bezirkes (nächste Nähe der St^tbahn^
' Station) möchte gerne mit einer Vollcssclinllelirerin des VIII., VH., VI. oder XV. Be­
zirkes einen Diensttausch eingehen.
.‘ Geneigte Anerbieten erbeten unter „W 14“ an die Bedaction des Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:56.215 - 19000601 - Seite 16 ]
176
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buchliandlung für pädagogische, Literatur und Lehrmittelanstalt-in Wien
V. Margarethenplatz 2.
Soeben erschien:
und Sprachkenntnisse.
Zweifelhafte Fälle, imsichere Begriffe, deutsche Personennamen
und brauchbare Lehnwörter in einer alphabetisch geordneten Aus­
wahl nach zuverlässigen tForschungen e;i’läutert von
Theodor Vernaleken.
20 Bogen, Octav K 8, (xebunden K 3-60,
Aus dem Vorwort: Der Zweck dieses für jedermann fass­
lichen Buches ist auf dem Titel deutlich ausgesprochen. Es bietet
eine genügende Auswahl zweifelhafter Wörter, deutscher Namen
und unsicherer, oft missverstandener Ausdrücke bezüglich der
Form und des Begriffes. Bezüglich des Begriffes und Inhaltes
durfte manches^ nicht fehlen, denn Form und Inhalt müssen sich
ergänzen. Es ist daher auch vieles berücksichtigt, was deutsch
volksthümlich ist, das Wissenswerte aus der Volkssitte, der Welt­
geschichte, aus unserem Sagengebiete und der Nationalliteratur.
Dadurch unterscheidet sich meine Schrift von den herkömmlichen
Eechtschreib- und Wörterverzeichnissen. Es gibt sogenannte Con-
versationslexika, die meist Fremdes enthalten, warum sollte nicht
auch ein ähnliches Buch vorhanden sein, das ausschließlich unsere
Sprache und deutsch Volkliches behandelt? Natürlich mit Seiten-
ilicken auf anderes, wie auch mit Hinweisung auf bildende Sach-
und Fachlectüre.
Auch sinnverwandte Wörter sind erläutert. Bei unsicheren
Ausdrücken und wenig bekannten Eedensarten ist länger verweilt,
um die Sprachkenntnis zu fördern. Manches hat sich aus natio­
nalen und culturgeschichtlichenEücksichten zu kleinen Aufsätzen
gestaltet.
n- größere Theil meines Buches beschäftigt sich mit der
iichtigkeit der Wortform, die bekanntlich bei uns sich ändert
mit der Aussprache.
Möge dieses, literarische Verhältnis die Reinheit und Eich-,
tigkeit unserer Muttersprache fördern, der ich als Jichrer und
germanistischer Schriftsteller nun schon ein halbes .Jahrhundert
gedient habe.
»raz in der deutschen Ostmark, im Frühlinge des .Jahres 1900.
Theodor Vernaleken.
tefüiMelir i 1, „Ost. LeMBeu-Zeituiit'':
Für die Leitung vorantworülch: Fannl fiorsohlteky.
V.-flag ao» Vereinet doi LohrorimiOB and Kraiehorlnnen In Öiterrolcb.— Druck von Johann N. Vemvy In Wien.

