
[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 1 ]
ÖSTEEREICIIISOHE
LEHREKINNEN-ZEITÜNG.
ZTJGXjEHOH oi^q-an
DES
Erschei:
VEREmgS5m LEHREßIMEN
IN ÖSTERREI
;tes.
Bezugspreis (vorausbezal
1 fl., für Niohtmitgliede:*
'ariePÖlzl): Wien, X’
Bcripto werden nur gegei
Eisengasso 34.
Wien, 1. Jänner 190'
Inhalt; Zum Nonjahr 1900.— Dio SchulprUmien,— Zur Vorstänargung.— Corrosponaonz: Vorrttcken in
aie erste Gohaltsclasse.— An aie Tochter aos zwanzigsten Jahrhunaerts.— Mittheilungen.—
Erledigte Lebrstollen.— Anzeigen, ...
Die nächste (IV.) Vorlesung des Herrn Hofschauspielers Jos. Lewinsky über
mündliclieiL Yoitrag
findet
Mittwoch den 17. Jänner d. J.
im Sitzungssaale des alten Rathhauses, I. Wipplingerstr aße 8, statt.
Beginn prSoise halb 5 Dlir nachmittags.
Zum Neujabr 1900.
Wir treten heute an die Schwelle des neuen Jahrhunderts und
stehen zugleich an der Schwelle einer neuen Zeit. Wie diese sich
gestalten wird, wer vermöchte es mit Sicherheit zu künden? Erscheint
sie uns auch nicht im lichten Morgengolde des Ideales, so wollen wir
ihr doch voll froher Hoffnung entgegenblicken. Ideal gesinnte Menschen
haben sich stets den unerschütterlichen Glauben bewahrt, die kommende
werde die bessere Zeit sein. Dass diese Zuversicht nicht zuschanden
werde, liegt in der Macht der Schule, denn sie bereitet die Zukunft
vor. Sowie die Gegenwart nur das Product des^ Geisteslebens und
der Schaffenskraft vergangener Zeiten und Völker ist, so wurzelt auch
das Geistesleben und die Schaffenskraft der Zukunft schon in der
Gegenwart. Dem Lehrer ward die hehre Mission, an die künftigen Ge­
schlechter das Bildungserbe unserer Tage zu vermitteln; er soll daher
unbeirrt vom Widerstreit der Meinungen, vorausschauenden Blickes
den Weg finden, der die Menschheit zu einer neuen Stufe der Bildung
und Wohlfahrt führt. Wohl scheint es gerade heute, als habe em
Theil der Lehrerschaft dieser ihrer Mission vergessen. In einer Zeit,


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 2 ]
— 2—
in der politische und sociale Strömungen die verschiedenen Classen
und Stände mächtig bewegen, ist es selbstverständlich, dass auch
die Lehrerschaft sich dem Einflüsse dieser Strömungen nicht gänzlich
entziehen kann. Werfen wir also keinen Stein auf jene Berufsgenossen,
die bereits in jenem Kreise, dem nach ihrer Meinung die nächste Zukunft
gehört, das Heil suchen, die ihr persönliches Interesse über das all­
gemeine stellen.
Unbeschadet dessen bleiben die Lehrer jetzt und immerdar die
Pionniere des Fortschrittes, mag ihr Wirken und Streben, ihr
Wünschen und Hoffen jetzt auch vielfachen Hemmnissen begegnen: die
reiche G-edankensaat der treibenden Ideen wird auch im Winter
einer rückläufigen Strömung nicht zugrunde gehen und bis zum
Frühling günstiger Verhältnisse ihre Keimkraft bewahren.
Mehr als je ist aber gerade jetzt der Zusammenschluss aller
wahrhaft fortschrittlich gesinnten Berufsgenossen geboten. Unser
Blatt war immer bestrebt, in diesem Sinne zu wirken, die Golloginnon
für die allgemeinen Interessen zu erwärmen und diese selbst zu
fördern und zu wahren.
Um den erhöhten Anforderungen der Zeit besser entsprechen zu
können, wird sich von heute an auch eine neue jüngere Kraft an der
Leitung des Blattes betheiligen, und zwar Frl. Marie Pölzl, Bürger­
schullehrerin in Wien. Möge dieser Umstand insbesondere dazu bei­
tragen, dass die jüngeren Colleginnen sich mehr als bisher an der
Mitarbeit betheiligen. Und damit: „Glück auf zum Neujahr 1900.“
Greehrte Colleginnen!
Die „Österreichische Lehrerinnen- Zeitung"' beginnt mit
dieser Nummer ihren VIII. Jahrgang. Die Nothwendigkeit und
Eignung dieses Blattes zur Vertretung und Förderung unserer
speciellen Standesinteressen hat sich bereits vielfach erwiesen.
Wir richten daher an alle Colleginnen die Bitte, für die weitere
Verbreitung dieser Zeitschrift zu wirken. Probenummern stehen
in jeder Zahl unentgeltlich zur Verfügung.
Mit collegialem Gruße
Die YerwiiUnng:
der ),Ö»terrelchiifGhen, LehreHnnen-Zeitung**
Wien, IX/2. Eiaengasso 84.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 3 ]
Das SoMprämium.
Von Prof. lg. Pölzl.
Lehre thut viel, aber Anfmnnternng alles. Wer
unter allen meinen Lehrern hat mich jemals
würdig geachtet, mich aufzumnntern, als Sie?
Anfmimtorung nach dom Tadel ist Sonne nach
dom Hegen, fruchtbares Gedeihen.
Goethe an User, 17G8.
Die jüngere Generation weiß heute nicht mehr, was einmal ein „Prä-
miant“ oder gar ein „Erster Prämiant“ bedeutete. Das war ein ahnungs­
volles Hoffen auf ein kommendes Glück, eine stille Seligkeit am Tage der
Erfüllung dieser Hoffnung und eine beglückende Erinnerung fürs ganze Leben.
Und was hat das Herz des Kindes derart erhoben? Ein oft recht armseliges
kleines Büchlein— das Schulprämium. Aber nicht nur das Kind, auch der
heranwachsende .Jüngling der Mittelschule fühlte sich gehoben, wenn er unter
Trompeten- und Paukenschall ausgezeichnet wurde, auch er trug sein Prämium
mit Stolz nach Hause, und wenn dann der ernste Vater mit Befriedigung
das Geschenk betrachtete, wenn die Mutter in stiller Seligkeit die Hand wie
Segnend auf ihres Kindes Haupt legte und sagte: „Nun, du hast dich brav
gehalten!“ —■ so sind dies Erinnerungen, die auch der Mann als ein unver­
lierbares Gut in seiner Seele trägt.
Leider hat man bei uns in neuerer Zeit mit dieser schönen Einrichtung
gebrochen,*) nicht weil sie an sich schlecht war, sondern weil sie durch die
ungeschickte Ausführung in Misscrejlit gekommen war. Man hat häufig ganz
alberne, langweilige und unpassende Bücher als Prämien gewählt, und weil
man doch gefunden hat, dass diese Ungeschicklichkeit kein ausreichender
Grund für die Aufhebung der Schulprämien war, so hat man die Theorie
aufgestellt, man dürfe nicht durch in Aussicht gestellte Belohnungen den
Ehrgeiz des Kindes wecken, nicht das Gefühl des Neides, der Eitelkeit oder
des Hochmuthes nähren, das Kind müsse seine Pflicht um ihrer selbst willen
thun etc.
Man möge doch alle Lehrer fragen, wie viele Schüler ihnen bekannt
sind, bei denen sich der Ehrgeiz, zu den Besten in der Olasse zu gehören,
bis zu einer krankhaften Leidenschaft gesteigert hat; mau wird unter
tausenden von Kindern kaum eines finden, wohl aber viele tausend, deren
Ehrgeiz noch weit von jener Stufe entfernt ist, wo er anfängt, unberechtigt
zu werden. Wie kann man vom Kinde verlangen, dass es aus reinem Pflicht­
gefühl, aus klarer Erkenntnis das thue, w.as es thun soll? Was zeigen uns
denn Erwachsene, reife Männer? Nur zu oft ein krankhaftes Jagen n.ach An­
erkennung und Auszeichnung und eine geradezu kindische Freude, mit der
sie die errungene Auszeichnung zur Schau tragen; und für das Kind soll
der k.ategorische Imperativ gelten 1 Verlangt man hier die strenge Pflicht­
erfüllung ohne den Keiz, den Belohnungen gewähren, so darf man fragen,
warum nicht auch beim erwachsenen selbständigen Staatsbürger das gleiche
Pflichtgefühl vorausgesetzt wird; warum gibt es Dienstbotenprämien, Diplome,
Boi uns wurden die Prämien an Volksschulen mit Ministerialerlass vom
16. April 1868 „.grundsätzlich und allgemein abgestellt“. An Mittelschulen ließ man
sie zwar dort, wo eigene Mittel vorhanden waren, bestehen, aber es bestand selbst da
die Absicht, sie aufzuheben. Interessant ist es nun, dass der ’Unterrichtsminister auf
seine Anfrage bei sämintlichen Landessohulbehörden und einigen Fachmännern consta-
tieren musste, „dass sich die überwiegende Mehrheit mit Entschiedenheit für die Bei­
behaltung der Prämien an den Mittelschulen, wo solche bestehen, ausgesprochen hat“,
(llinisterinlerlass vom 2S._ September^ 1870.) Da aber schon mit Erlass vom 28. Mai 1868
die Beiträge aus Staatsmitteln gestrichen worden waren, so sind heute wohl auch an
allen Mittelschulen die Prämien „grundsätzlich und allgemein abgestellt“.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 4 ]
Medaillen, Geldpreise etc. für besondere Leistungen in der Landwirtschaft,
Industrie, in Wissenschaft und Kunst? Das ganze Titel- und Ordenswesen
verliert seine Berechtigung, wenn man sich auf jenen puritanischen Stand­
punkt stellt.
Belohnung und Bestrafung waren zu allen Zeiten Haüptmittel bei der
Jugenderziehung und werden es immer bleiben. Soll die Schule nicht bloß
eine Unterrichts-, sondern auch eine Erziehungsanstalt sein, so müssen ihr
diese zwei wichtigen Mittel in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen
Beides ist heute nicht der Pall.*)
Die Belohnung besteht gegenwärtig in anerkennenden Worten und in
einem guten Sohulausweise; aber auf das Kind machen sichtbare Zeichen
der Anerkennung in der Regel einen größeren Eindruck als das bloße Wort,
wie ja auch die Eltern ihr Kind gerne mit sichtbaren und greifbaren Be­
weisen ihrer Liebe bedenken. Nicht anders ist es beim heranwachsenden
Jüngling der Mittelschule; auch auf ihn wirken derartige Belohnungen kräftiger,
als die bloße Anerkennung.
Im Jahre 1779 kam Karl August mit Goethe nach Stuttgart, und sie
wohnten der Preisvertheilung an der Militärakademie (der späteren Karls­
schule) bei, welche der Herzog Karl Eugen in eigener Person vornahm;
der „Eleve“ Schiller erhielt dabei auch mehrere Preise. Man stelle sich die
Scene vor: der Landesherr in Person die Preise vertheilend, und ihm zur
Seite jener Fürst, der es so trefflich verstanden hat, „den Genius zu be-
•'^’^Send vergötterte Dichter des „Götz“ und des
„Werther; welchen Eindruck fürs ganze Leben musste nicht diese Preis-
vertheilung auf die Zöglinge machen!
An den englischen Erziehungsanstalten steht heute noch die Belohnung
durch Preise in vollster Übung: die Preise werden nicht selten durch hervor­
ragende Männer, die eigens dazu gebeten werden, vertheilt; wie erhebend
muss es auf den Jüngling wirken, wenn ihm ein Staatsmann, ein hervor­
ragendes Parlamentsmitglied, ein berühmter Dichter etc. den Preis überreicht!
•nrr»!® Engländer schmücken, wenn sie ins Leben hinausgetreten sind,
die Wände ihres Zimmers mit den Ehrenpreisen, die sie in Eton School er-
worben haben und erfreuen sich noch in ihren alten Tagen an diesen Zeugen
lüies Fleißes und einer ehrenvoll verbrachten Studienzeit.
Wofür sollen in der Schule Belohnungen gegeben werden? Zur Zeit,
Js man bei uns noch Prämien vertheilte, stellte man sich bei Beurtheilung
des Verdienstes auf einen zu engherzigen Standpunkt, man belohnte eigentlich
nur den guten Portgang im Lernen.**) Letzterer ist aber nicht selten nur
das Ergebnis einer größeren Anlage; sind nicht auch eine musterhafte Auf-
liw- Nettigkeit, fleißiger Schulbesuch bei
Ungünstigen häuslichen Verhältnissen, Liebe zu den Thieren, Sorgfalt in der
Kameradschaft etc. der Belohnung
wert? Man furchte ja nicht, dass der Wetteifer der Jugend krankhaft werde,
t"- Nind gewaschen
^ reinlichen Kleidern zur Schule schickt, selbst wenn
dies nicht aus dem natürlichen Reinlichkeitsgefühle der Mutter geschieht,
sondern aus Eifersucht gegen die Nachbarin, deren Kind um jener Vorzüge
willen ausgezeichet wurde.
Tvinoo ff Volksschule heute nicht über die genügende Strafeewalt verfüvt
muss offen gesag werden, so_ ,,inopi.ortun“ das auch sein mag. ^«lugt,
p ••• ■' ■^"®“,“,®*\™'®*®’’ialerlas3 vom 28. September 1870, welcher eestattet dass
für welche eigene Mittel vorhanden sind, ble^f äürfr
betont, dass nur „Vorzugsschüler der drei höchsten Olassen“ prämiiert werden dürfen!


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 5 ]
Aber noch andere Vortheile bringt das Prämienwesen. Es liegt in der
Natur der Sache, dass als Prämium gerne ein Buch gegeben wird. Welcher
Segen kann da nicht gestiftet werden, wenn in den breitesten Bevölkerungs­
schichten, in welche außer dem Kalender und Gebetbuch kaum ein Buch
eindringt, jährlich hunderttausende von guten, belehrenden Büchern verbreitet
werden, die ja auch Geschwister und Eltern lesen! Glöichzeitig wird dem
Eindringen schlechter Bücher entgegen gearbeitet. Man sollte meinen, das
allein wäre so wichtig, dass der Staat an der Vertheilung von Prämien das
größte Interesse haben müsste.
Man rechne zu diesen Vortheilen noch weiter, dass die Bevölkerung
durch die feierliche Prämiierung für die Schule interessiert wird; in den
wenigsten Fällen sind Eltern gegen Erfolge und Auszeichnungen ihrer Kinder
gleichgiltig, sie werden zur Schule hingezogen, lernen die Sehuleinrichtungen
und die Lehrer kennen, manche Vorurtheile werden schwinden, aus Gegnern
der Schule werden nicht selten Freunde derselben. Wer in den letzten De-
cennien gesehen hat, was schulfreundliche Gemeinden aus freien Stücken für
die Schule getlian haben, der kann nur wünschen, es möge alles geschehen,
dass die Bevölkerung der Schule nicht feindselig gegenüberstehe, sondern
für sie gewonnen werde.
In den meisten Fällen wird ein Buch als das geeignetste Prämium er­
scheinen, obwohl sich auch Anerkennungsdiplome, Medaillen, Geldpreise*) etc.
dazu eignen. Bei der Wahl eines Buches sind allerdings viel leichter Miss­
griffe möglich als bei den anderen Arten der Belohnung, und nichts hat das
Prämienwesen mehr in Misscredit gebracht, als die oft ganz unglaublich
ungeschickte Auswahl.**) Als oberster Grundsatz muss gelten: das Buch
muss dem Empfänger Freude machen; dieser Zweck wird bei dem einen
durch ein unteidialtendes, bei einem anderen durch ein belehrendes Buch
erreicht. Verfehlt war es, dass man seinerzeit gerne ein Gebetbuch als
Prämium wählte: erstens bekommt fast jedes Kind zur ersten Communion
oder zur Firmung ein Gebetbuch, und wer Kinder fragt, wird hören, dass
ihnen ein anderes Buch mehr Freude macht. Dass es allen Anforderungen
entsprechen muss, die man an eine Jugendschrift stellen darf, dass es ins­
besondere nicht politischen Parteizwecken dienen darf, ist selbstverständlich.
Wenn Schulmänner— an einclassigen Schulen die Leiter, an allen
anderen die Lehrkörper— die Bücher auswählen und dem Bezirks-, für
Mittelschulen dem Landesschulrathe zur Genehmigung, vorlegen, so sind Miss­
griffe kaum möglich. Welches Buch oder welcher andere Preis sich dann
für dieses oder jenes Kind eigne, wird natürlich am besten der Lehrer ent­
scheiden, welcher das Kind am besten kennt.
*) Geldpreise sind insbesondere an Mittelschulen, die ja fast ohne Ausnahme eine
Schülerlade haben, leicht möglich; an der Schule, an der ich wirke, wurde wiederholt braven
und mittellosen Abiturienten, denen eine Erholung dringend noth that, aus der Schülerlade
eine größere Summe zuerkannt, die zu einemLandaufenthalt, einer kleineren Perienreise etc,
bestimmt war. Da diese Zuerkennung unmittelbar nach abgelegter Prüfung in Gegen­
wart der ganzen Prüfungscommission geschah, so bekam sie einen etwas feierlichen
Anstrich und machte einen guten Eindruck. Es wäre wohl der Erwägung wert, ob eine
derartige Verwendung des Geldes der Schülerladen nicht häufiger stattfinden sollte und
nicht mehr Nutzen stiften würde als die oft gar zu freigebige Vertheilung von Lehr­
büchern, Schreib- und Zeichenrequisiten; erfahrungsweise machen von letzterer viele
Schüler Gebrauch, deren Eltern keineswegs mittellos sind.
**) Ich kann die Thatsache verbürgen, dass in den Pünfzigeijähren in der
zweiten Classe einer öffentlichen Wiener Mädchenschule Tomeks „Geschichte der Prager
Dniversität“ als Prämium gegeben wurde. Sehr glücklich waren dagegen aus derselben
Zeit W. Podlahas „Erzählungen des Pfarrers von Kirchthal“ gewählt.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 6 ]
— 6—
Es wäre zunächst Sache der Lehrerschaft, sich in ihren Vereinen Con-
ferenzen etc. mit der Frage zu beschäftigen und durch Petitionen die Be­
hörden für die Wiedereinführung der Prämien zu gewinnen. Die Geldfrage
wäre nicht so sehr ins Gewicht fallend; ohne Zweifel gäbe es viele Corpo-
etc., welche die nöthigen
Was gegen das Prämienwesen in der Schule gesagt werden kann, hält
einer gründlichen Untersuchung nicht stand; die Erfahrung und die Natur
des Kindes widersprechen jenen Theorien; unleugbar dagegen sind die Vor­
züge: die Jugend gewinnt außer dem reinen Gefühle der Freude und Er-
hebung die Überzeugung, dass nicht bloß glückliche Begabung, sondern die
Bethätigung jeder guten Charakterseite ihre Anerkennung findet; ein Stück
Poesie, das dann durchs ganze Leben nachklingt, wird ihr damit geschenkt;
Wie durch tausend und tausend kleine Adern kann Bildung und Aufklärung
mittels guter Bücher in alle Schichten der Bevölkerung geleitet werden; dem
Lehrer wird ein nicht unwichtiges Disciplinarmittel in die Hand gegeben
und vor allemdas Elternhaus wird in höherem Maße als bisher für die
Schule interessiert— gewiss ein Hauptziel jeder gesunden Schulpolitik.
Zur Verständigung.
Auf dem Umwege Uber Wiesbaden wurde dem Unterzeichneten die
Öoppdnummer 23 und 24 der ,,österreichischen Lehrerinnen-rerng« zT
®®^^'^ptung liegt der Briefumschlfg bej.
S Jer „Österreichischen Lehrerinnen-Zeitung“ zur Freude gereichen,
zu erfahren, dass sie auch im Auslande Verehrer hat. Der Leitaufsatz dieser
Doppelnummer_ fuhrt darüber Klage, dass in den Lehrbüchern von Mayr die
Neuauflagen einen bedeutend kleineren Druck aufweisen als alle früheren
Ausgaben. Dieser Übelstand erheische dringend Abhilfe.
vr f-llgemeinheit dieses Vorwurfes betrifft, so muss vorerst eine
£ ob in allen Theilen oder nur
m einem Theile dieses Lesebuches, zwar nicht von Mayr, sondern von
ersten Theile für die zweite Olasse, im dritten Theile für die vierte Classe
dil tvn«“ Volksschulausgaben Mairs
ist die typographische Ausstattung hinsichtlich der Größe der zurWwendung
iuflalen“ Snf und gegen die altef
Auuagen ganz und gar unverändert geblieben. Diese Neuauflasen trairen
SnfSrT'b dieses Lesebuches mit der JahreszaS des
S unf 1^ Jänner 1901*) beginnt gibt
rVeränderungen dieser genannten Theile des Lese-
b Ohes von Mair besteht in der kürzeren Zeilenlänge von 10 cm Die alten
ÄS Sü“” “""'“"S” a™"ä ü,(ü; ,„ii ,p«„
an dieser^^ dritte Olasse dieses Lesebuches erfahren. Schon
an dieser Stelle kann es zum Ausdruck gebracht werden dass die HemiTs
zut WahT Herzen ihre Zustimmung
zur Wahl d ieser Buchstabenform gegeben haben. Wirklich ist in der Neu-
a.. Ä “iS'z


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 7 ]
auflage dieses Lesebuchtheiles die Type kleiner als in der alten Ausgabe.
Allein dieses Zugeständnis musste gemacht werden, weil die Verordnung des
k. k. Ministeriums für Gultus und Unterricht vom 2. August 1897, Z. 5261,
mit welcher grundsätzliche Bestimmungen, betreffend die äußere Ausstattung
der an Volks- und Bürgerschulen zur Verwendung gelangenden Schulbücher,
erlassen wurden, bezüglich des Formates die Zeilenlänge von 10 cm vor­
schreibt. Nur bei illustrierten Schulbüchern darf die Zeilenlänge von 11 cm
zugelassen werden. Dieselbe Verordnung sagt wörtlich weiter: „2. Hinsichtlich
der Größe der Buchstaben werden folgende Maximal- und Minimalgrenzen
festgesetzt, und zwar bezüglich der Breite der Buchstaben (26 Buchstaben):
Cicero Fractur 47 bis 50 mm, Antiqua 50 bis 52 mm, Garmond Fractur
40 bis 43 mm, Antiqua 43 bis 47 mm. Bezüglich der Höhe des gemeinen n
Cicero Fractur 2-1 bis 2'4mm, Antiqua 1’8 bis 2 mm, Garmond Fractur
1'9 bis 2 mm, Antiqua 1’6 bis 1’75 mm.“ Die Druckerei musste an der
Hand dieser Verordnung ganz genau die vorgeschriebene Größe der Buch­
staben wählen. Die Neuauflagen wären sonst nicht zulässig erklärt worden.
Die Ausdrücke „Cicero“ und „Garmond“ sind bekanntlich technische
Bezeichnungen für Buchstaben von ganz bestimmter Größe.
Auch bezüglich der Auswahl der Typen, also für welche Unterrichts­
stufe „Cicero“ oder „Garmond“ zu nehmen ist, enthält diese Ministerial-
Verordnung genaue Weisungen, wie folgt: „Für den Haupttext der in dem
ersten und zweiten Schuljahre zum Unterrichte benützten Lesebücher soll
in der Hegel „Cicero“, seltener „Garmond“, dagegen in den späteren Schul­
jahren mindestens „Garmond“ zur Verwendung gelangen.“ Letztere also von
der 3. Classe an.
Mairs Lesebücher enthalten diese vorgeschriebenen Maximalhöhen
und -Breiten der Buchstaben in peinlichster Genauigkeit für jede Classe. Wer
sich der Mühe des Vergleiches unterzieht, wird finden, dass in den Lese­
büchern von Stejskal genau dieselben Typen in Hinsicht ihrer Größe ver­
kommen wie in jenen von Mair; ganz besonders gilt dies von den Lese­
büchern beider Autoren für die dritte Classe. Und hier sei die Frage ge­
stattet, warum wird dieser angebliche Übelstand nicht auch an Stejskals
Lesebuch bemängelt?*)
Die erwähnte Verordnung wurde über Anregung des Unterrichtsministeriums
vom niederösterreichischen Landessanitätsrathe, also von Fachautoritäten ersten
Ranges ausgearbeitet und von der obersten Schulbehörde decretiert. Der
Landessanitätsrath hat gewiss nur hygienische Rücksichten walten lassen.
Nun soll, ehe die Feder weggelegt wird, noch eine andere Frage ge­
streift werden. Die Verfasserin des Aufsatzes ,,Eine äußere Reform der
Lesebücher“, unterschrieben „Ida St.“, ist aufrichtig genug, zu gestehen,
dass sie an einem „nebeldüsteren Morgen“ in der Mittelclasse die Lesestunde
begonnen und ein Kind zum Lesen aufgerufen hatte, welches an einem
Augenübel leidet.
■ Hiebei sei die Bemerkung gestattet, dass der Stundenplan einer Mittel­
classe, der in der ersten Vormittagsstunde, also von 8 bis 9 Uhr Lesen an­
setzt, kein pädagogisches Meisterwerk genannt werden kann, schon darum
nicht, weil eine solche Eintheilung der Unterrichtsstunden der bestehenden
Verordnung widerspricht. Wenn jedoch ein solcher Fehler des Stundenplanes
vorkommt, so begeht jene Lehrkraft, welche an einem „nebeldüsteren Morgen“
*) Die Verfasserin arbeitet mit dem Mair’sohen Lesebuch, es ist daher nur ganz
natürlich, dass sie bloß auf die tJbelstände dieses Lesebuches hinweist; sie lässt aber
nirgends durchleuchten, dass anderen Lesebüchern diese Mängel nicht anhaften.
D. L.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 8 ]
Sonne noch Gas in der Schulstabe, so kann gewiss kein Schulaufsichtsorgan
einen Anstand erheben, wenn trotz Stundenplan das Lesen verschoben wird.
Gibt es aber solche Käuze, die verlangen, dass im Nebel das Lesen geübt
wird, so sollte man ihnen doch auch noch etwas nachlernen lassen.
T 1, 1^ j Stundenplanes wegen da, sondern umgekehrt
f «ssen den Schülern angepasst Werden.
Vorgesetzten, sondern um-
hSbPit?® Vorgesetzten sind da für uns. Ungeschicklichkeiten und Unbe-
odOT de?8cbinr begangen, sollten doch nicht dem Lesebuche
Schuhe geschoben werden. Es schadet der Sache der
Schule gewiss nicht, wenn auch solche Kleinlichkeiten erörtert werden; in
der Erziehung ist auch das Kleinste und Unbedeutendste von Wichtigkeit.
Die geehrte Sehriftleitung wird mich zu Dank verpflichten wenn die
dS Öst“eteicb-^®b Aufklärung in der nächsten Nummer
der „Osteireichischen Lehrerinnen-Zeitung« erscheinen werden
2us®“^““S diesei' Nummer ersucht im Aufträge der Schergen vom
Geiste des Lesebuches von Franz Mair°
Hochachtungsvoll
■•Franz Kopetzky,
Director der Bürgerschule Wien, VI. Gumpendorferstraße 2.
x®*'' ^®briftleitnng: Soweit die obigen Ausführungen sich in dam
E.p
spricht, so karnn doch daraus nicht apodiktisch auf die erste TTntArri^^iifoa^-M
i‘. dTwÄ.,.?« Ä' "" W‘»“
Oorrespondenz.
Vorrückung in die erste Gehaltseiasse. Bei der diesjährigen Einreihung der
Wiener Lehrpersonen m die erste Gehaltsclasse trat das crasse Missverhältnis zwifohen
^SetfälHg der Anzahl der Vorrttekenden abermals recht
in Bürgerschuldirectoron und-Direetorinnen stehen derzeit 29
bk?3 werden’ «“d 26 und eingereiht konnten
Ton den 224 Oberlehrern und Oberlehrerinnen stehen derzeit 70 in der
ersten Gehaltsclasse, anspruchsherechtigt sind 04- und eingereiht wurden 5.
Von den 846 Bürgerschullehrern stehen 178 in der arston flniinifonio»»»
anspruchsberechtigt sind noch 129 und eingereiht wurden 7. haltsclasse,
Ton den 187 Btirgersohullehrerinnen stehen 83 in der ersten Gehalts-
dasse,_ anspruchsherechtigt sind 17, eingereiht wurden 10, und zwar: II.Bezi t
Eatharma Bleck Kardme Schaub und Helene Wengraf; IV. Bezirk: Adele
Hlawa, V. Bezirk: Clara Hraschan; VI. Bezirk: Anna Frank; VII. Bezirk-
F“;irwo.z:““


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 9 ]
— 9—
Von den 944 Volkssohullehrern stehen 298 in der ersten Gehaltsclasse, an­
spruchsberechtigt sind weitere 244, eingereiht wurden 17.
Von den 732 Volks.schullehrerinnen stehen 220 in der ersten Gehaltsclasse,
anspruchsberechtigt sind 203j eingereiht wurden 24, und zwar: I. Bezirk: Karoline
T. Hönigsberg (1878)*) und Ernestine Späth (1875); II. Bezirk: Emilie Späth
(1877); III. Bezirk: Katharina Andre (1877), Auguste Golling (1878) und Theresia
Grandauer (1877); V. Bezirk: Clara Schubert (1877); XII. Bezirk: Marianne
T. Cronenberg (1878), Marie Kessler (1876) und Anna Tietz (1879); XIII. Bezirk:
Auguste Groner (1876) und Elisabeth Milischofsky (1877); XIV. Bezirk: Bosa
Eussek (1876) und Emilie Haspel (1876); XV. Bezirk: Karoline Habd (1878) und
Hermine Hehl (1880); XVI. Bezirk: Joseflne Milischofsky (1876), Karoline
Suchanek (1878) und Pauline Wuits (1876); XVH. Bezirk: Johanna Köck (1876)
und Mario Lengauor (1877); XVIII. Bezirk: Hermine Hirsch, (1874), Marie
Koliha (1876) und Karoline Ossinger (1872).
Von den 291 definitiven Unterlehrern stehen 18 in der ersten Gehalts­
classe, anspruchsberechtigt sind 15 und eingereiht wurden 13.
Von den 264 definitiven Unterlehrerinnon stehen in der ersten Gehalts­
classe 33, anspruchsberechtigt sind 4, die sämmtlich eingereiht wurden, und zwar:
II. Bezirk: Sophie Mayer; V. Bezirk: Hermine Eöchsmann; IX. Bezirk: Marie
Schwarz; XVI. Bezirk: Marie Smöch.
Nach dem durchschnittlichen Verhältnisse der drei letzten Jahre können die
derzeit bereits anspruchsberechtigten Volks- und Bürgerschullehrer sowie die
Volksschullehrerinnen in etwa 15 Jahren sämmtlich in die erste Gehaltsclasse vorgerückt
sein. Wahrlich trostlose Aussichten! Der Titel: „Das Weihnachtsavancement
der Wiener Lehrerschaft“ zu dem Verzeichnis der jüngst Eingereihten nahm sich
in den Tagesblättern recht protzig aus. Anschaulicher für den ganzen Hohn dieses
„Avancements“ wäre es allerdings gewesen, wenn man nicht die Liste der 90 Vor­
gerückten, sondern die Liste der 640 Zurückgebliebenen veröffentlicht hätte. Allem An­
scheine nach sollen die längst als unhaltbar erwiesenen Bestimmungen für dieses
Avancement auch im Jahre 1900 durch keine humaneren ersetzt werden. .— Prosit
Neujahr 1
An die Tochter des zwanzigsten Jahrhunderts.
Von Marie v. Najmajer.**)
Ich seh’ dich, Mädchen, mit dem Kranz umwunden.
Den jugendfrisches Hoffen dir verleiht,
Wie du, von alten Sitten losgebunden,
Entgegenblickst der völlig neuen Zeit,
Und will mit dir Empfindungen und Thaten
Der Zukunft liebend, mütterlich berathen.
Denn hab’ ich, Mädchen, dich auch nicht geboren.
So bist im Geiste dennoch du mein Kind:
Was wir erfuhren, nimmer geht’s verloren
Eür jene, die nach uns auf Erden sind;
Umsonst ist nichts von dem, was heut’ wir schufen:
Der Nachwelt dient es als Erkenntnisstufen.
Versuch’s denn, Tochter, gläubig mir zu lauschen;
Du fühlst ja bald, ob ganz wir uns versteh’n.
Du kannst mit mir Begeist’rung, Liebe tauschen.
Kannst aohselzuckend auch vorübergeh’n.
Fühlst du dich fremd— so hab’ ich nichts zu sagen: -j-
Ein and’rer Baum muss and’re Früchte tragen.
*) Beginn der Dienstzeit laut Lehrerschematisraus.
**) Von der Verfasserin vorgetragen am Autorinnenabend des Vereines für er­
weiterte Frauenbildung, mit ihrer Genehmigung veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 10 ]
Freie Bahn.
und schrieb der Mann verwundert
’A 1? Weibe“ stets, als wär’s ein Bäthselthier!
U lehrt ihn doch das zwanzigste Jahrhundert:
„Das Weih, es ist ein Mensch, ein Mensch gleich dir!
Blick in dem Herz! es ist voll Eäthselfragen:^
Das Frauenherz— es wird die gleichen tragen.“
— Du bist erlöst, mein Kind, von alten Fesseln
Des Vorurtheils, beengend Herz und Hirn,
£ie deinen Sinn verwundeten gleich Nesseln,
Mit Lüge dir umdüsterten die Stirn!
Dass’ nicht den Zufall dir den Weg bereiten—
Du selbst musst Bahnen schaffen und durchschreiten.
Sei ganz du selbst! Nicht für den Mann geboren
Den ersten, der zum Weibe dich begehrt!’
Nur lenem, den du selber dir erkoren,
Zu folgen, ist des freien Menschen wert.
Bloß Sclaven sind um Geld und Gut zu eigen—
Der Freie darf sich nur aus Liebe neigen.
Die Bahn ist frei! Dir winken neue Ziele!
Jetzt lerne, wirke, zeige was du kannst,
Und dass mit eig’nen Gütern du gar viele
Zum Nutzen and’rer Menschen auch gewannst.
Und nimmer kann dein Leben öd verrinnen,
vermagst du, solchen Segen zu gewinnen.
Wie arg verblendet alle, die da meinen.
Mit Frauenanmuth, Liebe wär’s vorbei!
Lässt Wissen nicht mit Anmuth sich Weinen?
^hlägt wohl ein Können die Natur entzwei?
Wie schwach wär’ höchster Menschendrang, die Liebe,
Wenn sie ein Strahl von Wissenschaft vertriebe!
Zum Weib geworden.
Wenn nimmer dich das alte Märchen peinigt
Von deinem „ehelos verfehlten Sein“
Nicht Vorurtheil, gar oft mit Noth vereinigt,
^m Ehebund dich treibt mit inn’rer Pein
Wo bald du fühlst dein bess’res Selbst erkalten.
Und suchst, mit Lüge schadlos dich zu halten—
Wenn dir Beruf und Lebenszwecke winken.
Du strebst und wirkst mit andern im Verein,
^d nie zur Lüge brauchst herabzusinken,
Wird das Gefühl nicht echter, tiefer sein,
Mit dein du dennoch in gewicht’ger Stunde
Dem selbst Erwählten folgst zum Ehebunde?
Du thust es in den allermeisten Fällen
Denn also will, denn so gebeut Natur,’
Dass Mann und Weib zum Bunde sich gesellen:
Was Opfer heischt, erhöht ja Liebe nur:
Wie soll dich der mit nieder’n Zweifeln quälen.
Dem du mit Opfern nur dich kannst vermählen?
nennen.
Glaubst du dein Ziel erreicht, bist du vermählt.
Vermagst du nicht im voraus zu erkennen,
Wie schwere Pflichten du dir selbst erwählt.
Du bist des Hauses Seele: fällt’s zusammen,
Da weh den Kindern, welche dir entstammen!


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 11 ]
- 11
Dann weh’ dem Mann’, dei liebend dir’s erbaute,
Auf dass du herrschest in dem Weinen Reich;
Des Hauses Friede, den er dir vertraute,
Entweicht, durch dich zerstört, auch ihm zugleich.
Und wenn’s ihn nimmermehr im Hause duldet,
Und wenn er mählich sinkt— hast du’s verschuldet.
Doch bist du rein und siehst ihn treulos meiden
Das Heim, in dem er sonst so gern geweilt.
So sei dein Mutteramt dir Trost im Leiden,
Ein Balsam, der die tiefsten Wunden heilt.
Nicht immer mag wohl die Verirrung währen—
Er wird zur Mutter seiner Kinder kehren.
Mutter.
Wenn du mich fragst: was ist die höchste Würde?
Was fordert uns’rer Seele beste Kraft,
Zugleich das schönste Amt, die schwerste Bürde?
So sag’ ich dir: es ist die Mutterschaft.
Die .höchsten Freuden und die tiefsten Sorgen,
Die reinste Liehe— sind in ihr geborgen.
Doch freilich! nicht zu trägen unterm Herzen
Ein Wesen für die Zukunft— ist’s allein.
Und nicht bloß, es gebären unter Schmerzen,
Weil so Natur es fügt— heißt Mutter sein;
Nur das Gehor’ne unermüdlich pflegen
In Körper und Gemüth— ist Muttersegen.
Des kleinen Wesens Sinn und Geist zu lenken
Mit nie versiegter, himmlischer Geduld,
Sich liebevoll ins Kinderherz versenken.
Nie hart aus Strenge, nie zu schwach aus Huld—
Wohl gibt es kaum ein Amt, das wicht’ger wäre.
Gereichend dem, der’s übt, zu höh’rer Ehre.
Unmündig, schwankend auf des Lebens Wogen,
Noch unreif, haltlos, leicht bethört vom Schein—
Wie könntest du, noch selber nicht erzogen,
Wohl wahre Mutter deinem Kinde sein?!
Dann hat es leicht den letzten Halt verloren
Und ruft: „0 hättest nie du mich geboren!“
Die Mutter, der ein dunkles Los beschieden.
Durch eig’ne wohl, doch auch durch fremde Schuld,
Die Mutter, von den Menschen oft gemieden.
Die nach dem Schein vertheilen ihre Huld,
Weil einem Kinde sie das Sein gegeben,
Das keinen Vater kennt in seinem Leben—
Erhebe sich und tilge ihre Fehle,
Indem sie alles ist dem armen Kind!
Ihm Vater auch zugleich ans ganzer Seele,
Gestaltend so sein trübes Schicksal lind.
Und jeder böse Ton muss endlich schweigen:
Man muss sich vor der treuen Mutter neigen.
Darum, wenn du mich fragst nach höchster Würde,
Die fordert uns’rer Seele beste Kraft,
Zugleich das schönste Amt, die schwerste Bürde;
So sag’ ich dir, es ist die Mutterschaft.
Die höchsten Freuden und die tiefsten Sorgen,
Die reinste Liebe— sind in ihr geborgen.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 12 ]
— 12-
Allein.
Beschloss das Schicksal, ewig dich zu trennen
Von ihm, mit dem dich Liebe treu verflicht.
Muss unerwidert dir im Herzen brennen
Ihr mächtiges, geheimes Flammenlicht,
Trat niemals dir auf deinen Lebenswegen
Ein Mann, den lieben du gekonnt, entgegen.
Vermagst du nicht, dein Inn’res zu verschenken.
Und gibst dich dennoch hin— ist’s Trug und Schein;
Und magst du deiner Pflichten auch gedenken—
Du kannst im Innern doch nicht glücklich sein.
Viel besser ist’s, allein durch’s Leben gehen.
Als wie zu zweien, die sich nicht verstehen.
Was ich dir sage, Kind, was ich entnommen
Aus einem Leben, das im Innern reich.
Kann ausnahmslos— ich weiß— nicht allen frommen.
Denn nur die Edlen sind einander gleich.
Unbänd’ge gibt's, noch mehr der Willenssiechen,
Die nicht durch’s Leben wandeln, sondern kriechen.
Zu ihnen sprech’ ich nicht. Doch gilt’s zu zeigen,
Dass uns erblüht ein neues Ideal:
„Sei ganz du selbst! Entwickle, was dein Eigen!“
Klingt anders als: „Dem Manne steh’ zur Wahl!“
Berückst du ihn, so wird er schwerlich geizen 5
Sei Magd für ihn, kannst nimmer du ihn reizen!
Allein!— Nur jene trifft des Wortes Schwere,
Die kalt, gefühllos schreiten durch das Sein-
Ob auch vermählt, umgähnt sie rings die Leere,
Denn nur was du empfindest, ist ja dein.
Was thut es, dass du» unvermählt geblieben,
Wenn gut dein Wirken war und reich dein Lieben?!
Denn Eines wird ja meist dich unterscheiden
Vom Mann: Dein größ’rer Eeichthum an Gemüth.
Du hebst durch Mitgefühl mit fremden Leiden,
Du hebst, sind auch die Sinne nicht erglüht;
Du übst die Mutterschaft gar hold und linde
An manchem fremden, manchem großen Kinde.
Auch kannst du_ dir ein hohes Gut erringen.
Das, bist du frei, noch reicher sich bewährt.
Das nur die Edlen sich entgegenbringen:
w* ^i‘6ttndschaft, die uns sanft das Sein verklärt.
Was thut s, wenn andern einsam scheint dein Leben?
Du kannst ihm selbst den reichsten Inhalt geben.
Freundschaft,
Was über Freundschaft dir ich sing’ und sage.
Nicht sag ichs heut’ und hier zum erstenmal:
Von jeher war der Schmuck sie meiner Tage,
Von jeher schien sie mir der Götterstrahl,
Der Mensch und Thier für immer unterscheidet.
Das Gut, an dem sich nur der Edle weidet.
Beliebte man, nur halbe Menschenkinder
^sher in Frauen jederzeit zu seh’n,
Wie sollt’ es dann nicht schwächer und nicht minder
Mit wahrer Freundschaft wohl bei ihnen steh’n?!
Wer forschte nach, was ihnen sei zu eigen?
Gefallen sollten sie allein— und schweigen.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 13 ]
Sie durften selten sagen, was sie dachten—
Da hieß es bald, dass meistens falsch sie sei’n.
Sie mussten nach der Gunst des Mannes trachten,
Da könnt’ am besten Sclavensinn gedeih’n.
Wer hat von Sclaven, noch so gut geartet,
Wohl jemals echten Freundessinn erwartet?!
Es ist vorbei! Mehrtausendjähr’ge Schleier,
Die uns’rer Seele Bestes oft verhüllt.
Sie sinken bei des neu’n Jahrhunderts Feier,
Das uns’re Träume bald und schön erfüllt.
So fei’re ich die Zeit auf meine Weise,
Indem ich hoch die wahre Freundschaft preise!
Und hast du keinem Manne dich verbunden,
Doch nennst in Wahrheit eine Freundin dein,
So bist du in des Lebens schwersten Stunden
Und auch in seinen besten— nie allein.
Ja— dreimal sei die Stunde dir gesegnet.
In welcher einst die Freundin dir begegnet!
Übergang.
Kennst du die weiße Rose mit dem zarten
Lichtrothen Schein, der aus den Blättern schaut?
Zu welcher zählt sie wohl der Rosenarten,
Die dir ein Gott geheim ins Herz gebaut?
Die weiße Freundsehaftsrose wollt’ erblühen—
Nun fühlt sie’s innerlich wie Liebe glühen.
Du prüfst dein Herz und kannst dir nicht erklären.
Was süß und räthselhaft in dir erblüht;
Du schwärmst und schmachtest, ohne zu begehren.
Bereichert ist, begeistert dein Gemüth.
Man sagt: „Das ist der ersten Liebe Ahnen:
Wie bald, wie bald schon kreuzt sie deine Bahnen!“
Und weiter führt dein Weg; doch was die andern
Die Liebe nennen, geht an dir vorbei.
Schon glaubst du, dass ein unverstand’nes Wandern
Durch’s ganze Leben dir beschieden sei—
Da kommt ein Tag, der zwei getrennte Flammen,
Die einsam lohten, freudig schließt zusammen.
So selten wie die dornenlose Rose,
Die nur auf Höhen wohl zu finden ist—
Ist solch ein Tag, der zwei getrennte Lose
Besond’rer Menschen aneinandersohließt.
Denn wärmer, als die Freundschaft sonst sich findet.
Und zarter ist als Liebe, was sie bindet.
Begeist’rung ist sein Name beim Erwachen,
Ein Frühling ist’s, der unverwelklich blüht.
Er kann dich tief im Herzen glücklich machen.
Begehrt nach Seelenliebe dein Gemüth,
Denn Rein’res könnten Engel nicht erschauen.
Als solchen Herzensbund von edlen Frauen.
Wohl dir! du bist im Leben weich gebettet.
Ward zarte Frauenliebe dir zutheil.
Sie bleibt in spät’ren Tagen dir gerettet.
Nicht Schönheit nur und Jugend sind ihr Heil.
So warm und reich wie du, so selbstvergessen—
Hier wird mit deinem Maße dir gemessen.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 14 ]
Mein Kind! Ist ewig fremd dir, was ich sagte,
bo lass das Unverstand’ne ruhig sein.
Doch-wenn’s im Herzen gleich erweis’ dir tagte,
bo wisse denn: du stehst nicht ganz allein'
Has gab den reichsten Inhalt meinem Leben,
Das hat zu hohem Plug mir Schwung gegeben.
Ich seh’ dich, Mäd^en, mit dem Kranz umwunden,
Den jugendfrisches Hoffen dir verleiht.
Wie du, von alten Sitten losgebunden
Entgegen blickst der völlig neuen Zeit,
Und will mit meines warmen Antheils Segen
Die Hände mütterlich aufs Haupt dir legen.
Mittheilungen,'
T Dienstjnhilänm. Im November 1899 feierte Fräulein Eleonore
welcher die vielfachen Verdienste der Jubilarin ihr w-T ■‘^esttoier, bei
biete des methodischen Industrieunterrichtes wie auch iLe Hläabe^uSoi«Ci?eH
stattete Adresse zur bleibenden Erinnerung^ ausge-
Sprache® mTSÄ
rr5rilÄ!e''veretS interes'sant zu werden
lr?f®
TÄ s“ “4S.
zwei Monate. Fünf Lehrer haben^ die Penalnn^^t'*-^*
starben, soweit bekannt wurde 23^ LtPe Peiirn«^^^ genossen. In Wien
=¥SläS|M-'i?f=f^s^^
16.600 Lehrern 4233 Lehrerinnen das heiRf Schulen dagegen
gesammten Lehrperson^ au“’ Lehrerinnen machen 25 Prooent des
von Österreich-Ungarn und der Balkanbnih/L^'/s^^*®'P V^erkehrskarte
erschienen ist und füf nur fl 1---= K 2 -- Ausgabe 1900 eben
Verlag H, Freytag& Berndt Wien VIT/i ®“®hhandlung, wie auch vom
werden kann. Wl. Sohottenfeldgasse 64, direct bezogen
Lesern als die- unserer Ansicht nach- beste EtnbltakaX g“?^^


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 15 ]
- 15—
Erledigte Lehrstellen.
Lehrerinnenstelleu:
1. An der mit der Mädchen- Bürger­
schule verbundenen fünfclassigen allge­
meinen Volksschule für Mädchen in
St. Pölten (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
2. An der Volksschule in Außig-
Lerchenfeld (2. Gehaltsclasse), an der
Mädchen-Volksschule in Türmitz (4. Ge­
haltsclasse) und an der Volksschule in
Modlan (5. Gehaltsclasse) (Böhmen).
Termin 20. Jänner 1900. (E. k. B.-S.-E.
Außig.)
3. An der fünfclassigen Mädchen-Volks-
schule iu Bodenbach, Böhmen (Gehalt
600 fl.).
Termin 15. Jänner 1900. (K. k. B.-S.-E.
Tetschen.)
4. An der Mädchen- Volksschule in
Turn, Böhmen (3. Gehaltsclasse).
Termin 10. Jänner 1900. (E. k. B.-S.-E.
Teplitz.)
5. An der Mädchen- Volksschule in
Braunau, Böhmen (3. Gehaltsclasse).
Termin 20. Jänner 1900. (E. k. B.-S.-E.
Braunau.)
Lehrer- oder Lehrerinneustellen:
1. An der vierclassigen Volksschule in
St. Martin, Bezirk Melk (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.).
2. An der vierclassigen Volksschule in
■Wilfersdorf, Bezirk Mistelbach (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
Unterlehrerinnonstellen:
1. An der fünfclassigen Mädchen-Volks­
schule in Berndorf, Bezirk Baden (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
2. An der Mädchen-Volksschule in
Fischern, Böhmen (3. Gehaltsclasse).
Termin 20. Jänner 1900. (E. k. B.-S.-E.
Karlsbad.)
3. An der Mädchen-Volksschule in St.
Joachimsthal, Böhmen (3. Gehalts­
classe).
Termin 15. Jänner 1900. (E.k.B. S.-E.
St. Joachimsthal.)
4. (Zwei Stellen, prov.) An der
Volksschule in Teplitz-Schönau, Stadt-
theil Schönau, Böhmen (2. Gehaltsclasse).
Termin 10. Jänner 1900. (K. k. B.-S.-E.
Teplitz.)
ünterlehrer- oder Unterlehrerinnen-
stellen;
1. An der Volksschule in Nieder­
kreuzstetten, Bezirk Eorneuburg (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
2. An den Volksschulen in Garschön­
thal, Höbersbrunn undElein-Haders-
dorf, Bezirk Mistelbach (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
3. An den Volksschulen in Albern­
dorf, Groß-Eadolz, Pernersdorf,
Wullersdorf, Gettsdorf, Peigarten,
Pfaffendorf, Pfaffstetten, Mitter-
retzbach, Biegersburg und Ober-
Stinkenbrunn, Bezirk Ober-Hollabrunn
(N.-Ö.).
Termin 15. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
4. (Zwei Stellen.) An der Volks­
schule zu St. Leonhard a. Forst und
(eine Stelle) an der Volksschule in Neu­
markt, Bezirk Melk (N.-Ö.).
Termin 20. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
5. An den Volksschulen in Hörmanns,
Ober-Grünbach, Amaliendorf, Alt-
Dietmanns, Schwarzbach und,Puch,
Bezirk Waidhofen a. d. Thaya (N.-Ö.).
Termin 18. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
6. An der sechsclassigen Volksschule
in Ternitz und an der vierclassigen Volks­
schule zu Grünbach „a. Schneeberge,
Bezirk Neunkirchen (N.-Ö.).
Termin 25. Jänner 1900. (O.-S.-E.)
Gute und billige Pension
bei einer ehemaligen Collegin in
Meran, TTilla HÄRMOJSTIE.
Näheres zu erfragen im „Heim“, Wien, IX./2. Eisengasse 34.
Ein möbliertes hübsches Zimmer
bei anständiger, christlicher Familie, ist für ein oder zwei Fräuleins sogleich zu vermieten.
IV. Rainergasse 16, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 17.
Ein hübsch möbliertes separiertes Cabinet
mit oder ohne Verpflegung, für eine Collegin zu vermieten.
XVIII/I. Dittesgasse 4, III. Stock, Thür 9.
Bei intelligenter Familie findet stabile Lehrerin
nettes, licMes Cabinet,
im IX. Bezirk, Pelikangasse.
Gefällige Anträge unter „streng solid“. Postlagernd IX./3. Garnisongasse.


[ 2023-06-29 10:44:45.596 - 19000101 - Seite 16 ]
■16-
Wichtig tüv JViädchenscbalen.
G. Hillardts Lelirgäiige im Schlingen und
Weißsticken.
Die besten nnd billigsten Schling- nnd Sticktücher.
Kleine Ausgabe
genehmigt für die Wiener Volks- nnd Bürgerschulen mit
Erlass des hohen k. k. niederösterreichischen Landesschul-
rathes vom 7. März 1891, Zahl 1634.
Lehrgang im Schlingen....:.. 12 kr.
Lehrgang im Weißsticben 12 kr.
Große Ausgabe
Lehrgang im Schlingen... 20 kr.
Lehrgang im Weißsticken 20 kr.
Lehrgang im Weißsticken mit Raum für ein beliebiges
Monogramm 20 kr.
Lehrgang im Weißsticken mit Raum für ein beliebiges
Monogramm.. .■ 12 kr.
Vorzüglicher Druck und sehr guter Stoff.
Schulen, woselbst diese Lehrgänge eingeführt sind, er­
halten auf Verlangen den Bedarf für arme Schülerinnen,
unentgeltlich.
Bestellungen werden 14 Tage vor dem Bedarf erbeten.
■Wiederverkäufer erkalten koken Rabatt.
Zu beziehen durch
Frau Gabriele Stenzinger
Mödling bei Wien
Viech-tlgasse HSTr. 80.
—.■ .......
Insßrttons-ßBbür i. i „Ost Letoerinnen-Zeitni“:
Für die Leitung verantwortlloh: Fanni Borsohltzky.
Vorlag des Vereines der Lehrerinnen nnd Erzieherinnen ln Österreich.— Drnck von Johann N. Vevnay in Wien.

