
[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 1 ]
Ö8TEEEEI0HIS0HE
LEHRERINNEN-ZEITUNG.
ZUQ-LDEIOH OIlQ-AüSr
DBS
VEEEINES DER LEHREEIMEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Etscheint am 1. und 15. jedes Monates. VeriTaltnng: Wien, IX/2. Eisengasse 84.
Bezugspreis (yorausliezahlbar):
ITür Mitglieder ganzjährig K 2f für Niohitinitglieder K 4. Binzeine Hummern 20 h.
Scliriftlcitung (P. Borschitzky u, Marie Pölzl): Wien, XVUI/1. Währiiigei’gurtel 116. Aufgenommone
Arbeiten werden honoriert. Manuscrlpte werden nur gegen Binsendnng des Portos zurückgestellt.
Nr. 4.
Wien, 15. Februar 1900.
VIII. Jahrgang.
Inhalt: Solidarität aus Politik.— Die ästhetische Bildung in der Schule. (Schluss.) -- Olga Wisinger-
riorian-Ausstellung.— Mittheilungen.— Literaturberioht.— Volksthümliche Universitätsourse im
Februar und März 1900.— Blngesendet.— Briefkasten der Schriftleitung.— Erledigte Lehrstellen.
Anzeigen.
Pie nächste Vollversammlung
des
Vereines der Lehrerinnen nnd Erzieherinnen in Österreich
wird
Ittf ocli ien 28. Fetaar a. e„ atals Ir
im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums
1. Schellinggasse 11, siattflnden.
Tagesordnung: i. Verlesung des Protokolles der letzten Vollversammlung.—
2. Mittheilungen der Vorsitzenden.— 3. Vortrag des Fräuleins Lydia von Wolfring
über „Kinderschntz“.— 4. Bericht der Cassenrevisorinnen.— 5. Bericht des Comites
für Mädchenfortbildung.— 6. Anträge.
Gäste sind herzlichst willkommen.
Solidarität aus Politik.
Die Österreichisclie Lebrerscliaft erstrebt und erwartet von der nächsten
Zukunft eine endliche durchgreifende und umfassende Lösung der Gehalts­
frage. Für uns Lehrerinnen ist jede Gehaltsregulierung von doppelter Be­
deutung; handelt es sich doch für uns nicht bloß um eine nothwendige
materielle Besserstellung, söndern auch um die Anerkennung unserer Gleich­
berechtigung mit den CoUegen. Das letztere Moment wurde hei allen bisherigen
Gehaltserhöhungen insbesondere in Niederösterreich von unseren Berufsgenossen
in der gehässigsten Weise bekämpft. In Lehrervereinen und -Zeitungen, in
Broschüren und Petitionen an die Vertretungskörper wurde direct die
Forderung ausgesprochen und zu begründen gesucht, dass die Gehalte der
Lehrerinnen bloß mit 80 Procent der Lehrergehalte bemessen werden sollen.
Die Folge davon war trotz unserer energischen Gegenwehr die Herabsetzung
der Maximalbezüge der Lehrerinnen in Niederösterreich und Böhmen und
zuletzt auch in Steiermark,


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 2 ]
— 50—
Seither ist es in dieser Hinsicht anders und besser geworden. In der
Erkenntnis, dass nur Einigkeit zum Ziele führt, hat die Wiener Lehrerschaft
vor Jahresfrist in der imposanten Versammlung im Colosseum für Lehrer
und Lehrerinnen Jie gleichen Gehaltsforderungen aufgestellt, und die ge­
summten deutsch-österreichischen Lehrer sind diesem Beispiele in der Bundes­
versammlung im Katharinensaale im November v. J. gefolgt. Der Streit um
die Höhe der Bezüge der Lehrerinnen ist aus den Pachblättern gänzlich ver­
schwunden, nur hie und da taucht in einer politischen Zeitung ein schwacher
Versuch auf, diese Frage neuerdings aufzurollen. So war es vor kurzem
Director Buchneder, der in der „Neuen Freien Presse“ in einem Artikel
über ein Gehaltsgesetz der Lehrer verschiedene Gesichtspunkte hervorhob,
nach denen die Bezüge der Lehrerinnen im besonderen zu bemessen seien,
und am 8. d. M. erschien in der „Ostdeutschen Rundschau“ unter dem
Pseudonym „Irmfried“ ein Aufruf „an die Wiener Lehrerschaft“, in welchem
in nicht misszuverstehender Weise auf die bedeutend niedrigeren Gehalte
dei Lehrerinnen in den größeren Städten Deutschlands hingewiesen und
außerdem direct gesagt wurde, dass die Gleichstellung der Lehrerinnen-
gehalte bei Uns „mit eine Hauptursaohe für die langsame Fortbewegung der
wirtschaftlichen Frage der Lehrer“ sei.
Wir haben die Ausführungen des Directors Buchneder nicht be-
sprochen, weil wir in Anbetracht der nun wiederholt öffentlich bekundeten
Solidarität der Lehrer und Lehrerinnen eine Polemik in der Gehaltsangelegen-
heit in unserem Blatte vermeiden wollten, obwohl gerade die Meinung des
Directors Buchneder in manchen Kreisen auf größere Beachtung rechnen
kann. Umsomehr hätten wir es auch unterlassen, dem für uns weit harm­
loseren Aufruf in der „Ostdeutschen Rundschau“ eine besondere Erwägung zu
widmen, rad die Voraussetzung der „Freien Lehrerstimme«*), dass dieser
Aufruf „Wasser auf die Mühle des Frl. Schwarz“ sei, ist daher ebenso
vollständig aus der Luft gegriffen, als die Behauptung, Frl. Schwarz lebe
politisch von der Verhetzung der Lehrer und Lehrerinnen, eine grundlose
Verleumdung ist. Wer die Entwickelung der Gehaltsfrage seit 1880 kennt,
der weiß, dass die Leitung des Vereines der Lehrerinnen nur ihre Pflicht
gethan und die Jon Seite der Collegen bedrohten Rechte der Lehrerinnen
energisch vertheidigt hat. Die „Freie Lehrerstimme“ soll für eine Verhetzung
unsererseits erst einen Beweis erbringen; bis ihr dies gelingt, fällt dieser
Vorwurf mit vollster Berechtigung auf sie selbst zurück,
Der Aufruf in der „Ostdeutschen Rundschau“ scheint vielmehr der
„Freien Lehrei^timme“ „Wasser auf die Mühle« zu sein, um gegen die ge-
hassten Deutschpsinnten, welche „die kaum gezimmerte Einigkeit von neuem
zerreißen, losdonnern zu können. Bei dieser Äußerung muss man wohl
tragen, wer di^e jetzt bestehende Solidarität zwischen Lehrer und Lehrerinnen
gezimmert hat? Doch nicht etwa die „Jungen« des Centralvereines! Der erste
Schritt zu einem einmüfhigen Zusammengehen in. der Gehaltsangelegenheit
ist bekanntlich von den deutschgesinnten Collegen im Wiener Lehrerverein
ausgegangen, und die Versammlung im Katharinensaale war hauptsächlich
das Werk der nationalen deutsch-böhmischen Lehrer. Wenn nun ein einzelner
eine HerabdrUokung der Lehrerinnen-
gehalte Stimmung zu machen sucht, so kann dies an den erwähnten That-
sachen nicht das Geringste ändern, es wird daher auch weder „erbitternd“
*J In einer Fußnote
Solidarität“,
zu dem Leitartikel der letzten Nummer „Die Politik der


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 3 ]
— 61-
noch „verhetzend“ auf die Lehrerinnen wirken. Und warum entrüstet sich
die Freie Lehrerstimme“ denn gar so sehr über den „deutschgesinnten“
irmtried? Will dieser etwa etwas anderes als der derzeitige. Herausgeb er
und verantwortliche Redacteur der „Freien Lehrerstimme“ einstens selbst
mit gewohnter Gründlichkeit vertreten hat? Inder „Österreichischen Schul-
Zeitung“ vom 27. Juli 1894 ist Seite 437 zu lesen:
./.7 ovfii’iw Menschen, welche dieselben Pflichten
Satf- Pfl! auf gleiches irdisches Glück haben. Es ist der bekannte
Pflichten, gleiche Rechte. Das Mittel, durch welches man sich Lebens-
nflSfitfl ^7?“^® i“®7. ®®^^’ '^®’' ^®^"- Gleichem ver-
Csse der Lohn so bemessen sein, dass sie sich die gleichen
Gr7msL+7^vnf^f” Jn ?®. ?®‘ S“® natürlich, dass mein oben anglführter
^ Dfln^ 7^ 1 ,^®.?*=. Bei gleichen Pflichten, gleicher Lohn.
Grade d7V Sind nicht bloß die Pflichten, sondeni in hervorragendem
pfl-tn+ A maßgebend. Wollen wir daher meinem Grundsätze: -Für
g iche Pflichten Anspruch auf gleiche Lebensgenüsse“, gerecht werden, so müssen wir
acutßdT ^'^^®\® verschiedenen Umständen bei gleichen Pflichten einen ver-
ÄrUßiLndß ^- ansti^ben: denn nur so können sich unter verschiedenen Umständen
M ßlr,' ßßw“/ Genüsse verschaffen; denn jeder sieht es ohneweiters ein, dass
VfiihslÄ!! Arbeiter von Wien, der unter theuren
ixrio lie Erfüllung derselben Pflichten denselben kargen Lohn böte,
DasAiWrit+l^+®‘‘®Ti, ®i““ ,slevakischen Dorfe, der unter billigen Verhältnissen sein
, 7 otv?iA•^ A Bobn soll verschieden sein, so verschieden als es die Theuerungs-
GeSso verschiedenen Arbeitslöhne die gleichen
,?'S®®® Bohnprincip im allgemeinen festgestellt habe, will ich nun im
besondeien die Gehaltsfrage der Lehrer und Lehrerinnen klarzulegen versuchen. Die
socialen Umstände, unter welchen Lehrer und Lehrerinnen (nicht Unterlehrer und Unter-
lehrermnen) leben, sind verschieden; denn unter den heutigen socialen Verhältnissen ist
der Lehrer— der Mam— verpflichtet, die Familie zu erhalten, die Lehrerin— die
1 aber lucht.^ Beide haben das Recht auf die Ehe. Der verheiratete Lehrer
®®'"®“ Gehalte leben, die verheiratete Lehrerin
nicht samihtider Familie; denn bei ihr verdient auch der Mann, der heute verpflichtet
and Lehrerinnen gebürt demnach bei
gleichen Pflichten verschiedener Gehalt. Der Lehrer soll um soviel mehr haben,
’ ^®?“ ®^' ®®“®?. Familie theilt, noch die gleichenLebens-
5 ^®i.?®j^'®*'“’ *^^® theilen muss. Dieses muss solange
Giltigkeit haben, solange bicht die socialistische Gesellschaft, in der auch iede Frau
einen Lohn bezieht, durchgeführt ist.
1^’® ^TT®^7® 7 l®°^®“ Behrern und Lehrerinnen; ganz anders ist das
Verhältnis zwischen Unterlehrern und Unterlehrerinnen. Diese beziehen beide nur den
Gehalt fiir eine einzelne Perpn.^ Es ist nicht auf die Erhaltung einer Familie Eück-
sicht genommen, und thatsächlioh ist es auch bei den Unterlehrern Regel, dass sie
ledig sind, wie bei den Lehrern die Ehe Regel ist. Unterlehrer und Unterlehrerinnen
hab®n demnach gewöhnlich für eine Person zu sorgen. Bei ihnen sind also die Um­
stände gleich, und es gebürt ihnen daher der gleiche Lohn.“
Der betreffende Artikel trägt die Unterschrift: A. Täubler.
_ Wir wollen auf die crasse Ungerechtigkeit des hier vertretenen Lohn-
principes nicht eingehen, sondern wir wollen mit der Anführung bloß beweisen,
wie sehr wir von jeher berechtigt waren, der Anbiederung dieser Herren mit
Misstrauen zu begegnen. Wenn sie heute so stramm für die Gleichstellung
der Gehalte aintreten, so entspringt dies keineswegs einer lauteren Gerechtig­
keitsliebe tider aufrichtiger Oollegialität. Gerade auch bei der Stellungnahme
zu dem Aufrufe Irmfrieds guckt der Pferdefuß recht arg heraus. Die
„Freie Lelirerstimme“ ist aus folgenden Gründen für die Gleichstellung:
_ „Sobald die weibliche Lehrkraft billiger ist, so wird sie vorgezogen werden, denn
nicht das Geschlecht, sondern die Billigkeit entscheidet auch bei der Lehrkraft. Geld
regiert die Welt, daran lässt sich nichts rütteln. Wir mögen das bedauern, wir mögen
es anders wünschen; aber wir müssen mit der Thatsache rechnen. In den
Fabriken, in den Comptoirs, in privaten und öffentlichen Ämtern, überall sehen wir die
weiblichen Arbeitskräfte Vordringen, weil sie billiger arbeiten. Die erste Folge der


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 4 ]
- S2—
schlechteren Entlohnung der Lehrerinnen wäre daher auch, dass mehr Lehrerinnen
weitere Folge ergäbe sich, dass weniger männliche
Lehrkräfte Stellungen erhielten, und dass die große Zahl stellenlos gewordener Lehrer
eine stete Gefahr für die angestellten Lehrer bedeutete.“
Nun also! Die Gleichstellung der Gehalte soll bloß das probate Mittel
sein, um sich die Concurrenz der weiblichen Lehrkräfte vom Halse zu schaffen.
Durch die- Gleichstellung soll eine Zunahme der Lehrerinnen verhindert
werden. Ihr Streben nach Solidarität mit den Lehrerinnen beruht also auf
purstem Eigennutz, es ist eine Solidarität aus Politik, nicht aus wahrer Coile-
gialität. Der Effect würde dieser sittlichen Grundlage entsprechen, wenn die
Lehrerinnen sich täuschen ließen; das werden sie aber nicht. b.
Die ästhetische Bildung in der Schule.
(Sohlu««.)
, ästhetische Bildung zeigt sich ganz besonders in der Freude an
der Schönheit _m der Natur und Kunst. Die Natur ist die Lehrerin des Schönen,
wen alles in ihr in einer angemessenen Vollkommenheit ist. Wo ein Herz iür
das Schone schlägt, da schlägt es lauter im Schoße der Natur, in der ganzen
wunderreichen Schöpfung; die Brust erhebt sich zum begeisterten Liede,
d^as doch nur in stammelnder Form den Schönheiten Worte verleihen kann.
Die Natur zeigt sich in der Anmuth der Gärten, Blumen, Bäume, Wiesen,
Müsse, Seen, Mieere, Berge, Wolken, Gestirne und in der Ordnung, „die das
da ist keine Willkür, keine
Unschlussigkeit, keine Planlosigkeit, kein Wanken, sondern das Walten der
ewigen Gesetze. Anmuth und Ordnung treten uns überall entgegen; gibt es
da wohl bessere Voraussetzungen zur ästhetischen Bildung? Hier ist dem Lehrer
ein poßer Schatz zur Pflege des Schönheitssinnes gegeben. Von den Kindern,
änui« Geschmpk und in ihren Anschauungen noch unklare Begriffe
imS ß« Verständnis aller Schönheiten verlangen,
heran, ihnen
die Schpheiten durch einen guten Unterricht und sonstige Belehrungen zu
UnltiHcht”h naturkundlichen
Unleiricht berührt! Das zarte Weiß der Lilie, das schöne Blau des Ehren-
lA^Blättera^^Zir^ Saaten der Felder, das wogende Koggenfeld, die Symmetrie
^'® Ordnung der Staubgefäße und Stempel
e Stellung der Blütenblätter, die Äderung der Blätter erfüllen gewiss iedes
Menschenherz mit_ Wohlgefallen. In der Thierwelt ist dTp?ret'und
PferdTs'Tn*dr ^®“he nur an die edle Gestalt des
undu^^thriistf SrpSb'ui Tliietl S^tlfdt^lSsZ
Äß« i H 1 v ^®*^ ^®^’ Tauben, an den hauchähnlichen
otsr
Farben- uni Fn^-i® ^"“®™ ^irgt sie einen großen
cinhUr,!. ■+ Toimenreichthum. In der Mineralogie werden den Kindern diese
S Bewusstsein gebracht. Man denke nur an die vielen Kivstall-
fomen an die prächtig geführten Adern des Marmors. ardeTsäimmL
fles Salzes, an das glänzende Schwarz der Kohle, an das reine Is


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 5 ]
Goldes, an das blendende Weiß des Quecksilbers, an das Feuer der Edel­
steine! Der naturkundliche Unterricht bietet also viel Gelegenheit, mannig­
fache Vorstellungen der Schönheit bei den Kindern zu erwecken. Mehr iioch
als der strenge Olassenunterricht sind gemeinschaftliche Spaziergänge in die
freie^ Natur geeignet, die ästhetische Bildung zu fördern. Hier, in der un
verfälschten Mutter Natur, athmet die Brust freier, und das Gemüth ist fü
die herrlichen Eindrücke viel empfänglicher als in der dumpfen Stubenlufti-
Zeigen wir den Kindei'u die glänzenden Gewässer, die saftigen Wiesen, die.
glitzernden Thautropfen, die vom duftigen Blau umgebenen Berge! Welche
wunderbaren Parbentöne schmücken den Himmel! Die Morgen- und Abend-
röthe, der Regenbogen erwecken Vorstellungen der schönsten Art. Zeigen
wir ihnen den gestirnten Himmel, wo ein fortwährendes Funkeln, Leuchten
und Glänzen den Blick fesselt, wo eine wunderbare Harmonie der Sphären
waltet und des Menschen Herz zur Bewunderung hinreisst; lassen wir sie
die Wolken betrachten, die in so vielen Gestalten und Farben spielen! Führen
wir die Kinder in den Wald, in die geheimnisvolle und stille Kirche der
Natur, wo Gottes Odem weht; zeigen wir ihnen die mächtige Eiche, die
schlanke Tanne, die zierliche Birke; hier am reinen Quell breitet die Schön­
heit ungestört ihren wohlthuenden Zauber über alles aus.
Wollten wir hier alle Schönheiten aufsuchen, so müssten wir an jedem
einzelnen Objecte stille stehen und uns in seine vielen Reize hinein ver­
tiefen; es muss dem Lehi;er in den meisten Fällen genügen, die Sinne zu
schärfen, damit die Kinder nicht gleichgiltig an den Schönheiten in der Natur
vorüberphen. Vergessen wir auch nicht die Schönheiten der Jahreszeiten!
Das Grün des Frühlings, die großartige Prachtentfaltung in den Farben des
Sommers, die vielen Früchte des Herbstes und die unter der glitzernden
Sohneedeoke des Winters schlüinm'emde Erde wecken in den Kindern edle
und sehfee Vorstellnngea. Überaus reich ist der Schatz, den uns die Natur
zur Pflege' dös'SehÖnheitSäifmes bietet; denn wo sollte man mehr Ästhetik
lernen alsjn dem'Schoße der Gotteserde! Die Natur ist überall schön, selbst
da, wo sie Schrecken und Verderben verbreitet. Befleißigen wir uns, den
naturkundlichen Unterricht nicht in trockene, nur auf das Gedächtnis be­
rechnete Systeme zu schmieden, sondern berücksichtigen' wir überall eine
sinnige, das ästhetische Urtheil befruchtende Naturbetrachtung! Interessant
sind hierin die Ausführungen Salzmanns „Über die Mittel, die. Kinder gegen
die Schönheiten der Natur unempfindlich zu machen“ in seinem Werke
„Conrad Kiefer“.
Eine wichtige pädagogische Forderung betont das Erwecken des Inter­
esses bei jedem Lehrgegenstande; wie kann man diesem Verlangen besser
nachkommen, als wenn man das Gedächtnismäßige mit der Ästhetik und
dem Gemüthe Hand in Hand gehen lässt! Es darf auch nicht übersehen
werden, die Selbstthätigkeit der Schüler in den Dienst des Schönen zu stellen,
wenn man Blattformen, charakteristische Blüten oder ganze Pflanzen pressen,
sowie Mineralien-, Käfer- und Schmetterlingssammlungen anlegen lässt.
Im geographischen Unterricht werden die Kinder mit den Schön­
heiten des Vaterlandes, speciell mit denen der eigenen Heimat bekannt ge­
macht. Da ist es von großer Wichtigkeit, soweit dies nur irgend angeht,
die Anschauung im ausgiebigsten Maße heranzuziehen, um lebendige und
richtige Vorstellungen der geographischen Verhältnisse zu erwecken; denn
„die beste Geographie ist die selbsterlebte“. Auf Spaziergängen lernen die
Schüler Straßen, Plätze, gärtnerische Anlagen, öffentliche Gebäude, Brücken,
Bahnhöfe, Canäle, Flüsse, Berge und Thäler kennen und überall ist auf deren•
Schönheiten hinzuweisen. Hierbei findet auch die Kunst, insofern sie nicht


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 6 ]
— 04-
zu sehr vom eigentlichen geopaphischen Pensum abweicht und die Fassungs­
kraft der Kinder nicht übersteigt, eine genügende Berücksichtigung: es kommt
hier besonders auf die Schönheiten der Kirchen, Denkmäler und die Kunst­
schätze der Museen an, welch letztere ebenfalls von den Kindern unter
Leitung ihrer Lehrer besucht werden sollen. Ein Nichtberücksichtigon der
Kunst würde bei dem heutigen Stande der Bildung gar nicht angängig sein.
Dp Volk hat ein Eecht, die Kunstproducte seines Landes kennen zu lernen,
wie ja auch der_ Besuch der Museen fast durchwegs unentgeltlich ist. Die
Kunst herrpht in allen Lebensverhältnissen, man findet sie im Palaste des
Keichen, wie m dm- Hütte des Armen. Ist es da nicht wichtig, die Kinder
mit den wahren Kunstproducten bekannt zu machen, damit ihr Geschmack
vonProducten zu bewahren,
die den Anforderungen der Schönheit nicht im geringsten entsprechen? Es
ist durchaus nicht gesagt, dass ihre materielle Lage sie zwingt, mit schlechten
Kunstwerken ihr späteres Heim zu schmücken; denn heute kann man auch
mit wpigem Gelde Schönes erwerben. Das Verständnis für die Kunst ist
sehr wicht^ und für die ästhetische Bildung geradezu nothwendig; denn der
edelste Schmuck emes Volkes ist die Kunst. Lazarus sagt: ^„Überhaupt
zT sch'önLT Erziehung, welche die Ausbildung de?S
gleichem Nachdrucke verfolgte, wie jetzt kaum die zur
Swe£ Übunralf^
giaüweise Übung, als lediglich durch geregelte Anschauung und Verständi-
gung von Kunstwerken zu erzielen sein.“
tor a,e .cl. 8 ..n Worte Gooth« Pl.te i„ae„. .Von der
ä«*- feiotms boirnehtet, kann
durch“^ ä'“ MoMoboil
an tr SlSt E™'K™nS »elnoo Genu.oes
«ich ihr« «frcnC.« I">«b>«bäton, iiob.« und
lieber wLSSral“Öfd‘-“v";'''' “«"•«I» Hiiduns von .nßerdent-
pSre« ÄiL ”ed! frS,“ in den Formen der
Sf'o ath^H JH“
arÄ z zrz"
ra?. ““h““
be.t.hri Spreirin*T.f ™”, Subr.ib.n, Auel, hier
Sauberkeit des Geschriebenen. ÜbeJ^die^ SchönhS^f^^^R^fTi,
Meinungen allerdings sehr auseinanrlnv• Buchstaben gehen die
sein, eine einS deuS? einig
langen und mit Erfüllung dieser Fordm-nnHandschrift zu ver-
selbstverständlich auf die Methode (Hasa f ®ein. Es kann hier
seganjen werden, .'rwahnt mbg, .« eete, d«ru”?‘.„TAnt”“rd


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 7 ]
— 5S-
striche, Proportionalität, Schreibwinkel, Größe■ der Schrift, Entfernung der
Buchstaben, von einander zu achten hat, wenn den Anforderungen der Schön­
heit genügt werden soll; auf die Güte des Schreib- und Zeichenmaterials
hat der Lehrer ebenfalls sein Augenmerk zu richten.
Viel Anknüpfungspunkte für dde ästhetische Bildung liegen auch im
geometrischen Unterricht. Man denke an die regelmäßigen Figuren
und Körper, an die Schönheit vieler Lehrsätze und Constructionsaufgabenl
. Der goldene Schnitt z. B. spielt in der Ästhetik eine ganz hervorragende
Rolle. Schon das natürliche Schönheitsgefühl findet ein Niehtberücksichtigen
der Proportionalität an Gegenständen sehr störend und es ist also sehr
wichtig, diese ästhetische Forderung kennen und derselben Rechnung tragen
zu lernen.
Den Mädchen ist durch den Handarbeitsunterricht viel Gelegen­
heit gegeben, Sinn für das Schöne zu wecken und zu pflegen. Sauberkeit
und Ordnungsliebe, Ebenmaß der Formen und zweckmäßige Farbenzusammen­
stellungen sind für die ästhetische Bildung Momente von großer Wichtigkeit.
Wieviel Geschmack kann nicht von der einfachsten Stick- und Häkelarbeit
bis zum kunstvollen Monogramm entwickelt werden! Beim Stopfen und Flicken
wird in der Regel am meisten gegen die ästhetischen Forderungen gesündigt,
und hier ist für die Lehrerin ein ganz besonders ausgiebiges und frucht­
bares Feld, den Schönheitssinn zu pflegen.
_ Auch der Handfertigkeitsunterricht ist darnach augethan, die Theorie
der Ästhetik in die Praxis umzuwandeln; man muss wirklich staunen, welch
mannigfache Sachen die Schüler aus Pappe und Holz herstellen lernen, und
wie hier die Regeln der Schönheit Anwendung finden können.
Im Turnunterricht tragen schnurgerade Reihen, Gleichmäßigkeit in
den Freiübungen, Anmuth der Bewegungen und der Körperhaltung, Reigen
und Turnspiele zur ästhetischen Bildung viel bei. Auch sind hier Anleitungen
zum schönen Grüßen und Gehen sowie sonstige Belehrungen über Anstand
und Sitte wohl am Platze. „Es gibt kein äußeres Zeichen der Höflichkeit,
das nicht einen tiefem sittlichen Grund hätte, Die rechte Erziehung wäre,
welche dieses Zeichen und den Grund zugleich überlieferte.“ (Goethe.)
Die erziehliehe Bedeutung der Musik für das Schöne und Edle ist bei
allen Völkern und zu allen Zeiten anerkannt worden. Man weiß, welches
wichtige Mittel der Seelenwirkung .Pythagoras in ihr erblickte und wie alle
hervorragenden Pädagogen dem Gesangunterrichte in der Volksschule eine
große Auftnerksamkeit schenkten. Es kommt hier ganz besonders auf die
Auswahl und die Behandlung des Stoffes an. Der Gesangsunterricht sollte
nur einem tüchtigen Gesanglehrer übertragen werden; denn da thatsäohlich
in der musikalischen Begabung und Ausbildung auch bei den Lehrpersonen eine
große Verschiedenheit herrscht, so liegt es nur im Interesse der Schule, für
diesen Lehrgegenstand nur eine wirklich musikalische Kraft heranzuziehen.
Was die Auswahl des Stoffes anbetrifft, so sind hier vor allen Dingen die
Volkslieder zu berücksichtigen, die gewissermaßen ein nationales Eigenthum
des Landes sind.
Gerade im Volksliede liegt ein wunderbarer Reiz, der durch die Ge­
ziertheit und Geschraubtheit manches Kunstliedes der neueren Gattung nicht
ersetzt werden kann.
Bei der Behandlung soll vor allen Dingen die reine Ä.ussprache des
Textes, die gute Körperhaltung, das An- und Abschwellen des Tones, das
rechtzeitige Athemholen und der freundliche Gesichtsausdruck Beachtung
finden. Die Gesangstunde muss dem Schüler einen wirklichen Genuss ver­
schaffen, was nur geschehen kann, wenn mit strenger Consequenz auf einen


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 8 ]
S6
guten Gesang gehalten wird. Der Geschmack muss eine solche Richtung au-
nehmen, dass die sogenannten Gassenhauer oder jene ephemeren Gesangs-
erseheinungen,^ wie sie jedes Jahr fabriksmäßig erzeugt werden, an den
Kindern^ vermop ihres Schatzes guter Lieder schadlos rorüberhallen.
TT T. Sprache werden den Kindern durch den deutschen
ünterricht erschlossen; es ist hier von großer Wichtigkeit, dass die Kinder
eine schone Spr^e hören, um sie nachzuahmen und sich an ihr zu bilden.
Jedes unschöne Wort muss von der Schule ferngehalten werden und gleich
mit Beginn dei Sehulzeit ist auf ein gutes Sprechen zu halten. Die Kinder
™lfach_ eines Dialectes oder einer nachlässigen Umgangs-
durchaus nicht immer_ den Regeln der Schönheit entspricht; die
Schüler müssen daher stufenmäßig zur Beherrschung der hochdeutschen
Eroberung der Büchersprache ist und
bleibt das Hauptziel des deutschen Sprachunterrichts«. (Kehr.) Wie der freie
mündliche Ausdruck in ästhetischer Beziehung eine Beachtung verdient, so
ist das schone Lesen nicht minder von großer Bedeutung. Die Einführung
ftlT. des Inhalts, das Hören guter Huste? und behaSichf
Übung werden hierin gute Resultate erzielen. Es möge hier noch erwähnt
werden dass auch die Haltung der Schüler beim Lese? die AufSricrarkeH
Gedichte, die schon durch das äußere Gewand der Schönheit auf-
fallen, smd ein vortreffliches Mittel zur ästhetischen Bildung in der Volks-
schule. Die Schönheit des Reimes, der Wohlklang des Rhytlfmus das Eben­
maß der Verse, die edle Sprache wirken auf das Schönheüsgefühl ganz be­
deutend. Jedes Gedicht, für- dessen Schönheiten die Kindere™^^^^^^^^
sehen,« sagt Kelln».’ “öchte ich kaum an-
so seto ™,broiZ
von anderen Gefahren ganz abgesehen Gfeschmackes,
gerichtet; es ist daher für den Tetivo’ unberechenbaren Schaden an-
thek nur’mit Sch'Sei aus/itet d Schülerbiblio-
dem erziehlichen Zwecke der Jugend förderlich “s^ind! Ausstattung


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 9 ]
Im Aufsatzunterrichte kann man den Anforderungen der Schönheit
genügen, wenn nicht nur auf den Inhalt, sondern auch auf das Äußere ge­
achtet und alle Arbeiten in möglichst schöner Schrift und in sauberer Ver­
fassung gefordert werden; auch auf Numerierung, Datum, Überschrift und
Band richte man sein Augenmerk. Es ist ganz selbstverständlich, dass der
Lehrer durch seine Oorrectur die äußere Schönheit nicht etwa selbst störe,
wie das z. B. durch unleserliche Bemerkungen, zu grobe oder unschöne Striche
u. dgl. geschehen kann.
Die vielen Gelegenheiten, die die Schule außerdem zur ästhetischen
Bildung bietet, sind gewissenhaft wahrzunehmen; dehn je weiter die Schüler
in Ordnungsliebe, Sauberkeit und Freude am Schönen gefördert sind, desto
angenehmer wird die Arbeit in der Schule und desto größere Erfolge wird
der Lehrer nach der erziehlichen und unterrichtlichen Seite sicher sein.
Durch eine wahrhaft ästhetische Bildung wird nicht nur dem falschen Ge-
schmacke, sondern auch ganz besonders der sittlichen Entartung entgegen­
gearbeitet, da ein ästhetisch Gebildeter in allen seinen Handlungen, in seiner
Umgebung und in seinen Anschauungen Sinn für alles Schöne und Edle ver-
räth. Die jugendliche Seele ist für alle Eindrücke leicht empfänglich; wohl
ihr, wenn sie sich in der Schule nur an schönen Formen und edlem Inhalte
bilden kann. Eine ästhetische Bildung durch die Volksschule bedeutet aber
zugleich eine ästhetische Bildung des Volkes und ein Emporheben desselben
auf eine höhere Stufe der Cultur; denn Gutes wirken ist schön, und Schönes
bilden ist gut.
Olga Wisinger-Florian-Ausstellung.
Wie ein kleines im Moose verborgenes Veilchen stand unter all den momentanen
Sehenswürdigkeiten Wiens die Gemäldeausstellung der bekannten Malerin Olga
Wisinger-Florian da. Keine aufdringliche, in die Augen springende Reelame bereitete
ihren Beginn vor, unbemerkt wie das genannte Blümlein trat sie ins Leben, wird auch
ohne großes Aufheben in den Lethe versinken— vielleicht mag diese Anspruchs­
losigkeit, doch eine Seltenheit unserer Zeit, ein Beweis ihres gediegenen Werthes sein.
Wer kennt den Gemäldesalon Pisko am Parkring nicht? In einem der palast­
ähnlichen Gebäude wurden drei große, helle Zimmer für den Zweck einer ständigen
Miniaturausstellung von Bildwerken eingerichtet. Dieses Geschäftsunternehmen erinnert
an ein Kaleidoskop, immer neu wechselnde, das Auge fesselnde Erscheinungen; wie ein
Kind bei manchem der buntfarbigen Sterne des Spielzeuges länger verweilt, so mochte
es diesmal allen ergehen, die sich das Vergnügen des Besuches der erwähnten Aus­
stellung vergönnten.
Bestimmte Vorstellungen erweckt jeder Name einer Persönlichkeit im Gedanken­
leben des Menschen; wer ein klein wenig sein Interesse auf die bedeutenden Frauen
unserer Vaterstadt concentriert hat, dem zieht bei dem Namen Wi sing er ein feiner
wohlthuender Frühlingsstrahl durch die Seele, reproduciert die schönsten, farben­
prächtigsten, duftumwobenen Blütenzweige, leis nickende Blumen im offenen Feld,
stimmungsvolle Landschaftsbilder. Diese Grundbegriffe wurden durch die Ausstellung
keineswegs gestört, sie wurden nur befestigt und erweitert; eines fiel jedem Besucher
momentan ins Auge: die Künstlerin hat ihre ganze Kraft dem Landschaftsfache zuge­
führt, hat den göttlichen Funken Talent hier in staunenswerter Kühnheit verwendet.
Als bestes Werk dieser Sammlung mag ihr Bild „Fallendes Laub“ gelten; auf
einem schmalen einsamen, laubumsponnenen Weg, es mag ein schöner, sehnsuchtsschwerer
Herbsttag sein, wandelt eine schlanke Frauengestalt, dies das Motiv. Welche Schönheit
dieses Bild athmet, lässt sich in Worten schwer wiedergeben; das herrlichste Laub vom
zartesten Gelb bis ins tiefste Eoth schüttet die Natur als letzten Scheidegruß auf den


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 10 ]
Weg herab, ein letztes Aufflammen all ihrer Pracht vor dem Erlöschen; so lebensvoll
fl eßt” di!ct?« weißschäumende Wasser
fließt direct körperlich herausgearbeitet ist, pastiös aufgetragen, eine Anwendung der
Spachtelmalerei in künstlerischer Einschränkung. Die Kühnheit und Kraft in dieser
Snstlerin. überrascht in angenehmster Weise alle Änhünger der
Ihre volle Eigenart tritt in den Bildern „Mohnbeet« und „Lilien«hervor wo bei
ersterem speciell sich das Auge secundenlang schließt, geblendet von der Farben
pracht; wer Ihre blühenden Felder mit den Esparsetten, Kornblumen MohnbTumL
betrachtet, die meist ein leiser Sonnenschein verklärt, dem stiehlt sich ein solcherkld-
ahl ms Herz und glättet wohl jede Sorgenfalte. Überall weiß ihr sohönheitsdurstiffes
Auge ein malerisches Motiv zu entdecken und wären es nur ein paar ein“
i^e^r Kchf'-t^ Richtung der Kunst hat die Malerin nur mit
Details dnr' chaT”5r“ ’- lebensvolles Herausarbeiten von
s..i“rÄ.rd.:
Itagslebens in die reinen, äthorblauen Höhen der Begeisterung tragen soll.
Antonia JSauptJleisch.
Mittheilungen.
....•>..
bildung geben will für ihre kimff.v a r\^, gewisse Berufsvoi-
Anstalf gfwinnt allmäSeht Rot^
als 88 Mädchen der Yolksschule besneht weniger
Mädchen an einem Fortbildunescurse +I 1' m^ Schule bereits entwachsene
kunftiire„® ^lie'lnahmen. Daneben hat man auch Curse für
Bedürfnisse entsprechrä”"ln jeder/.f el“®“ vorhandenen
Mädchen. Außrem erhalten dLe "Z Schulküchen der Anstalt arbeiten IS junge
Nähen, Waschen, Plätten u. a m“ Gcsundheitslehre, Krankenpflege,
des öfi'e^tS^Untoi^M Leygues, der französische Minister
Präfecten des Landes drLoTdnun! fT Erlass an sämmtliche
schaftlichen Bildern und den Porträtf Schullocale mit schönen land­
werden sollen. Der Minister hat daher”Vaterlandes geschmückt
Hffl. de, .p,..h..d.rB”to ^drirtr'” "r“^ »“
rieht dorehdringM und beheriBohen anll .■" der den ganzen Unter-
ma. ..in y.id eCVw 4‘ ■>“«'
den Schülern in einer der jugendlichen Auffaatn i anderseits will er in
iiCitig Geschmack und Sinn für das Schöne wecken^rd oSSn!
gerichtshof cine'^bemOTklnfrrtrESehS t"' Verwaltungs-
zur Vornahme empfindlicher körperlicher Züfhr
vX.rr~
«....h.g.ng .eiten, d.. -.Ä


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 11 ]
S9-
stattfinden. Das gleiche Recht hat auch der Geistliche in seiner Eigenschaft als Beli-
gionslehrer. Die Schulzucht kann nur dann Gegenstand eines gerichtlichen *Verfahrens
werden, wenn eine wirkliche oder wesentliche Verletzung des Schülers stattgefunden
hat. Als wirkliche oder wesentliche Verletzung gilt aber nur eine solche, die Gesund­
heit und Lehen des Schülers nachweisbar gefährdet. Blutunterlaufungen, blaue Flecken
und Striemen gehören nicht hierzu; denn jede empfindliche Strafe lässt eine solche Er­
scheinung zurück.“
Gegen die vex’lieirateten Lehrerinnen. In einer der letzten Sitzungen des
Bezirksausschusses Meidling beantragte Bürgerschuldirector Nafe; „Es^ sei dahin^ zu
wirken, dass die älteren Lehrer mit den Schulleitern in materieller Beziehung gleich­
gestellt werden. Das hiezu nothwendige Capital könne dadurch beschafft werden, dass
man den verheirateten Lehrerinnen das Quartiergold entzieht; denn diese
leisten nicht das, was eine ledige Lehrerin oder gar ein Lehrer leistet, denn sie seien
mehr auf Urlaub als im Dienste.“
In der letzten Vollversammlung des katholischen Lehrerinnenvereines
wurde beantragt, der Verein möge dahin wirken, dass die Verheiratung der
Lehrerinnen Dienstosentsagurig bedinge, da_ Stadtrath Tomola vor kurzem
nachgewiesen habe, dass bei den Lehrerinnen soviel mehr Sohulversäumnisse Vor­
kommen, als bei den Lehrern und dies größtentheils durch die verheirateten Collegmnen
veranlasst werde. ..
„Schule und Hans.“ Zwischen diesen beiden Erziehungsfactoren ist sicherlich
nicht alles, wie es sein soll. Schülerselhstmorde, jugendliche Flüchtlinge und andere
betrübende Erscheinungen zeigen auf wunde Stellen im Verhältnisse zwischen Eltmn-
haus und Schule bin, denen man viel zu wenig Aufmerksamkeit schenkt.^ In der Er­
ziehung der Jugend dürfen nicht divergierende Ki’äfte walten, sonst ist ein Misserfolg
nicht zu vermeiden. Das Haus darf nicht zerstören, was die Schule aufbaut, die Schule
darf nicht ohne Kenntnis der häuslichen Verhältnisse wirken. Harmonie muss herrschen
zwischen den beiden Stätten der Menschenerziehung, dann wird die Jugend wempr
Qualen zu tragen haben, nicht weltflüchtig werden. Alle Eltern, Lehrer und Erzieher
sollen daher die bekannte Blternzeitung „Schule und Haus“, wekhe den 17. Jam'gang
begonnen hat, lesen. Wahrlich, diese Zeitschrift sollte in keiner Familie, in der Kinder
heranwachsen, fehlen. Bloß 4- Kronen kostet der Jahrgang, und die Verwaltung des
Blattes (Wien, III/,, Streichergasse 10) sendet Probenummern gratis an jedermann.
Literaturbericht.
Neue Jugendschrifteu.
Von A. eil. Jessens Volks- und Jogendhihliothek*) liegen wieder fünf neue
Bändchen vor. Dieselben sind ziemlich ungleichwertig. Recht gut mt die Erzählung von
Adolf Brunnlechner „Walthers Lehr- und Wanderjahre“ (Nr. 118). Em IVaisen-
knahe aus Niederösterreicli kommt zu einem Kaufmanne in Constantinopel m die
Lehre wird dort zu einem tüchtigen Geschäftsmann herangebildet und kehrt dann in
seine Heimat zurück. Die einfache Erzählung gibt dem Verfasser Gelegenheit, die
Reise von Wien nach Constantinopel, Verhältnisse und Sitten des Orients anschaulich
und ausführlich zu schildern, ohne dass, wie es leider in so vielen Jugendschriften der
Fall ist, die Absicht zu belehren allzu aufdringlich in den Vordergrund tritt. Der Faden
der Erzählung schlingt sich so geschickt durch alle geographischen und oulturellen
Berichte, dass das Interesse der Kinder sicher nicht vor Schluss des Büchleins er-
lahmen^w^^^. glücklich ist der Stil in einem anderen Bändchen (Nr.- 120):
Garnhändlor und Fabrikant“, von Ferdinand Thomas. Hier sind zwei sehr
interessante Lebensbilder von Männern, die durch Fleiß und Redlichkeit von den aller­
kleinsten Anfängen zu ausgedehntem Besitze gelangten, gezeichnet, allein für Kinder
ist die Darstellung, besonders in der Einleitung, etwas trocken, und manche Schüler
dürften bereits vor den statistischen Daten auf der zweiten Seite des Buches, die
sich auf den böhmischen Leinenhandel beziehen, zurücksohrecken. Für jene aber,
die bereits etwas Verständnis für ernstere Leotüre besitzen, ist das Buch jedenfalls
empfehlenswert.
*) Verlag A. Pichlers Witwe u. Sohn, Wien.
Vollbild und kostet cartonniert 70 h.
Jedes Bändchen enthält ein


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 12 ]
— 60—
g«®ignet. von Kindern mit rechtem Heiß-
hungei verschlungen zu werden, ist die Erzählung von Johann Mach' Wahr und
Lehe dem Yerfasaer Lr ein TheTdes Verfiel In den
JfhrtWe^ Erzählung, eines Kaufmannslehrlings, finden wir die
Naehwirt v“ fHaben“ verwendet. Wohl klärt uns ein
wem7 Verfassers darüber auf, dass er damit keinen geistigen Diebstahl begehen
C nimmer zu bXen
sÄ-vr-r^
sis sErÄlstSgr
g|hi: Ä.f
ÄÄS. Ä.Sf sai" ;s S”S
weniger die eingestrenten Gedichte, deren eines durch seinen Grundgedanken es^ce’
‘i“» “«»" 1» di. H.*.d
Ich bin mit meiner Sohulnachricht
Nicht bös’ trotz mindrer Noten
Denn es verdient so mancher Wicht
Die Einser nicht, die ihm geboten.
Und habe ich nicht lauter Einer,
So ist gewachsen mir doch keiner,
Es wird dereinst auf Adlersschwingen
Die Zeit den Geist zur Eeife bringen.
Selbst Bismarck war an „Eins“ nicht reich.
Und gründete das Deutsche Eeich
"™rS?"
™» heut, hielt Teil g.,.?
esse sinT^^sUas fünfte fö/Knaben als für Mädchen von Inter-
säää £5*S&“
lung, .In. w.iitot, ."t. KiSirS™ '“r Ä*,r‘f ?*«'>■
so selten mit dieser Theorie übereinatimmt wln« Schade, dass die Wirklichkeit mir
wort ist, Kindern schon alle Schattenseiten durchaus nicht wünscbens-
doch auch hüten, ihnen ganze Serien elüekliehm.^H^v®i ®® sich
£i" Zf
Witwe*V“sSirWi'em ““ Schwarzdruck ä 80 h. Verlag von A. Pichlers


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 13 ]
Volksthümliche Universitätscurse im Februar und März 1900.
Die Curse werden im Aufträge der Universität Wien von den naclibenannten Professoren,
Docenten und Assistenten gehalten und sind mit Ausnahme des Curses Nr. III jeder­
mann, mit Ausschluss der schulpflichtigen Kinder, zugänglich.
dauert in der Eegel eine Stunde; eine weitere halbe Stunde ist der
lieber oder schriftlicher Anfragen aus dem Hörerkreise gewidmet. —^ Das Eintrittspia
für einen Curs von 6 Abenden oder Sonntag-Nachmittagen
bei der Einschreibung (eine halbe Stunde vor Beginn der ersten beiden Vortiäge) zu
entrichten ist.
Name des
Vortragenden
Gegenstand des Vortrages
Vortragslocal
Tag
und
Stunde
Brater
Abend,
bozw.
Nachm.
Ing. A. Fieber
Locomotiven und Eisenbahn­
wagen der Gegenwart
(mit Demonstrationen)
IV. k. k. techn. Hoch­
schule, Hörsaal VIII
(I. Stock, links)
CO
tß
es -u
-4-3
s a
© M
se
Dr. H. Kretsoh-
mayr
FranzSsische Geschichte
(III. Theil): Revolution und
Kaiserreich
VII. Burggasse Nr.l4,
Mädchenschule (Näh­
saal)
Dr. G. ühotzky
Curs der Österreichischen Ge­
sellschaft für Gesundheits­
pflege: Hygiene des Frauen­
lebens, Binleitungsvortragvon
Hofr. U.-Prof. Dr. B. Chrobak
(nur für Frauen und Mädchen)
IX. Währinger-
straßeNr.lO, Cliem.
Laboratorium
’ä
£3
1
00
Dr.H.
Schlesinger
Über Verlauf und Heilung
innerer Krankheiten
VIII. Zeltgasse 7
(Turnsaal)
bß za
CÖ
•s§
§■§
00
|ä
Dr. Fr.
Bidschof
Astronomie: Die Erde als
Himmelskörper (mit Experi­
menten, Demonstrationen u. e.
Exoursion a. d. k. k. Sternwarte)
IX. Währinger-
straße *) Nr. 13, An a-
tomisches Institut
(Parterre)
Dr. K. Kaser
Grundzüge der deutschen
Wirtschaftsgeschichte
XVII. Calvarienberg-
gasse Nr. 31
(Turnsaal)
Dr. A. Stöhr
Philosophie in Frankreich und
England im 19. Jahrhundert
I. Christinengasse
Nr. 6, Akad. Gym­
nasium (Pestsaal)
o 'S
^ t
1
Dr. A. Kreidl
Physiologie des Menschen:
Die Physiologie der Stimme
und Sprache (mit Experi­
menten und Demoustrationen)
IX. Währinger-
straße Nr. 13 _a,
Physiolog. Institut
sl
Sg
Cq
OS
Dr. E. Redlich
Krankhafte Vorgänge im
Nervensystem
11. Kleine Sperlgasse
Nr. 2, Staatsgym­
nasium
bßiS
ca
a S
1
U.-Prof. Dr. A.
Hab erda
Über Vergiftungen
(mit Demonstrationen)
IX. Währinger-
straße*) Nr. 13, Anä­
misches Institut,
(Parterre)
11
rö V«
©^
o
Dr. M. Dietz
Musikgeschichte: Gluck, Sac-
chinl. Spontini (mit Gesangs-,
Claviervorträgen und
Chören)
I. Christinengasse
Nr. 6, Akad. Gym­
nasium (Eestsaal)
o s
u
0
1
Dr. M. Haber-
landt
Die Völker der Erde' (mit einer
Führung d. d. ethnographische
Sammlung des k. k. natur­
historischen Hofmuseums)
IX. Währinger-
straße *)Nr. 13, Ana­
tomisches Institut
(Parterre)
©
*) Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass der Eintritt in das
Anatomische Institut, um Storungen anderweitiger Vorlesungen zu vermeiden, erst
ab 7 Uhr abends erfolgen kann.


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 14 ]
- 62-
Name des
Vortragenden
Gegenstand des Vortrages
Vortragslocal
Tag und
Stunde
Brater
Abend
bezw.
Ing. L. Kallir
Über elektrische Bahnen
(mit Demonstrationen)
IV. k. k. techn. Hoch
schule, Hörsaal VII
s«
a 1 -,
O JO
fl!=)
Dr. J. Tandler
Anatomie des Circuiations-
apparates (Herz und Blutge­
fäße) (mit Demonstrationen)
IX. Wäliringer-
stra_ße*)13. Anato­
misches Institut
‘(Parterre)
s
-g
Dr. A. Lötfler
Strafrecht: Der Strafprocess
XVI. Gruiidsteiii-
gasse Nr. 65, Bür­
gerschule (Zeiohen-
saal)
CJN«
Q>
n-j l"-*
V
>34
CM
Dr. J. Pollak
Allgemeine Chemie:
Organische Chemie II
(mit Experimenten)
IX. Bez., Währinger-
straße Nr. 10. Chem.
Laboratorium
CO
^ ,.0
2 <3
u
Dr. R. Grass­
berger
Oie Vorgänge im Boden und
ihre Bedeutung für die Ge­
sundheit
IX. Bez., Schwarz-
spaniorstraße Nr. 17,
Hygien. Institut
a
O)
pq
Dr. Fr. Tezner
Oesterr. Verfassungsrecht: Die
allgemeinen Rechte der Staats­
bürger
XII., Meidlinger
Hauptstr. Nr. 4, Ge-
meindeh. (Sitzungas.)
c6
(M
Dr. W. Jeru­
salem
Das Denken und die Sprache
VII. Bez., Burggasse
Nr. 14 (Nähsaal)
1 g
CO U
g^
13
Dr. J. Tuma
Elektrotechnik (Leopold An-
spitz-Curs): Wechsel-, Dreh-
itröme und elektrische Schwin­
gungen (mit Experimenten)
ix. Bez., Währinger-
sraße*) Nr. 13, Ana­
tomisches Institut
(I. Stock)
Ja
®i
Programme über sämmtliche Curse sind ab li. Februar 1900 beim Portier der k k
Universität beim Portier des Anatomisehien Institutes (IX. Bez., Währingers'traße Nr is)'
sowie gelegentlich der Einschreibung zum Preise von 20 Heller^erhältlich.'’
Eingesendet.
Schrift^? vom 8. Februar 1900 unter der Über-
Schrift Aus dem Bezirksausschuss Meidling« berichtet, hat der Herr Biirgerschul
director Nafe, dem jedesfalls sein vorzügliches Christenthum zur Würde eines ^Bezirks
im Snie Oberlehrerstelle in den Schoß wirft
bezw Oben f n Ortsschulrath Neubau geborenen Circularantrages Dir ec tor-
l «ystemisiert werden.- Um aber einerseits
genie im Dunste entsprechend gerecht zu werden, anderseits sein Pinanz-
dieser Hebens^
sch«npn <3 1 86 Schulmann den Neubauer-Ortsschulrathsantrag in Beherzigung dos
durcr^-nf u' n“®"“ könnte die DecLng dos
durcy.e Gehaltsaufbesserung der älteren Lehrer erwachsenen Mehltels dmoh die
der verheirateten Lehrerinnen aufgebracht werden!
AnatomiLhe Institut, um"sTörungerandm gemacht, dass der Eintritt in das
7 Ühr abends erfolgen kann,^ iweitigei Vorlesungen zu vermeiden, erst ab


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 15 ]
63—
Gattin oder gar als Mutter, sie rauben Euch die Leistungsfähigkeit in der Schule, sie
vermindern Euer theoretisches und praktisches Können, das Ihr als „Ledige“ Euch erworben
und das Ihr als unveräußerliches geistiges Eigenthum für immer zu besitzen wähntet.
Durch die Ehe seid Ihr Unglückliche also zu „minderwertigeren“ Colleginnen herab­
gerückt worden, wodurch natürlich nach Nafe’scher Logik obbezeichnete Lohuver-
minderung ganz gerechtfertigt erscheint. Der Schwerpunkt dieser Begründung richtet
sich aber, mit dem übrigens weniger originellen Hinweise auf die vielen Urlaube der
verehelichten Lehrerin, entschieden gegen die Mütter. Jedesfalls wünscht Herr Directoi
Nafe, dass diese unbescheidenen Verheirateten wieder im Interesse einer sparsamen
Schulverwaltung sich endlich mit der Gattinwürde begnügen, und nicht noch auch
Mutterfreuden beanspruchen sollten. Glaubt der Herr Director, dass durch das kostbarste
und lehrreichste Anschauungsobjeet, das „eigene Kind“, die pädagogische Erfahrung
einer Lehrerin etwa vermindert würde? Oder glaubt er, dass die edelsten menschlichen
Regungen, deren eine glückliche Mutter sich erfreut, auf fremde Kinder ganz und gar
unübertragbar seien? Dieser Gedanke wäre weder psychologisch richtig, noch^ eines
Ohristenvaters würdig! Ganz abgesehen aber von unserem Interesse als Lehrerinnen,
möchten wir nur noch darauf hinweisen, dass der Herr Director Nafe mit seinem Anträge
auch seinen männlichen Oollegen keinen großen Dienst leisten würde, da nicht nur
viele von diesen selbst an'Lehrerinnen verheiratet sind, sondern auch nach dem
bestehenden Sparsamkeitsprincipe unserer Schulverwaltung durch die billigen Lehrerinnen-
gohalte— also durch die Lohndrttckerinnen— eine Schädigung ihrer Anstellungsvor-
hältnisse zu gewärtigen hätten.
Dies mögen auch Jene Herren Oollegen bedenken, deren jüngstes „Liebe.swerben
neuerdings unter der Devise „deutsch, christlich und österreichisch“ uns Lehrerermnen
in ihre■. ... Garne zu locken sucht. Wir hoffen aber zuversichtlich, dass eine denkende
Lehrerin nach dieser Nafe’schen Leistung liebegirrenden Gesinnungsgenossen dieses
seltsamen Lehrerinnenfreundes gewiss den nöthigen „Korb“ geben weide.
tToBßfiUB stUdtischc Vollcssclmllehrerin, XVIII. Antonigasse ß.
Briefkasten der Schriffcleitung.
Prl R. S. in B. Dr. Paul Reis, Lehrbuch der Physik, Verlag Quandt u. Händel,
Leinziff K li Besten Gruß,- Prl. M. G. in S. Sie sehen jetzt wohl, es ist nach
Lm b^ekaMten Liede: „A bisserl a ^b’ und a bisserl a Treu’ und a biss «da™
heit ist alleweil dabei.“ Besten Dank und Gruß.— PU. E. B. m A. Mr unser Blatt
leTdernicht verwendbar. Besten Bruß.-? iu Hohenelbe. Den Bericht konnten wir
nicht aufnehmen: wir hätten unsere gegensätzliche Anschauung über einen Theil des
Vortrages zum Ausdruck bringen müssen, wollen uns aber in keine Polemik einlassen.
Besten Gruß.-
Erledigte
BUrKerschnlklirerinnenstellen:
1 An der Mädchen-Bürgerschule in
Posteiberg, Böhmen, für die Gegenstände
der IIL Paebgruppe. (Gehalt 1400 K.).
Te^niiTi 10. Mäi'z 1900. (K. k. B.-S.-R.
der Mädchen-Bürgerschule in
Prossiiitz, Böhmen, füi- die IH., event.
Te?Ä März 1900. (K. k. B.-S.-R.
Kaaden.)
Lelii'öi’iimenstelleii:
1. An der Mädchen-Volksschule in
Karbitz, Böhmen. (III. Gehaltsclasse.)
Termin 28. Pebruar 1900. (K, k. B.-S.-E,
Aussig.)
2. An der Mädchen-Volksschule iii
Kaaden, Böhmen. (Gehalt 1200 JI.)
Lehrstellen.
Termin 10. März 1900. (K. k. B.-S.-R.
Kaaden.)
3. An der Mädchen-Volksschule in
Pohnsdorf, Bezirk Judendorf (Steiermark).
Termin 22. Pebruar 1900. (K. k. B.-S.-R.
Judenburg.)
4. An der Mädchen-Volksschule in
Zeltweg, Steiermark.
Termin 22. Pebruar 1900. (K. k. B.-S.-R.
Kirchbach.)
UnteiTehrerinnonstellen:
1. (Provisorisch.) An der Volksschule
in Klostergrab, Böhmen. (IV. Gelialtscl.)
Termin 10. März 1900. (K. k. B.-S.-R.
Dux.)
2. All der Mädchen-Volksschule in
Berndorf, Bezirk Baden (N.-O.)
Termin 10. März 1900. (O.-S.-R.)


[ 2023-06-29 10:52:09.475 - 19000215 - Seite 16 ]
64
Gute und billige Pension
bei einer ehemaligen Collegin in
Meran, "STiUa HARMONIE.
Näheres zu erfragen im „Heim“, Wien, IX./2. Eisengasse 34.
IrtKum gibt es nod? immer Seute, bie Kathreiner^
«»W Hneipp^JKalsfaffee nicht rermenben, obgleich er ein
fo mobIfcbmecEenbes nnb gefnnbes Kaffeegetränt ift?
Weit nod? nicht Klte mifjen, melche großen Porsüge(
ber Katbremer4{affee beftht, ber burd; einen €jtract aus
ber Kaffeettrfdje Kroma unb (Sefdjmacf bes Bobnenfaffees*
erljält. €r nereinigt fomit in ber suträglidjften IPeife bic
merihroden (Etgenf^aften bes heimifdjen UTal,Präparates
mit bem beliebten (Sefd)maifsrei 3 bes Bobnenfaffees,
lPot)I mirb Kathreiners Kneipp^Ktahtaffee bereits in
ijuttberttäufenben non (familien täglidj getrnnten. Kber es
märe in Klier ^ntereffe, baß biefer mirfliche (fami«
Iientaßeefemer norsüglicben ©genfdiaften megen
auch m jeber Familie €tngang ßnbeh
Kathreiners Kneipp^malsfaffee bient aumeift
als gufaß 3 um Bohnenfaffee, beffen ®efd;matf er
milber unb angenehmer madjt. (Er gibt bem Kaffee»
getränt bie appetitlidjfte ^arbe unb hebt bie gefunb»
heitsf^äblidjen IPirfungen bes Bohhentaffees faft
noliftnnbtg auf. ItTan beginnt mit einPrittelKathrei»
ners malstaffee 3 U smei drittel Bohnenfaffee unb
rann nadj «no aufljalb unb £jal& übcrgel^eit.
, 2 ^e^wcrgleidplid/e Porsug t)on Kathreiners
Knetpp^aMaf ee befteht jebod; barin, baß er nach
p turser (S^Shnung aud? pur getrunten norsüglid?
febmedt. IPo Bohnenfaffee gans unterfagt ift, bietet
er ben bemährteffen (Erfafe unb mtrb als Ieid;t nerbaulid)
b utbilbenb unb träftigenb empfohlen. Bach ärstlidjem
Kusfpru^ Mte ber heranmadjfenben ijugenb, insbefon»
bere jungen mdbehen, fein anberes Ifaffeegetränf nerab»
mdjt merben.PurdjcEinfiihrung non KathreinersKneipp»
OTaisf aff ee mtrb cui^tm rieinften Baushalt ein namhaftes
(Erfparniß ersielt, (Ein Perfud; führt bei forgfättiger Ber»
fteuiin^ überall 3U feiner bauernben Permenbung.
Kathreiners Kneipp»mal3taffee barf ittctttcUs
offen nerfauft merbenl (Er ift mtr C(ä?t ittbcubc»
tonten meißenKathreiiier»patetcn mit bcmBilb bes
Pfarrers Kneipp als Schußmartc ulifa bemBameit
»Kcithrcinefc,
liserllüiK-eeMi i l. ,MleliremBii-;eiliii'''.
Für die Leitung vorantwortlioh: Paimi Borschltzlcy. ~~
(TMlag den Vorolnes der LBtoerinnen und Erriehovlnnea in Ü.Urraloli.- Druok Ton Johann N. Vornay ln Wlon.

