
[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 1 ]
ÖSTEEEEIOHISOHE
LEHREEINNEN-ZEITUN6.
ZTJOLEIGEC ORGAN
ÖB»
VEREIHES DEK LEHRERIMEN UEB ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERRKICH.
Krsclielnt «im *. U|i() 16. Joik» Monates. Venvnltnng: Wien, K/2. Hiseiigasse 34.
BczngHprois (yorauBbozahlbar):
FUr AtUgUedor ganzjährig K 2f fär Nichtmitglieder K 4* SHnzelne Kiimmem ^0 h>
Scliriftloltiing (P. tiprsohitsky n. Marie POlsl): Wien, XVIII/1. Waiiringergürtel 116. Aufgenoinmeiief
Arfioiten wotdon honoriert.' Manusoripte werden nur gegen Pünsendnng des POxtfis snxltekgeBtolU.
Jfp. 7.-.
Wien, 1, April 1900.
YIII. Jahrgang.
Inhalt: MädohenorzleUung. (SphluBa.)— Die mathemntiscUe Ooographie in der ersten Bürgerschulclasse.’—
Irrungeh im Turnnnterriohto.— Correspondenaen: Jahresversammlung der lohrmiltoloentrale;
Der Glttekebegriff der Kinder; Theuernngshoitriige für die'Wiener Delirersohaft. -- Tereinsnaoh--
richten.— Wfttheilungen.— Hingesendet.— Anzeigen.
Mädehenerziehung.
(Schlusa,)■■‘
Geführt yon England, wo John Stuart Mill für. die Bewegung der Fi’OTöri,
ihr Leben auf ein höheres Niveau zu stellen, ointrat, machte sich allmähliöh
ein Streben geltend, das man mit dem Worte Frauenemancipation beZeicülJe't,
und bei dessen Klang sich noch heute viele Leute ängstlich bekreuisn,
während vor ihren erschrockenen Blicken einige blaue Strümpfe, küfz-
geschnittenes Haar, taillenlose Röcke und vor allem sitzengebliebene Fraüeri-
zimmer aufstejgen. Bei unserer Betrachtung ist die Sache aber nicht SO
schlimm, denn die Frauenemancipation will nichts anderes, als die Befreiung
der Frauen, ■yon ungerechtem geistigen Banne, will das Recht für die Präh
ajich als Zahl zu gelten, dass sie nicht bemüssigt sei, immer nur als 0 auf
eine andere Zahl zu warten, die ihr erst einen Wert verleiht; denn gar iU
bitter ist das vergebliche Harren auf die Bestimmung unseres Wertes, wenn •Wit
in uns selbst keinen fühlen. Jede Mutter, die ihr Töchterchen liebt, fiiuss,
vfie ’.an den Sohn, auch an das Mädchen für dessen künftiges Los Hoffnungen
knüpfen können und darf diese nicht bloß auf eine Nummer setzen, dehn
es könnte leicht eine Niete gezogen werden. Der natürliche Benif des Mädcherfa
iet, Gattin nnd. Mutter zu werden; für diesen muss das Mädchen in erster
Linie erzogen und gebildet werden; da nun aber nicht jeder dieses Hos
beschieden ist, ergibt sich die Forderung, dass die Fähigkeiten jedes Mädchens
in d©r Weise auszubilden sind, dass sie Freude am Leben, eine zielbewosste
Tli^gkeit und eine Lcbensau%abe finde, selbst dann, wenn sie nicht heiratet
und sie es auch „Gott sei Dank« nicht nöthig hat, sich ihr Brot zu ver­
dienen; ist sie nicht in dieser vielbeneideten Lage, dann muss sie sich, ilifet'
Begahung entsprechend, einen ehrlichen Erwerb suchen können, der sie davor
bewahrt, nach einer sogenannten Versorgungsehe mit allen KräftCh ztt
trachten...,
■ Schon' in der Kinderstube muss der leidige ünfersdhied ZWlSChed
K^nabo up4 Mädchen aufhören, der in dem kleinsten Knaben die AnSchMuMg
zeitigt, seine Schwester sei eine Art untergeordnetes Wesen; nnd das Mädbhen
hiuwiejler d^rf niemals merken, dass man ihr Geringeres zumuthet als d^
Bruder, ^ie häijfig wird’ganz unverhohlen vor den Kindern' Klage genlhri,


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 2 ]
- 102-
dass der Junge leider nicht so gut lerne wie das Mädchen, was läge denn
daran, wenn es umgekehrt wäre. Muss das nicht in dem Mädchen die Idee
erwecken, „für mich ist das Lernen nicht nothwendig, für mich ist anderes zu
thun,“ und, was dies ist, erkennt die kleine Person sehr bald, wenn sie bemerkt,
dass die Mama ihre Toilette mit mehr Sorgfalt als die des Bruders besorgt,
dass hier ein Schleifchen mit prüfendem Blick befestigt wird, hier ein Spitz-
chen u. s. w. Streiten Knabe und Mädchen, so wird von der friedenstiftenden
Erzieherin sehr oft der Trumpf damit ausgespielt, dass dem Mädchen eine
Unart verwiesen wird, die allenfalls für Knaben ganz verzeihlich, für Mädchen
jedoch unerhört sei, wie: „Pfui, wie kann ein Mädchen schlagen!“ Das ist
gewiss nicht schön, aber der Junge hat’s auch nicht nöthig, und am aller­
wenigsten soll es soweit kommen, dass er das Zuschlägen für sein gutes Recht,
sie das Prügelempfangen für ihre Schuldigkeit• ansieht. Solche kleine Züge
prägen sich oft unauslöschlich dem Kinde ein und verleugnen ihre Nach­
wirkung im Leben nicht.
Mit dem 14. Lebensjahre trennen sich die Wege am entschiedensten;
der Knabe beginnt mit diesen Jahren mit Lust und Vernunft, mitunter wohl
nur auf entschiedenen Befehl seinen Studien zu obliegen; für das Mädchen
ist ein ernsteres, zielbewusstes Lernen in den meisten Fällen zu Ende,
beendet gerade in jenen Kreisen, in denen das Geld keine große Rolle
spielt. Ich muss sagen,_ ich beglückwünsche jedes Mädchen, deren Eltern
darauf angewiesen sind, ihre Tochter einen Beruf ei’greifen zu lassen; sie
lefnt die Freude des Arbeitens kennen, sie weiß auch nach dem Schul­
austritte, wozu sie lebt; sie besucht die Handelsschule, die Lehrerinnen-
Bildungsahstalt, in vereinzelten günstigen Fällen das Gymnasium, wenn es
nicht anders geht, eine Schneidereischule, könnte, was leider bei uns viel
zu wenig betrieben wird, sich einer kunstgewerblichen Thätigkeit widmen;
kurz, sie ist insoweit ein beneidenswertes Wesen, als sie sich einen be­
stimmten Plan von ihrer Zukunft machen kann, und wenn ihr diese auch
nicht immer allzu rosig lacht, so kann sie sich doch durch eigene Tüchtig­
keit vorwärts bringen, um bescheiden zu leben; und sollte sich der Mann
finden, dem sie sich als Lebensgefährtin anschließen will, so wählt sie ihn
um seiner selbst, nicht um des Lebensunterhaltes willen, den er ihr bietet,
und dessen sie nicht entbehren kann; eine solche Frau wird wie in ihrem
Berufe auch im Haushalte ihre Aufgabe erfüllen, denn sie hat arbeiten
gelernt und kennt den Wert des Geldes. Diese Anschauung hat sich in dem
Kreise des unbegüterten Mittelstandes nach und nach Bahn gebrochen, und
die Fälle, in denen Familien ihr Äußerstes daran wagen, um Bälle zu
besuchen, damit das mitgiftlose Töchterlein nolens volens an den Mann
gebracht werde, und in denen man mit den wachsenden Zwanzigerjahren
der Tochter verzweifelnd auf den mageren Beutel blickt, da „a,lles nichts
genützt“ hat, obwohl das Mädchen so häuslich erzogen ist, werden gottlob
wenigstens in, größeren Städten, wo billig Gelegenheit zum Lernen für
Mädchen geboten ist, immer seltener. Es wäre daher nur zu wünschen,
dass stets neue und lohnende Berufszweige für Mädchen eröffnet werden, und
zwar nicht nur für höher begabte, sondern für geschickte fleißige Arbeiterinnen,
durch industrielle Fachschulen, wie dies in Paris der Pall ist. Dass die
Bewohner der Provinz für das Lernen der Mädchen etwa ihre kleinen
Ersparnisse ausgeben sollen, mit denen sie einmal eine nothdürftige Aus­
steuer besorgen wollen, oder die allenfalls noch für die studierenden Herren
B^der als Reserve aufbewahrt wird, das ist wohl noch lange Zeit frommer
Wunsch; für die Mädels bleibt ja nichts übrig, das muss an die Söhne
gewendet werden, die dann einmal die Schwester versorgen sollen ein


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 3 ]
— 103-
schöner Traum elterlicher Liebe, der meist zerstört wird, wenn der junge
Mann an eine eigene Familie denkt, wodurch dann die alternden Mädchen des-
Unterhaltes beraubt werden oder in der unangenehmsten Weise das Gnadenbrot
essen müssen. Für die Mädchen musste ja in diesen Fällen die häusliche
Erziehung genügen, d. h. sie lernen gar nichts, werden planlos im Hause
beschäftigt, immer gescholten, weil sie nichts können, und finden ihre Haupt­
aufgabe darin, sich mit möglichster Sparsamkeit ein neues Fähnchen heraus­
zuputzen, das ihnen für den „Kriegspfad“ taugen soll.
Wie sieht es aber nun mit den bestsituierten Mädchen, mit den höheren
Töchtern, aus? Mit diesen armen Kindern habe ich trotz ihres Wohlstandes,
trotz ihrer Mitgift, die ihnen ein sicheres Eelief Verleihen soll, dasselbe Mit­
leid wie mit ihren vorgenannten Schwestern. Vor Jahresfrist hatte ich Gelegen­
heit, einen äußerst anregenden Vortrag Uber Prauenstudium zu hören. Der
Vortragende erklärte, er wolle einmal wohlhabende Mütter, die mit größter
Sorge das Studium der Söhne überwachen, fragen, was ihre Töchter lernen,
womit sie sich beschäftigen, wenn die eigentliche Schulzeit vorüber sei, er
wage die Frage aber nicht, aus Furcht, von dem gallonierten Diener auf die
Straße gesetzt zu werden; er brauche auch die Frage nicht zu thun, er
wisse schon, dass man ihm antworten müsse: nichts. Das ist auch in den
meisten Fällen die traurige Wahrheit. Hat ,so ein wohlsituiertes Mädchen
Lust, ein ernsteres Studium zu betreiben, so erklärt der wohlsituierte Vater,
seine Tochter habe es nicht nöthig, sich das Brot zu verdienen, und die
wohlsituierte Mutter_ wird von der grimmigsten Angst befallen, dass das
löchterlein seine Plüsche verliere, sich unnöthige Emancipationsideen in den
Kopf setze, sie solle sich im Hause nützlich machen als Vorbereitung für
ihren Beruf als Frau (von der Mutter spricht man nicht, denn das ist für
junge Mädchen nicht schicklich). Gut, angenommen, dass in neun von zehn
Fällen das junge Mädchen nach drei bis vier weiteren Jahren heiratet, wie
hat sie diese Zeit hingebracht, wie hat sie sich auf ihren Beruf vorbe­
reitet? Sie hat wöchentlich drei bis vier Clavierstunden, drei englische,
drei französische und, wenn sie Lust dazu hatte, auch einige Malstunden be­
kommen, hat, während der glelchalterige Bruder brummend über seinem
Studium saß und sich ärgerte, dass er es nicht auch so gut habe wie die
Mädels, die so schön dumm bleiben können und nichts zu thun haben, einige
Romane gelesen oder Jours besucht, allenfalls auch einige Stunden Port­
bildungsunterricht über Literatur gehabt, so dass sie glaubt, zu Hause keinen
Classiker mehr ansehen zu dürfen, und war dann zwei drei Jahre im Fasching-
ganz unzurechnungsfähig, indem sie sechs bis acht Wochen lang zwischen
der Schneiderin und den Bällen herumpendelte und ihre Träume mit dem
und jenem reizenden Tänzer erfüllte, der so herrlich tanzte und ihre Toilette
bewunderte.— Das ist die Vorbereitung der Mehrzahl unserer. Mädchen für
die Führung eines Haushaltes, für ihr Los als Gefährtin des Mannes, als
Mutter ihrer Kinder. Die Stunde der Erlösung für die Ballmama schlägt
endlich mit der Verlobung in den neun genannten Fällen; Hochzeit, Hoch­
zeitsreise, und nun soll die junge Frau die Wirtschaft führen; der Mann
behandelt sie als Kind, das sie auch wirklich ist, trotz ihrer 20 Jahre, sie
hat keinen Einblick in seine Verhältnisse, weiß nicht, wie Ausgabe sieh zur
Einnahme verhält, kann ihm in trüben Tagen nicht helfend zur Seite stehen,
denn das Leben ist ihr fremd wie ihre Lebensaufgabe; sie jammert über
jedes versagte Putzstück, sie ärgert sich mit den Dienstboten und den Kindern,
von deren Pflege sie gerade soviel weiß, dass sie mit Freude den neuen
Trousseau betrachtet, den Mama ihr für den erwarteten Erstling spendierte, und
dessen Verwendung sie zum Glücke noch von den Puppenspielen kennt. Ist


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 4 ]
- d04
sie Mutter geworden, so wird eine tüchtige. Kiüdsfrau. genommen, die das
Kindiein, wenn es frisch und gesund ist, auch Ubersteht.■
Der Beruf der Frau und Mutter ist aber so ernst und heilig, dass
nicht das Leben in der, Gesellschaft, dass ein ernstes Streben darauf
Torbereiten muss. Die junge Frau, die reichste wie die arme, muss Kennt­
nisse in die Ehe mitbringen, die sie planmäßig für ihren Beruf bilden, die sie
mit Verständnis ihre Aufgabe erfüllen lassen.
In den Jahren, da Mädchen und Knaben sich dutch di6 Benifswahl
trennen, beginnt die eigentliche Mädchenerziehung. Die Mutter wahre ihr
Töchterlein vor schlechten Einflüssen, sie hüte es, dass weder im Hause noch
in der Schule mit rauher Hand an des Kindes reinem Gedankenhreis ge­
rüttelt werde; und da nur die Frau wieder der’weiblichen Seele verständnis­
voll und völlig unbefangen gegenüber steht, kämpfen wir Lehrerinnen und
mit uns einsichtsvolle Mütter dafür, dass wie die Erziehung so auch dör
Unterricht in Prauenhände gelegt werde. Ist das Mädchen der Schule
entwachsen, dann muss sie den Ernst des Lebens kennen lernen. Es geschieht
für die Berufsbildung der Mädchen viel zu wenig, für die Arbeiterin,' die
tagsüber ihr Brot verdient, muss durch Haushaltungsschulen gesorgt werden,
dass sie lerne, was von ihr dereinst als Frau gefordert wird; das Mädchen
des Mittelstandes oder höheren Classen muss seine Aufgabe ebenfalls' ernst
erfassen lernen, denn, „wem viel gegeben ist, von dem wird viel gefordert.“
Gesuiidheitslehre, 'Wirtscliaftslehre, Kenntnis der Producte für den Hauslialt,
Pflege der Kranken und des Kindes sind ilir ernstes und lohnendes Studium,
das sie nicht nebenbei, das sie als Beruf treiben muss. Auch hier können
die englischen Frauen den besten Gesellschaftskreisen, die lebhaft Antheil
nehmen an allem Bildungs- und Humanitäfswesen, uns ein Beispiel sein. Viele
Einrichtungen, die verhindern sollen, dass dem Unverstände und der Undr-
fahrenheit so manches junge Menschenleben zum Opfer falle, sind bei uns
noch nicht einmal im Entstehen; Prüderei und Bequemlichkeit, ihre.schlimmsten
Feinde, maehen sich auf ihrem Throne bi’eit Und hindern die Mehrzahl der
Mütter, in geschlossener'Reihe nach Schulen zu rufen, deren Aufgabe es ist,
die Gemüthsbildung der Pamilienerziehung durch gediegene Kenntnisse zu er­
gänzen. Und wenn ein wohlhabendes Mädciien, das diese Bildung genossen
hat, nicht den Mann findet, der ihrem Geistes- und Gefühlsleben zusagt,
danu wird sie auch aus Langeweile, was heutzutage auch Vorkommen soll,
nicht einem ungeliebtem Gatten die Hand reichen, der vielleicht durch ihr
Vermögen angezogen ist, sie hat nicht zu befürchten, dass ihr das Prauen-
schicksal, „ein unnütz Leben ist ein früher Tod“, beschieden ist, denn sie hat
Kenntnisse und Erfahrungen gesammelt, sie weiß sich, falls ihre Familie sie
entbehren kann, im Sinne wahrer echter Menschenliebe eine Tliätigkeit zu
Anden, die ilir Leben ausfüllt; sie ist nicht die Unbefriedigte altd Jungfer,
die ewig ein „Mädchen“ bleibt, sie ist eine tüchtige Frau geworden.—
Wenn wir so unsere Mädchen erziehen, dass sie den selbstgewählten Platz
im Leben ausfüllen, dass sie nicht scheinen, sondeam etwas bedeuten
wollen, dann schwindet gewiss auch das bittere Gefühl, das heute fast noch
jeder jungen Mutter den erhabenen Augenblick vergällt,' wenn sie den ersten
Blick in den ihres Kindes senkt, und freudig lächelt sie ihm entgegen trotz
des bedauernden Glückwunsches der Freunde des Hauses: „Wie schade, nur
ein Mädchen.“


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 5 ]
— lOS-
Die matbematisolie Greographie in der ersten Bürgersohulolasse.
Jeder, der einmal Gelegenheit hatte, diese schwierigste aller Disciplinen
in der ersten BUrgerschulclasse zu lehren, wird oft gefunden haben, dass
trotz aller aufgewandten Mühe, trotz der Handhabung geeigneter Lehrmittel
der Erfolg des Unterrichtes ein sehr geringer ist. Meines Erachtens sind es
nun eine Menge Dinge, die störend einwirken. Einige derselben anzuführen,
ist Zweck dieses Aufsatzes.
Vor allem ist ja wohl Anschaulichkeit Grundbedingung jedes Unter­
richtes, und speciell ln der mathematischen Geographie muss alles aufgeboten
werden, um dieses Princip durchzufUhren. Dazu bedarf es aber Zeit und
verschiedener Beobachtungen, die insbesondere bei den Wiener Sehulverhält­
nissen schwer zu machen sind.
Den Ausgangspunkt bilden immer die Erseheinungen über dem Gesichts­
kreise, deren Beobachtung Kusch*) auf das dritte, vierte und fünfte Sehuljah).-
verlegt. Auch Heckenhayn**) arbeitete einen ähnlichen Lehrgang aus. Rusch
theilt auch ausführlich mit, wie und auf welche Weise derartige Beobachtungen
angestellt werden können. Als wichtige Hilfsmittel nennt er Schattenmesser
und Sternrohr., Später werden dann (in der ersten Bürgerschulclasse) „die
auf die drei vorangegangenen Schuljahre vertliellten Beobachtungen, die der
Schüler selbst angestellt hat“, miteinander in Verbindung gebracht, vervoll­
ständigt und übersiehtlich zusammengefasst.
Wenn dies also die Aufgabe der ersten Bürgerschulclasse ist, so müsste
eben das Fundament des ganzen Gebäudes in der Volksschule so fest ge­
gründet sein, um darauf weiter bauen zu können, denn sonst ist „ein schlecht
begründetes Staunen darüber, dass die Erde um ihre Achse rotieren, um die
Sonne rotieren soll, in den allermeisten Fällen die einzige geistige Bewegung,
in die das Vorstellungsleben des Lernenden geräth“.***)
Ob und wie weit diese theoretisch unanfechtbaren Forderungen, mit
denen unser offieieller Lehrplan entschieden rechnet, sich praktisch durch­
führen lassen, kann nur Sache langer Erfahrung sein. Jedenfalls müssen dabei
die in Bezug für Beobachtungen am Himmel äußerst ungünstige Situation
Wiener Sehulen, das Schwierige von Schülerausflügen, das Schülermaterial vieler
Peripherieschulen, der namentlich an den Wiener Schulen durch locale Ver­
hältnisse bedingte große Stoff der Heimatskunde erwogen und in Betracht
gezogen werden.
Doch die Aufgabe des Unterrichtes ist es, die Kinder anzuleiten,
gewonnene Anschauungen richtig zu ordnen. Grundlage eines wirklichen.
Verständnisses der Thatsachen in der mathematischen Geographie sind nun
vor allem richtige geometrische Begriffe. Wie wichtig dieselben sind, beweisen
die Worte Picksf), „dass natürlich vorausgegangen und als bekannt voraus­
gesetzt werden muss der Begriff (besser die klare Anschauung) von Körper,
Fläche, Ebene, Linie, Punkt, Kreis, Richtung, Parallelismus. Auch ist die
Entwickelung der Begriffe von Haupt- und Nebenkreisen unbedingt nothwendig“.
Wie steht’s nun in dieser Hinsicht mit den Kenntnissen der Kinder, die
in die erste Bürgerschulclasse eintreten?
*) Rusch, „Methodik des geographischen Unterrichtes.“.
Mitgetheilt von Busch in dem Aufsatze; Zur Kritik des Unterrichtes in der
mathematischen Geographie, „Österreichischer Schulbote“ 1888.. .. -u
***) Zur Kritik des Unterrichtes in der mathematischen Geographie. „Osterreichiscüer
Schulbote“ 1888.„,
fj Dr. Ad. J. Pick, Methodik der astronomischen Geographie an Volks- und
Bürgerschulen. „Jahrbuch der pädagogischen Gesellschaft“ 1879.


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 6 ]
— i06-
■ Die geometrische Formenlehre wird in der Volksschule im Anschluss
an das Zeichnen behandelt, und zwar steht die Planimetrie im Vordergrund.
Bez%lich der Stereometrie sagt der Lehrplan nichts, denn es ist auch für
die fünfte Classe nur vorgeschrieben:
„Besprechung und Zeichnen regelmäßiger Vielecke und des Kreises“
Durchgenommen wird der Kreis ungefähr im April. Die Eintheilung in Grade,
die Besprechung der Kugel etc. wird weder durch den Lehrplan gefordert
noch ist aus Classenbüchern zu ersehen, ob dies geschieht. Auch in der
ersten oder zweiten Bürgerschulclasse verlangt der Lehrplan nicht, dass von
der Kugel gesprochen werde; erst in der dritten Classe im April wird dies
gethan und Begriffe, wie größter Kugelkreis etc. festgestellt. Unbedingt
notliwendig ist aber für das Verständnis der mathematischen Geographie die
Gradmesrang und die Lehre von den Winkeln schon deshalb, weit die
Begriffe Polhobe, Hohe des Sonnenstandes, sowie die Zoneneintheilung und
das Liniennetz nicht verstanden werden können. Die Höhe des Sonnenstandes
l^asst Professor Rusch mittels des Transporteurs bestimmen und die ge­
fundenen Resultate vergleichen; doch der Gebrauch desselben ist den Kindern
aus der Volksschule her unbekannt.
Erst im December wird in der ersten Classe das Winkelmessen durch­
genommen, ebenso wie die Gradeintheilung. Weil also wichtige geometrische
Vorkenntnisse mangeln, die der Unterricht in der Geographie infolge der
im Verhältnisse zum Lehrstoffe karg bemessenen Zeit nicht geben kann,
Horizonts mit seinen wichtigsten Punkten
große Schwierigkeiten; denn „dadurch, dass einzelne Köpfe der Classe auch
ohne geometrische Vorkenntmsse sich rascher zurechtfinden, darf man sich
niemals über das Unvermögen der großen Mehrheit hinwegtäuschen lassen.«*)
_ Auch die verfügbaren Lehrmittel sind nicht so gestaltet, dass sie
auszufüllen, denn „unzweifelhaft haben diese
fthrn?'"®”’ geringschätzig urtheilt, vielfach unbegründete
Überschätzung und allzu häufige Anwendung erfahren. Schon, dass eine den
üSt '^;!j‘'®*‘^®"^:8PJ’echende Darstellung durch solche Apparate
nicht möglich ist, fallt schwer gegen dieselben ins Gewicht“.**) Es fehlt
ItTht^ u™ Verhältnisse
steht, wie die schwarze Schultafel mit der Kartenskizze zur Wandkarte.
schmerzlich die Darstellung der Horizontebene,
geTtellt wLdl!^) Privatfleiß einer Lehrkraft her-
Man muss daher oft zur schematischen Zeichnung seine Zuflucht nehmen
SLeSal^o ^ollensack (in den Vorträgen am Wiener
Lehreipädagogium) ganz verwerfen, andere nur in sehr beschränktem Maße
gelten lassen wollen. Jedenfalls fällt die Auffassung schematischer Skizzen
infolie Hilfsmittel für wirklich Gesehenes sein können,’
Auch die Lehren der Optik und Mechanik, die vielfache Anwendung
Gleth ^®^“ddten Gebieten ermöglichen, entbehren wir schmerzlich
Gleich in den ersten Stunden muss von der Lage und Länge des Schat ens
®P'^t®r erscheint dann wieder ^die Beleuchtung
I^^hre von der Entstehung der Mondes- und rönnen^
**1 Geographie-Unterrichtes«,
reichischer Salbke« rsso "”^ astronomischer Größenverhältnisse, „östor-
***) Anleitung hiezu in Rusch, „Methodik des geognaphischen Unterrichtes«.


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 7 ]
107-
finsternis. In der Physikstunde gelangen diese Capitel in der ersten Classe
im April zur Besprechung.
Das allercoinplicierteste Gebiet des ganzen Stoffes ist wohl dasjenige,
welches sich auf die Eotation und Kevolution der Erde und auf die Epfc-t
stehung der Jahreszeiten bezieht. Dies ist aber eine Folge von Thatsacl^pn
aus dem Gebiete der Mechanik, und dieser Abschnitt der Naturlehre wird
theils in der zweiten, theils in de/dritten Classe der Bürgerschule bespropheh*
Die für die Erklärung der Gestalt der Erde so wichtige Pliehkrpft erscheipt.
erst auf der letzten Jahresstufe., ,, ,,,
Dass noch zur Befestigung des Lehrstoffes Fragen und Antworten poth-
wendig sind, die aber auch Kechenfertigkeit voraussetzen, die währen^ 'der
Ferien ein wenig geschwunden, soll nur nebstbei erwähnt werden.„ ,,
Aus all dem Vorausgehenden lässt sich wohl erkennen, dass njeiper
Ansicht nach, die Schwierigkeit nicht sowohl im Ausmaß des Stoffes, al§ in
der Vertheilung desselben zu suchen ist, insbesondere deshalb, weil es
ist, die mathematische Geographie zumeist zu Beginn des ersten Schuljahres
durchzunehmen, so dass einer der wichtigsten Zweige des Realienunterriclites,.
der nun ganz anders auftritt wie in der Volksschule, sogleich mit .seiner
schwierigsten Partie einsetzt. Eine Verlegung des Stoffes ist denkbar und
ausführbar, ja Professor Rusch spricht ihr selbst das Wort, indem es ihm
nicht zu schwierig scheint, den geographischen Unterricht in der-' erstejn
Classe nicht, wie üblich, mit dem astronomischen, sondern mit dem physikalischen;
Stoffe zu beginnen, und im Laufe des Herbstes und des Winters allmählich■
das Beobachtungsmaterial zu gewinnen, was dann etwa im Beginne des;
zweiten Semesters zusammengefasst wird.*)'
Auch eine Vertheilung des Stoffes der mathematischen Geographie ins­
besondere mit Rücksicht auf geometrische und physikalische Kenntnisse
wäre wünschenswert. Darauf nimmt der Lehrplan der Mittelschule' Rück­
sicht, der in der ersten Gymnasialclasse, deren Schüler ebenfalls aps der
fünften Classe der Volksschule kommen, die „Grundzüge der mathematischen.:-
und physikalischen Geographie mit Ausnahme der wirklichen j^ewegüng der.
Erde und der Sonne“ vorschreibt.-
Auch Günther**) tritt für eine solche Vertheilung des Stoffes ein;;
und meint, „man müsse auf der Unterstufe zufrieden sein, wenn die Begriffe
Pol, Äquator, Meridian, Parallel, Erdachse, geographische Länge und Breite.v
am Erdglobus einigermaßen anschaulich gemacht werden können.“.
Was nun die Mittelschule mit ihrem viel besser gesichteten Material,;
das unter viel günstigeren häuslichen Verhältnissen arbeitet, für zu schwierig;:
hält, dürfte auch in der ersten Bürgerschulclasse nicht leicht verstanden werden.
Zugleich würde auch der Unterricht in der Geographie, die ja nach depi:
bekannten Worte Herbarts „eine associierende Wissenschaft ist und die
Gelegenheit nützen soll, die Verbindung unter mancherlei „Kenntnissen,; die
nicht vereinzelt stehen dürfen, zu stiften“, ungemein mehr interessieren,, wenn.,
durch eine geschickte Vertheilung des Lehrstoffes geometrische und physikalische
Kenntnisse hier praktische Anwendung fänden. JakoUne ,Frey.
Irrungen im Turnunterrichte.
In Nr; 4 dieses Jahrganges der „Bayerischen Lohrerzeitung“ erschien,
unter diesem Titel ein Aufsatz des Vorstandes der königl. Central-Turnlehrer-.
*) Kusch, Kritik des Unterrichtes in der astronomischen Geographie, „Öster­
reichischer Schulbote“ 1888.-
' **) „Didaktik und Methodik des geographischen Unterrichtes.“..■


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 8 ]
- d 08-
Bildungsanstalt in München, Herrn königl. Rath Weber. Derselbe enthält
soviel des Beherzigenswerten, dass ein Auszug aus dessen Inhalte vielen
Colleginnen ■willkommen sein dürfte. Zunächst wendet sieh der Verfasser
gegen die oft fehlerhafte Einreihung der Turnstunden im Stundenplan. In
Anbetracht der vielen localen Schwierigkeiten bei Herstellung eines geeigneten
Stundenplanes lässt er jede Stunde mehr oder ■weniger gelten, nur nicht den
Turnunterricht von 2 bis 3 Uhr in einer'Großstadt. Aus mehrjähriger Er­
fahrung kann ich dem Herrn Verfasser bestätigen, dass ich auch, obwohl
eine eifrige Turnerin, diese Stunden immer als die unangenehmsten der
Woche empfunden habe. Unmittelbar nach dem Mittagessen, eventuell nach
einem weiten Schulwege— wieviele Kinder müssen in entlegene Bezirke
Wandern, dem Vater das Essen zu bringen— sind Lehrer und Kinder am
wenigsten zum Turnen disponiert.
Eine weitere Forderung ist die, dass Turnplan und sonstiger Lehrplan
in Einklang gebracht werden müssen. Sind z. B. drei Stunden angestrengter
geistiger Arbeit vorausgegangen, so darf man Kinder nicht mit „verzwickten,
vielfach zusammengesetzten“ Übungen plagen.
Zuviel Gewicht wird auf das Schauturnen gelegt. Wo auch nicht
speciell für ein solches gearbeitet wird, fordert doch der Lehrer zumeist, dass
sämmtliche Übungen im Takte ausgefUhrt werden, und man hört Viertel­
stunden lang das ewig eintönige 1, 2, 3, 4; Man lasse dem Schüler etwas
iÄelir Freiheit, gebe z. B. an, er solle eine Freiübung, etwa Armstoßen,
30- bis 40mal nach eigenem Zählen machen, lasse auch bei GeräthUbungen
mehr nach eigenem Temperament der Schüler turnen.
Ein häufiger Fehler ist das Zuvielerlei der Übungen, von denen viele
oft nichtssagend sind. Man wähle wenige geeignete Übungen aus und lasse
sie öfters wiederholen.
Einzelne Übungen, wie Armheben und Armsenken, Ausbreiten und
Schließen der Arme, Knie- oder Rumpfbeugen und Rumpfstrecken sind sehr
'wertvoll, wenn sie nicht nur, wie gewöhnlich, ruckweise, sondern auch
Zur Abwechslung in ganz langsamem Zeitmaße ausgeführt werden. Lautes
Zählen ist nur zu Beginn der Übungen nöthig, später finden die Kinder den
Rhythmus von selbst.
Der Lehrer muss alles überflüssige Reden vermeiden, insbesondere
nicht einzelne Schüler lange ermahnen, wobei die ganze Classe feiert. Die
Zeit darf niclit mit Überflüssigem vertrödelt werden; so empfiehlt es sich, für
jedes Geräth eine bestimmte, immer gleich bleibende Art des Aufsteilens, An-
uhd Abtretens elnzufuhren.■
Das Gehen wird auf der Unterstufe meist zu langsam und mit zu kleinen
Schritten geübt, was ganz der jugendlichen Gehweise widerspricht.
Turnspiele sind entschieden zu verwerfen, wenn von großen Classen
nur ein oder zwei Scliüler dabei beschäftigt sind, z. B. Katze und Maus mit
nur einer Katze und einer Maus.
Häufig werden auch für die Oberclassen zu kindische Spiele gewählt.
„Zu den schwersten und .verderblicliston Irrungen im Turmmtcrriclite
rechne ich aber das viele Zimmerturnen. So oft es die Witterung erlaubt,
Söll der Turnlehrer seine Olasse ins Freie fUliren.« Diese letztere Forderung
zu erfüllen, ist den Lehrern anderer Städte wenigstens theilweise möglich, in
Wien leider nahezu gar nicht. Ganze Bezirke besitzen nicht einen Sommor-
turnplatz oder Spielplatz, und wo ein solcher zu treffen ist, erweist er sich
gewöjinlich als ganz unzweckmäßig. Was soll man z. B. zum Turnp'atz
einer Müdchen-Bürgersehule sagen, der nur durch ein .niederes Gitter von
der viel begangenen Straße getrennt ist, oder zu einem oommunalen Spiel-


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 9 ]
109-
platze, der nicht eine Bank, nicht einen Baum oder Brunnen ja selbst nicht
eine Einfriedung aufweist, und sich, obwohl ihn eine Weithinprangende Tafel
als „Kinderspielplatz“ bezeichnet, von den umliegenden Bauplätzen nur
dadürch unterscheidet, dass er planiert wurde. Wenn heute beim Ei'theilen
des Turnunterrichtes Fehler begangen werden, so kommen nur die kleineren
davon auf das Conto der Lehrerschaft, die Hauptfehler liegen in der unzeit­
gemäßen Sparsamkeit der Behörden, die alle Vorbedingungen zu einem
gedeihlichen .Turnunterrichte außer Auge lassen. Und doch wäre gerade in
der Großstadt, wo das Kind für die Bereicherung des Wissens viel mehr,
für das körperliche Gedeihen viel weniger günstige Vorbedingungen hat, als
auf dem Lande, der Wert des' Turnunterrichtes nicht hoch genug anzu-
sehlagen.^
Oorrespondenzen,
Jahresvorsaininliing der Lehrmittolcentrale. Am 17. März d. J. hielt die Ge­
sellschaft „Lfihrmittelcentrale“ unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, des Hofrathes
Klein, die erste Jahresversammlung ab. Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern und
Gästen folgte mit Interesse dem Berichte, welcher von dem Leiter der Gesellschaft,
Biirgerschullehrer Franz Tremml, eingehend erstattet,wurde.,
Wir lassen hier die markantesten Stellen folgen. Das vor sieben Jahren gegründete
Institut hat sich zur Hauptaufgabe gemacht, in der Volks- und Bürgerschule an Stelle:
des Wortunterriohtes in allen Disoiplinen den Anschauungsunterricht treten, zu lassen,
dadurch einen sicheren Grund für den Unterricht in: der; Mittel- und Hochschule zu
legen und so der später fühlbar werdenden Überbürdung der Jugend vorzubengen.—
Heute sind die meisten zweckdienlichen Lehrmittel zu theuer, nm sie allgemein ein­
führen zu können, oder es werden von unberufener Hand Lehrmittel geschaffen,; die un­
geeignet und überdies theuer sind. Die Lehrraiitelcentrale sucht allem veran durch ge­
eignete Anschauungsmittel, die sie aufsammeln, anfertigen und in. Besitz der Schulen
gelangen lässt, das österreichische Schulwesen zu heben.,
Unterstützung und Förderung fand die Gesellschaft durch die hohen, k. k. Mini’,
sterien für Gultus und Unterricht, des Ackerbaues und der Finanzen, de? Eisenbahn-i
ministeriums, durch die in Wien mündenden Privathahnen, die Gemeinde Wien, viele,
Institute, Großindustrielle etc.
Das erste Arbeitsgebiet war die bisher vernachlässigte Mineralogie; an,800 öster­
reichischen Unterrichtsanstalten (Hoch-, Mittel-, Fach-, Bürger- und Volksschulen)
wurden von der Gesellschaft rund 78.000 Stück Mineralien, bei'2000 andere Lehrmittel,
darunter 1200 farbige Thonfliesen für den Zeichenunterricht, 120 technologische
Tableaux etc. abgegeben. Der beiläufige Wert dieser Lehrmittel beträgt K 43,000. Jetzt
eröffnet sieb der Gesellschaft ein neues uud schönes Feld der Thätigkeit: vier Lehr­
personen Wiens wurden durch das wohlwollende Zusammenwirken des hohen k. k. Unter­
richtsministeriums und des löblichen Bezirksschul- und Stadtrathes der .Commune Wien
an die „Lehr- und Versuchsanstalt für Photographie“ entsendet, um dort in einem vier­
monatlichen Separatcurse künstlerisch vollendete Diapositive hersteilen zu lernen. Diese
Hörer werden nach Absolvierung des Curses daran gehen, ausübenden Mitgliedern der
Gesellschaft unentgeltlich Unterrioht in der. Photographie zu ertheilen und in Gemein­
schaft mit ihnen einen großen Bilderpark zu schaffen.
Der k. k. Landes-Schulinspector Dr. Rieger gab in längerer Bede ein Bild von
der Genesis der Lehrmittelcentrale und hob anerkennend die selbstlose Hingabe ,-und den
Eifer hervor, welche die ausübenden Mitglieder, obenan der Leiter,, für die ßoJjule be­
kundet haben.■
Direotor A. Brezina, wie sein Vorredner Förderer der Gesellschaft, trat lebhaft
für die Einftthruiig des' Skioptikons, dieses vorzüglichsten Lehrmittels des moderneu


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 10 ]
- 111)—
TTnferriclites, .eiu^ ©r bezeicbBete als dringondstö Aufgabe der Lehrjuittelceutrale, für
jede Schule Wiens einen Projectionsapparat und eine kleine, aber gut gewählte Samm­
lung von Diapositiven zu schaffen.
Aus dem am Schlüsse von Volksschullehrer Franz Ponzal gegebenen Cassa-
berichte konnte man entnehmen, wieviel mit den bisher noch sehr geringen Geldmitteln
der Gesellschaft erzielt worden ist.
Der GlUcksbegriff der Kinder» In England kommen psychologische Unter­
suchungen in der Schule jetzt sehr in Aufnahme. Mit einer solchen Untersuchung, die
in einer Londoner Board School vorgenommen worden ist, beschäftigt sich jetzt Lady
Magnus in der Märznummer der „Good Words«. Auf die Wandtafel der Schule wurde
die Frage geschrieben; „Wenn eine Fee Euch einen Wunsch freigibt, was würdet Ihr
wählen und weshalb?“ Das Ergebnis stellt eine seltsame Sammlung von Wünschen
zwölfjähriger Mädchen dar. Die Bescheidensten wünschten sich nur einen kleinen Hund
oder ein hübsches Arbeitskästchen. Ein Mädchen, das nur an die Befriedigung der
dringendsten Bedürfnisse dachte, sagte: „Ich würde um neue Stiefel und Unterkleidung
bitten.“ Eine andere gab— vielleicht in der Erinnerung an das Märchen .Aschenbrödel“
— „einem hübschen Wagen mit vier reizenden weißen Pferden“ den Vorzug, „um zuni
Iheater, zu Gesellschaften .und Bällen fahren zu können“, und fügte noch hinzu: ,jlch
möchte in einem Schlosse leben und alles haben, was mein Herz begehrt. Ich würde
langes Leben und Gesundheit und keine Sorgen und Qualen haben wollen.“— „Ein
bequemes Haus mit allem darin, um es hübsch zu machen, gut möbliert, klein und
nett, und überall weiße Gardinen“, war der Wunsch eines anderen kleinen Mädchens.
Wieder ein anderes äußerte: „Ich würde um das Leben meid er Mutter bitten.“ Eine
vielversprechende Mitbewerberin um den ausgesetzten Preis für die beste Antwort war
eine kleine Philosophin. Sie schrieb die folgenden Worte: „Ich würde nur um Gesund­
heit und- Weisheit bitten, weil ich denke, dass nichts halb so hübsch ist, wie diese
beiden Dinge.“ Der Preis wurde schließlich einer frühreifen, kleinen Mitbewerberin
zuerkannt, die nach einigen allgemeinen Betrachtungen sich für Geld entschied, und zwar
aus folgenden Gründen: „Wenn eine Fee sprechen würde: Ich will dir eine Gesundheit
geben, würde ich das nicht wählen, weil ich weiß, dass es unmöglich ist. Mit dem
Gelde aber würde ich in verschiedenen Ländern umherreisen, ärmeren Menschen helfen
und gleichzeitig sehen, wie das Land, die Stadt und ihre Bewohner sind. Ich würde
auch versuchen, Wilde zu civilisieren, ihnen in der weiten Welt vorwärts zu helfen. Ich
würde auch ein Haus für Kinder und Mädchen bauen lassen, deren Väter und Mütter
fast den ganzen Tag betrunken sind und sich um ihre Kinder nicht kümmern, und
würde sie gut erziehen lassen, was vielleicht eine Reihe von Verbrechen, die sich so
häufig ereignen, verhindern würde. Dann würde ich mich glücklich fühlen, weil ich
imstande war, etwas Gutes in der Welt zu thun.“
Angeregt durch diese vorstehende Notiz, hat eine Wiener Collegin in einer ersten
Bürgerschulclasse eine ähnliche Frage beantworten lassen. Eine Schülerin schrieb; „Ich
möchte die Tochter des Kaisers sein, damit ich und meine Angehörigen ein herrliches
Leben hätten,“ Eine andere: „Ich möchte eine reiche und mächtige Königin sein,
damit ich. meine Angehörigen und Nachkommen herrlich und in Freuden leben könnten.“
Eine kleine Naturfreundin wünscht sich eine Villa im stillen grünen Walde, da sie die
Einsamkeit liebe. Eine andere wiederum möchte gerne die weite Welt sehen, unter
fremden Völkern leben, dort viel Geld verdienen, dann aber ins liebe Vaterland
zurückkehren. Eine andere möchte lauter Einser haben, damit sie dereinst eine Buch­
halterin werden könnte. Eine ernst angelegte stille Denkerin schrieb; „Ich möchte reich
an Tugenden sein, denn was nützt mich Reichthum, wenn ich ein schlechter Mensch'
bin. Eine Schülerin würde die Fee bitten, sie dereinst Lehrerin werden zu lassen und
ihr die Macht zu verleihen, alle ihre Schülerinnen zu guten Menschen zu machen,
vorderhand qbey bitte sie um eine schöne Schrift. Die weitaus größere Zahl der


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 11 ]
Kinder bat die Pee um langes Leben und Gesundheit der geliebten Eltern und
Geschwister; ein liebenswärdiger Eamiliensinn und Anhänglichkeit an die Eltern, von
denen dem Kinde alles Gute und Liebe kommt, in deren Hut■ sie sich materiell und
moralisch geborgen wissen, spricht sich in diesem Wunsche aus.
Thenernngsbeiträge für die Wiener Lehrerschaft. Am 23. März wurde der
Beichsrathsabgeordnete Hofrath Kar eis vom Unterrichtsminister Dr. v. Hartei in
längerer Audienz empfangen. Hofrath Kareis legte dem ünterrichtsminister in
eingehender Weise dar, dass die Wiener Lehrerschaft durch die Theuerung, welche seit
geraumer Zeit in der Reichshauptstadt die Lebenshaltung aller fix Angestellten in der
ungünstigsten Weise beeinflusst, seit kurzem aber durch die namhafte Preissteige­
rung aller Lebensmittel und Artikel des täglichen Verbrauches zu einer
förmlichen Calamität geworden ist, in eine überaus precäre Lage ge-
rathen sei. Während die Beamten des Staates, des Landes und der Gemeinde durch
eine neue Systemisierung ihrer Bezüge eine erhebliche Besserstellung erfahren haben,
sind die Lehrer der Wiener Volks- und Bürgerschulen seit länger als einem Jahr­
zehnt auf ihre kärgliche und für die gesteigerten Lebensbedürfnisse ganz unzu­
reichende Besoldung angewiesen. Das sei ein ganz unbilliger und unhaltbarer Zu­
stand. Hofrath Kareis richtete einen dringenden Appell an den Unterrichtsminister,
wenigstens darauf hinzuwirken, dass im Wege der Landesgesetzgebung den Wiener
Lehrern angemessene Theuerungsbeiträge bewilligt werden mögen.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Hartei nahm die gegebene Anregung freundlich
und wohlwollend auf und gab zunächst in warmen Worten seiner Sympathie und Theil-
nahme für die Lehrerschaft Ausdruck. Die Angelegenheit beschäftige schon seit langer
Zeit das Gesammtministerium. Bei dem guten Willen, die Verbesserung der Lehrer­
gehalte durohzuführen, was als ein Gebot sowohl der staatlichen Fürsorge, als auch der
Humanität angesehen werden muss, habe jedoch die Rücksicht auf die Finanzen einen
hindernden Einfluss auf die Sache gehabt. Die Regulierung der Lehrergehalte hätte
eine Summe von ungefähr K 40,000.000 erfordert. Auch erhoben sich in den einzelnen
Landtagen, welche diese Angelegenheit im autonomistischen Sinne erledigt wissen wollten,
mannigfache Einwürfe gegen die gleiche Behandlung der Frage in den einzelnen Kron-
ländern. Es sei nunmehr Sache der Landesvertretungen, die Angelegenheit der
Erledigung zuzuführen. Die nächste Session der Landtage werde sich— so erwartet
es der Minister— mit dieser so wichtigen Frage legislativ beschäftigen.
Über die Theuerungsbeiträge für die Wiener Lehrer äußerte sich
der Minister dahin, dass die maßgebenden Factoren der Landesverwaltung
hoffentlich seinen diesbezüglichen Anregungen Folge geben werden.
Der Abgeordnete Hofrath Kareis empfieng beim Abschied vom Minister den
Eindruck, dass es demselben sehr ernst darum zu thun sei, den billigen Ansprüchen
der Lehrerschaft zum mindesten in Bezug auf die Theuerungszulage gerecht zu werden.
(„Wiener Tagblatt.“)
Vereinsnachriohten.
Verein der Lehrerinnen nnd Erzieherinnen in Österreich. Vollversamm­
lung am 28. Februar 1900. Nach der Eröffnung der Sitzung theilte die Vorsitzende,
Directorin M. Schwarz, mit: 1. dass der Magistrat der Stadt Wien dem Vereine den
Sitzungssaal im alten Rathhause wohl zur Abhaltung von Vorträgen, nicht aber voü
Versammlungen bewilligt habe, die Monatsversammlung für den Jänner daher ausfallen
musste.— 2. Ein Comitd von Lehrerinnen, dem auch Mitglieder des Vereinsausschusses
angehören, hat an den niederösterreichischen Landtag eine Petition gerichtet um Zu­
erkennung des activen Wahlrechtes an die weiblichen Lehrkräfte.— 3. Fräulein Lydia


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 12 ]
_ lf2_
V. Wolfring ist iiifoige Ablebens ihrer Matter nach Eüssland abgereist und wird den fte
die tagende Versammlung' bestimmt gewesenefi Vortrag über „Kinderschutz“ nach
ihrer Rückkehr in einer der nächsteii Versammlungen halten; an ihrer Stelle wird heute
Frau Paula Pakness über ihre „Erinnerungen an Dänemark“ sprechen.— S. Die
Veroinsleitung hat, entsprechend dem Beschlüsse der Vollversammlung vom December,
in Angeleg;enheit der Mädchenfortbildung ein Comitd einberufen, dem Frau Hofräthin
Migerka, Frau Marianne Hainisch, Frau Ottilie Bondy, die Vorsitzbnde, sowie die
Colleginnen Fräulein Blaschke. Blondein, Borschitzky und Luksch angehören.
Dieses Comitö wird in einer Petition an das Abgeordnetenhaus die Nothwendigkeit
einer geregelten Fortbildung darlegen und um Errichtung entsprechender Fortbildungs­
schulen ansuchen.
Hierauf sprach Frau Pakness über Dänemark, das ihr als Gattin eines Dänen
zur zweiten Heimat geworden war. Sie schildert den herzlichen Empfang, der ihr dort
als junge Frau zutheil geworden, und die ersten Eindrücke, die sie über die Dänen und
Kopenhagen empfieng, und erzählte sodann mit Stolz und Rührung von dem ihr unver­
gesslichen Besuch beim alten, kranken Dichter Anderson, dessen Märchen als der
Ausfluss eines kindlich weichen, träumerischen Gemttthes bei den dänischen Frauen, die
Virtuosinnen im wachen Träumen seien, so besonders großen Eindruck machten. Hieran
schloss sich eine Schilderung der dänischen Frau und ihrer Sitten im allgemeinen,
ihres Äußern, ihres stets gleichmäßigen Benehmens, ihrer im Verborgenen blühenden
geistigen und seelischen Vorzüge und ihres Verhaltens als Hausfrau, Gattin und Mutter.
Die Dänin habe viel Sinn für traute Häuslichkeit, übe gern reichliche Gastfreundschaft,
verstehe aber zu sparen und müsse dies auch, weil die Männer oft genusssüchtig seien;
ihre Kinder erziehe sie sehr sorgfältig und unterrichte sie oft ganz allein. Das junge
Mädchen zeichne sich vor ihren Geschlechtsgenossinnen in anderen Ländern durch be­
scheidenes, sittiges Wesen aus, scheue sich aber durchaus nicht vor einem selbstän-
digeh Berufe und fülle denselben mit großer Tüchtigkdit aus.
Die Versammlung dankte der Vortragenden für ihre reizvolle und anziehende
'Schilderung durch lebhaftesten Beifall.
^ Nun erstattete Frau Bogataj den Bericht über die CassareVision, die wegen
Erkrankung der Oasslerin nicht früher vorgenommen werden konnte. Die Bücher soieri
nach genauester Prüfung in bester Ordnung befanden worden. Den Functionärinnen wird
daher das Absolutorium ertheilt.
Frau Oberlehrerin Hoppe stellte sodann folgende Anträge:
1. Die Vereinsleitung werde beauftragt, dahin zu wirken, dass die gesetzlichen
Bestimmungen über die Wahl der Lehrervertreterin den Bezirksschulrath dahin geändert
würden, dass nach der Artzahl der weiblichen Lehrkräfte ein Drittel der Vertreter aus
dem Stande der Lehrerinnen zu wählen sei.
2. Es werde an das hohe Unterrichtsministerium ein Memorandum gerichtet,
welches die Schlechten Vorrückungsverhältnisse der Wiener Lehrerinnen beleuchte, um
Besserung derselben dadurch ansuche, dass an neugegrttndeten Mädchenschulen aus-'
schließlich weibliche Lehrkräfte angestellt werden.
Mit Ausnahme der Colleginnen Nauheim er und üllmann stimmten die sämmt-
lichen Anwesenden für diese Anträge.
Fräulein Francis Wolf beantragte, die Vereinsleitung möge sich in einer Ein­
gabe an den Bezirksschulrath dahin aussprechen, dass verheirateten Lehrerinnen Ur­
laube aus Familienrücksichten nur gegen Carenz der Bezüge ortheilt werden, da die
sich mehrenden Augritt'e gegen die verheirateten Lehrerinnen leider nicht unbegründet
seien und der ganze Stand darunter leide.-
, Über diesen Antrag entspann sich eine sehr lebhafte Debatte, an welcher sich
Fräulein v. Schowitz, die OberlelirerimienHoppe und Zellenka, Fräulein Blondein,
Frau Bogataj, Fräulein Nauheim er, Fräulein Heindl und Ullmann betheiligten,-
pnd in welcher vor dem beantragten Schritte aufs eindringlichste gewarnt, wurde, da


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 13 ]
— m—
die thatsächlich sehr große Anzahl, der Urlaube nicht bloß/auf die verheir,atetep Colle-
ginnen' entfalle und in manchen Pallen auch den Behörden zur Last'gelegt werden, die
bei Ertheilung-von Urlauben ah gewisse weibliche• Lehrpersonen• zu freigebig heien;
Eine solche Maßregel könne zum zweischneidigen Schwerte werden und den Lehrerinnen
mehr schaden als nützen, indem die Unschuldigen mit den Schuldigen getroffen, würden,
und das Kecht auf Verheiratung gefährdet werde. Übrigens sei die Belastung des Gc-
meindesäckels durch die Supplierungskosten für beurlaubte Lehrerinnen nicht ungebür-
licb, denn dagegen erreichen wenige Lehrerinnen die volle Pension und die Gerneinde
habe für keine Hinterbliebenen der Lehrerinnen zu sorgen. Damit sei ein Ausgleich
gegenüber den geringeren Beurlaubungen der Lehrer gegeben. Man möge persönlich in
jedem einzelnen Palle gegen jeden Missbrauch des Urlaubsrechtes auftreten, das sei
alles, was sich von Seite der Lehrerinnen thun lasse.
Bei der Ab?timinung wurde der Antrag des Präulein Wolf abgelehnt.
Mittheilungen.
Zar Gehaltsfrage. Der Landesaussohuss von Böhmen hat dem Landtage bereits
Anträge behufs Aufbesserung der Gehalte und Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft vorgelogt.
Unter gleichzeitiger Wiederholung der im Vorjahre anfgestellten Porderungen
der Wiener Lehrerschaft haben der „Verband der Wiener Schulleiter.“, der „Verein det
Lehrerinnen Und Erzieherinnen in Österreich“, der Verein „Bürgerschule“, der „Wiener
Lehrerverein“, der ,;Verein der Industrielehrerinnen und Lehrerinnen der französischen
Sprache“, sowie der Lehrerverein im X. Bezirke, neuerlich eine gemeinsame Petition,
um Schaffung eines zeitgemäßen Gehalts- und Pensionsgesetzes an den niederöster-
rbiohischen Landtag gerichtet, welche in der ersten Sitzung durch den Abgeord­
neten Prof. Philippovich überreicht wurde.,
Die Colleginnen in Kärnten erneuern auch heuer wieder beim Landtage ,die,
wiederholte Bitte um Gleichstellung ihrer Gehalte mit denen der männlichen Lehrkräfte.
Die Gleichstellung der Unterlehrerinnen mit den Unterlehrern ist im Vorjahre endlich
■zugestanden worden, vielleicht rückt die Sache heuer abermals einen Sehritt vorwärts.
•Ernennnng. Präulein Marie Werner, .bisher Bürgerschullehrerin, .in, Trautenau,
wurde zur Übungsschullehrerin an der k. k. deutschen Lehrerlnnen-Bildungsanstalt in
Prag ernannt.
Die Frau und das Reclitsstndiuni. Die juridische Pacultät der Wiener Univer­
sität hat auf Grund eines ausführlichen Referates des bekannten Staatsrechtslehrera
Prof. Edmund Bernatzik. sich fast einstimmig für die..-Zulassung der Frauen und
Mädchen zum Rechtsstudium ausgesprochen. Man darf wohl hoffen, dass, die endgiltige
Entscheidung des Unterrichtsministeriums sich nicht mit dem Votum der juridischen
Pacultät der Zweitältesten deutschen Universität in Widerspruch setze und den Anfor­
derungen dos modernen Lebens ebenso wie diese gerecht werden wird. Damit würde
auch das Argument der mediciiiischen Pacultät,' dass sie nicht das einzige Versuchsfeld
des Bildutigsdranges der Frauen sein wolle, entfallen.
Promotion einer Ärztin, Aus Krakau wird gemeldet;,Am iß. März wurde hier
zum erstenmale eine Dame zum Doctor .der gesummten Heilkunde promoviert, Frau
Sofie Cholewa-Moraczewska, welche bereits in .Zürich den Doctorgrad besaß und
denselben nun hier nostrificieren ließ.... ....,■ t,
„Sclmle und Hans.“ Zwischen diesen beiden Erziehungsfactoren ist sicherlioü
nicht alles, wie es sein soll. Schülerselbstmorde, jugendliche .Flüchtlinge und andere
betrübende Erscheinungen zeigen auf wunde Stellen im, Verhältnisse zwischen Mternhaus
und Schule hin, denen man viel zu wenig Aufmerksamkeit schenkt. In der Erzi^ung
der Jugend dürfen nicht divergierende Kräfte walten, sonst ist ein Misserfolg nicht zu
vermeiden. Das Haus darf nicht, zerstören, was die Schule aufbaut, die Sehule dart
nicht ohne Kenntnis der häuslichen Verhältnisse wirken., Harmonie muss herrschen


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 14 ]
— 114—
zwischen den beiden Stätten der Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger
Qualen zu tragen haben, nicht weltflüchtig werden. Alle Eltern, Lehrer und Erzieher
sollten daher die bekannte Elternzeitung „Schule und Haus“, welche soeben den sieb­
zehnten Jahrgang beginnt, lesen. Wahrlieh, diese Zeitschrift sollte in keiner Familie,
in der Kinder heranwachsen, fehlen. Bloß K 4'— kostet der Jahrgang, und die Ver­
waltung des Blattes (Wien, IH./l., Streichergasse lOj sendet Probenummern gratis an
jedermann. Der Inhalt der dritten Nummer des XVII. Jahrganges ist folgender: Jugend­
liches Verbrecherthum. Von F. Tiller.— Über das Strafen. Von Berthe. —Heil-
curse für Stotterer und Stammler.— Aus der Kinder weit: Kinderweisheit.— Ge­
setzliche Bestimmungen: Lehrplan, Lehrziel und Unterrichtserfolge.— Beur-
theilungen: I. Werke für die Jueend. II. Werke für Erwachsene.— Sprechhalle.
Allerlei Wissenswertes.— Erzählungen: Heißes Blut. Von Karl Eduard
Klopfer. —Den Großen für die Kleinen: Die Veilchen. Von Joh. Heuschneider.
— Frühlingsankunft.
Unentgeltliche Stenographiecnrse. Der Centralverein für Eaulmann’scbe
Stenographie eröffnet im April im I., VI., X., XII., XIV. und XVil. Bezirke in städtischen
Schulen neue, zweimonatliche Abend-Freicurse für Schüler und Erwachsene (Herren und
Damen). Die Einschreibungen werden älontag den 2. und Donnerstag den S. April
von y,? bis y,9 Uhr abends vorgenomraen im I. Bezirke, Wcrdorthorgasse Nr. 6, im
VI. Bezirke, Gumpendorferstraße Nr. 2, im X. Bezirke, Eugengasse Nr. 30, im XH. Be­
zirke, Migazziplatz Nr. 8, im XIV. Bezirke, Dadlergasse Nr, 9, und im XVII. Bezirke,
Geblergasse Nr. 31. Auskünfte ertheilen die betreffenden Schuldiener.
Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Dies­
bezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die Vereinsadresse: Wien, VI. Gumpen-
doiferstraße Nr. 2, zu richten.
Die „Große Modenwell“ mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Dieses, in seiner Art einzig dastehende Blatt, bietet in seiner
neuesten Nummer ohne jede Preiserhöhung seinen Lesern mehrere neue Beilagen,
darunter eine vorzügliche illustrierte Rubrik: „Neuestes aus Paris“ und eine neue
Handarbeitenbeilage. Außer dieser geradezu großartigen Bereicherung führt
das Blatt nach wie vor die elegantesten, reichen wie einfachen Moden vor, die jede
Hausfrau mit Hilfe des jeder Nummer beiliegenden mustergiltigen Schnittbogens sich
selbst billig^ herstellen kann. Man betrachte nur einmal die schönen Compositionen von
Frühjahrstoiletten und -Hüten wie auch von anmuthigen Kindercostümen in der neuesten
Nummer! Hierzu kommt noch das illustrierte Unterhaltungsblatt, die exquisiten Häkel-
und Stickvorlagen, die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn“ etc., und man kann
sich einen ungefähren Begriff von der Reichhaltigkeit dieses großartig angelegten Moden­
blattes machen. Die „Große Modenwelt“ mit bunter Fächervignette ist für nur
7S kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis- Probennmmern bei allen Buchhandlungen und der Hauptauslieferungsstelle
für Ostexreich-Ungarn: Rudolf Lechnor& Sohn, Wien, I. Jasomirgottstraße 6.
Eingesendet.
lehrer und Ijehi’erinnen Österreichs.
• i-i. Lehrern täglich und stündlich beobachten kann, wie die Unter­
richts- und Erziehnngserfolge von den Lebensverhältnissen unserer Jugend beeinflusst
werden,_ der muss es aufs freudigste begrüßen, dass bei der durch den Erlass des
Mmistonums für Cultus und Unterricht vom 23. Jänner 1900, Z. 19.226, angeordneten
statistischen Aufnahme der Volksschulen im Jahre 1900 die socialen Verhältnisse der
Schuljugend Beachtung finden werden. Der von der k. k. statistischen Centralcommission
ausgearbeitete Fragebogen enthält diesbezüglich folgende Fragen:
wurden im Schuljahre 1899/1900 betheilt «) mit Kleidern?
b) mit Nahiungsmitteln? c) mit Lernmitteln?
37. Wie viele Kinder wurden im Laufe des Schuljahres außerhalb der Schulzeit
verwendet a) für gewerbliche Arbeiten? b) gegen Entgelt für landwirtsohaftliche oder
anderweitige Arbeiten?
,, Collegon und Colleginnen auf die für den Zeit­
punkt 18. Mai 1900 zu beantwortenden Fragen aufmerksam zu machen, damit die
Vorarbeiten schon jetzt m Angriff gonemmen werden können. Aber mit Rücksicht
darauf, dass die Publication der Erhebungen seitens der k. k. statistischen Central-
commission mcht vor dem Jahre 1Ö02 zu gewärtigen ist, und dass die angeführten
Fragen, welche seit Jahren die Lehrer anderer Länder, vor allem die des Deutschen Reiches


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 15 ]
- lü
bewegen, auch für uns von größtem augenblicklichen Interesse sind, ferner mit Köcksicht
darauf, dass bei aller Anerkennung für den Fortschritt der österreichischen Schulstatistik
in den letzten Jahren doch constatiert werden muss, dass diese Fragebogen keineswegs
geeignet sind, ein Bild von den tbntsäcblichen Iiebensverhältnissen der
Schüler zu geben, h^t die Leitung des Centralvereines der Wiener Lehrerschaft im
Eimmrnehmen mit dem Präsidium des Niederösterreichischen Landes-Lebrervereines
beschlossen, über die oben angeführteö Punkte einen detaillierten Fragebogen aus­
zuarbeiten und die Lehrerschaft ganz. Österreichs aufzufordern, gleich der Lehrerschaft
des Deutschen Reiches, eingehende Erhebungen über die sociale Lage der Kinder zu
pflegen._, ■.
Da eiu(^ jefle statistische Erhebung Einheitlichkeit verlangt, haben wir eine
Saminelstelle für sämmtlich^ /Auskünfte und für die Zusammenfassung der Ergebnisse
büstinwit; Die Leitung derselben hat Herr College Sig, Kraus, Wien, XIX. Hohe Warte 32,
übernommen.',
Überzeugt davon, dass die Lehrerschaft die Wichtigkeit uild den hohen Wert
einer solchen Erhebung würdigen wird, richten wir an alle Lehrpersonen, insbesondere
aber an die Lehrkörper undTereine die dringende Bitte, sich dieser für die Wirksamkeit
und die Erfolge der Schule so hoch bedeutsamen Sache anzunehmen, und erlauben uns
den hierbei einzuscblagenden Weg kurz anzugeben.
Alle Collegen und Colleginnen, sowie alle Lehrkörper oder Vereine, welche sich
der Aufgabe unterziehen wollen, werden gebeten,' ihre Adresse und die beiläufige
Anzahl der Kinder, auf welche sich die Erhebung ausdehnen soll, der Sammelstelle
bekanntzugeben. Die Herstellung der Fragebogen besorgt der Centralverein der Wiener
Lehrerschaft aus_ eigenen Mitteln, zur Deckung der Kosten des Versandtes wolle jeder
Einsender 2S h in^Brieflnarken beilegen. Die Fragebogen sammt Instruction zur Aus­
füllung werden vom 1. April an sofort nach dem Binlangen der Bestellung versendet,
die ausgefüllten Bogen wolle man so schnell als möglich an die Sammelstelle zurttck-
senden. Selbstverständlich werden die Ergebnisse der Erhebungen in übersichtlichen
Zusammenstellungen veröffentlicht.
Collegen,und Colleginnen! Wir hoffen, keine Fehlbitte zu thun, wenn wir Euch
zu reger Mitarbeit anrufen. Es gilt hier ein Materiale zu schaffen, auf Grund dessen
wir von allen maßgebenden Factoren Linderung der socialen Noth unserer Schüler und
Verbote der Ausbeutung jugendlicher Arbeitskräfte fordern können. Wir müssen der
Öffentlichkeit zeigen, was alles der erziehlichen Wirksamkeit der
Schule entgegenwirkt und ob die Neuschule unsere Jugend verdirbt oder
die schrecklichen socialen Verhältnisse, unter denen ein guter Theil
derselben leidet. Wir wollen im Sinne unseres großen Meisters Pestalozzi dazu
beitragen,. Noth und Elend^ von unseren Kindern fernzuhalten und ihnen eine gesunde,
vernünftige Erziehung zu sichern. Mit derselben Energie, mit welcher wir um unsere
Rechte kämpfen, wollen wir auch eintreten in den Kampf für die Rechte des heran-
waphsenden Geschlechtes, in den Kampf um das Recht auf Jugend.
Wien, am 20. März 1900.
K. Seitz,
Obmann des Centralvereines der Wiener
Lehrerschaft.
Ed. Jordan,
Obmann des n.-ö. Landes-Lehrer-
vereines.
Im Solbstvorlago des Iiehrerhaus-VereSnes in Wien sind oraoliienen und durch die
Kanzlei dos Voroine« (m/8. Beatrixgasse 28) zu beziehen:
Unterlagen für Kartenskizzen
f zum Go1)rauol!e an Volks-, Bürger- und Mitfelsoltnlen.
t, Diese Skizzon-Unterlagen sind aus mattschwarzem Theerpapier hergestellt und enthalten
'•die in blasser Farbe ausgeflihrten und nur für den Lehrer wahrnehmbaren Umrisse des darznstellenden
erdkundlichen Stoffes. Die Kreidezeichnung kann abgewisoht und die Kartenskizze wiederholt ge­
braucht worden.— Näheres Über Zweck und Gebrauch der Skizzen entbot das „Begleitwort“,
jwelchos jeder Skizze helgelogt wird.
Als Doppelkarton sind folgende 10 Skizzen erschienen: Üsterreioli-Üngarn, Niedorüsterreioli,
Üborüstorreioh, Steiermark, Tirol, Dalmatien mit Bosnien, Bülimen, HXbren, Galizien, Ungarn.
Als einfache Karten sind folgende 7 Skizzen vorräthig: Salzburg, Kärnten, Erain, Küsten­
land, Schlesien, Bukowina, Groatien mit Slavouieu.
Für Bestellungen, welche durch die Kanzlei gemacht werden, gelten die in Klammern ge­
setzten ermäßigten, im Buchhandel die gewöhnlichen Preise.
Der Preis einer jeden Doppelkarte beträgt 80 kr. (60 kr.); mit Zusendung um 10 kr.
mehr: der Preis einer joden einfachen Karle beträgt 50 kr. (40 kr.); mit Zusendung um 6 kr.
mehr. Behelfe hiezu, u. zw.: fünf farbige Kreiden in Schachteln verpackt 50 kr. (40 kr.);,mit
Zusendung um 5 kr. mehr; ein Behlodcrfleck' zum 'Wogwisohen der Krelaezelcbnuhg 25 kr. (20 kr.)
mit Zusendung um 5 kr. mehr.


[ 2023-06-29 10:37:10.213 - 19000401 - Seite 16 ]

