
[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 1 ]
Ö6TEKEEI0H1S0HE
LEHREElNNEN-ZEITUNa
z-ogijdeioh: orq-an
PKS
VEMINE8 DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Brscholut am 1. und 16. jedes lUonateB.
VenvAltung: ^Ylen, lX/2. fiisougasse 34.
Bezugspreis (vorausbozablbar):
FUr Mitglieder ganzjährig K 2, für Nichtmitglieder K 4. Einzelne Nummern 20 h.
Schriftlohung (F. Borschitzky u. M. Schnald-PÖlzl): lYIon, XVlU/1. WäUringergurtel 116. Aufge-
nonjinebe Arbeiten werden honoriert. Manusoripte werden nur gegen Einsendung des Portos zurückgestellt.
Ni% 19.
Wien, 15, October 1900.
■yiH. Jahrgang,
luUalt: lat eine gi'Undliclie Umgeataltung dos Lehrplanes für den Industrie-Unterricht nothwondig?—
Einiges über die Verwandlung der Insecten.— Lösung der mathematischen Aufgaben in Nr. 16
und 17.— Die Aufgabe der Frau.— Correspondeijizen: iSunji hauswirtschaftUchen Unterricht;
Ein Musterlehrcr.— Mittheilungen.— Literaturberichto.— Anzeigen.
Die diesjährige
Generalversammlung
des
Vereines der Lehreriunen und Erzieherinueu iu ÖsterreioH
wird
üflittwQQh den 31. October 1.1., abends !4? Uhr
im Zeiehensaale des städtisehen Pädagogiums'
I. Schellinggasse Nr. ll
stattflnden.
Tag-esor dnxi.ng':
1.' Verlesung des Protokolles der letzten Vollversammlung vom 25. April d. ,T.
2. Bericht der Vorsitzenden üher die Vereinsthätigkeit im ahgelaufonen Vereins­
jahre.
3. Cassaberioht, erstattet von dev Cassierin Frl. Marie Fischer.
4. Wahl der Cassa-Eevisorinnen.
5. Wahl der Vereinsleitung.
6. Verhandlung über die eingelangten Anträge.— Anfragen.
Gäste sind herzliebst willkommen.
Ist eine gründliche Umgestaltung des Lehrplanes für den
Industrie-Unterricht nothwendig?
„Stillstand ist Rüokschrittl“ sagt ein altes und gewiss sehr be­
rechtigtes Sprichwort, und wenn irgend jemand, so ist es zunächst der
Lehrer, der dieser Wahrheit Rechnung zu tragen, Veraltetes zu beseitigen,
Neues, Besseres an dessen Stelle zu setzen hat. In Consequenz dieses Er­
fahrungssatzes fordert eine Oollegin in Nr. 13 bis 14 dieser Zeitschrift zu


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 2 ]
- 282
einer gründlichen Umgestaltung des Arheitsunterrichtes, zur Entfernung
einiger Arbeitsdisciplinen, die nach ihrer Meinung veraltet sind, überhaupt
zur Beschränkung der Mannigfaltigkeit auf. Möge mir gestattet sein, zu diesen
Ausführungen, die manche treffende Bemerkung, manch beachtenswerte An­
regung enthalten und von scharfer Beobachtung sowie von warmem Eifer
für den G-egenstand zeugen, das Wort zu ergreifen, da die darin vorgeschla­
genen Veränderungen' doch meiner Anschauung nach zu weitgehend und nicht
völlig von der Nothwendigkeit geboten sind. Vielleicht findet sich dann noch
eine oder die andere Collegin veranlasst, auch ihren Erfahrungen Ausdruck
zii geben, um zur Klärung der Ansichten über einen so wichtigen Unter-
riehtsgegenstand beizutragen.
Vor allem anderen möchte ich betonen, dass der Lehrplan nicht, wie
es nach dem bezogenen Artikel scheinen könnte, seit 1874 unverändert fort­
besteht. Er wurde seither wiederholten Abänderungen und Kevisionen unter­
zogen, so in den Jahren 1880, 1889 und 1892. Wäre bei den gründlichen
Berathungen, die damals stattfanden, die Ansicht der Comitemitglieder dahin­
gegangen, dass das Häkeln, Schlingen, Weiß- und Straminsticken unnöthige
und veraltete Arbeiten seien, so wären dieselben gewiss ebenso aus dem
Lehrplane entfernt worden, wie das Netzen und das Ausnähen des Netzes.
Gehen wir nun auf die einzelnen dieser Arbeiten und auf die Einwändo,
welche die Verfasserin gegen dieselben erhebt, näher ein, so will es mich
bedUnken— und mehrere Oolleginnen, mit welchen ich über die Sache
sprach, theilen da meine Meinung— dass sie der Eifer für die gute Sache
doch etwas gar zu weit gefülu’t hat. So behauptet sie vom Stricken, dass
die Frau aus dem Volke mit dem, was sie in der Schule davon gelernt hat,
nicht imstande wäre, Kappe und Ferse an schadhafte Strümpfe, bezw. in die­
selben einzustricken. Fände diese Behauptung allgemeine Bestätigung, so wäre
uns Industrielehrerinnen ein schwerer Vorwurf nicht zu ersparen. Zum Glücke
können wir aber einen solchen zurückweisen, indem— wie ich mich viel­
fach zu überzeugen Gelegenheit hatte— die Mädchen und Frauen, welche
den Arbeitsunterricht der öffentlichen Volks- und Bürgerschulen besucht
haben, gar wohl dazu imstande sind. Der ünterriclit im Stricken ist auch
nicht, wie sie schreibt, mit dem vierten Schuljahre abgethan, sondern wurde
im fünften gründlich weitergeführt; auch' von den Schülerinnen der Bürger­
schule werden Strickarbeiten verlangt und geliefert. Die überwiegende Melu*-
zahl unserer Schülerinnen tritt daher nicht ohne diese wichtige Kenntnis
ins Leben, einige schwach veranlagte ausgenommen. Doch wird es ander­
seits gewiss auch einzelne solche geben, die nach dem Verlassen der Schule
keinen fehlerlosen Brief etc. schreiben können, es wird indes niemand ein­
fallen, zu verlangen, Geographie oder Geschichte solle Wegfällen, damit auch
diese Schwachen so lange in Orthographie und Stil geübt werden könnten,
dass sie keine Fehler dagegen mehr begehen.
Man kann das Häkeln auch durchaus keine reine Luxusarbeit nennen,
da so viele nützliche, ja nothwendige Gebrauchsgegenstände damit hergestellt
werden können. Auch hat manches arme Mädchen später Verdienst davon,
indem es Tücher, Kragen, Kinderkleidchen etc. für Geschäfte anfertigt. Man
glaubt gar nicht, wie viele Prauenhände mit dieser Arbeit sich Brot erwerben.
Überdies wäre es wohl gefehlt, unbedingt alles, was zu Schmuck und Zier
dient, woran die Kinder wegen des hübschen Aussehens und der leichten
Herstellung Freude haben, aus dem Arbeitspläne der Schule zu verweisen,
da durch solche Dinge die Lust angeregt wird, und —r wir wissen es ja
alle -7 Lust und Lieb’ zu einem Ding’, macht alle Müh’ und Arbeit g’ring.
Ein Dasein ohne Schmuck ist farblos und nicht des Lebens wert. Das ist


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 3 ]
— 283—
auch die Berechtigung der Künste im grauen Einerlei des Lebens. Auch
würde ich glauben, dass es für manche MEdchen, die ohne Hut und Führung
in der Brandung des Lebens stehen, oft sehr gut ist, wenn sie eine liebe,
von ihnen gerne geübte Arbeit können; sie verbringen damit manche FreL
stunde, die sie sonst mit leerem Klatsch, mit inhaltslosen Vergnügungen,,
wenn nicht noch mit Schlimmerem ausfüllen, und haben so einen sittlichen
Gewinn daraus gezogen.
Die Abneigung, welche die Verfasserin gegen das Häkeln zur Schau
trägt, hat auch einen Widerspruch in ihren Ausführungen verschuldet. Sie
setzt voraus, dass die Frau, die nach der vierten Volksschulclasse (was, wie
gezeigt wurde, nicht ganz richtig ist) nicht mehr gestrickt hat, diese Arjbeit
so völlig vergessen hat, dass sie dieselbe nicht mehr anwenden kann. Vom
Häkeln, das aber thatsächlich nach dem vierten Schuljahre nicht mehr geübt
wird, nieint sie, dass es nicht vergessen und dem Stricken voi'gezogen wird.
Das wäre doch mindesteus höchst sonderbar.
Was hier zu Gunsten des HUkelns gesagt wurde, gilt auch für Schlingen,
Weiß- und Straminsticken.
Abgesehen davon, dass die gekauften Stickereien wenig haltbar und
daher trotz des niedrigen Preises theuer sind, gibt es doch auch unter der
am strengten arbeitenden, dürftigsten Volksclasse wohl nur sehr selten eine
Familie, die so arm ist, dass die Frau oder Tochter nicht ein- oder das
anderemal eine hübsche, gestickte Arbeit um billigen Preis und mit geringem
Zeitaufwand herstellen wollte, ohne dadurch die nothwendigen Arbeiten zii
vernachlässigen.
Zudem sind in der Schule diesen minder wichtigen Arbeiten nicht so
viele Stunden eingeräumt, dass die anderen nothwendigen hierdurch merklich
geschädigt würden. Auch muss noch einmal betont werden, dass etwas Ab­
wechslung in den Arbeiten sehr anregend wirkt und die Arbeitsfreudigkeit
der Kinder erhöht, welche sonst durch die Eintönigkeit erlahmen würde.
Dass die Verfasserin dem Ausbessern schadhafter Wäsehe einen breiten
Kaum zumessen will, darin stimme ich mit ihr völlig überein, und da könnte
wohl auch eine Abänderung im Lehrplane stattfinden. Was sie jedoch sonst
über Nähen und Scbnittzeichnen sagt, scheint mir nicht gänzlich zutreffend.
Was zunächst den Unterricht im Schnittzeichnen betrifft, so wird doch auch
in der Großstadt— und diese haben wir wohl zunächst im Auge— noch
immer viel Wäsche im Hause gemacht; und wenn sie auch mit der Maschine
genäht wird, zugesclmitten muss sie doch erst werden. Die sparsame Haus­
frau des kleinbürgerlichen Standes thut dies am liebsten selbst, da sie dann
weit bessere Stoffe wählen kann, als sie bei fertig gekaufter Wäsche erhält.
Und wie viele Mädchen finden ihren Erwerb beim Wäschenähen; da ist es
ihnen eine große Erleichterung, wenn sie schon Zusohneiden gelernt haben.
Auf die Einwendung, dass dies nur ein Theil unserer Schülerinnen ist, kann
entgegnet werden, dass auch nicht alle Mädehen Buchhalterinnen werden,
und doch wird auch die Buchhaltung in der Schule gelehrt. Das Schnittbuch
erfordert zu seiner Anlage auch so wenig Zeit und bringt von jedem Wäsche­
stück nur die Grundform, aus welcher dann, wenn einmal im Leben das
Bedürfnis vorhanden sein sollte, Modeformen Ijergestellt werden können. Wo
ein verständiger Unterricht im Schnittzeichnen stattgefunden hat, da wird.
auch das der Schule entwachsene Mädchen sein Schnittmusterbuch gerne zur
Hand nehmen und die darin gezeichneten Schnitte mühelos vergrößern, da
es ja die Maßangaben in wirklicher Größe enthält. Was es an dem Schnitt-
buche gelernt hat, das eben wird es daun auch in den Stand setzen, aus
Modezeichnungen Schnitte zu entnehmen, wenn es eine neuere Form wünscht.


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 4 ]
- 28 i—
Die Bemerkung, dass die Handnäherei jetzt vielfach durch Maschinen­
arbeit ersetzt ist, ist gewiss richtig; aber um die letztere ausführen zu
können, ist es nothwendig, sich durch erstere die Grundbegriffe anzueignen;
die Ausfertigung der Arbeit kann fast jederzeit nur durch Handarbeit er­
folgen, zudem kommt die Übung im Nähen auch dem Ausbessern zugute.
Es ist überdies im Lehrplane dem Flicken keineswegs die bescheidenste
Stelle eingeräumt. Es ist in den Lehrplan aufgenommen; das Stopfen und
Fleckeinsetzen wird am Nähtuch theoretisch, an schadhafter Wäsche praktisch
gelehrt; und wenn den Mädchen— wie dies ja auch die.Verfasserin fordert
der'wert netter, sauberer Flickarbeit recht klar gemacht wird, so kann
es nicht fehlen, dass sie sich auch nach erfolgter Entlassung aus der Schule
gerne damit beschäftigen, Gerade die Forderung des Lehrplanes, dass mit­
gebrachte Wäsche ausgebessert wird, ist von eminenter Wichtigkeit. Nicht
ah einer Anzahl von Stopf- und FlicktUchern lernen unsere Mädchen, denn
sie sollen ja nicht Kunststopferinnen werden, sondern die einfache Flickarbeit
des Haushaltes besorgen lernen. Auch sollen sie in der Schule nicht zu
Meisterinnen herangebildet werden, sondern, wie in allen anderen Gegen-
sfänden, die grundlegenden Begriffe und Fertigkeiten erwerben, worauf dann
die berufliche Ausbildung weiter bauen und die sie besser ausUben kann.
Die Übung im Nähen, wie sie die Schule fordert, ist auch für jene
nothwendig, die diese Arbeit einst nicht selbst ausüben, da nur derjenige
fremde Arbeit richtig beurtheilen kann, der sie selbst anzufertigen versteht.
Die Belehtungen über Stoffe, deren Herstellung und deren Bezugs-
(juellen, über das Verhältnis des Preises zum Gewebe, über möglichste Aus­
nützung des Stoffes beim Zuschneiden u. dgl. endlich gehören keineswegs
einem fernen, zu erwartenden „Dann“ an, sondern sind reale Erscheinungen
des „Jetzt“, wenigstens an jenen Schulen, wo die Arbeitslehrerinnen es ernst
mit den Anforderungen ihres Berufes nehmen.
Was die Verfasserin schließlich über Ausbildung von Arbeitslehrerinnen
u. dgl. sagt, dem wird wohl keine Collegin ihre Zustimmung versagen.
Eleonore NicoUn.
Einiges über die Verwandlung der Insecten.*)
Die Verwandlung der Insecten erinnert an die Metamorphose der
Amphibien. Doch sind diese beiden Erscheinungen wesentlich verschieden.
Fi-itz Müller bezeichnet die Verwandlung der Amphibien als eine ererbte
Verwandlung, jene der Insecten als eine erworbene.
Die Kaulquappe erscheint nämlich nicht nur äußerlich durch ihren
Aufenthalt im Wasser, ihre Flossen und Kiemen als Fisch, sondern auch der
Anätom, der eine in Spiritus conservierte fremdländische junge Kaulquappe
erhielte, müsste sie als Fisch bestimmen. Sie stellt also ein Individuum aus
der nächst tieferen Thierclasse dar. Nach und nach verschwinden die speoi-
fischen Organe des letzteren und sie erhält Lungen und Beine, die Organe
einer höheten Thierclasse. DasAmphibium durchläuft also vor unseren Augen
die verschiedenen Phasen seiner entwickelungsgeschichtlichen Entstehung. Es
präsentiert uns die Gestalt, in welcher seine gelebt, die wir aus
zahlteichen Funden in fossilen Formen mit Sicherheit nachweisen können.
Wir sprechen also mit voller Berechtigung von einer ererbten Verwandlung.
Ganz anders verhält es sieh mit der Verwandlung der Insecten. Die
aus dem Ei kriechende Kaupe, welche durch Tracheen und Stigmen athmet,
*) Nach den Vorträgen des Herrn Prof. Dr. Brauer an der Wiener Universität im
Sommersemester 1900.


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 5 ]
— 28S—
erweist sioli auch unter dem Messer des Anatomen durchaus als Insect. Die
Bildung der Flügel im Laufe der Entwickelung ist kein Analogon zum Hervor-
treten der Beine bei der Kaulquappe. Der Insectenflügel ist nicht eine Ex­
tremität wie der VogelflUgel. Er ist nichts weiter als eine vom ganzen Haut­
sacke ausgehende Hausausstülpung, die wohl von Adern, aber nicht einmal
von Muskeln durchzogen wird. Der Insectenflügel ist niemals im Ei angelegt;
hingegen sind es die sechs Beine, auch bei zeitweilig oder schließlich faßlosen
Insecten. Ein augenfäiliger Beleg hiefür ist auch, dass wir selbst innerhalb
einer Art geflügelte und ungeflügelte Individuen antreffen, z. B. die Ameisen.
Ein weiteres äußerlich stark hervortretendes Moment unter den Verwandlungs­
vorgängen ist die Veränderung der Mundtheile. Doch stellt sich auch dieses
bei genauer Untersuchung niemals als eine Bildung neuer Organe dar, sondern
es ist bloß eine Folge der Stellungsveränderung und des ungleichen Wachs­
thums der vielen Bestandtheile, aus welchen sieh die Fresswerkzeuge eines
Insects zusammensetzen. Die anatomische Untersuchung über den Entwickelungs-
process der Insecten reicht hin, um zu erweisen, dass wir es nicht mit einer
Wiederholung tiefer stehender Formen, mit einer ontogenetischen Entwicke­
lung, sondern mit einem Wachsthums-Vorgang zu thun haben. Es ist uns
hier kein Hemmschuh, dass wir von fossilen Insecten nur mangelhafte Kennt­
nisse besitzen. Gut erhalten sind nämlich nur die in Bernstein beflndlichen.
In anderen Mineralien bleiben bei dem fragilen Körperbau der Insecten nur
FlUgelabdrücke erhalten, welche nach dem eben Erläuterten keine sicheren
Bestimmungen ermöglichen.
Nach den bisherigen Erfahrungen müssen wir die Verwandlung der
Insecten als durch Anpassungsvorgänge erworben ansehen. Hiebei kommt in
erster Linie in Betracht, dass die Insecten gewöhnlich an eine bestimmte
Nahrung gebunden sind. Je nachdem die Larve diese am besten kriechend,
laufend, fliegend oder selbst ohne Bewegung von Ort erreichen kann, ändern
sich ihre Bewegungsorgane, ihre Gestalt und ihre Fresswerkzeuge. Allerdings
hat sich diese erworbene Form dann von Generation zu Generation fort­
geerbt. Wir müssen sie daher von der im ontogenetischen Sinne ererbten
unterscheiden als erworbene Verwandlung.
Noch eine andere irrthümliche Meinung fand ehemals viel Verbreitung.
Der Glaube nämlich, dass die Jugendform eines Insects ein Einschachtelungs-
product vorstelle. Die Verwandlung wäre nur ein nach und nach sich er­
gebendes Auslösen des reifen Thieres, indem eine Hülle nach der anderen
fällt. Bestärkt wurde diese Ansicht durch folgenden Versuch: Wenn man eine
Schmetterlingspuppe vorsichtig in heißes Wasser taucht, so löst sich die
Haut und der Schmetterling wird sichtbar. Nun wurde an dieser allerdings
richtigen Thatsache, durch Ablösen der Haut die nächst spätere Form zu
erhalten, die bedeutungsvolle Bedingung nicht beachtet, dass dies nur knapp
vor Ende des früheren Stadiums gelingt.
Aus mangelnder Erkenntnis, dass die Verwandlung der Insecten bloß eine
Anpassungsform sei, wurde der Verwandlung bei der Eintheilung der Insecten
zu viel Wichtigkeit eigeräumt. Gleiche Lebensweise ließ gleiche Anpassungs­
formen entstehen. Infolge dessen erhielten nicht selten anatomisch weit von
ander abweichende Arten einander gleichende Jugendformen. Auf diese Grund­
lage hin wurden sie von früheren Systematikern in einer Ordnung vereint.
Man unterscheidet eine vollkommene und eine unvollkommene Ver­
wandlung, je nach dem Vorhandensein oder Fehlen eines Puppenzustandes.
Der Puppenzustand wird nicht selten als ein Ruhezustand definiert. Doch
gibt es Puppen, die sich gegen Ende dieses Zustandes bewegen, und die
meisten reagieren auf äußere Reize. Der Name Puppe gebürt dem Insect


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 6 ]
— 286-
in jener Zeit, in welcher es keine Nahrung aufnimmt. Solche Zeiten treten
aber bei jedem Insecte wiederholt auf, allerdings nur in stundenlanger Dauer,
nämlich vor jeder Häutung. Die Puppe stellt uns gleichsam ein Zusammen­
drängen mehrerer Häutungen vor. Wir finden sie auch nur bei jenen Formen,
wo die Larve in einer Weise placiert war, wodurch sie genug Nahrungs­
stoff aufspeichern konnte, um vor dem letzten Stadium so reichlich mit
plastischem Material versehen zu sein, dass eine weitere Zuführung von
Nahrung überflüssig ist; z. B. die Seidenspinnerraupe. Die Eintagsfliege hin­
gegen bildet das merkwürdige Beispiel eines Insectes, welches sogar nach
der Entstehung der Flügel sich noch einmal häutet und erst mit der sieben­
undzwanzigsten Häutung ein reifes Thier wird. Das Vorhandensein einer
Puppe oder das Fehlen dieses Zustandes hat also eine analoge Ursache wie
bei den Vögeln das Entstehen von Nesthockern und Nestflüchtern. Der Nest­
flüchter in seinem dotterreichen Ei bildet sich so kräftig aus, dass er selbst
seine Nahrung zu suchen vermag uns dass die Nahrungsmengen, welche das
junge, unerfahrene Thier finden kann, hinreichon. Der Nesthocker entwickelt
sich innerhalb seines dotterarmen Eies so mangelhaft, dass er nach dem
Auskriechen erst von den Alten fleißig und reichlich genährt werden muss.
Möglicherweise hat der Puppenzuatand sich auch zum Theil als eine
Anpassung an die Unterbrechungsperioden in der Vegetation herausgebildet,
ähnlich wie der Wintei’schlat der Thiere. Die Insecten mit vollkommener
Verwandlung sind die jüngeren.
Aus Vorstehendem ersehen wir: 1. dass wir die Verwandlung der
Insecten nicht als ein Charakteristikon dieser Olasse anseh en dürfen, da es
doch auch welche darunter gibt, die gar keine Verwandlung durchmachen,
z. B. die Heuschrecken; 2. dass wir den Vei’lauf der Verwandlung zum
Zwecke der Eintheilung der Insecten nicht zu hoch bewerten dürfen, ist sie
doch oft in einer Gattung für ein Geschlecht vorhanden für das andere
nicht; z. B. bei Schildläusen.
Immerhin aber bleibt allen jenen, die mit aufmerksam beobachtendem
Auge die wunderbare kleine Welt der Insecten betrachten, die Verwandlung
deiselben ein anziehendes Schauspiel. Victorine Weinberg— Hand.
Lösung der mathematisclien Aufgaben in Nr. 16 und 17.
. Waren a; Waisen, so waren 40 —a: andere arme Kinder, da die
Waisen viermal mehr erhielten, entfiel auf die anderen beschenkten
Kinder nm- von 240 K= 48 K, auf die Waisen von 240 K=
192'
== 192 K; eine Waise erhielt -^K, jedes andere beschenkte Kind
«*'
48
erhielt |q_^K; da jede Waise um 6K mehr erhielt, so ist;
7680-
192
X
' 192 X
- 88a;=
X-
x' ■■
48
;+5
40 —X
= 48a?-f 200 a; —5 a;’
=— 1536
= 44+ V 400
= 64
= 24


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 7 ]
- 287
Es ist nur der 2. "Wert brauclibar, darnach wurden 24 Waisen
mit je
192
: 8 K und 16 andere arme Kinder mit je
TI.
:3Kbeschenkt.
Ist die Oberfläche der 1. Kugelmütze e, der 2. C, so vörhält sich
c: (7 == 4: 9— 2 IC rA: 2 >’ (2r— h)
4: 9 == A: 2 r—h
4: 13 == A; 2 r
, 8r
''=rs
13
Ist das Volumen des 1. Segmente.^ s, das des zweiten K, .so ist
icAV„ ,, 7t 64i:r“
■(3r —A)
2 r— A:
S-.
3
3 U3,
IC/ 18 r^®
3 V 13
13/
18
13 7
:21.
3(13)“
324 r“ IC
3 """ 3U3/V" 13/ "■■3(13)“
Nach Ausrechnung mittels fünfstelliger Logorithmen ist
.s= 214 02 dm"
S==^73S-mdm"
Die Aufgabe der Frau.
Von Elvira Dolinar-Sittig'j Groß-Dolina.
Noch vor wenigen Decenuien hatte die Frau, vor die Initiative einer
Berufswahl gestellt, ein gar geringes Bethätigungsfeld vor sich. Wollte sie
nicht in Dienstbarkeit gehen, so blieb ihr keine andere Wahl übrig, als zur
Nadel zu greifen und durch Nähen, Sticken oder dergleichen ihr armseliges
Dasein zu fristen. Niedergedrückt von der auf ihnen ruhenden Schicksalslast,
aller Freuden bar, saßen die Ärmsten in ihren engen Stübchen, einen früh­
zeitigen Grabe entgegenwelkend.
Das ist nun anders geworden. Eine ganze Eeihe verschiedener Berufs­
arten steht der Frau offen, in denen sie sich nach Neigung und Anlage
bethätigen, nach ihrer Eigenart ausleben kann. Hochschulen öffnen den
Frauen ihre Thore, ihnen Gelegenheit bietend, sich auch das höchste
menschliche Wissen anzueignen, und in neiierwachtem Wissensdrango eilen
die Frauen, aus dem Born der Erkenntnis zu schöpfen.
Man kann den Eifer, mit dem sich die Fr.auen den verschiedenartigsten
Berufsarten zuwenden, nur mit Freuden begrüßen; denn dann wird erst der
wahre Wettkampf erwachen, wenn beide Geschlechter zu gleichen Theilen
sich daran betheiligen. Und dieser Wettkampf muss erst zur richtigen Aus­
lese der wahrhaft Berufenen führen, mit Zurückdrängen alles Mittelmäßigen,
Minderwertigen und Unvollkommenen.
Schon heute‘j ist z. B. der weibliche Arzt zum wahren Bedürfnis ge­
worden, der— und nicht nur von seinen Geschlechtsgenossinnen gesucht
und geschätzt— ein wahrhaft segensreiches Wirken entfaltet; und im In­
teresse der leidenden Frauenwelt insbesondere ist es nur wünschenswert,
wenn sich eine recht große Anzahl von Frauen dem medicinischen Studium
widmet.


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 8 ]
S88-
Und hundert andere Berufsarten, die heute noch das ausschließliche
Privilegium des Mannes bilden, harren der Besitzergreifung von Seite der
!Prau. Wann auch die letzten Schranken, die weiblicher Bethätigung gezogen
sind, fallen werden, ist eben nur noch eine Frage der Zeit. So darf z. B,
mit Sicherheit angenommen werden, dass in der kommenden Ära auch die
weiblichen Anwälte keine geringe Rolle spielen werden. Macht doch gerade
der bewegliche weibliche Geist mit seiner rascheren Auffassungsgabe und
■ dem feineren Empfinden die Frau dazu besonders geeignet.
Doch die große Masse des Volkes will noch nichts hören vom neuen
Zeitgeist. Mit starrem Sinn hält sie an der Tradition fest und will die Frau
in den engen Kreis zurückbannen, aus dem sie kaum hervorgetreten ist, und
selbst hochgebildete Männer und Frauen können sich mit der Lebensführung
der neuen Frau nicht befreunden und rufen mit erhobenen Händen ihr
niederschmetterndes Anathema auf das Haupt der Allzukühnen. Eine dumpfe
Schwjile lagert noch über den Häuptern der Menschheit und noch vermochte
sie nicht der Sonnenstrahl der neuen Ära zu durchdringen. Mit eisernen
Klammern hält die Tradition die Menschheit in ihren Banden. Doch Schritt
für Schritt erobert sieh die neue Idee Bahn, und ihrer Anhänger werden
stets mehr, und in den Reihen ihrer Gegner wird es immer stiller.
Und das sei die Hauptaufgabe der Frau, Licht zu verbreiten in der
Finsternis, einer neuen, gesunden Anschauung Bahn zu brechen gegenüber
der veralteten, morschgewordenen Anschauung vergangener Zeitläufte.
Will sich also die Frau ein besonders wirksames Terrain für ihre
Arbeitsleistung erobern, so bemächtige sie sich vor allem des Schul-
und ünterrichtswesens überhaupt. Denn wer das Übel ausrotten
will, der muss es an der Wurzel erfassen.
Sie lehre schon die kleinen Buben, ihre Schwestern als ihnen gleich­
wertige und ebenso leistungsfähige Menschen zu betrachten. Sie säe in die
jungen Herzen den Keim des gerechten Fühlens und Denkens, damit er auf­
gehe und sich zum großen, schattigen Baume entfalte.
Mancher wird wohl mitleidig darüber lächeln, denn was kann man ein
kleines Kind lehren? Und doch ist es von großer Wichtigkeit, dass die
Meinung von der Inferiorität der Frauen in der Kinderseele nicht platzgreife
und Wurzel schlage. Der Grundstein zur späteren Verachtung alles Weib­
lichen wird immer schon im Elternhause, am Spielplatz der Kleinen und in
der Schule gelebt, wo die Knaben immer Gelegenheit haben, Beobachtungen
anzustellen über die divergierende Erziehungsmethode, die die kleinen
Mädchen zu demüthigen Püppchen, die Jungen dagegen zu Herren der
Schöpfung heranzubilden strebt. Und es ist durchaus nicht komisch, son­
dern höchst traurig, mit anhören zu müssen, wie so ein kleiner Knirps im
Vollbewusstsein seiner Inännlicben Würde ausruft: „Ach, 's ist ia nür ein
Mädel!«*)”
Der Erziehung schon auf dieser Stufe eine andere Bichtung zu geben,
darauf sei das Hauptaugenmerk der Frau gerichtet.
*) Zur Illustration, wie sehr die Knaben schon in der Kinderstube von ihrem
Mehrwerte gegenüber den Mädchen überzeugt sind, und wie selbst die häusliche Er-
ziehu^ beinahe machtlos ist gegenüber den äußeren Einflüssen, diene folgender Vor­
fall: Ein Knabe, der zu Hause durchaus keine Gelegenheit hat, sich für mehrwertig zu
halten als sein Schwesterchen, bei dessen Erziehung geradezu besonders Bedacht darauf
gelegt wud, um ihm die Mädchen gleichwertig mit den Buben erscheinen zu lassen,
besucht die Volksschule, die natürtich die noch den üblichen Zeitgeist athmet. Da über-
mscht der neunjährige Guckindiewelt eines Tages seine Umgebung mit der frappierenden
Frage: „Nicht wahr, die Engländer wären gewiss nicht so von den Buren geschlagen
worden, wenn sie einen König statt einer Königin hätten?“


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 9 ]
— 289—
Sie begleite jedoch die heranwaohsenden Knaben und Mädchen auch
weiterhin auf dem Wege durch die höheren Bildungsanstalten. Sie lehre sie,
dass es nur eine Moral gibt für beide G-eschlechter, und dass dem einen
nicht zur Ehre gereichen könne, was den anderen auf die tiefste Stufe der
Menschheit erniedrigt. Sie präge in die jungen und noch empfänglichen
Herzen das tiefe, wahre sittliche Empfinden; sie hebe die jungenMensohen-
pflanzen auf jene erhöhte Basis der Moral, wo, frei von jeder Prüderie,
jeder unreine Gedanke schon im vorhinein zur Unmöglichkeit gemacht ist.
Nur auf diesem Wege allein lässt sich überhaupt die Sittlichkeit heben, das
moralische Empfinden zur Kichtschnur aller Handlungen machen. Denn was
nützen alle Polizeimaßregeln gegen Sitten- und Zuchtlosigkeit der Zeit, wenn
das tiöfinnerste Empfinden nicht geändert wird. Leerer Schall, nur ein
Kampf gegen die Form, während der Inhalt bleibt.
Darum lege sich die Frau ins Mittel, und ihrer Ausdauer und Uner­
müdlichkeit wird es gelingen Wandel zu schaffen.
Unsere Mittel- und Hochschulen sind wahre Zuehtanstalten der soge­
nannten Männlichkeit, jener falschen Männlichkeit, die sich erhaben fühlt
über alles anders geartete, in Wahrheit aber doch so kleinlich und bedeu­
tungslos ist. Gerade an ihnen macht sich der Mangel der führenden Frauen­
hand bemerkbar.
Erobert Euch einen Platz an den höheren Bildungsanstalten, Ihr Frauen,
und bringt einen wärmeren,' harmonischeren Ton in sie, auf dass sie nicht
bloß „Männer“ erziehen, sondern vor allem Menschen— vollkommene,
kräftige, geistig und körperlich gesunde Menschen, mit gesundem, natürlichem
Denken uUd Empfinden!
Widmet Euch eingehend der Erziehung und Heranbildung der Jugend
auf allen Stufen. Ihr habt die künftige Generation in Händen, sie formend,
bildend, lehrend und unterweisend. Ziehet ein tüchtiges, starkes und sittliches
Geschlecht 'groß, die Früchte Eurer Bemühungen fallen Euch dann von selbst
reif in den Schoß.
Die Frau der Zukunft sei also nicht nur Mutter, sondern vor allem
auch Erzieherin. Sie setze die künftigen Menschen nicht nur in die Welt,
sondern erziehe sie auch zu harmonischen 'Vollmenschen, dann erst hat sie
ihre Pflicht gethan.
Gibt es denn noch eine schönere Aufgabe, als Licht zu verbreiten in
der Finsternis, als die Irrenden zu leiten auf den richtigen Pfad und die
Strauchelnden zu stützen 1
Und das sei vor allem Aufgabe der Frau.
Oorrespondenzen,
Zum liauswii'tschaftlichen Unterricht. In Bheinpreaßen bemüht sich der
Verein katholischer deutscher Lehrerinnen um die obligatorische Einführung des
ImuBwirtschaftlichen Unterrichtes; er will, dass derselbe in den Lehrplan aufgenommen
werde. Die Unterriohtscommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat sich mit
der Frage beschäftigt, ist aber über die Petition des Vereines zur Tagesordnung über­
gegangen. Die abweisenden Gründe, die sowohl der Regierungsvertreter, als auch die
Oommission angaben, sind nicht uninteressant.
Die Regierung erklärte, die Schule brauche die Zeit vollständig für Erlernung
des Lehrstoffes und könne von dieser Zeit nichts abgoben; auch sei es schwer, geeignete
Lehrerinnen für diesen Unterricht zu finden. Die Commission stimmte dem bei und
fügte noch hinzu, die Schule dürfe der Mutter nicht die Arbeit der Unterweisung ihrer


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 10 ]
— 890—
Töchter in der Haushaltung abnehmen. Von beiden Seiten wurde aber die Geneigtheit
ausgesprochen, private Bestrebungen, die außerhalb der regelmäßigen Schulzeit der­
artigen Unterricht zustande bringen, zu unterstützen.
Die ablehnenden Grunde sind wohl nicht sehr schlagend. Sie gehen von der
Voraussetzung aus, dass vom heutigen Unterrichtsstofife nichts entbehrt werden kann.
Wenn man bedenkt, welche Wichtigkeit fürs ganze Leben nicht bloß der Frau, sondern
auch des Mannes und der Kinder es, hat, ob die Hausfrau von der Wirtschaft etwas
oder nichts versteht, und dagegen hält, wie wenig es im Gewieht fällt, ob das Mädchen
im Berechnen des Cubikinhaltes eines Körpers, in der Systematik der Natur­
geschichte etc. sicher ist, so kann man die Argumentation der Regierung keine zwin­
gende nennen. Ebenso verhält es sich mit dem Argumente, die Schule dürfe der Mutter
nicht die Pflicht, ihr Kind in der Wirtschaft zu unterrichten, abnehmen. Die Schule
musste es thun, weil es die Mutter in tausend Fällen nicht thut, oft auch nicht thun
kann. Mit dieser Begründung kann man auch alle Krippen und Kindergärten für über­
flüssig erklären.
Der wahre Grund wurde weder vom Eegierungsverlretor noch von der Unter­
richtscommission gesagt. Wenn der hauswiitschaftlicho Unterricut etwas wert sein soll,
so darf er nicht bloß theoretisch sein; der praktische Unterricht kostet aber Geld-
und diese Mehrkosten darf man wohl als den wirklichen Grund ansehen, warum man
über eine so wichtige Frage einfach zur Tagesordnung übergieng.
Ein Mustcxielu'cr. Der Übungsschullehrer am städt. Pädagogium Herr Anton
Weiß wurde zum Hauptlehrer an der ’k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt ernanntleider
nicht für Wien, sondern für Prag. Mag sein, dass unsere heutigen Sohulzustände es
Herrn Weiß nicht bedauern lassen, dass er der Residenz den Rücken kehrt, wir anderen,
die hier ausharren müssen, bedauern doppelt, einen so eifrigen und tüchtigen Collegcn
verlieren zu müssen. Was Anton Weiß auf dem Gebiete des Zeichenunterrichtes an
Mädchenschulen geleistet hat, das macht ihm nicht so leicht einer nach. Diese Uner­
müdlichkeit im Sammeln und Herstellen der tauglichsten Vorlagen— er schuf sich
selbst hunderte von Vorlagen in Schultafelgröße— diese Rührigkeit im Versuchenimmer
neuer Zusammenstellungen, immer neuer anregender Darbietungen, sie riss auch die
Schülerinnen mit sich fort, so dass wohl kaum eine Wiener Mädchenschule sich einer
so reichhaltigen und gut gearbeiteten Ausstellung von Schularbeiten zu jedem Jahres­
schlüsse rühmen konnte, wie die des Pädagogiums.
Besonderen Eifer zeigten stets die Schülerinnen der letzten Classe, weil hier das
Zeichnen praktische Anwendung fand und auch Holz und Thon statt des Papiers ge­
nommen wurde, ein Vorgang, der entschieden zur Nachahmung an anderen Schulen
zu empfehlen wäre, da es den Mädchen ungemeine Freude bereitet und sie zum größten
Pleiße anspornt, wirklich verwendbare Gegenstände statt der in der Mappe verblei­
benden Blätter zu verzieren.
Was in der Bürgerschule begonnen wurde, das setzte Herr Weiß in der com-
munalen Mädchen-Fortbildungsschule des X. Bezirkes fort. Ich hatte häufig Gelegenheit,
init Schülerinnen der Fortbildungsschule zusammenzutrolFen, die ich früher selbst unter­
richtet hatte.J Jedesmal erhielt ich auf die Frage: „Was ist Euer Lieblingsgegenstand ?“
die Antwort: „Das Zeichnen.“
Und sie kamen und brachten mir in Ölfarben auf Wachstuch gemalte Blumen,
in verschiedenster Art bemalte Teller, Platten, Rahmen, bald mit dem Brennstift, bald
in Aquarell- oder Gouache-Manier, so dass ich manchmal die mir als arm bekannten
Mädchen ganz erstaunt fragte; „Wo nehmt Ihr denn das Geld zu dem allem her?“ „0,
der Herr Lehrer leiht uns seinen Brennapparat, er bringt uns Farben mit, er stellt uns
die Muster zusammen, wenn in der Stunde nicht Zeit ist, so außarhalb zu Hause, jede
macht andere Arbeiten, (In Classen von über 60 Schülerinnen !j der Herr Lehrer kommt


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 11 ]
— 291—
während der ganzen Stunden nicht eine Minute zur Buhe“. Der Erfolg einer so völli­
gen Einsetzung aller Arbeitskräfte war aber auch ein schöner: die prächtigen Leistungen
der eifrigen Mädchen, ihre Anhänglichkeit und Ereude an jeder Zeichenstunde mögen
ihren Lehrer wohl dafür entschädigt haben, dass er in Wien nicht die verdiente Vor­
rückung fand. Seine kleinen und großen Schülerinnen— zu letzteren zählen die vielen
Wiener Lehrerinnen, die ihm ihre methodische Ausbildung am Pädagogium verdanken—
werden ihn alle vermissen und seiner in Dankbarkeit auch in der Ferne gedenken.
Mittheilungeo,
Das Gesotz über die Reohtsverliiiltnisse der Industrielehrex’iunen in Nieder"
Österreich hat die Sanction Sr. Majestät erhalten und tritt nun in Kraft.
Im Prager dcntschcu Lohreriuuenlieim ist ein Freiplatz in Erledigung gelangt.
Anspruch aut diesen Freiplatz haben vermögenslose, subsiatenzlose, pensionsnioht-
berechtigte Lehrerinnen, Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen oder sonstige weibliche
Lehrpersonen deutscher Nationalität ohne Unterschied der Confession, welche in Böhmen
heimatberechtigt sind und einige Jahre in Böhmen im Lehrberufe thätig waren.
Die Gesuche sind mit dem Nachweise der Lehrthätigkeit zu belegen und bis
zum 31. Ootober 1900 an die Section zur Gründung von Freiplätzen im deutschen
Lehrerinnenheim (deutscher Veroiu „Frauenfortsohritt“, Krakauergasse 20,
Prag) zu Händen der Vorsitzenden Frau Wilhelmine Wieohowski, zu richten.
Prag, 8. October 1900.
Zu den Voi’lesnngeu dos Atlionänms. Anstatt Prof. Mathieu (franz. Literatur)
liest Mr, Kee und ist bereit, wenn die Hörerinnen aus unseren Kreisen um 5 Uhr nicht
eintreffen können, den Beginn der Vorlesung um eine halbe Stunde zu verschieben.
Lohrerinnen-Damonchoi’. Die diesjährigen allwöchentlichen Übungen des Vereines
haben Montag den 8. October, halb 7 Uhr abends, im naturhistorischen Saale des
akademischen Gymnasiums, I. Christinnengasse 6, begonnen.
Die neu eintretenden sangeslustigen Damen werden herzlich willkommen geheißen.
Die Aufnahme findet an jedem Übungsabonde statt.
Weibliche Docenteii haben die Universität Genf und die Akademie von Neuenburg
aufzuweisen. An der Genfer naturwissenschaftlichen Facultät liest in diesem Sommer
Pfl. A. Rodrigue über „Existenzbedingungen der Alpenpflanzen“, an der Akademie
Neuenbuvg hat Frau M. Zebrowski Vorträge über „Das deutsehe Drama in der ersten
Hälfte des XIX. Jahrhunderts“ angekündigt und „Übungen im Aufsatz und in der
Beredsamkeit“.
Bildei’Schmnok in Schulen. In Berlin ist eine Vereinigung von Künstlern,
Kunstfreunden, Lehrern, Schriftstellern und einsichtigen Eltern im Entstehen begriffen,
die darnach streben will, neben der fast ausschließlichen Pflege des Verstandesmoments
als nothwendige Ergänzung die Pflege des Empfindungsmoments mehr und mehr in der
Schule zur Geltung zu bringen. Das Bild und seine Anschauung soll dabei die erste
Etappe bilden. Mit Heimatbildern (Grunowaldseen, mäikische Kieferngruppen, Wasser­
lilie und Königskerze, typische Stücke aus Alt- und Neu-Berlin) will man anfangen.
Die Begrihulerin dos Kindorgartous in Ameiüka, Mrs. Kraus-Boelte, feierte
am 26. Mai in New-York das 40jährige Bestehen ihres Werkes. Sie hat in Deutschland
mehrere Jahre bei Froebels Witwe gelebt und ist durch sie mit seinen Ideen vertraut
gemacht. Darauf gründete sie in New-York den ersten Kindergarten und später daselbst
ein Kindergärtnerinnen-Seminar, das bis heute etwa 800 Schülerinnen ausbildete.
Über die Ausbreitung der Kindergartenbewegung in den Vereinigten Staaten
orientieren die folgenden Zahlen: Während man im Jahre 1873 in den Vereinigten Staaten
nicht mehr als 42 Kindergärten mit 1262 Zöglingen zählte, waren bei der neuesten


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 12 ]
— 292—
Zählung nicht weniger ala 4-364 Kindergärten mit 189.604 Schülern vorhanden. New-York
allein besitzt 600, Philadelphia 201, St. Louis 115, Boston 67, Chicago 63 Kindergärten.
Fast alle wichtigen Städte haben den Kindergarten in ihr Schulsystem eingeführt, von
Baltimore erwartet man dasselbe in nächster Zeit gleichfalls. In St. Louis verband man
•1872 als Experiment den ersten Kindergarten mit einer öffentlichen Schule. Eine Mit­
begründerin desselben. Miss Susan E. Blow in St. Louis, hat soeben eine Denkschrift
über die „Kindergartenerziehung in den Vereinigten Staaten“ veröffentlicht.
„D. Frau.“
Zum Schulbegiune. Die versäumten Schultage der Kinder müssen ordnüngs-
mäßig entschuldigt werden. Das Schreiben dieser „Entschuldigungen“— gewöhnlich
knapp vor dem Schulgange verlangt— muss meist rasch geschehen: wird es vergessen,
gibt es Mahnungen seitens der Schulleitung und sonstige Unannehmlichkeiten. Denen
beugt man vor, wenn man sich in den Papierhandlungen für 10 h einen Entschuldigungs­
block kauft. Das nette Heftchen enthält 20 Entschuldigungsformulare, und auf dem
Umschläge die auf den Schulbesuch der Kinder bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen.
Die Lehrer werden sich selbst viel Verdruss ersparen, wenn sie die Eltern auf diesen
Entschuldigungsblock aufmerksam machen.
Die „Mnsikgesellschaft Schubert“, ehemals „Musikgesellschaft Haydn“
(SI._ Vereinsjahr), welche sich die Aufgabe stellt, Dilettanten zur Pflege classischer
Musik heranzubilden und bei den satzungsmäßigen Vereinsconcerten classische
Orchesterwerke in möglichst gelungener Wiedergabe dem Publicum vorzuführen,
hält von Samstag den 29. September an ihre Orchesterttbungen allwöchentlich Samstag
von 8 Uhr abends an, unter der Leitung des tüchtigen Fachmusikers Herrn Josef Zirinn,
im Clublocale „zur alten Sparcasse“, Wien, I. Naglergasse 1, ab.
Herren und Damen, welche ein Streich- oder Blasinstrument gut spielen, werden
zum Beitritte höflichst eingeladen.
Auskünfte werden in der Wohnung des Vorstandes (Julius Hofbauer), VIII. Sehmid-
gasse 16, 3. Stock Thür 12, oder in der Directiouscanzlei der städt. Volksschule für
Knaben, IX. Alserbachstraße 23 und am Übungsabendo im Übungslocale bereit­
willigst ertheilt.
Literaturberichte.
Das Mädclicnfest. Ein Liederspiel von Josef Gertler, Bürgerschuldirector. In
Musik gesetzt von Anton Scholze, k. k. Musiklehrer. Verlag A. Pichlers Witwe& Sohn.
Prma der Partitur 3 K, jeder einzelnen Singstimme 20 %.
Bürgerschuldirector Gertler hat stimmungsvolle Episoden aus dem Jugendleben
zu einem anmuthigen Strauße vereint. Das „Mädchenfest“ umfasst neun zweistimmige
Chorlieder und zwölf Declamationen als verbindenden Text. In ersteren führt uns der
Verfasser unter anderem die helle Jugendlust, die Sonntagsfeier, einen fröWichen Aus­
flug, einen zierlichen Beigen sowie die Arbeitsfreudigkeit vor und schließt mit einer
Hymne auf die Jugendzeit. Anton Scholze passte sich bei der Vertonung imMelodien-
bau, Harmonisierung und Ehythmus den Stimmungen des Dichters gewandt an.
Von den durchswegs sehr hübschen Declamationen sind besonders hervorzuheben:
„Der erste Schultag“, „Heul-Liachen“, „Das deutsche Mädchen“ und drei Zwiegespräche.
Unsere Körper, Handbuch der Anatomie, Physiologie und Hygiene
der Leibesübungen. Von Dr. med. F. A. Schmidt, Leipzig. R. Voigtländer. S88 S.
mit S47 Abbildungen.
Dieses umfassende Werk ist als Ausbau der im Jahre 1893 von demselben Ver­
fasser erschienenen Schrift, „Die Leibesübungen, ein Grundriss der Physio­
logie des Turnens“ zu betrachten. Schon diese Schrift fand die besondere Aner­
kennung der Fachkreise und wurde in mehrere fremde Sprachen übersetzt; das neue
Werk verdient umsomehr die größte Beachtung, als der Verfasser in demselben die
Arbeiten ausländischer Physiologen verwertet hat, ohne aber deren Einseitigkeiten
anzunehmen.
Das große Werk umfasst drei Theile; im ersten wird die Knochen-, Gelenk-und
Muskellehre besprochen; der zweite behandelt die wichtigen Gebiete des Herzens des
Blutkreislaufes, der Lungen und Athmung, der Haut, der Verdauung und Ernährung
sowie des Nervensystems; im dritten Theile wird eine „Bewegungslehre der Leibes­
übungen“ aufgestellt, und im Anhang kommt das Übungsbedürfnis in den verschiedenen


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 13 ]
— 29S—
Lebensaltern üur Besprechung. Die Bewegungslehre behandelt das Gehen, Steigen, den
Lauf Sprung, Wurf, das Schwimmen, Eudern und Radfahren. In dem Capitel über das
etändig verworfen, weil diese Gangart außergewöhnliche Muskelanstrengungen verur­
sacht Ld schon die Vorbereitung dazu schädlich wirken kMu. Auch über das Steigen
und die Bergwanderungen finden wir sehr beachtenswerte Winke..,, ...
Dr. Schmidt war zur Schaffung dieses Werkes besonders geeignet, da er nicht
bloß wissenschaftlich gebildeter Mediciner, sondern auch ausübender Turner, Spieler,
Schwimmer, Ruderer, Radfahrer und Bergsteiger ist und außerdem seit einer J«"
Lbren in Bonn die staatliche Ausbildung der Turnlehrer und_ die Leitung dei Spiel-
curse für Lehrer und Lehrerinnen in der Hand hat. Dadurch ist es ihm möglich ge­
worden, den Wert der einzelnen Leibesübungen viel grttn^dlicher und richtiger aufzu­
fassen, als dies anderen Physiologen bisher gelungen ist Besonders f
Darstilung auch dadurch, dass der Verfasser überall die geistige Seite dei Übungen
sicher erkennt und vielfach zum Ausdruck bringt, wie sehr die Körperkräfte durch
sittliche Einflüsse gehoben und andernfalls durch sittliche Schwächen gemindert werden.
Jedem Lehrer wird*das gehaltvolle Buch eine reiche Quelle der Belehrung sein und
wird allen Freunden gesunder Leibesübungen mannigfache Aufklärung und An­
regung geben.
Erziehender Unterricht. Eine Darstellung seiner psychologisch-pädagogischen
Grundverhältnisse von J. Horvath, Preis Mk. S-gO. Leipzig. Verlag der Dürr’schen
Buchhandlung. 1900.
Ein Werk, das insbesonders solchen, die sich für die Prüfung aus Pägagogik
vorbereiten wie überhaupt jenen, die Interesse an pädagogisch-psychologischen Schriften
haben*sehr zu empfehlen ist. Es ist nicht gerade eine systematische Erziehungslehrc,,
sondern eine Aneinanderreihung einzelner Aufsätze über ver^hiedene erziehliche
Themen: Anlage, Auffassungsvermögen, Aufmerksamkeit, Spiele, Erziehungsmittel etc.,
die säm'mtlich^in sehr anregender, anschaulicher Weise geschrieben sind und nur
Gutes und Sinnrichtiges bieten, so dass man nicht mühsam, vae in so vielen P^a-
gogischen Werken, sondern leicht und mit regem Interesse den Darbietungen des Vei-
fassers bis zum Schlüsse folgt.
Grüß Gott. 100 Verse für Postkarten von Anna Polka. Zweite Auflage. Verlag
von Eainer^Hosch, Neutitschein und Wien.^
Die mit Recht zu so rascher Beliebtseit gelangte, Verfasserin bietet
i‘r zÄt arv«..
Briefmarken.
Ttu Deutschen Lehreriuueulieini in Prag
finden'Serinnen billige und gute Unterkunft. Bei längerem Aufenthalt bedeutende
Ermäßigung.^^^ Achten an die Geschäftsleitung, Prag, Ki-akanergasae 20.
Beltt m ßefiin äes Eettaiiiilemciitfis Id to TDltsscMD
sammt
I, II. m. TheU ei»« Rechenbuohes für fünfetoige V»lteeol.ulen.
vmi Peter LesW, Wi.n, XYI/a, Pei.na-
gasse Ifi, Selbstverlag. JPt'eis K 3' —.
a..,™ Einsendung dieses Betrages per Postanweisung an den Verfasser wird das
W.A ™;;arr.Ä?“chwW.. i.«- ‘“»b»


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 14 ]
— 894-
Diensttausch.
Definitive Volksschullehrerin an einer
günstig gelegenen Schule fies 14. Bezirkes
— nächste Nähe der Stadtbahnstation
möchte gerne mit einer Volksschullehrerin
des 8., 7., 6. oder IS. Bezirkes einen Dienst­
tausch eingehen.
Geneigte Anerbieten erbeten unter ,,A'
W,“ an die ßedaction des Blattes.
R iesen- S tiefmütterchen
fPensdes) neneste Prachtsorten in bunter
Parbetimisohung 1 Port. 50 h, 5 Port.
8 K (in Briefmarken) zur Soninieraussnnt
empfiehlt
Priedr. Huck in Erfurt.
Cultur-Anweisuna nratis.SI


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 15 ]
29b-
fl. 35.50 Wertheim-Nähmaschinen.
Die rUhmliclist 'bokannie Wertheim-Electra, vorzüglichste aller
Familienmaschiuen, spielend leichter Gang, absolut geräuschloses Nähen,
mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum ermäßigten
Preise von fl. 36*50, 30 Tage Probezeit— 5 Jahre Garantie
Wentheim-Ringschiff f1> 61.—
Viele 1000 nach allen Orten der Monarchie gelieferte Wertheiw-
Nähmaschinen können fast überall besichtigt, und nähere Adressen auf
Wunsch angegeben worden.
Vdi’Iangen Sie Preisliste, Nähmuster und Anerkennungen.
ItaascMMTersaiätlaiis: Slraassjlen, IT. Iarprettastrassel 2.
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die sonst übliche Agentonprovislon dem
Publicum zugute kommt.
Schön möbliertes Zimmep
I. stock, Gavteiiaussicht, bei einzelner Dame zu vermieten. Preis fl. 12 pro Monat
XVII/I. Veronikagasse 16, II. Stiege, I. Stock, links.
'füasalüa sasasass aa5B 5B5B5B5B5a5B5S5B5g5B5B5aSB5a5B5B5a5BgB5B5B5B 0
ä■
In der behördlich concessionierten
Pmatsclmlfi fir Französiscli li Engliscli
der
. ..A. i arrx e e E g: 1 a, VL e r-
XX. Wasnergasse 29, I. Stock,
werden
GonVcrsationscursc für Ijjehreriiinen
abgehalten. täJ
ÜlnHllHrJCrfüguDlü^gGitnriiüißttgnltiiQl
löiDinlCiS SHlGifi] tnTgerrO GTfügBgBBa 5555 aBaK!
.HJCitOiHHJEHHieitI
Im• Vedage des Lelirerhaus-Vereines in Wien ist soeben erschienen:
Handkatalog
für ö!<terr. Volkssclmlle'lirer.
„„, Bürgorscliullehrer.<
„.„ Eeligionflehrer.
üraw rft‘SLtoC.‘‘^erJo^o"ÄTek\rgaiol) Lstd
vom 1 Soptombor 1900 bU
81 llooomboi- 1901 mit NotlzblWlorn und verEObiodoneii wiBsousworton Angoboii (im ganzen
48 "St:?‘|ltJ4"oulgor‘SÄung de. Goldbe.ragoz nur an dm Kanaioi
des liolirorhaus-Vcreiiics, III/3» lleatrixgasso Ä8, zu richten.


[ 2023-06-29 10:37:00.580 - 19001015 - Seite 16 ]
— 296
Verlag von A. Hclilers Witwe& Sohn
Buchhandlung für pädagogische Literatur und Lehrnaittelanstalt in Wien.
Wien, V. Margarethenplatz 2.
Methodisch-praktisches
Hanilliiicl für flen folsscMünterrioIil
■ Unter Mitwirkung von
Karl Ambros, Übungssohullehrer am n.-ö. Landes-Lehrerseminar in St. Pölten,
Johann Doiwa, Übungsschnllehrer am n.-ö. Landes-Lehrerseminar in St. Pölten,
Gottlieb Grabolle, Übungsschullehrer am n.-ö. Landea-Lehretseminar in Wiener-
Neustadt, und Franz Ran, Professor am n.-ö. Landes-Lehrerseminar in Wiener-
Neustadt, herausgegeben von
Jos ©r-A. m fc> r o s.
I. Band: Das erste Schuljahr. Von Josef Ambros, 18 Bog. geh.
K 2’40, geh. K 2’80.
II. Band: Das zweite Schuljahr. Von Josef Ambros und Gottlieb
Grabolle. 17 Bog. geh. K 2'40, geh. K 2 80.
Ul. Band: Das dritte Schuljahr.' Von Gottlieb Grabolle. 20 Bog.
gell. K 3'—, geb. K 3‘40.
IV. Band: Das vierte Schuljahr. Von Karl Ambros und Johann
Doiwa, 22 Bog. geh. K 3'40, geb. K SBO.
V. Band: Das fünfte Schuljahr. Von Karl Ambros und Johann
Doiwa. 25 Bog. geh. K 3-60, geb. K 4'—.
VI. Band: Die drei letzten Schuljahre. Von Franz Rau, 26 Bog.
geh. K 4'—, geb. K 4'40.
Damit wurde ein wirklich prak­
tisches Handbuch geschaffen, welches,
als zum geistigen Rüstzeug gehörend, in
keines Lehrers Bücherei fehlen sollte.
Pädagogische Zeitschrift.
Ein ganz ausgezeichnetes metho­
disch-praktisches Handbuch des Volks-
schulunterriohtes, jedem Lehrer bestens
zu empfehlen.
Schlesisches Schulblatt.
Das Werk enthält nicht weit­
schweifige Abhandlungen über Zwetfk,
Methode und Geschichte der einzelnen
Unterrichtsgegenstände, sondern es be­
handelt sämmtliche Unterrichtsgegen­
stände der Volksschule, und bietet
zahlreiche Lehrproben, die aus der
Arbeit der Schule geboren sind. Die
Arbeit ist allen Collegen warm zu
empfehlen.
Rheinische Blätter.
Die vorliegenden Bücher gleichen
zwarihrer Anlage und ihrem Zwecke nach
den bekannten Schuljahren von Jqgef
Saatzer, bedeuten den letzteren gegen­
über jedoch in mancher Hinsicht ©inen
namhaften Fortschritt, Sie bieten eine
speoielle Methodik aller UnterrichiS-
gegenstände der Volksschule in abge­
schlossenen, den 'einzelnen Schuljahren
entsprechenden Theilen. Sie sollen
dem Anfänger im Lehramte Wegweiser
sein in der Behandlung sämmtlicher
Unterrichtsdisciplinen auf den verschie­
denen Jahresstufen der Volkasohulo. In
der That zeigen sie— u. zw. weniger
durch breite theoretische Darlegungen
als vielmehr durch mustergiltige Unter-
riohtsbeispiele— die Bahnen, in denen
der Unterricht sich zu bewegen hat,
wenn die Schüler durch ihn in geistiger
und sittlicher Beziehung entsprechend
gefördert werden sollen.
Beutsch-Österr. Zehrermtung.
InserüDüs-aeliür i. tl. „ÖsUelirerinneü-Zeitnnf;
Für die Leitung verantwortUolx; Faun! ßorschiteky.
Verlsg de» Veietne« dei Lehrerinnea und Brzleherinnen In Öiterraloh.— Dmok von Johann N. Voruay ln WI«.

