
[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 1 ]
ÖSTEEEEIOHISCHE
LEHKERINNEN-ZEITUNG.
Z-aO-LEIOH ORO-Aisr
1>I3S
VEREmES DER LEHRERIOTEN UED ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Erscheint am 1. nnd 16. jedes Monates.— Vorwaliung: Wien, K/2. Eisengasse 34.
Bezngsprels (voransbezahlbar):
Mr Mitglieder ganzjährig K 2, für NiOhttallgUeder ,K 4. Einzelne Nummern 20 h
Ifr. IS u. 14.
Wien, 1, JuU 1900.
yui. Jahrgraiig.
Inhalt: Einst jetzt— dann. -• Kleine geologische Üliersioht von Ober- und Niederösterreich.— Die
BethätiKtag der Nmnen im Kunstgowerbe. (Sehluss.)- Lösung der mathemShOT iXabon in
Einst— jetzt dann.’
t f® Unterricht in den woiblichen Handarbeiten au
den Wiener Mädchenachulen schlecht bestellt. An manchen Schulen wurde
überhaupt kein Arbeitsunterrioht ertheilt, und wo er als gezahlter Nebenunter­
richt ein kümmerliches Dasein fristete, fehlten die. äußeren und inneren Be­
dingungen zu einem gedeihlichen Unterrichte. In den E’ünfziger- und Sechziger­
jahr,an waren an den meisten Wiener Mädchenschulen die Frauen der oLr-
l^hrer. die prädestinierten Leiterinnen der „Strickschule“, ob Begabung und
Geschick vorhanden war oder nicht; täglich von 10 bis 12, im Sommer
außerdem noch von 4 bis 6 war „Strickstunde“, und im größten Lehrzimmer
dpr ■Schule saßen dann 80 bis 100 Mädchen im Alter von 6 bis 12 Jahren
und arbeiteten an den verschiedensten Dingen.. Zumeist wurden Strümpfe
gestrickt; die grelleren Mädchen machten auch gehäkelte und sehr feine
cl jonr gestriekte Musterbänder, Merktücher und Stickereien. Nahte ein häus­
liches Fest, ■, dann bestellte die Mutter ein Paar gestickte Pantoffeln, ein
Hauskäppchen, gestiekte Hosenträger für den Herrn des Hauses; gestickte
Bilder,- Haussegen u. dgl. verehrte das Töchterlein der Mutter. Diese „schönen“
Arbeiten, die bei der Ausstellung am Schlüsse des Schuljahres die Haupt­
zierden, des Saales bildeten, wurden zum kleinsten Theile:von den Sehulkindelm>
ausgeführt; in den Arbeiten, die Kinder selbständig,ausführten, fehlte es an’
System, an methodischer Vermittlung, au praktischer Verwendbarkeit.
:: Nähen war von der Strickschule ausgeschlossen, denn es gab' damals
sehr viele Privatnähsehulen, in welche die Mädchen erst nach Vollendung
ihrer Schulpflicht eintraten,.^”
DaSiKesultat der Strickschule war eine. bedeutende Fertigkeit im
Stricken,- eine ziemliche- Fertigkeit im Häkeln und die Bewältigung der
Grundbegriffe im Merken und Straminsticken— im Verhältnis zur Unter­
richtszeit ;(10 Stunden im:Winter- und 20 Stunden im Sommerhalbiahre pro
Woche) ein sehr bescheidenes Ergebnis.
^ Durch das Reichs-Volkssohulgesetz wurde der Handarbeitsunterricht
obhgat; es erfolgte speciell in dieser Disciplin— ein Umsturz, wie in


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 2 ]
194—
keiner anderen. Lange Zeit fehlte es an geschulten Lehrkräften; die leitenden
Behörden selbst standen dem Gegenstände fremd gegenüber, Aufsichtsdamen
aus dem Kreise der Bürgersfrauen sollten Abhilfe schaffen; das Elternhaus
musste nach und nach daran gewöhnt werden, die Einmischung gerade in
diesen Gegenstand, den es bis dahin beherrscht hatte, aufzugeben; Lehrpläne,
Lehrgänge mussten entworfen udd geprüft, die ganze Praxis des Unterrichtes
musste erst erworben werden. Nach manchen Jahren des Versuchens, nach
manchen Jahren eifriger und gediegener Arbeit wurden aber alle Hindernisse
überwunden, und seit circa 20 Jahren wird an den Mädchenschulen ein
einheitlicher, allen Anforderungen des Lehrplanes entsprechender Unterricht
ertheilt. Die Mädchen arbeiten jetzt an der Volksschule drei, an der Bürger­
schule vier, resp. sechs Stunden wöchentlich, und das Resultat entspricht dem
in den Normallehrplänen vom Jahre 1874 aufgestellten Ziele; Bewältigung der
im gewöhnlichen häuslichen Leben vorkommenden weiblichen H.andarbeiten.
Sind aber die im gewöhnlichen häuslichen Leben vorkommenden weiblichen
Handarbeiten heute noch dieselben, wie vor 26 Jahren? Werden in abermals
20 Jahren die heute geübten Arbeiten nicht wieder durch andere verdrängt
sein? Hat die Schule bei einem Gegenstände, der in innigster Verbindung mit
•dem industriellen Leben eines Staates, mit den Erfindungen an Maschinen
und Materiale und selbst mit der Mode steht, bei einem Gegenstände, bei
dem es keinen Stillstand, sondern nur fortwährende Entwickelung gibt, bei
einem Gegenstände endlich, der in das Leben der Familie eingreift, hat die
Schule bei einem solchen Gegenstände das Recht, Decennien hindurch bei
dem einmal Erworbenen stehen zu bleiben, oder hat sie nicht vielmehr die
Pflicht, auf diese wichtigen Pactoren Rücksicht zu nehmen und die Lehrpläne,
häufiger als bei jeder anderen Disciplin, einer sorgfältigen Überprüfung und
nothwendigen Abänderung zu unterziehen?
Unter den im gewöhnlichen häuslichen Leben vorkommenden weiblichen
Handarbeiten verstand man im Jahre 1874:. Häkeln, Stricken, Stopfen der
Strumpfe, Netzen, Schlingen, Merken, Nähen, Stopfen des Netzes, Einsetzen
und Stopfen schadhafter Wäsche, Zeichnen der Schnitte, Zuschneiden von
Wäschestücken, Nähen und Ausbessern der Wäsche, Weißstioken.*)
^ Deckt sich das noch mit den Handarbeiten, die jetzt im gewöhnlichen
häuslichen Leben verkommen?
^ Der objective Beobachter muss mit „nein“ antworten. Die Lebensver­
hältnisse— insbesonders in der Großstadt und in Industriecentren— sind
andere geworden. Die Frau ist nicht mehr nur die Verwalterin des Hauses,
sie ist in vielen Fällen die Miterwerbende; sie hat nicht mehr Zeit zu
allerlei gefälligen Handarbeiten, zur häuslichen Anfertigung von Fagonwäsche
durch Handnäherei; sie gehört zu den besten Frauen, wenn sie am Abend
und am Sonntag soviel Zeit erübi'igt, die fertig• gekauften Strümpfe und
Wäschestücke in Stand zu halten und Hauswäsche mit Hilfe der Nähmaschine
anzufertigen. Es fehlt ihr zu ersterem auch nicht immer an Zeit— wohl
aber an Geschick— denn Stopfen und Wäscheausbessern erfordert große
Fertigkeit in der Führung der Nadel. Ja, hat sie dieses Geschick bei einem
systematisch ertheilten achtjährigen Unterricht nicht erlangt? Die Erfahrung
antwortet wieder mit „nein“. Sie hat entweder die Bürgerschule nicht be­
sucht und daher im Nähen nur die nothwendigste Unterweisung erhalten,
oder sie hat selbst bei Absolvierung der Bürgerschule sehr viel Zeit auf das
Schlingen der Streifen, auf Weißsticken und Sohnittzeichnen verwenden müssen,
/XT weiterer Ausführung dieser Auffassung wurden die Lehrgänge ausgearbeitet.
(Nur Netzen und Stopfen des Netzes ist seither "weggefallen.)


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 3 ]
— 193
und dadurch zu. -wenig Fertigkeit im Nähen und Piickpn, erworben. Das, was
sie am nothwendigsten in ihrem Hauswesen brauchte, kaun sie am wenigsten,
und weil sie es nicht kann, macht sie es nicht gerne.
Sie möchte für ihr Kind wohl Strumpflängen anstricken, da Ferse und
Kappe zerrissen, allein sie hat seit der vierten Volksschulclasse das Stricken
so wenig geübt, sie kann die Verhältnisse von Beinlänge und Vorderftiß nicht
berechnen und lässt darum die Arbeit stehen. Ebenso geht es beim Aus­
bessern der Wäsche, wo die Eisse beim Armloch, die abgerissenen Kragen
und Besetze, die ausgerissenen Knopflöcher ihr unüberwindliche Schwierig­
keiten bieten; sie wird missmuthig und greift endlich zur Tändelei, zur ge­
liebten Häkelarbeit, die sie schon in der Volksschule bis zur Fertigkeit
erlernt hat; und während Strümpfe und Leibwäsche einem raschen Verfalle
entgegengehen, häkelt sie Einsätze für Fensterpölsterüberzuge, die sie viel­
leicht nie brauchen wird.
Hat sie schon je ihr Schnittmustorbuch aufgemacht und daraus einen
Schnitt für ein Wäschestück genommen? KaumI Im nächsten Wäschegeschäft
erhält sie das fertige Hemd gut und passend, nach neuestem Schnitt gemacht
und weit billiger, als sie es selbst hersteilen könnte. Nimmt sie das Muster­
buch zur Hand, wenn sie Geld und Geschick zur selbständigen Anfertigung
von Wäschestücken hat? Wieder nicht 1 Sie kauft eine Nummer eines Mode­
journals, schneidet den neuesten Schnitt, den sie nicht erst zu vergrößern
braucht (das Vergrößern ist ihr vielleicht auch nicht mehr so geläufig, wie in
der dritten Bürgerschulclasse), ab und schneidet darnach die Wäschestücke zu.
Warum vermittelt also die Schule noch soviele Kenntnisse, die dem einst
angehören, warum nimmt sie so wenig Kücksicht auf das Jetzt?
Die gegenwärtig im häuslichen Leben am häufigsten verkommenden
Arbeiten sind Nähen (u. zw, hauptsächlich Ausbessern) und in beschränktem
Ausmaße Merken und Stricken. Häkeln gehört nicht in den Rahmen der
allgemeinen Volksschule, weil es eine reine Luxusarbeit ist, ebensowenig
Behlingen, Weißsticken oder gar Straminsticken.
Die Erfindung der Nähmaschine hat das Herstellen complicierter Wäsche­
stücke, wie Herrenhemd, Nachtjacke etc. durch Handnäherei vollständig über­
flüssig gemacht, die Herstellung aller Pagonwäsche durch fabriksmäßigen
Betrieb, die hohe Ausbildung, auf welcher die Modejournale stehen, lassen die
Anlegung von Schnittmusterbüchern als Zeitverschwendung erscheinen.
Ist oben gesagt worden, dass der Handarbeitsunterricht seit zwei Decen-
nien methodisch und dem Lehrplane gemäß ertheilt wird, so muss mit Rück­
sicht auf die Forderungen der Jetztzeit der Handarbeitsunterricht an den
Wiener Mädchenschulen doch unzulänglich und unpraktisch genannt werden.
Es wird mit Rücksicht auf die geringe Zeit, die dieser Disciplin zu­
fällt, zuviel, und manches zu wenig gründlich gelehrt. Der Fehler liegt jetzt
nicht mehr wie einst in dem Mangel an geschulten Lehrkräften, in dem
Mangel eines Systems, er liegt einzig und allein im Lehrplane.
In der letzten Landes-Lehi’erconferenz— September 1898— sind in
-dieser Richtung Anregungen genug gegeben und von der Versammlung an-
■genommen worden; treten sie nicht bald in Kraft, dann sind sie nicht mehr
annehmbar, denn in 10 bis 16 Jahren wird das Stricken, das gegenwärtig
noch eine gewisse Berechtigung hat, auch dem Einst __angohören.
Eine den Forderungen der Zeit entsprechende Änderung der Normal­
lehrpläne in den weiblichen Handarbeiten und eine fachmännische Überwachung
■dieses ünterrichtsgegenstandes vorausgesetzt, zeigt das Dann im hellsten
Lichte.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 4 ]
- 196—
Der Lehrplan schreibt für die allgemeine Volksschule (acht Jahre) nur zwei
Fertigkeiten: Stricken und Nähen (als Vorübung Merken) vor.
Diese Fertigkeiten werden auf allen Stufen geübt.
Stopfen und Äusbessern wird theoretisch an Stopf- und Flicktüchern
gelehrt; das praktische Flicken geschieht in den nach Straßburger Muster
(siehe Louise Hoffmanu: „Der Handarbeitsunterricht an den Straßburger
Mädchenschulen.« Verlag Kayser) zu errichtenden freien Flickcursen.
Die Mädchen erhalten Unterweisungen über Stoffe und Bezugsquellen
sie werden stets über den Wert der Arbeit, die das Erhalten des Erworbenen
zum Ziele hat, belehrt und so durch die Schule zu tüchtigen, sparsamen
Hausfrauen herangezogen.
I^ stattliche Anzahl tüchtiger, pädagogisch gebildeter Lehrerinnen
reichte Befriedigi^^^^ schönen Erfolgen der Berufsthätigkeit
An den Lehrerinnen-Bildungsanstalten wird das Hauptgewicht nicht
wie jetzt auf die Erwerbung größerer Fertigkeit, denn die Fertigkeit bringen
die Mädchen von der Bürgerschule mit, sondern auf die methodische Dar­
bietung des Stoffes, auf die Erfindung neuer Muster, auf die Verwertung der
jeweiligen besten Fachschriften und Modejournale gelegt; an der Hand der
besten und neuesten Modelle wird gelehrt, und besonders das Zeichnen wird
in den Dienst des Handarbeitsunterrichtes genommen
? Lehrkräfte inspicieren den Handarbeitsunterricht .an den
PnS.« Iialten methodische Ourse für Anfängerinnen, berufen
r Mm 1 ,’^“^ ^ißhtung für ein kräftiges Gedeihen
dieses für Mädchen so ^^^lch^:Igen Gegenstandes.
Glückliches Dann! Wird es das 20. Jahrhundert bringen? jg-. L.
Kleine geologische Übersicht ¥on Ober- und Niederösterreioh.
Von Anna Pehersdorfer.
Jeder I^rerin wird das, was ich jetzt vorerst über die Elemente des.
geologischen Wissens sagen werde, aus der Zeit ihrer Studien bekannt sein
ab®r ich muss diese Grundzüge wiederholen, um sie in das Gedächtnis
zuruckzurufen, denn nur auf ihnen fußt das Verständnis für diffolgende
^ Verhältnisse unseres. engeren Heimatlandes.^
e W im Y °ontglfeufdrS
zunächst Sand, Geröüe“ Ichutt, SoTgtmmt ®LTlj^
f’ «na ai» wi„.„-
daher muss ich aL Lh auf die vlr^h
angenommenen Grundbegriffe zurückkommra obgenannter Wissenschaft
äWge“ “‘P'WM i« f.nen-


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 5 ]
— 197—
Diese e,rste Erstarrungskruste wurde jedenfalls durch nachfolgende
Niederschläge heißer Flüssigkeiten, die vielleicht die ätzende Wirkung von
Säuren besaßen, vollkommen zerstört, denn es finden sich von ihr keine
Spuren mehr auf unserer Erdoberfiäche. Die Urgesteine, Granit und Gneis,
sind nachgewiesenermaßen auch bereits schon Ablagerungen aus dem Wasser,
und es dürften— nacli den Berechnungen berühmter Geologen— seit der
Bildung dieser ersten Erdschichten bis auf die Jetztzeit ungefähr 2000 Millionen
Jahre verfiossen sein!
Diesen großen Zeitraum theilt man wieder in vier kleinere, für den
menschlichen Geist dennoch ungeheuer lange Zeiträume ein, nämlich in:
I. den azoischen und paläologischen (primären);
II. den mesolithischen (secundären);
III. den kanolithischen (tertiären);
IV. die Novarzeit (quartär).
Der Anfang der Dinge mit all seinem geheimnisvollen, unbegreiflichen
Wesen liegt verborgen im krystallinischen Gebirge. Die wichtigsten Formen
dieser Gebirge sind: Gra,nit, Gneis, Syenit und Diorit. Da hierin Kiesel und
Kieselverbindungen als Hauptbestandtheile auftreten, heißt dieses Gebirge
auch Sillcatgebirge.
Der Gneis ist ein Gestein, das überall, wo es vorkommt, in auf­
fallender Gleichartigkeit zutage tritt. In ihm finden sich schon die ersten
Spuren organischen Lebens, das Eonoon canadense, das sind Thiere, welche
der niedersten Bildungsstufe der Lebewesen angehören, nur aus ErotopTasma
bestehen und in hartschaligen Kammern eingeschlossen waren.
Die Kalkalpenländer waren dam.als, als die Urgesteine zutage traten,
noch unter Wasser. Leider kennt man noch keinen Punkt auf der Erde, wo
ein Zusammenhang jenes krystallinischen Gebirges mit dem ältesten Schichten­
gebilde des Silur beobachtet worden wäre.
Unter Silur verstehen wir die älteste bekannte Formation, die schon
eine höchst einfache, einförmige, aber eine überall auftretende Thier- und
Pflanzenwelt zeigt, und es ist diese Zeit der Erdbildung nach einem alten
britischen Volksstamme, den Silurern, benannt. Mit dem ältesten Silur,
das wir kennen, ist man schon in das reiche Leben von Seethieren ver­
schiedener Art eingeführt. Landthiere und Landpflanzen gibt es noch nicht.
Die Trilobiten (kleine Meerkrebse) bilden die charakteristischesten
Thierformen und gelten daher als Leit-Fossilien dieser Formation. Der
Übergang aber von der gestaltlosen Zeit der chemischen Kräfte und der
anorganischen Krystalle zur lebensvollen Zeit der organischen Gebilde ist
noch in ein unerhelltes Dunkel gehüllt. Die Klüfte und Adern der silurischen
Gesteine waren auch seit undenklichen Zeiten mit Gold, Silber und Zinn
ausgefüllt. In der sich nun daransohließenden devonischen Zeit treten
zum erstenmale gepanzerte Fische auf. Von Metallen kommt das Quecksilber
im Devon vor. Überdies gehören auch die großartigen Petroleum-Keservoirs
in Pennsylvanien dom Devon an. Aus dieser Zeit finden wir in Ober- und
Niederösterreich keine Spur, weil das ganze Land damals als Festland dem
Meere entstiegen war, um später wieder vom Meere überschwemmt zu
werden. Erst bei Graz in Steiermark treten devonische Bildungen auf.
Silur und Devon haben nur oceanische Zellenkryptogame aufzuweisen;
mit der Steinkohlenperiode, der interessantesten Periode des ganzen
großen paläologischen Zeitraumes, beginnen die Gefäßkryptogamen.
Nach den Gesteinen, welche in ihrer Verschiedenheit die Ablagerungen
verschiedener Meere sein müssen, erkennt der Geologe auch die Ausdehnung
der großen Meere früherer Formationen der Erdoberfläche. Was z. B. die


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 6 ]
198—
Oberflächengestalt Europas während der Carbonzeit oder Steinkohlenzeit nach
den Forschungen berühmter Geologen' betrifft, so befand sich in Kussland
damals ein bedeutendes Meer, Irland, der nördliche Theil von England, sowie
die Niederlande waren ebenfalls vom Ocean bedeckt; dagegen war Scandinavien
sammt der Ostsee, Dänemark' mit einem Theile der Nordsee und Schottland
ein zusammenhängender Oontinent. Der größte Theil von Frankreich, Spanien
und Italien, sowie der grösste Theil der Alpenländer waren ebenfalls Fest­
land; Deütsohland und das mittlere Europa überhaupt scheint nur ein seichter
Archipel mit zahlreichen Inseln gewesen zu sein. Die Alpen- und Sudeten­
länder waren während der Steinkohlenzeit zum größten Theile Festland und
sehr vegetationsarm, dagegen haben die mächtigen Steinkohlenlager von
Nordamerika, England und Deutschland geradezu unbegreiflichen Kohlen-
reiehthum.
Das obere Drittheil der Oarbonformation besteht aus Kohlensand­
stein, der zu den Sandsteinmassen der Dyas den Übergang bildet.
Allmählich hoben sich aus jenem! Meere einzelne Theile des Erdbodens
empor, während sich bereits vorhandene Festländer senkten. Zu den empor­
gehobenen gehören unter anderen auch die Centralalpen. Natürlich war
dieser Vorgang kein plötzlicher, sondern ein sehr lahgsamer während großer
Zeiträume. Man kann ja ebenso auch heutzutage an verschiedenen Stellen der
Erde solche allmähliche Hebungen und Senkungen des Erdbodens nachweisen.
Die, Dyasformation besteht aus zwei Theilen (daher der Name), aus
dem sogenannten Eothliegenden und dem Zechstein. Sie ist reich an
Kupfer, bildet aber keine bedeutenden Schichten.
Soviel weist uns also das I. Weltenalter auf, ihm gehören somit die
ältesten Gebirge der Erde an. Südlich vom Längenthal der Enns und der
südlichen Grenze Niederösterreichs, sowie nördlich der Donau nur finden wir
die Gesteine dieser Formation.' Nach Funden von Petrefacten ist auch das
Hauptlager am Erzberg bei Eisenerz sicher noch silurischen Alters. Folgende
tabellarische, Zusammenstellung gibt uns einen Überblick über das eben
besprochene I. Weltenalter:
Formation
Allgemeine
Bezeichnung
Gesteinsart
Versteinerungen
und
Leitfossilien
Erstes
organisches
Auftreten
O
Silicatgebirge
Granit, Gneis,
Syenit, Diorit
Eozoon
canaäense
• Thiere aus
Protoplasma­
substanz
CQ
•rH
O
N
Silur
Silurkalk,
Schiefer
Trilohtten•
Zellenpflanzen
Devon
Schiefer, Gail-
thalerschichten
, G^anzerte
Fische
Fische
•S
t/i
S
'S
Ph
Carbon
Steinkohle,
Kohlensandstein
Pflanzen:
Oalamniten
Gefäßpflanzen
Dyas
Zechstein,
Sandstein,
Rothliegendes
nun fZr; Ott nur vorübergehend, entsteigen in der
nun folgenden Periode dem Oceane, der sich noch über die ganze Erdober-


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 7 ]
199—
fläche ausbreitet. Durch einseitiges Einbrechen lagern sich die Schichten
nicht mehr horizontal auf. Das krystallinische Gebirge bleibt gehoben und
liefert Bildungsmaterial für die nun folgende Triasformation..
Die Trias ist der erste Theil der mesolithischen Ara oder des
zweiten Weltenalters, welches aus vier Perioden besteht: 1. der Trias,
2. der rhätischen Formation, 3. dem Jura und 4. der Kreide.
Der erste dieser Theile, die Trias umfasst wieder drei Abtheilungen
(wie schon der Name sagt): Buntsandstein, Muschelkalk und Keuper.
Vorerst halten wir wieder einen Überblick über das damalige Europa!
„Scandinavien und Finnland bildet den einen Continent, das südlichste
Russland den zweiten. Das westliche England, das östliche Mand und die
Bretagne waren zu einer großen Insel verbunden. Die Pyrenäen hoben sich
aus dem Meere empor, Böhmen und Mähren mit den-nördlichen Theilen von
Ober- und Niederösterreich und endlich die langgestreckte Alpeninsel hoben
sich ebenfalls aus dem Meere empor. Die Theile Ober- und Niederösterreichs
südlich der Donau aber waren wieder vom Meere bedeckt. Während dieser
Zeit bildete sich auch das große Salzbecken, das sich über Salzburg uud
und unser Salzkammergut hin erstreckt.“ (Nach Fugger.)
Mit' dem Sandstein dieser Formation, der sehr sculpturfähig, zart und
doch sehr widerstandsfähig gegen die Verwitterung ist, hängt unsere gothische
Baukunst eng zusammen.
Über dem Buntsandstein liegt Kalk und Dolomit.
Die untersten Glieder dieser Formation nennt man Muschelkalk, darüber
liegt Gips und Salz, dann wieder darauf Dolomit und Kalk. Das sind Tief­
seebildungen zahlloser Muschelreste, die unter den Namen: Hallstädter Kalke,
Wettersteinkalk oder Radstätterkalk bekannt sind.
Der Muschelkalk zerfällt in den unteren und in den oberen Muschel­
kalk, der untere wkd nach seinen Versteinerungen auch Isokardienkalk
genannt; er ist grau oder röthlich und zeichnet sich durch große Härte aus,
er ist auch nicht immer reiner Kalk, sondern besitzt manchmal einen Zusatz
von Quarz. In dieser Formation ist anch der Hauptsitz des Zinks.
In diese Zeit gehört auch eines der ersten Lungenthiere, das Laii-
rinthoäon, eine riesige Froscheidechse. Es war das erste Thier, das die
Luft mit thierischen Lauten erfüllte.
Auffallende Formen der triadischen Thierwelt waren die Saurier. Sie
waren die Herren des Festlandes wie des Meeres.
Auch gehört dieser Formation das älteste bekannte Säugethier, eine
Beutelratte, an.
- Dieser Theil der Trias heißt der Keuper, in welchem Gipssandstein
und Mergel miteinander wechseln.
Die ungeheuren Kalk- und Dolomitmassen haben, wie schon bei den
Hallstädter Kalken bemerkt wurde, nach einzelnen Localitäten ihre Namen
erhalten. Zu unterst liegt Hallstädter Kalk, ein rother Marmorkalk_ mit
kugeligen Amoniten; dann kommen die grauen Kalke der St. Oassianer
Schichten und endlich reihen sich daran die dunklen, bituminösen Schichten
von Raibl, in welchen neben dem Blei auch merkwürdige Pflanzen und
Fische liegen. Neben diesen erheben sich in- gewaltigen Massen die Dach­
steinkalke und Dolomite. Den Schluss der alpinen Trias bilden dunkle Kalk­
mergel, die Kössenerschiehten. Die gehören schon dem zweiten Theile des
mesolithischen Zeitraumes an und werden mit dem Namen der rhäti­
schen Formation bezeichnet. Sie bilden die Hauptmasse unserer Kalkalpen.
Dem Dachsteinkalke gehört als wichtigstes Leitfossil das iMegalodon
trigueter, die Dachsteinbivaloe, oder beim Volke „Kuhtritt“ genannt, an.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 8 ]
— 200—
_ An die i-äthische Formation schließen sich die Jura- und dann die
Kreideformation an. Erstere besteht: 1. aus dem schwarzen Jura oder
der Lias, 2. dem braunen Jura oder Dogger und 3. dem-weißen Jura
oder Malm, Wir erkennen diese Formation an den merkwürdigen Korallen
rad Amoniten, auch haben sich in ihr eine zierliche fliegende Eidechse der
£terodactyliis, und der älteste bekannte Vogel erhalten.
Überhau;^ ist die Juraformation die reichste an organischen Resten
Außer einer Unzahl von Muscheln und Pflanzen entliält sie auch die
riesigsten Landreptilien, die sogenannten Dinosaurier. Zu ihnen gehört
auch der durch Victor Scheffel berühmt gewordene Ichthyosaurus, ein
Meersaurier, und Iguanodon. „Der Lümmel wird frecher zu jeglicher Frist
schon hak er am hellen Tage die Ichthyosaura geküsst“, heißt es in dem’
launigen Gedichte.
_ Von diesen Ungeheuern der Vorwelt finden sich aber merkwürdiger­
weise auch ]^zt noch die Excremente, welche „Koprolithen^'- heißen und
wegen ihres Phosphorsäuregehaltes bergmännisch gewonnen werden.
Südlich der Voralpe, an der Straße naeh Palfau wurde vor circa
Skef?Schichten eines dunkelgrauen Kalkes das fast vollständige
a .» aSHSÄ S” ““”“"‘"«‘0
Europas gehörten zu Beginn der .Turazeit dem Fest-
lande an. das westliche England, Normandie, Bretagne, die Mündung der
JherL ff r einen Continent; das mittlere Frankreich, d. i, das Gebift des
wi iw zweiten; die Pyrenäen eine langgestreckte
Theile eines Festlandes, dessen größerer
Theil heute vom Mittelmeere bedeckt ist. Das mitteldeutsche Festfand er-
Sf® w^ Stuttgart Uber Dresden und Prag Breslau
Krakau, Warschau und Königsberg weit ins Gebiet von Russland’ während
feLn Se Continent eine mächtige Halbinsel über Triest und Dalmatien
gegen Süden aussandte. Gegen Ende der Jurazeit aber hatten sich alle
Contmente vergrößert, die Bretagne war bereits mit Burgund und dem ger-
ZS“ ccZZt S”““- l
aeutschen Gontinentes wieder vom Meere bedeckt“ (nach Fuggerl
fläche undiY Erdober-
drs.Z“aZb»» jr““®"””*'“""" BMung.„
Buchungen lassen die Kreide als ein p mikroskopischen Unter­
scheinen, welche am Aufbau Sr Frlh ll" S°l>«lentWere er­
haben. In ähnlicher Art finden fortwäh^^ che wesentlich Anthell genommen
lagerungen auch Si StzLfstlf®“' unterseeische Bildungen und Ab-
r ““•


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 9 ]
201
und wo letzterer auftritt, war einst der Meeresstrand, so dass diese Gegenden
durch zahlreiche Funde großer und Meiner Muscheln ausgezeichnet sind. So
aueh die Gegend um Wien, woher der Name jener Gesteinsart kommt.
Hierher gehört auch die sogenannte Gosauformation, welche namentlich im
Gosaugehirge, aber auch anderorten in der Mittelzone der Alpen vorkommt,
wie z. B. in der Gams bei Hieflau und mit reichen Versteinerungen bei
Leonstein im Steyerthale oder als dichte Marmorarten des Untersberges bei
Salzburg etc.— Von den großen Sauriern der Jurazeit finden sich in
dieser Formation, keine Vertreter mehr.— »Sie kamen zu tief in die Kreide,
da war es natürlich vorbei!“ Die Kohlenbildungen der Kreide sind in den
Alpen unbedeutend, daher sich die Gewinnung der Kohle daselbst nicht lohnt.
Folgende Tabelle soll uns nun wieder einen Rückblick auf das eben
behandelte II. Weltenalter gestatten:
II. Weltalter.
Formation
Allgemeine
Bezeichnungen
Gesteinsarten
Versteinerungen
und Fossilien
Erstes organi­
sches Auftreten
Buntsandstein
Salz, Gips,
graue und rothe
Sandsteine
Schnecken und
Muscheln
(Posidonomya)
Saurier
ce
• fH
Muschelkalk
Hallstätterkalk
Amoniten
(HaloUa Lomeli)
Das erste
Lungenthier
(LäbintJiodon)
H
Keuper
Slandstein-
Eaibler-,
Cassianer-,
Isokardienkalk
Das erste
Säugethier
(Beutelratte)
Ehütische
Formation
Kössener-
Schichten
Laohateinkalk
Dolomit, lichte
Kalke
Megalodon
triqueter
Pterodaetglus
Cd
Schwarzer Jura
(Lias)
Kalksteine
Amoniten
Dinosaurier
u
0
Brauner Jura
(Logger)
Kalksteine
Korallen
Iguanodon
1-5
Weißer Jura
(Malm)
Kalksteine
Ichthyosaurus
Kreide
Neocom
Graue und rothe
Kalke Wiener­
sandstein, Flisoh
Ohonärites
Gosau-
forraationen
Graue und
rothe Kalke
Iroceramus,
Rudisten
(Schluss folgt.)
Die Bethätigung der Frauen im Kunstgewerbe.
(Sclilusa.)
Welche Aussichten bieten sich denn einer Frau, wenn sie genügend
Zeit und Mühe auf ihre Ausbildung verwendet hat? Allzu rosig sind diese
nicht, wenn eine Wirksamkeit angestrebt wird, die einen angemessenen
Lebensunterhalt gewährt und mit einer achtbaren socialen Stellung verbunden
ist. Einem Kunslgewerbezeichner wird es schon meistens recht schwer, sich
eine angesehene und einträgliche Stellung zu eringen, wieviel mehr erst
einer Zeichnerin, der die größeren industriellen Geschäfte meist gänzlich
*


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 10 ]
■202
verschlossen sind. Sie wird also in der Regel sich Aufträge verschaffen oder
ihre Arbeiten zum Verkauf anbieten müssen. Das aber ist schwierig und
erfordert viel Gewandtheit.
Welches Feld der Thätigkeit steht denn nun einer Frau offen? Als
eigentliches Arbeitsfeld der Frau gilt ja von Alters her das Gebiet der
sogenannten weiblichen Handarbeit mit seinen verschiedenen Techniken der
Stickerei, dem Klöppeln, Spitzennähen u. a. Heute aber ist in dem Anfertigeu
weiblicher Handarbeiten kaum mehr eine lohnende Beschäftigung zu erblicken,
nicht allein, dass der Bedarf durch die Arbeiten in der Familie geringer
geworden ist, auch die Maschine hat durch ihre Erzeugnisse vielfach in
dieses Gebiet eingegriffen, und das Angebot an billigen Arbeitskräften drückt
den Verdienst noch mehr herab. Auf einen angemessenen Erwerb kann auf
diesem Gebiete allenfalls noch diejenige rechnen, die mit technischer Fertig­
keit künstlerische Ausbildung vereinigt, die imstande ist, Muster zu entwerfen.
Entwürfe werden verlangt, außer für weibliche Handarbeiten, für das
gesammte Gebiet der Textilindustrie, für Maschinenstickerei, für Kleider­
und Möbelstoffe, für Teppiche, Decken und Vorhänge. Ein ausgedehntes
Gebiet ist ferner das der Tapetenindustrie. Ganz besonders aber sei auf das
weitverzweigte graphische Gewerbe aufmerksam gemacht, in das die Frauen
bereits eingedrungen sind, das nicht nur Entwürfe für Titelblätter, Zierleisten,
Etiketten, Placate, Adressen und Diplome, Briefumschläge und mancherlei
andere Erzeugnisse verlangt, sondern auch die praktische, handwerkliche
Beschäftigung der Frau gestattet.
Das photographische Übertragen auf Stein, Zink, Kupfer, das Ätzen,
Retouchieren, das Herstellen von Holzschnitten und Radierungen, und was
alles in diesem Gewerbe vorkommt, kann’wohl eine Frau ausführen.
Ferner finden die Fähigkeiten der Frau bereits Verwendung in der
Fayence- und Porzellanindustrie, der Glasmalerei, dem Ätzen auf Glas, der
Seiden- und Gobelinmalerei und -Weberei und im Malen von Fächern.
Die Lederplastik ist ebenso eine Arbeit für Frauenhände, .wie die
Holzbrandtechnik und der Kerbschnitt. Die Beschäftigung mit diesen Fertig­
keiten ist aber vielleicht noch weniger gewinnbringend, als das Sticken, mit
Ausnahme vielleicht für die Lehrerin in diesem Fache, denn diese Künste
werden hauptsächlich fürs Haus erlernt und in der Familie betrieben.
Im allgemeinen wird die Frau imstande sein, bei entsprechender Vor­
bildung ebenso brauchbare Entwürfe für die verschiedensten Zweige des
Kunsthandwerkes zu liefern, wie der Mann, und es wird ihr in Zukunft am
Herzen liegen müssen, noch weiter zu erforschen, wo und wie sie ihre
Kräfte hier in angemessener Weise verwerten kann.
Dabei ist unbedingt zu beachten, dass mit mäßigen Leistungen, mit
einer oberflächlichen-Ausbildung im Kunstgewerbe niemals etwas erreicht
wird. Mit dilettantischen Versuchen ist es nicht gethan. Nach gründlicher
Vorbildung für das Kunstgewerbe, nach tüchtiger Ausbildung im Zeichnen
und Malen sowie im Modellieren, nach einer angemessenen fachteohnischen
und handwerklichen Ausbildung sollen die Frauen streben, denn von ihrem
ernsten Fleiß hängen ihre Leistungen ab, und nach diesen wiederum werden
sich ihre pecuniären Exffolge richten.
Auf vielen der erwähnten Gebiete sind erst einzelne Frauen und in
Deutschland noch weniger als in England und Frankreich thätig.
Dass die Frauen aber emsig bei der Arbeit sind und sich mit ihren
Erzeugnissen wohl hervorwagen können, ersieht man am besten aus den
Publicationen der vielen modernen kunstgewerblichen Zeitschriften und daraus.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 11 ]
203—
dass bei den heute so mannigfachen Wettbewerben auf kunstgewerblichem
Gebiete häufig Frauen mit Preisen ausgezeichnet werden.
Wenn endlich eine so moderne Zeitschrift wie die „Jugend“ eine nur
von Frauen ausgestattete Nummer herausgibt, so ahmt sie damit weniger
ein französisches Beispiel nach, als dass sie zeigt, dass auch die deutschen
Fi'auen in den Kampf um den Erwerb eingetreten sind, dass sie ihre Kräfte
messen mit ihren männlichen Collegen.
Leicht aber ist es all diesen Frauen nicht geworden, das zu erreichen,
was sie sind.
Mit Unterrichtscursen von mehrmonatlicher Dauer bei einem halben
Dutzend wöchentlicher Unterrichtsstunden, die hier und da in Ermangelung
einer staatlich beaufsichtigten Anstalt eingerichtet sind, ist es nicht gethan,
sondern jahrelange, angestrengte Arbeit bei einer systematischen Lehrmethode
ist erforderlich.
Den Frauen ist leider noch nicht in demselben Umfange wie den
Männern Gelegenheit zur kunstgewerblichen Ausbildung gegeben.
In Deutschland werden zum Architekturzeichnen an keiner Kunst­
gewerbeschule Frauen zugolassen. Zum Modellieren nur ganz vereinzelt.
Es ist also recht schwierig für die Frauen, sich ein neues Arbeitsfeld
zu erringen, doch sollte das meines Erachtens dieselben nicht abhalten, weiter
zu kämpfen, denn unüberwindlich sind die Schwierigkeiten, die sich in den
Wog legen, durchaus nicht. Gerade die Erkenntnis, dass es mangelhafte Ein­
richtungen und Vorurtheile zu überwinden gibt, sollte die Frauen erst recht
ermuthigen, den wenigen Pionnierinnen auf diesem Gebiete zu folgen.
Ist bisher nur von der Berufsthätigkeit der Frau im Kunstgewerbe die
Rede gewesen, so bleibt außerdem noch das Ziel und der Bildunpgang der
viel größeren Zahl von Frauen zu berücksichtigen, die sich mit Zeiohnen
und Malen beschäftigen oder in irgend einer Kunstfertigkeit sich praktisch
bethätigen, und die nicht auf Erwerb zu sehen brauchen, sondern ihre Muße­
stunden damit ausfiillen, Arbeiten zu schaffen, die zu Schmuck und Zierde
des Hauses dienen, denen die Beschäftigung mit dem Kunsthandwork Bil­
dungsmittel geworden ist,
Die Bedeutung dieser meist besser situierten Frauen für das Kunst­
gewerbe erachte ich vorerst noch bei weitem höher, als die der beruflich
im Kunstgeworbe thätigen.— Manchem erscheint das vielleicht etwas wunder­
bar, und man wird fragen: Was kann denn der Dilettantismus dem eigent­
lichen Kunstgewerbe nützen? Mag auch der Wert der Dilettantenarbeiten,
die häufig nur entstehen, damit um jeden Preis das kleine Talent zur An­
wendung kommt, vom künstlerischen Standpunkt aus gleich Null sein, so soll
man sich doch über diese Thätigkeit freuen, und zwar um deswillen, weil
sie ein starkes Kunstbedürfnis documentiort, welches wiederum die beste
Vorbedingung für eine wahre Volkskunst ist, und weil sie nach und nach
das weibliche Geschlecht mit allen Zweigen der Kunsttechnik in Berührung
bringt.
Wer es selbst einmal mit einer neuen Technik versucht hat, selbst
einmal in Ätzen, Brennen, FJachschnitzen, und dergleichen Arbeiten herge­
stellt hat, wird künstlerische Leistungen dieser Art viel besser zu würdigen
wissen und wird auch das Handwerk mehr achten und ehren.— Nicht die
Gegenstände, welche die Dilettanten lierstellon, sind als Lohn für ihre Be­
mühungen anzusehon, sondern der hierdurch erworbene Reichthum von An­
schauungen und Interessen. Durch die Beschäftigung mit dem Kunsthandwerk
erweitert sich ihr Gesichtskreis, sie sammeln Erfahrungen technischer Natur,
sie werden unwillkürlich bestrebt sein, in der erwählten Technik zu sehen


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 12 ]
- 204—
und zu denken, und wie durch nichts anderes werden hierdurch ürthcile
und Geschmack geschult.
Je mehr sich aber die Kunstthätigkeit der Frau über den Dilettantis­
mus erhebt, umso größer wird ihre Antheilnahme an Kunst und Künstlern,
umso wertvoller wird ihr Kunstempfinden für sie selbst und für ihre Um­
gebung wie für das Kunstgewerbe.
Welchen Wert ein besseres Stilgefühl der Frau für das Kunstgewerbe
hat, liegt auf der Hand. Die Frauen stehen in innigster Beziehung zur Industrie.
Sie geben dem Hause in der Eegel mehr als der Mann das Gepräge ihrer
Persönlichkeit, sie machen ihren Geschmack zum bestimmenden Factor in all
den vielen Gebrauchs- und Luxusgegenständen, welche zum Behagen einer
Familie nothwendig sind, und daraus erwächst eben dem Kunstgewerbe der
größte Vortheil.
Frauen, welche sich■ auf kunstgewerblichem Gebiete selbst bethätigt
haben, werden gute und solide Arbeit richtig schätzen, sie werden an der
Dutzendware, welche unsere Durchschnittsläden überschwemmt, sachverständige
Kritik üben, sie werden ebenso wie die amerikanischen und englischen Haus­
frauen bei Auswahl ihres Mobiliars der Solidität und zweckmäßigen Schönheit
vor dem Überladenen und Aufgeputzten den Vorzug geben, damit den besseren
Erzeugnissen ein Absatzgebiet schaffen und zu ihrem Heil zur Hebung des
Kunstgewerbes mächtig beitragen.
Nicht hoch genug kann auch der Wert einer im Hause geübten Kunst­
fertigkeit für die eigene Familie angeschlagen werden.
Wie anregend ist es für die Kinder, wenn die Mutter vor ihren Augen
eine Kunstfertigkeit übt. Beispiel und Anschauung sind und bleiben immer
die kräftigsten Erziehungsmittel.— Welches Interesse werden die Kinder
an Vorlagen und Sammlungen nehmen, wenn sie darin Gegenstände wieder­
finden, ähnlich jenen, welche Mutter oder Schwester schon beschäftigt haben,
zu deren Herstellung sie vielleicht selbst durch kleine Hilfeleistung bei-
tragen__durften.
Über die Anregung, die die kunstliebende und kunstübende Frau dem
Kunsthandwerk oder dem Künstler geben, sei eine Äußerung des bedeutenden
jungst verstorbenen Pariser Goldschmiedes Lucien Falize angeführt:
Er sagt: „Die intelligentesten Frauen gehen nicht in ein Geschäft, um
den gewöhnlichen fertigen Sohmuckgegenstand zu kaufen, sie haben ihre
bevorzugten Fabrikanten, die sie entdeckt, wie sie einen geschickten Decorateur
gefunden haben und eine Modistin mit Feenhänden. Sie arbeiten mit an
dem Muster des Armbandes, sie probieren es an, sie wollen, dass das nied-
hche Ding sozusagen nach Maß gemacht sei, wie das Kleid. Sie wissen, dass
die Kue de la paix ein prachtvoller Bazar aller Reichthümer ist, aber dass
dann nicht die Werkstätten sich befinden, dort nicht die Künstler zu suchen
sind welche erfinden und zeiehnen. -- Sie gehen in die Museen, sie kramen
in den Sammlungen eines alten Freundes herum, sie studieren im Louvre
die so änderbar gemalten Geschmeide der alten Meister, sie kennen die
decorativen Hilfsmittel, die das moderne Costüm ihnen zu gebrauchen erlaubt.
Und es sind eben diese kunstverständigen Frauen, welche uns rathen
und welche unsere sichersten Führer sind.
Wir haben nicht die Kühnheit, unsere Muster und unsere Erfindungen
vorzuschreiben, a,ber wir sind gelehrig und folgen gerne den Einfällen der
Frau- mit naiv bewundernder Freude hören wir sie an, wenn sie zu uns
kommt, hübsch und intelligent. Wir sind stolz, für sie so wunderare
A bcRen, wie sie von Cellini bis Froment-Meurice, von Etienne Delare bis
lumi(.re unsere Goldschmiedewerkstätten geziert haben, herzustellen.“


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 13 ]
— 20S—
So Luden Palize!— Echt französisch!— Aber wie spricht aus diesen
Worten, welch eine Fülle von Anregungen das französische Kunstgewerbe
von den Frauen erhält.
Auch in England steht die kunstgewerbliche Ausbildung der Frau im
allgemeinen höher als bei uns. Die Engländerinnen haben sich besonders
der praktischen Seite, dem Handwerklichen zugewandt. Wie sehr dort die
Frauen bis in die höchsten Kreise hinein schöpferisch, selbst arbeitend im
Kunstgewerbe thätig sind, davon gibt die Hauskunst- und Hausindustrie-
Gesellschaft, mit dem Hauptsitz in London, ein Beispiel, die alljährlich eine
Ausstellung veranstaltet und welche die Prinzessinnen von Wales und die
Herzogin von York zu ihren Mitarbeiterinnen zählt. Wollen unsere deutschen
Frauen mehr als bisher das Kunstgewerbe hegen und pflegen helfen, so
sollen sie nicht den technischen Schwierigkeiten aus dem Wege gehen.
tiefer die Frauen in das Kunstgewerbe eindringen, umsomehr schaffen sich
die einen die Möglichkeit für eine erfolgreichere berufsmäßige Ausübung-des
Kunsthandwerks, die anderen den Vortheil, dass sie urtheilsfähiger werden
und Kunst und kunstgewerbliche Leistungen viel mehr zu genießen im­
stande sind. Erblüht aber der Frau ein sorgenfreies Dasein und eine
Familie, so wird sie durch eine künstlerische Thätigkeit, soweit diese sich
mit den häuslichen Pflichten vereinigen lässt, in ihren Kindern den Sinn
wecken für das Schöne und damit auch dem Kunstgewerbe wesentlichen
Nutzen bringen. Määchenschiih.^)'
Lösung der mathematischen Aufgaben in Nr. 12,
I.
Ist X die unbekannte Anzahl der Stunden, so ist 3.7 hn -\-l x hm
der "Weg des Postwagens, 42 x hn der Weg des Personenzuges, daher
(21+ 7 »)“-f (42 a:)“= 67473 ,(
49 4- 294 a; -V 1764 a;*= 67032
, 294
-j- X
1813
147
‘1813
147
'1813
67032
1813
4 f 21609 -j- 121529016
“ V 1813'^
. 11025
1813
x^
294
1813
Nach 6 Stunden wird das Quadrat der Entfernung zwischen
Postwagen und Personenzug 67473 betragen.
X hj EOl
100, hg Salzs.
80 hg Salzs.
36 hg EOl
X== 28'8 hg EOl sind in 80 hg 36procentiger Salz­
säure und 80 hg— 28'8 hg= 51-2 hg= bl l 2 dl Wasser müssen
in der Absorbtionsflasche vorgeschlagen werden.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 14 ]
— 206
Aus der Gleicliung;
2NaGl+ R^80^= NA,S0^-{-2HGl
ergibt sich, dass man aus 2AaG/ 2 EGl erhält, mithin aus 117 Ge-
•wiohtstheilen NaGl 73 Gewichtstheile HGl oder aus 58'5 Itq NaGl
36-5 Tcg HGl.
Es ist also
NaGl X
HGl 36'5 hg
28-8 hg HGl
58-5 hg NaGl
X=
58-5.28-8
ggTg—= 46-159 hg NaGl— 46 hg 15 dkg 9 g Koch­
salz sind zur Darstellung von 80 kg 36procentiger Salzsäure noth-
•wendig.
Aus der Gleichung:
2 NaGl -f H,SO,+ 2 HGl
ergibt sich aber auch, dass man aus 2 NaGl Na.SO. oder aus 117 Ge-
•mchtstheilen NaGl 142 Gewichtstheile Na,SO, gewinnt.
Ferner aus der Gleichung:
10 G= 5 Na, GO,+ Ga,S,0, -f 12 00„
5 GO, 0. Na,SO^Na,GO, oder 142 Gewichtstheile
Na,SO, 106 Gewichtstheile Na,SO, geben. Darum ist:
Na, GO, X hg
NaGl 117„
Na,SO, 142„
46-159 hg NaGl
142 hg Na,SO,
106„ Na,GO,
oder 41 hg 82 dhg Soda können aus 46 hg 15 dhq 9 g Kochsalz sre-
wonnen werden.‘°
Eine Aufgabe für die Ferien.
Die p. t. Collegiiinen werden Mei’niit nochmals dringendst ge­
beten, mit dem der Nr. 10 d. Bl. beigegebenen Aufruf „An die
Flauen Österreichs“ für eine im Sinne dieses Aufrufes an den
Eeichsrath zu richtende Petition im Kreise ihrer Bekannten~
Männer und I'rauen— Unterschriften zu sammeln. Zur Aufnahme
derselben ist das freie Blatt des Aufrufes bestimmt. Weitere Exem­
plare sind im Heim (Wien, IX/2. Eisengasse 34) erhältlich; an diese
Adresse wird auch die Einsendung der Unterschriften erbeten.
Mit collegialem Gruße
Das Comitö.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 15 ]
207
Huldigung.
Zum 70. Geburtstage Sr, Majestät des Kaisers.
(Von Kindern darzustellen.)
Personen:
Die Genien
der Liebe der Völker
der Bildung
„ Dankbarkeit
„ Weisheit
a Treue
„ Gerechtigkeit
des Ackerbaues
„ Güte.
der Industrie
(Alle mit passenden Emblemen, resp. Blumen geschmückt.)
Genius der Liebe zu den übrigen:
Was folgt ihr mir zu diesem Feste,
Was drängt ihr euch in unsern Kreis?
Wisst ihr, wem unsre Lieder gelten
Und wem wir bringen Dank und Preis?
Ein Kaiser ist’s, den heut wir ehren,
Dem Herrscher ist der Tag geweiht.
Ein Vater ist’s, den froh wir grüßen,
Dem Kinder jubeln weit und breit.
Franz Joseph ist’s, den heut’ wir feiern,
Der triumphierend überwand
Der Jahre Last, des Schicksals Schläge,
Als Hort uns steht, wie einst er stand.
Dankbarkeit:
So sind wir ja am rechten Orte,
So kommen wir zur rechten Zeit.
Denn wenn ihr eurem Kaiser huldigt.
Wer rief euch, als die Dankbarkeit?
Die Treue führ’ ich im Geleite,
Sie hält am Kaiserthrone Wacht.
Und diese drei, die hier sich nahen,
.Sie sind des Volkes Kraft und Macht.
Ackerbau:
Industrie:
Bildung:
Da hast du Recht. Wer kann bestehen.
Wenn nicht der Landmann still sich müht?
Wie könnte wohl ein Volk gedeihen.
Dem nicht der Felder Segen blüht?
Doch mein bedürfen auch die Menschen.
Denn reich und mächtig mach’ ich sie.
Das Brot schaff’ ich den fleiß’gen Händen,
Der Arbeit Geist, die Industrie!
Ihr nährt, ihr kleidet, schützt den Menschen,
Docii hölier richtet sich mein Blick.
Die Wissenschaft und Kunst verschönert
Dem Erdenbürger sein Geschick.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 16 ]
2'OS
Ackerbau:
Industrie:
Bildung:
Weisheit:
Das Korn, es reift,, es blüht die Rebe,
Und unter seiner Früchte Last
Neigt sich der Baum, dass einst den Segen
Kaum Scheune, Küch’ und Keller fasst.
Doch wüthen Stürme; Frost und Hagel,
Wer ist’s, der dann den Landmann stützt?
Wer wahret uns den holden Frieden,
Der uns die junge Saat beschützt?
Der Fürst ist's, der auch mich beschirmte!
Er schuf in seiner Monarchie
Mit starker Hand und kühnem Geiste
Ein neues Heim der Industrie.
Wo sonst der Wandrer mühsam wallte
Den steilen Alpenpass hinan
Braust jetzt, auf seinen Ruf entstanden.
Gewaltig hin die Eisenbahn.
Fabriken seh’ ich rings erstehen,
Es regt sich frischer Kunst und Fleiß,
Der Hauptstadt Mauern sind zu enge,
Sie fallen zu des Herrschers Preis.
Und Wien erblüht in neuem Glanze,
Es reiht Palast sich an Palast.
Und neue Gotteshäuser laden
Die frommen Beter sich zu Gast;
Und Schulen, freundlich, hell, geräumig,
Sie nehmen nun die Jugend auf.
So gehet still im ganzen Reiche
Der Bildung Same herrlich auf.
Wir sehen euer Auge glänzen,
Und euren Worten lauschten wir.
0, nehmt auch uns in eure Mitte,
Denn ihm zum Lob auch sind wir hier
Gerechtigkeit:
Wir stehen an Franz Josephs Throne,
Die Weisheit und Gerechtigkeit.
Die Güte wohnt in seinem Herzen,
Das immel- mild und hilfsbereit.
Güte:
vL!?* (Zu den Kindern.) Seht, an seinem Haupte
Vorüber zogen siebzig Jahr!
Sie furchten seine hohe Stirne,
In Silber wandelnd ihm das Haar.
Seht, auch auf ihm, dem Hochorhab’nen,
Lag schwer des Schicksals Eisenhand.
Es raubte ihm den Sohn, den Liebling,
Zerriss der Ehe goldnes Band.
Und doch, als ihr vor kaum zwei Jahren
La,ut jubelnd zogt an ihm vorbei,
Wisst ihr noch, wie er euch sich neigte
Und lächelte so mild und treu?


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 17 ]
- 209
Gerechtigkeit:
Ja, wie er euch, die Kleinen, segnet.
Und nimmt an eurem Lose theil.
So schafft er rastlos ohn’ Ermüden
An seines ganzen Reiches Heil.
Weisheit:
Drum sind auch wir bei euch erschienen,
Drum bringen wir auch unsern Kranz
Dem Fürsten, gut, gerecht und weise.
Umstrahlt vom hellsten Ruhmesglanz.
Liebe (lebhaft):
Nun sagt, wie sollen wir ihm danken.
Was bringen wir für Gaben dar?
Was können wir dem Kaiser bieten
Zu seinem frohen Jubeljahr?
Ackerbau (Ähren, Mohn, Kornblumen, am Sockel der Kaiserbßste niederlegend):
Friede lächle seinem Reichel
Industrie (mit künstlichen Blumen):
Arbeit stütze seinen Thron!
Bildung (mit einem Palmenzweig):
Kunst und Wissenschaft, sie bringen
Ihm die Palme dar zum Lohn.
(Die drei Herschertugendon, Laubgowindo befestigend.)
Güte:
Wie wir hier kränzen freudig sein Bild,
Kränze das Leben ihn freundlich und mild.
Gerechtigkeit:
Weil er sich mühte andern zum Heil,
Werde unsterblicher Ruhm ihm zutheil.
Weisheit:
Lang lebe er nochl zum Glück seinem Land,
Führend die Völker mit weisester Hand.
(Die Treue, etwas höher in die Mitte des Hintergrundes.)
Kommt, meine Schwestern! Reiht euch mir an.
Höret die Gabe, die ich mir ersann:
Wünsche verhallen, Blumen verwehn.
Eins nur, die Treue, bleibt ewig bestehn.
(Mit erhobener Stimme):
Treue dem Kaiser, was kommen auch mag.
Sei uns’re Gabe zum festlichen Tag.
Paltet die Hände fromm zum Gebet.
Für uns’ren Herrscher Segen erfleht.
Gruppe: (Die Genien mit Ausnahme der Treue knien.)
(Langsam:)
Schütze, du mächtigster König dort oben,
Schütze, 0 Vater voll Milde und Kraft,
Schütze den Kaiser! 0 banne von hinnen
Alles, was Sorge und Unheil ihm schafft.
Hör’ unser Flehen und unser Versprechen,
Banne die Zwietracht, den lauernden Feind!
Innig für immer mit Habsburgs Geschlechto
Bleibe auch Österreichs Schicksal vereint!
(Die letzten Worte begleitet leise Musik, die in die Melodie der Volkshymne übergeht.)
Termine L.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 18 ]
210
Oorrespondenzen.
Idealismus in bösen Tag-en. In der Zeit der höchsten Blute des Streberthums
ist es doppelt wohlthuend, wieder einmal schwarz auf weiß das Zeugnis zu haben, wie­
viel ideale Opferwilligkeit sich noch immer, freilich bescheiden verborgen, unter der
Wiener Lehrerschaft findet. Ein kleines Heftchen, „Mittheilungen des Tereines
zur Pflege des Jugendspieles“ gibt davon Kunde. Es erzählt uns, wie in mehreren
Bezirken Wiens Lehrer nnd Lehrerinnen ihre freien Stunden statt der eigenen Erholung
derjenigen ihrer Schulkinder widmen, mit ihnen auf die Spielplätze gehen, sie im
Winter im Eisläufen unterrichten, im Sommer mit ihnen Ausflüge unternehmen, und
das alles ohne die geringste materielle Entschädigung, ja nicht selten mit persönlichen
Geldopfern, ohne irgendwelche jaennenswerte Förderung von Seite der Behörden, die im
Gegenthcile oft. genug durch unnöthige bureaukratischo Hindernisse den Eifer der Be­
theiligten eher schwächen als anspornen. Und trotzdem finden wir z. B. in Favoriten
dass bei Mitwirkung von bloß 3 Spielleitern 48 Spieltage mit über öOOO Kindern ver­
zeichnet sind, finden bei derselben Ortsgruppe nicht weniger als IS Ausflüge mit 2S00
Kindern.
Ebenso ist die Ortsgruppe des XVIII. Bezirkes ungemein eifrig im Jugendspiole:
16S Spieltage, darunter 28 in den Ferien geben Zeugnis, wie ernst ihre Mitglieder es
mit ihrer Aufgabe nehmen. Besonders viel leistete heuer die Ortsgruppe XIX, welche
durch den Ertrag eines Concertos in den Besitz von K 1000 gekommen, in so ausge­
dehnten Maße Jugendspiel und Eislauf betrieb, dass sich ISfi Tage mit einer Gesammt-
betheilgung von 9000 Schülern und 6000 Schülerinnen ergibt. Es würde zuweit führen,
alle die kleinen Veranstaltungen der übrigen Ortsgruppen aufzuzählen. Die genannten
Zahlen genügen wohl reichlich, zu beweisen, wieviel hier geleistet wird, ohne das ein
großer Theil der Bevölkerung davon eine Ahnung hat; denn die, welchen die Leistung
zugute kommt, sind zunächst die Ärmsten der Armen, Kinder, für die weder Vater
noch Mutter Zeit haben, sich mit ihnen zu beschäftigen, denen die Stunden auf dom
Spielplätze oft die einzig, frohen, ungetrübten Momente des Tages bedeuten, denen
ein Ausflug eine neue Welt erschließt, die sich ihnen sonst nimmer geöffnet hätte.
Anerkennung „von oben“ erwirkt man durch die Opfer, die man solchen Kindern bringt
freilich wenig, aber die Thatsachen zeigen, dass es recht viele Lehrkräfte gibt, denen
das Bewusstsein, zum Wohle der ihnen anvertrauten Kinder gearbeitet zu haben, Ent­
schädigung für Opfer an Zeit und Kraft und Geld ist. Die achten „Mittheilungen“ zeigen,
dass der Verein an Boden immermehr gewinnt, möge er sich zum Heile der Kinder
recht kräftig auch weiterhin entfalten!
-7 norwegische Volksschnlwesen. Über dieses Thema bringt die deutsche,
Zeitschrift für ausländisches Unterrichtswesen, herausgegeben v. Dr. J. Wyehgram
Leipzig, einen längeren, sehr interessanten Aufsatz (v. 0. Kobel, Liognitz), dem wir
im kurzen Auszug Folgendes entnehmen:
“ Norwegen zweierlei Volksschulen, Zahlschulen
Armenschulen bildeten. Durch Gesotz vom
.9. Juni_ 1889 wurde mit dieser Zweithoilung aufgeräumt und die allgemeine Volks-
schule «“geftthrt Zu derselben sind alle Kinder im Alter von 7 bis 14 Jahren vor-
«f Stunden Die ScTf M wöchentliche Unterrichtszeit beträgt
-4 Stunden. Die Schulerzahl einer Classe ist auf 40 normiert. Nur aus tranz
zwingenden Gründen und nur vorübergehend darf diese Lhl
• en werden. Aus dem Lehrplan für die letzten zwei Schuljahre
smd besonders erwähnenswert: Kenntnis der bürgerlichen Gesellschaftsordnung Grund!
Züge der Gesnndheitslehre mit besonderer Unterweisung über die berauscbo^n’den Go
■tränke und deren schädliche Folgen, Schießübungen und Handarbeit für Knalen! ffit


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 19 ]
- 211-
dieser oberen Abtbeilung darf auch freiwilliger Ünterfioht in fremden Spraclien und in
Haushaltungskunde verbunden werden. Unentschuldigte Schulversäum­
nissewerden strenge bestraft; lässige Eltern und Vormünder können mit
K 1 bis 2S, lässige Eabriksherren oder andere Arbeitgeber bis zu K 100 in Strafe ge­
zogen werden. Bei Schulhausbauten ist stets die Gesundheitscommission zu hören, und
beijedemSchulhausemusseinSpielplatzsein.
Weniger nachahmenswert sind die Anstellungs- und Besoldungsverhältniste der
Lehrer.— Die Lehrer werden nicht vom Staate berufen, sondern von den Gemeinden
(Schulvorstand) gewählt; allerdings unterliegt die Wahl der Genehmigung der Ober­
aufsichtsbehörde. Vs bis zu Vs der Lehrer sind auf dreimonatliche Kündigung, und
nur die übrigen fest angestellt. Bestimmte Gehaltssätze sind durch Gesetze nicht
normiert, vielmehr ist es dem Schulvorstande— vorbehaltlich der Genehmigung der
Oberaufsichtsbehörde— überlassen, die Besoldungen nach den örtlichen Verhältnissen
zu bestimmen; doch müssen in Orten mit 3 und mehr Lehrern zwei Gehaltsgruppeijf
unterschieden werden, so dass ein Vorrücken von der niederen in die höhere möglich
ist. In die Gehaltsnormen sind auch Bestimmungen über die Vertretung des Lehrers
in Krankheitsfällen aufzunehmen. Der Staat zahlt ‘4, die Gemeinden Vs der
Lehrergehalte.
Säramtliche an einem Orte angestellte Lehrer und Lehrerinnen bilden einen
Schulrath, dessen Vorsitzender der Inspeotor oder ein Mitglied des Schulvorstandes
ist. Der Solmlrath soll von dem Schulvorstande in jeder Angelegenheit gehört werden,
welche die allgemeine Volksschule, allgemeine Bestimmungen über Ordnung und Zucht,
Lehrbücher und Lehrpläne betreffen. In Norwegen ist also den Lehrern gesetzlich das
Recht zugesprochen, in der Verwaltung der Schulangelegenheiten mitzusprechen und
ihr fachmännisches ürtheil abzugeben. Ein Mitglied des Schulrathes nimmt auch mit
bcrathender Stimme an den Sitzungen des Schulvorstandes theil. -- Der Schulvorstand
besorgt die Verwaltung der Schulen. Br ist zusammengesetzt aus einem Geistlichen für
jeden Pfarrbezirk, aus einem Lehrer und einer Lehrerin und aus Mitgliedern des
Gemeindevorstandes und der Ortsverwaltung. Die eigentliche Aufsicht über die Schulen
führt wieder ein eigener Ausschuss, der aus einem Geistlichen, einem Mitglied des
Schulvorstandes und aus drei Vätern schulpflichtiger Kinder besteht. Die Oberaufsicht
für einen größeren Bezirk (Kreis) führen ein eigener Director und ein Bischof (letzterer
hinsichtlich des Religionsunterrichtes).
Was die Schulorganisation in Norwegen als besonders zeitgemäß und fort­
geschritten erscheinen lässt, ist die Thatsache, dass dortselbst die von vielen Seiten,
aber immer noch vergeblich erstrebte Einheitsschule vollständig eingeführt ist.
Die Volksschule bildet die Grundlage aller Bildung. Auf die Volksschule baut sich die
Mittelschule mit 4 Jahrgängen, auf diese das Gymnasium mit 3 Cursen auf. Erst
wer diese Schulen vollständig und mit Erfolg besucht hat, gilt als reif für das
IJniversitätsstudium.
Ferienwanderungen.
(ITortBOtzung.)
Gestärkt durch den Einfluss der reinen Bergluft und der guten Verpflepng
unserer freundlichen Wirtin nahmen wir am nächsten Tage unsere Wanderung wieder
aufüber die beauome Pochhardscharte nach Bückstein.
Über die anmuthige grüne Eilzenalm stiegen wir zur Scharte empor, wo sich
ein schöner Blick einerseits ins Eauriser Thal mit seinen Gletschern, anderseits auf die
Pochhardseen und ins Gasteiner Thal dem Auge darbietet. Von da aus bes leg
ich mit Mirz den nahen Silberpfennig. Außerordentlich malerisch^
hier die Kette der nördlichen Kalkalpen; von so vielen Bergen
betrachtet hatte, noch nie bot sieh mir ein so schöner umfassender Blick auf den Aufbau


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 20 ]
— 212—
der einzelaea Griippoii derselben dar. Gleich schroffen kahlen Mauern ragen die Pels-
glpfel in'der Eigenart ihrer Bildung scharf und klar über die grünen Gelände: Der
Wilde Kaiser, das Steinerne Meer, die Übergossene Alp und der
HochkOnig, das Tännengehirge, die vergletscherte D achs teingrupp e
und die schroffen Wände des Todten Gebirges mit dem Großen Prie 1. Die
Wanderung von der Pochhardscharte abwärts gestaltet sich sehr abwechslungsreich,
besonders anmuthig liegt der große tiefgrttne untere Pochhardsee zwischen den grünen
Bergen. Bald hatten wir das Nassfeld mit seinem Kranz von Bergen erreicht, das
Sohareck, die Kolmkerspitze, der Strabelebenkopf, dieSchlapper-
ebenspitze, Sparanger Kopf, Muraner Kopf und Geisolkopf. Nach
kurzer Bast in dem Erzherzogin Marie Yalerie-S chutzh aus schritten
wir weiter an der brausenden Gasteiner Ache abwärts im engen, schluehtartigen Thale;
der Abfluss des Pocbhardsees stürzt als prächtiger Schleierfall über die lOO m hohe
dunkle Felswand, die Ache selbst bildet den lieblichen Bären fall und den großartigen
Kesselfall. In die rauschenden und tosenden Wasser hinein nicken von den blumen­
geschmückten Ufern die goldgelben Blütenköpfe der Gamswurz (Boronimm Pardalimches)
die blauen Blütenrispen von Lactuca perennis, dazwischen die zarten Wiesenrauten
Tlialictrum aguilegifolium und angmüfolivm.
Alsbald nahm uns das reizend gelegene Böckstein auf. Der nächste Tag war
ein Sonntag, und darum Ruhetag; die angenehmste Abwechslung bot uns ein Ausflug
in das herrliche Wil d b a d-G as t e in, das als Curort mit seinen großartigen Wasser­
fällen, dem oberen und unteren Gasteinor Fall, wohl einzig in seiner Art ist, die wohl-
thuenden Thermalbäder brachten uns eine erwünschte Erquickung. Der folgende Tag
war zu einer längeren Wanderung durchs Kötschaohthal über die Klein elend­
scharte ins Maltathal bestimmt; da hörten wir abends, dass der von uns auf­
genommene Führer erkrankt sei, während die beiden anderen Führer in Böckstein bereits
vergeben waren. Schon wollten wir uns am Morgen wieder Gastein zuwenden, da erschien
der Bruder des erkrankten Führers und erbot sich, uns über den ihm besser vertrauten
Weg zur Hannoverschen Hütte zu führen. Der Morgen war schön, das Malta­
thal konnten wir infolge der vorgerückten Stunde ohnedies nicht mehr erreichen, so
nahmen wir das Anerbieten an. Es war eine herrliche Morgenwanderung durch das
enge, schluchtartige Anlaufthal mit seinen steilen Bergwänden, den Ankogel im Hinter­
gründe; wir stiegen wieder bergan, da fragte mich Gnstehen besorgt: „Sind in der
Hannoverschen Hütte auch Betten?“— „Das wohl nicht,“ entgegnete ich, „aber eine
Strohmatratze und eine Kotzen zum Zudecken, hoffentlich auch einen abgesonderten
Damenschlafraum werden wir wohl vorfinden.“ Gusti wurde sehr nachdenklich, nach
einer Weile sagte sie entschlossen: „Ich werde umkehren und nach Hause fahren.“ Wir
waren beide sehr betroffen, unsere junge Reisegefährtin zu verlieren, obwohl Gusti schon
früher einigemale den Wunsch heimzureisen geäußert hatte.
Noch waren wir in der Nähe der bequemen Yerkehrsmittel Post und Eisenbahn,
so dass wir Gusti beiuhigt allein reisen lassen konnten, während man die Wechselfälle
einer Bergwanderung nicht voraussehen und keine Yerantwortung dafür übernehmen
kann; so nahmen wir denn von unserer Collegin Abschied und wanderten allein weiter.
Durch schonen Fichtenwald und üppige Yegetation gieng es bergan, wir begrüßten wieder
die Flora des Alpengürtels, Eomogync alpima, mit seinen rothen Blütonköpfchen, ver­
einzelt auch ein KohlrOschen (Nigntella nigra), das mit seinen dunkelrothen Blüten,
ähren in anderen Gegenden, z. B. im Kaiser Tauern in großer Zahl einen Schmuck
der Alpentriften bildet, und die zierliche TofieWia palustris. Bald blieben auch die
letzten Blüten hinter uns, ringsum starrten uns nur kahle Felswände an, gewaltige
Moränen und Geröllhalden; nur kleine Krustenflechten erkämpften sich mühsam ihr
Dasein auf dem harten Gestein als die einzigen pflanzlichen Lebewesen in dieser end­
losen Steinwüste. Mit stiller Achtung betrachtete ich diese zarten Bahnbrecher künftigen
Pflanzenwuchses, die unaufhörlich an dem Zerstörungsworke dieser gewaltigen Gcsicii s


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 21 ]
— 213—
massen mitarbeiten helfen— ein Kampf der Zwerge mit den Biesen. Ein guter Wes
fuhrt durch das Steinmeer, zwischen Gneisblöcten schimmert mitunter schön dunkelgrün
nnd hell geadert Serpentin hervor. Noch zeigen sieh die Beste einer uralten Tauern­
straße aus vorrömischer Zeit. Wir hatten die Jochhöhe der Hohen oder Korntauern
2463 m, erreicht, rechts die Gamskarlspitze, links die Sehein'bretter-
grüne Mallnitzthal, bald zeigten sich der schlanke
Kirchthurm und die Hauser von Mallnitz und weiter das enge Seebachthal. Der Weg
führt am kleinen Tauernsee vorbei, welcher, theilweise von Schnee bedeckt, malerisch
zwisc^n hohen steilen Felswänden und Steinhalden wie ein tiefgrünes Meerauge liegt-
das Ziel unserer Wanderung, die Hannoversche Hütte, war erreicht. Auf einem Vorsprung
der Ankogelgruppe gelegen, bietet sie eine schöne Bundsicht; besonders vortheilhaft
präsentiert sich die Hochalpenspitze, 33SS m, mit ihrem prächtigen Gletscher
die P r e i m e 1 s p i t z e, das Hafnereck, greifbar nahe der A n k o g e 1, 3262 m und
weiter der Pollinik u. a.’
Mirz hatte Lust, noch bis zur Osnabrückhtttte zu gehen, ich aber rieth ab da
uns möglicherweise die Nacht auf unbekanntem Wege mitten im Gebirge überraschen
konnte. Die Folge zeigte, wie gut es war, dass wir nach reiflicher Überlegung in der
Hütte verblieben. Noch hatten wir uns einige Stunden an der herrlichen Bundsicht und
dem Einblick in das reizende grüne Mallnitz- und Seebachthal erfreut, da
stiegen Wolken auf und ein heftiges Gewitter brach los, vorzeitig die ganze Gebirgs-
welt in finstere Nacht verhüllend, welche nur durch die zuckenden Blitze grell erhellt
wurde. Mit leisem Schaudern dachten wir daran, in welcher Lage wir uns befinden
würden, wenn wir weiter gewandert wären; in finsterer Nacht, unter strömendem Begen,
Donner und Blitz an steiler felsiger Bergwand abkletternd, wo ein einziger unvorsichtiger
Tritt Tod und Verderben bringen kann, wäre uns günstigsten Falls nichts übrig
geblieben, als die Nacht im ^Freien zuzubringen.
Wir erfreuten uns nun doppelt des Schutzes der allerdings sehr primitiv eingerichteten
Hütte. Ein Bursche aus Mallnitz besorgte die einfache Bewirtung, zwei alte Herren,
nebst uns die einzigen Gäste, erzählten manche heitere Beiseerlebnisse.— Es fehlt hier
auch ein abgesonderter Damenschlafraum, die beiden Herren hatten die Lager unten
belegt, so stiegen wir auf einer Leiter in die obere Etage.
Der Morgen war rein, in voller Klarheit ragte der Ankogel vor uns empor; meine
Collegin bedauerte es sehr, dass wir keinen verlässlichen Führer hatten, sie hätte gern
den hier so nahen Ankogel bestiegen.
Über zahlreiche kleine aber steile Schneefelder hinweg gelangten wir zur Groß­
elend-Scharte, wo wir noch einen Blick auf die schöne Bundschau zurückwarfen
dann gieng’s über das bequeme P1 e s n itz- K e e s zum Fallbach, dem Abfluss der
umliegenden Gletscher und Schneefelder. Einige Herren, die heraufkamen, machten uns
aufmerksam, dass aller Proviant in der Osnabrückhütte aufgezehrt sei.
Da erst ein neuer Weg angelegt wird, so ist der Abstieg ins Großelendthal
pfadlos über Geröll und Gestein, und unser der Gegend vollständig unkundiger Führer,
der allerdings auch kein autorisierter Führer war, machte unzweckmäßige ümwege’
die uns unangenehme Klettereien einbrachten, so dass wir ermüdet in der Osnabrück­
hütte anlangten. Diese, erst neu eröffnet, ist mit mehr Comfort eingerichtet als die
Hannover’sche Hütte, hat einen eigenen Damenschlafraum mit zwei Betten, Foder-
matratzon und weiche Wolldecken. In Ermangelung von etwas Essbarem brachte uns
ein Senne eine unangenehm schmeckende Ziegenmilch, aus der Mirz eine Milchsuppe
bereitete, auch bot er uns einen geradezu ungenießbaren Ziegenkäse an. Ich gab dem
guten Manne— aber wohl vergebens— einige Anleitung, einen schmackhaften Ziegen­
käse zu bereiten. Jedenfalls wäre der Bevölkerung in diesen Alpenthälern ein prälrtischer
Unterricht in der Käsebereitung sehr nothwendig. Nicht mit Unrecht trägt das Groß-
elendthal seinen Namen, es gleicht einer großartigen Steinmulde, als Abschluss die
mächtige Hochalpenspitze mit dem weithin leuchtenden Hoohalpenkees; am Fuße mäch-


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 22 ]
214
tiger Stein- und Geröllhalden führt der Weg dahin, auch nach'Vereinigung Groß-
und Kteinelendthales zum Maltathal behält dasselbe in seinem oberen Theile noch
diesen einförmigen Charakter bei, in der Ferne schaut der Große Sonnblick, 3025 n»
herein. Endlich zeigen sich wieder die ersten knorrigen Fichten, das Thal wird eng,
klammartig, zwischen stellen Felsen und dunklem Fichtenwald stürzt die Malta brausend
und tosend hinab und bildet herrliche Wasserfälle, den Eosstumpf,, weiter den
Klammfall und über die Lange Wand den hohen Preimelfall. Den Glanzpunkt
des Thaies bildet der Blaue Tumpf (1230m); die Wasser der Malta stürzen, sieb
tauseiidfach. zerstiebend, in ein klares, grünes, ruhiges Becken, nicht weit davon stürzt
der Sochalpenbach in einem 100 m hohen Doppelfall über eine Felswand herunter
den gtoßartigsten Fall des Thaies bildend; die Scenerie ist hier prachtvoll, hohe, steile
alterSgtaue Felsen, dunkler Fichtenwald, dazwischen, wie ein Meer von Diamanten, die
brausBüden Wasserfälle und unten das tiefgrüne Becken des Blauen Tumpfes. Nicht
weit davon, inmitten lieblicher grüner Matten, liegt die Traxhütte, umgeben von hohen
Bergeü, der nächste der Große Sonnblick und der Melnik.
Bei der guten Küche der freundlichen Wirtin erholten wir uns von dem langen
Fasten und ruhten hier gemüthlich von der ermüdenden Wauderniig aus, 'um erst am
Morgen unseren Weg fortzusetzen.
Noch immer gleicht das Thal einer großartigen Klamm, die „Hochbrücke“
über die brausende Malta gewährt einen schönen Eückblick. Auf dem „Hoohsteg“ eröffnet
sich ein herrlicher Einblick in die Felsschluchten des Maltabettes und auf den präch­
tigen MelnikfalL
Eine kurze Wegstrecke durch dichten Fichtenwald weiter bildet die Malta, in
engen Felskesseln hinabstürzend, die schönen „Fallertümpfe“. Eine größere Zahl kleiner
Fälle stürzt im engen Thal von den benachbarten Felsen herab, so der obere und
untere Marekenfall. Endlich erweitert mch das Thal, die zierliche rosenrothe Felsnelke
Timica saxifraga schmückt hier das graue Gestein. Bald hatten wir das neueröffnete
Tüuristengasthaus Pflügelhof erreicht, von wo aus wir den lieblichen Gößfällen einen
Besuch abstatteten.
Noch am Nachmittage fuhren wir mit dem Omnibus nach Gmünd. Die großen
schönen Schulhäuser, die unser Lehrerinnenherz auch in den einfachen Dörfern, durch
die wir kamen, erfreuten, erregten den Unwillen einiger Frauen aus Gmünd, die mit uns
fuhren. „Ja, da müssen’s solche Schulpaläste aufführen und dem armen Volk ’s Geld
aus der Taschen reißen, nur damit die Herren Lehrer a recht bequemes Leben haben!“
So ergiengen sich unsere Fahrtgenossinnen,',Wir konnten nicht umhin, den schulfeind-
lichen Äußerungen die Spitze abzubrechen, indem wir darauf aufmerksam machten,
dass die großen luftigen Schulräume in erster Keihe der Gesundheit der Schulkinder
zugute kommen, welche einstens, als die Kinder in engen finsteren Sehulzimmern zu­
sammengepfercht waren, sehr gefährdet war. Die WahrneTimnng, dass der Segen der
Neuschule wohl noch lange nicht in allen Schichten der Bevölkerung anerkannt wird,
hatte einige Wolken des Unmuths bei uns herauf beschworen. Erst das freundliche
Gmünd mit seinem Kranze grüner Berge und seiner schönen gothischen Pfarrkirche und
die gute billige Bewirtung und gastfreundliche Aufnahme daselbst verscheuchten die­
selben und machten neuen heiteren Zukunftshoffnungen Platz. (Sohium folgt.)
Mittheilungen.
Anerkennung. Der Bezirksschnlrath der Stadt Wien hat den Bürgerschullehrerinnen
Frau Marie Steigl und Frau Ludmilla Thürraer, beide an der Mädchenbürger­
schule, VIII. Josefstädterstrasse 93, die Anerkennung für ihre ausgezeichneten Dienst­
leistungen ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 23 ]
— 213
Die „Erzherzogin Mai-ie Valerie-Stiftung" des Vereines der Lehrerinnen
und Erzieherinnen in Österreich im Betrage von 50 fl, gelangt am 31. Juli d. J.
an eine mittellose, dem österreichischen Staatsverbande angehörige Lehrerin oder
Erzieherin zur Verleihung. Gesuche um diese Stiftung sind stempelfrei und entsprechend
documentiert bis 10. Juli d. J. an die Leitung des Vereines, Wien, IX/2. Eisen­
gasse 34, zu richten.
Die Vorbereitung im Ereihandzeichneu fUi* die BürgerschnlprUfung würde
eine ganz besonders geeignete Lehrkraft (Bürgerschullehrer) übernehmen, wenn sich
eine entsprechende Anzahl von Theilnehmerinnen findet. Der Unterricht soll anfangs October
beginnen. Anmeldungen sind ehestens an die Leitung des Vereines der Lehrerinnen
und Ei Zieherinnen zu richten.
Die jjLewinslcy-Abende“ haben mehrere Colleginnen veranlasst, eine weitere Aus­
bildung im mündlichen Vortrag unter Leitung des Herrn Hofschauspielers J. Lewinsky
anzuregen. Bin solcher Ours findet statt, wenn sich circa 20 Colleginnen betheiligen.
Die Gesammtkosten dürften sich pro Vortrag auf eine Krone per Person belaufen. An­
meldungen nimmt die Vereinsleitung entgegen,
Eilr hauswii’tscliaftlicho berufliche Ausbildung des weiblichen Geschlechtes
wurde in der Schweiz im Budget der Eidgenossenschaft eine Subvention von 169.000
Francs eingesetzt.
Der „Lehr'eriuneu-Scbematismus" kann in diesem Schuljahre nicht zur Aus­
gabe gelangen. Es ist dies ein trauriger Beweis für die Thatsache, dass ein großer
Theil der Wiener Lehrerinnen noch so wenig Standesbewusstsein-und Gemeinsinn be­
sitzen, dass sie nicht zu dem geringsten Opfer an Zeit und Mühe heranzuziehen sind.
Trotz wiederholter Bitten und Mahnungen, sowohl im allgemeinen als auch direct an
einzelne Colleginnen liefen von einer ganzen Anzahl von Schulen gar keine, von andern
wieder höchst unvollständige Daten ein, so dass die Arbeit des Ausschusses dadurch
derart erschwert und verzögert wurde, dass, um, nicht den Schematismus erst zum
Jahresschluss, also mit schon veralteten Daten herausgeben zu müssen, beschlossen
wurde, im September neue Bogen an alle Schulen auszugeben, wo bisher fehlende
Daten, sowie Veränderungen im Personalstande einzutragen sind, nnd erst dann die
Arbeit fertigzustellen. Wir hoffen ein zweitesmal auf mehr Entgegenkommen von Seite
der Colleginnen.
Eine Franenuniversität in Russland. Der verstorbene Kaufmann Astraohow
hat drei Millionen Hubel zur Gründung einer Franenuniversität hinterlassen. Dieselbe
wird in Moskau errichtet werden und eine medicinische, mathematische und natur­
wissenschaftliche Facultät umfassen.
Gegen das Corset. Auch der Amsterdamer Gemeinderath hat nun eine Ver­
ordnung erlassen, derzufolge junge Mädchen, welche städtische Schulen besuchen, nicht
zum Turnunterricht zugelassen werden, wenn ihre Eltern sich nicht verpflichten, ihnen
das Tragen eines Corsets zu untersagen.
Literaturberichte.
Die deutsche Rechtsclu’eibung und ihre naturgemäße Behandlung in
der Volksschule. Von Josef Weber, Übungsschullehrer an der k. k. Lehrer-
Bildungsanstalt in Komotau.— Verlag F. Tempsky, Wien und Prag. Preis geheftet
1 K= 1 M.
Nach einer kurzen Übersicht, betreffend die deutsche Eechtschreibung und die
Reformbestrebungen innerhalb derselben, sowie einer sachlichen Gliederung des Lehr­
stoffes, ist dem Lehrgang im allgemeinen eine eingehende Besprechung gewidmet. Den
Bestrebungen der Neuzeit Rechnung tragend, will der Verfasser den Lehrgang so viel
als möglich an das Lesebuch angelehnt wissen. Er führt in leicht fasslicher Weise
durch, wie beim Kechtschreibungsunterrichto vor allem für richtige Auffassung des Ge­
botenen zu sorgen ist und wie diese ein Merken und Reproducieren von Seite der
Kinder bedingt. Auch über die Art und Weise der Correctur gibt uns das Büchlein
einige praktische Winke. Die methodische Gliederung des Stoffes, d. i. die Vertheilung
desselben auf die einzelnen Schuljahre, ist— wenn auch natürlich nicht erschöpfend—


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 24 ]
— S 16—
so doch sehr eingehend besprochen., Schließlich findet sich in dem Werke ein prak­
tischer Theil, der einige Lehrprobenskizzen, sowie Dictierstoffe aus verschiedenen Ge­
bieten des Rechtschreibunterrichtes enthält. Es gibt uns das Buch somit nicht bloß
Aufklärung und Anregung, sondern kann auch als praktisches Hilfsbüchlein bestens
empfohlen werden.
Drei Rechencai'tons für unsere kleinen Anfänger, Nach den Grundsätzen der
naturgemäßen Eechenmethode entworfen und ausgearbeitet von Rudolf Knilling.
München 1900. Verlag von R. Oldenbourg. Preis pr. Carton 10 Pfennig.
«Ein neues^ praktisches_ Lehrmittel, welches den Gebrauch eines vielblättrigen
RechMbüchleins im 1. Schuljahr entbehrlich macht, und welches sich zugleich als
Vorschifie (Rechenflebel) für jede beliebige Aufgabensammlung bestens eignen dürfte“.
Diese Charakteristik, die Knilling selbst seinen neuesten Büchlein mit auf den Weg
gibt, muss jeder unbefangener Kritiker als richtig anerkennen; es ist hier wirklich ein
praktisches Hilfsmittel für die Elementarschüler geschaffen, bei dem es nur schade
j.> jenseits der Grenze und nicht in Österreich besitzen. Da aber gerade für
®e“e>'tarclasse Privatunterricht noch ziemlich häufig ist, seinen hiemit Colleginnen
und Eltern nachdrücklichst auf die erwähnten Cartons aufmerksam gemacht. Ihre Haupt-
voraüge vor unseren Rechenbüchern sind folgende: der Stoff der 1. Classe ist in
o 1—S, 1—10, 1—20. Die 3 Hefte in Größe eines gewöhnlichen
Schulheftes bestehen pe aus einen Umschläge und bloß 2 Blättern bedruckten Carton­
papiers. Die erste Seite enthält eine gezeichnete Hand in natürlicher Größe an deren
ö bingern der Zahlenraum durchmessen wird. Die Zahlenbilder bis S sind nicht durch
Punkte sondern farbig durch Münzen dargestellt und die Ziffern in der Höhe von 2 cm.
Die spatere Druckgröße beträgt im ersten Carton »/j, cm., sinkt dann im 2. und 3. all­
mählich bis zur üblichen Größe oder besser gesagt Kleinheit herab. Die zahlreichen
Ubungsbeispiele sind nach der bekannten Knilling’schen Methodb in der Weise ange-
ordnet, dass um dem Zäblprincipe Rechnung zu tragen, erst in jedem Zahlenraume
Addition undSubtaction geübt werden und erst später die höheren Rechnungsarten
folgen. Dass den Kindern die hübsch ausgestatteten, haltbaren Cartons mit dem deut­
lichen Drucke, die pe nach einem Drittel des Schuljahres wechseln, entschieden besser
außer^Prage*^**” Kleinen höchst unbequemen Rechenbücher, ist
Jala-esbericht des Vereines für erweiterte Pranenbildung in Wien. XI. Ver-
eiusjahi. Beilagen; VH. Bericht über die Gymnasiale Mädchenschule und „Über
Andersens Landsmänninnen“. Preis für Nichtmitglieder 30 kr. Verkaufstellen:
Bureau des Vereines L, Wipplingerstraße 8. Buchhandlungen: Karl Conegen, Opern­
gasse 3, J. Schellbach, I., Kärntnerstrasse 30. Bermann u. Altmann, I., Johannesgasse 2.
• 1 ^®%^ die höchst erfreuliche Thatsache, dass der Verein
in steten Wachsen begriffen ist. Er zählt derzeit SOI Mitglieder und sein Hauptwerk,
Mädchenschule gedeiht trotz aller gegentheiligen Prophezeiungen und
Hmdepi^e ganz prächtig. Von den Vorträgen, welche der Verein veranstaltete, ist der
vorliegende „Uber Andersens Landsmänninnen“, von Erau Dora Poknes
w!! -u Kolleginnen bereits bekannt, da die Verfasserin die Liebenswürdigkeit
zu wiederholen. Die reizende, Geist und Gemüth in
anregende Schilderung dänischen Prauenlebens sei allen, die sie noch
nicht kennen, wärmstens zur Leetüre empfohlen.
Eingesendet.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers,
lasse bevorstehenden Schulfeie/TLrchtdm?h%”rsSulkind"\u^^


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 25 ]
— U7—
sich auf den 70. Geburtstag .des ITaisers beziehen, noch
nicht gibt, wird wohl jeder Lehrkörper das Erscheinen dieser beiden schönen, schwung­
vollen und dem Zwecke in jeder Hinsicht vollkommen entsprechenden Festgedichte mit
Freuden begrüßen. Gewiss werden diese Gedichte auch von den Schulkindern der Ober­
stufe gern gekauft, gelernt und als_ würdige Andenken an die Schulfeier in Ehren ge­
halten wernen, wozu sie sich ja nicht nur ihres patriotischen Inhaltes, sondern auch
ihrer prächtigen Ausstattung wegen trefflich eignen. Bestellungen sind unter Beifügung
des Geldbetrages nur an die Kanzlei des Lehrerhaus-Vereines in Wien (I1I/3. ßeatrix-
gasse 28) zu richten. v./
Erledigte Lehrstellen.
Je eine Stelle einer definitiven Bezirlcs-AusMlfsnnterletoerin mit dem Stand­
orte au nachbenannten allgemeinen Volksschulen für Mädchen;
I. Johannesgasse 4 a),
I. Werderthorgasse 6,
II. Novaragasse 30.
II. Kleine Ptärrgasse 33,
II. Pazmanitengasse 22,
II. Czerninplatz 3,
III. Eslarngasse 3,
III. Löwengasse 12 b),
III. Eeisnerstraße 43,
IV. Karolinenplatz 7,
IV. Phorusgasse 10
IV. Alleegässe 11,
V. Grüngasse 14,
V. Nikolsdorfergasse 18,
V. Heinegasse 34.
VI. Gumpendorferstraße 44
VI. Mittelgasse 24,
VII. Zieglergasse 21,
VII. Burggasse 14,
VII. Kandlgasse 30,
VIII. Josefstädterstraße 93
IX. Grünethorgassse 7.
IX. Viriotgasse 8.
X. Uhlandgasse 1.
X. Quellengasse .52.
X. Laaerstraße 1.
XL Enkplatz 4.
XII. Nymphengasse 7.
XII. Kobingergasse 3/7.
XIII. Felbigerstraße 47.
XIII. Siebeneichengasse 17.
XIV. Kröllgasse 20.
XIV. Dadlergasse 16.
XV. Zinkgasse 12/14.
XVI. Gaullachergasse 49/31.
XVI. Seitenberggasse 10.
XVII. Hernalser Hauptstraße 100.
XVII. Wichtelgasse 67.
XVni. Schoppenhauerstraße 79.
XIX. Kreindlgasse 24.
XX. Treustraße 8.
XX. Karajangasso 14.
Alle diese Bezirks-Aushilfsunterlehrerinnen sind verpflichtet, im ganzen Wiener
Schulbezirke zu supplieren und haben jeder Weisung des Bezirksschulrathes oder, der
zuständigen Bezirkssection ohne Rücksicht auf die Entfernung der Schule, für welche
sie erforderlich sind, von ihrem Standofte oder ihrer Wohnung naohzukommen.
Mit jeder der ausgeschriebenen Stellen ist der Jahresgehalt der II. Gehälts-
classe von 1200 K, und das Quartiergeld von jährlich 180 K verbunden.
Die Bewerberinnen haben ihre Gesuche an den Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche der auswärtigen Bewerber müssen längstens Ms inclusive
19. Juli 1900 im vorgeschriebenen Dienstwege bei jenen Ortsschulräthen eingelangt
sein, in deren Sprengel die oben angeführten Standorte der anzustellenden Lehrpersonen
gelegen sind. Die im Sprengel eines Ortsschulrathes angestrebten Lehrstellen sind im
Gesuche einzeln anznführen.
Die ßewerbungsgesuche im Wiener Schulbezirke bereits angostellter Lehr­
personen sind bis zu dem genannten Tage bei der unmittelbar Vorgesetzten B ezirk s-
seotion des Bezirksschulrathes zu überreichen.
Solchen Lehrpersonen ist es gestattet, für sämmtliche in dieser Coneursverlaut-
barung enthaltenen Stellen nur ein mit allen Beilagen belegtes Gesuch durch die
Schulleitung der betreffenden Bezirkssection zu überreichen. In diesem Gesuche sind
sämmtliche angestrebten Lehrstellen, nach Bezirken geordnet, anznführen.
Diesem Gesuche sind so viel Diensttabellen mit dem erforderlichen amtlichen
Auszüge aus dem Gesuche anzuschließen, dass jedem der betreffenden Ortsschulräthe
eine Diensttabelle zugestellt werden und noch eine Diensttabelle beim Gesuche ver­
bleiben kann. In jeder Diensttabelle erforderlichenfalls auf deren Rückseite, sind sämmt-
liohe im Wiener Schulbezirke angestrebten Lehrstellen,_ nach Bezirken geordnet, anzu­
führen. Dia Dienstabellen müssen mit dem Vermerk: „Über amtlichen Auftrag dem
Bewerbungsgesuche anzuschließen“ versehen sein.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 26 ]
218-
Zur Anfführnsg bei Schulfesten anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers
eignet sich vorzüglich das vom Lehrerhaus-Vereln in Wien herausgegebene
Festprogramm.
Der Preis dieses vollständigen und für jede Schule passenden Festprogrammes betrügt nur
ji'2 sammt Zusendung (Singstimmen■ für die Hand der Schüler 10 ä bezu*. 8 Ä).
Zur Yertbeilung au die Schuljugend bei dem bezeichneten Schulfeste kann die im gleichen
Verlage erschienene Festschrift
Unser Kaiser 1848-1898
bestens empfohlen werden. Sie wird allgemein und mit Recht als das weitaus beste, schönste und
billigste Werk seiner Art bezeichnet, ist auch vom h. k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
empfohlen und von Sr, Majestät dem Kaiser huldreichst angenommen worden. Der Preis ist in
Anbotoacht des reichen Inhaltes und der prächtigen Ausstattung sehr niedrig gestellt: 1 Stück kostet
24 li sammt Zusendung.■‘-
Bestellungen sind unter Beifügung des Geldbetrages nur an die Kanzlei des Lehrerhaus-
Vereines in Wien, III/3 lieatrixgasso 28, zu richten.
Näheres Über, diese beiden Festgaben ist aus der „Deutsch-österr. Lehrer-Zeitung“ und
aus den Mittheilungen des Lehrerbaus-Vereines, welche auf Wunsch jedermann kostenlos zugesendet
werden, zu ersehen.•.
Diensttausch.
Eine definitive Volkssclinllelirerin im XVIII. Bezirke wünscht mit einer Collegin
im XIX. Bezirke einen Diensttausch einzugehen.
Anträge sind unter „Dien8ttauscli‘‘ an die Verwaltung dieses Blattes IX/2. Eisen-
gnsse 34 zu richten.
Änscloluss wälireiid der Ferien
an Colleginnen oder eine distinguierte Familie zum Aufenthalt am Boden* oder Achen­
see wird von einer Lehrerin gusuoht.
Adresse in der Bedaction des Blattes (XVIII/1 Gürtel 116).
Riesen-Stiefmütterclien
(JPensees) neueste Pmclitsorten
in bunter Farbenmischung 1 Port. SO Heiter. S Port. 2 Kronen (in Briefmarken).
zur Sommersaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
Kulturanweisung gratis.,,,
fl. 35.50 WertJieim-Nähmaschinen. t
Die rühmlichst bekannte Wertheim-Electra, vor­
züglichste aller Familienmaschinen, spielend leichter Gang,
absolut geräuschloses Nähen, mit allen Verbesserungen der
Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum ermäßigten Preise von
Probezeit—5 Jahre
Garantie
Wertheim-Ringschiff fl. 61 .-^
Orten der Monarchie gelieferte Wertheim-
^^VVoMch ang^eben”^^ öberall besichtigt, und nähere Adressen
Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster und Anerkennungen.—
Nähmaschinen Versnndthaus
Stpaass, Wien ]V[apgapethenstPasse 12
V c von Beamten- und Lelirervereinen,
Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die sonst übliche Agenfen-
Provision dem Publicum zugute kommt.


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 27 ]
— 219-
Sommerwohnung.
Ein nett möbliertes Zimmer in Scliottivien wird bei distinguierter Familie an
eine oder zwei Damen vermiethet. Preis für den ganzen Sommer fl. 25 eventuell fl. 30.
Adresse in der Eedaction.
Für die Ferien.
^ Lehrerin sucht eine Collegin zu einer Ferienreise Wien—Nürnberg—Frankfurt
a. Main—Köln —Aachen—Brüssel— Ostende—Dover —London—Dover—Calais—Paris—
Strassburg—Bodensee—Innsbruck—Wien.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes IX/2, Eisengasse 34.‘
IctKUttt gibt es tio(^ immer S:eute, bie Kathreiners
™ Knetpp:=mal 3 faffee nic^t cermenben, ohaleicb er ein
M »’oillfdimetfenbes unb gefunbes Kaffeegetränf ift’
njelcbe großen Dor^iige
c her bur^ einen (Ejtract aus
ßefcijmacf bes Bobnenfaffees
erijält. (Er »eremigt foimt m ber Biiträglidjften IDetfe bie
mertbüolien (Eigenfdjaffen bes i;eimifcf;en ItTaLprCiparates
m«t bem beliebten (Sefd;macFsrei 3 bes Bofjnenfaffees,
r^ r- 2 fati;reiners Kneipp« 2 Ttal 3 faffee bereits in
«iunhertiaufetihennon Familien täglich getrunfen. Kber es /fll/ I
I ?hre m KUer ^ntereffe, baf biefer mirflicbe Vmni» f |f k
hetifaffee feiner uorsuglicben (Eigenfdiaften megen Mf 1
■JH I ri (2ingat,tt finbet.'
Kathreiners Kneipp»mal3taffee bient 3umeift
als §ufa^ 3um 3oI^nenFaffee, beffen(Sefdnna(f er
tnilber unb angencl^mer ma6t €r gibt bem Kaffee^-
getränt bie appetitlidjfte ^arbe unb hebt bie gefunb«
heitsfchäblichen IDirfiingen bes Bohnentaffees fafi
cotlftänbigauf.BTanbeginntmit einDrittelKathreis
nerslHalsfaffee 3U smei Drittel Bohnentaffee unb
lann nad/unb na(^ auffjalb unb ^alD iibcrgefjen.
_ 3 e^nnergleichli(he Doräug non Katljreiners'
KneippsBTaläfaffee beftehtjeboch barin, baß er naA (?
tur3er (Semohnung aud? pur getrunten nor3Ü^Ii^
irnig eräieit. oun i>er[uch hei forgfaltiger bjer=
ftellun^ liberal! 3 u feiner bauernben Dermenbung, llllfllV
Kathreiners Kneipp=2Ttal3taffee barf niemals •'lllll
offen nerfaufi merben! €r ift nu» C(h»t in ben be» i' f
vc4.iuu|t ivetueni y-r T]r nur ec^i: m oen oe«
tanntenmeigenKothreincräpafetenmit bemBtIb bes
Pfarrers Kneipp als Sdjufemarfe unb bemHamen
»Kathtrcfttct*«,


[ 2023-06-29 10:49:25.032 - 19000701 - Seite 28 ]
220—
. Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buchhandlung für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt.
Wien, V. Margarethenplatz 2.
Soeben erschien:
Deutsche Sprachrichtigkeiten
und Spraclierkenntnisse.
Zweifelhafte Fälle, unsichere Begriffe, deutsche Personennamen
und hrauchhare Lehnwörter in einer alphabetisch geordneten
Auswahl
nach zuverlässigen Forschungen erläutert von
Theodor Vernaleken.
20 Bogen. Oetav. K 3 gebunden K 3'60.
Der Zweck dieses für jedermann fassllchon
Buches ist auf dem Titel deutlich ausgesprochen.
Es bietet eine genügende Auswahl zweifel­
hafter Wörter, deutscher Namen und un­
sicherer, oft missverstandener Ausdrücke bezüg­
lich der Form und dos Begriffs. Bezüglich dos
Begriffs uud Inhalts durfte manches nicht fohlen,
denn Form und Inhalt müssen sich ergänzen.
Es ist daher auch vieles berücksichtigt, was
deutsch volksthümlich ist, das Wissenswerte aus
der Volkssitte, der Weltgeschichte, au« unserem
Sagengobiete und der Nationalliteratur. Es gibt
sogenannte Conversationslexika, die meist Frem­
des enthalten, warum sollte'nicht auch ein ähn­
liches Buch vorhanden sein, das ausschließlich
unsere Sprache und deutsch Volkllchos be
handelt? Natürlich mit Seitenblicken auf anderes
wie auch mit Hinweisung auf Üldende Sach
und Fachloctüre.
Auch slnnvorwandto Wörter sind erläutert.
Bol unsicheren Ausdrücken und wenig bekannten
Redensarten Ist länger verweilt, um die Sprachen­
kenntnis zu fördern. Das Buch unterscheidet
sich von den horkömmlichon Rochtschreibe- und
Wörterverzeichnissen dadurch, dass ob sich nicht,
auf die sprachliche Erläuterung allein beschränkt
sondern viele aus nationalen und culturgeacbicht"
liehen Rücksichten in ausführlicher Wolao zur
Besprechung bringt.
Die „Ostdeutsche Randschau“ hat in ihrem
Abendblatto vom 16. Mai 3900 über dieses Werk
geschrieben:
Ein geisiesfrisches Q-'reiJsenaltor.
Wohl ist es ein Wahrwort, dass der Mensch,
ein Kind gewesen, wieder zum Kinde werde;
aber es gibt auch Greise, die nicht der Kinder
Spott, der Großen Mitleid, sondern wegen ihrer
Erhabenheit und Weisheit bei Groß und Klein
Bewunderung erregen. Man denke nur an A.
Humboldt, Goethe, Bismarckl Einem noch unter
den Lobenden- weilenden Greise mit hellem
Geist und dauernder Thatkraft seien diese
wenigen Zeilen gewidmet.
Theodor Vernaleken, ein um das deut­
sche Schriftthum, insbesondere um die Entwicke­
lung und Ausgestaltung des österreichischen
Schulwesens hochverdienter Gelehrter, hat, im
89. Lebensjahre, stehend, vor einigen Tagen
seine zahlreichen Freunde nnd Schüler mit
einem neuen Buche überrascht.
Vernaleken Ist im Jahre 1812 In Westfalen
geboren, wurde aus der Schweiz, wo mit un­
mittelbaren SchlHern Pestalozzis verkehrte, von
Leo Thun nach Österreich berufen (1850), wirkte
in Wien zuerst als Realschulprofessor, zuletzt
als Director der k. k. Lehrerbildungsanstalt, zog
sich nach seiner Pensloniruug (1877) in die
grüne Stpiermark zurück und lebt gegenwärtig
im lieblichen Graz. Er war es bekanntlich, auf
dessen Einfluss hin die sebönsto Straße Wiens
nicht, wie man Willens war, Boulevard, sondern
Ringstraße genannt wurde. Dieser Einfluss
ist aber dem hohen Ansehen zuzusehreiben, ln
das sich Vernaleken durch seine Sohrifton zu
setzen wusste. Es sei hier nur auf seine deut­
schen Lese- und Litoraturbüohor, seine
deutsche Sohulgrammatlk, seine deut-
s.che Syntax (das größte Werk unseres Gor-
manisten), sowie auf seine Alpensagen und
seine österreichischen Kinder- und Haus-
märchon hingewiesen.
Das neueste Buch dieses rüstigen Ritters
vom Geiste führt den Titel: Deutsche Sprach-
riohtigkoiton und Spraoherkenntnisse“,
und ißt bei A. Pichler in Wien erschienen; es
zeigt neuerdings von des Verfassers reichem
Wissen, gepaart mit deutschen Freisinn und
Freimuth. Das Werk ist eine Art Wörterbuch,
dem eine Einleitung mit dom angewandten
Grundsätzen dös Verfassers vorangeht, und bringt
eine Auswahl zweifelhafter Wörter, deutscher
Namen, unsicherer oft missverstandener und
sinnverwandter Auedrücko und erörtert sie
nach Form und Begriff; viele Erläuterungen
haben sich aus nationalen und culturgcsohlcht-
liohen Rücksichten zu kleinen Aufsätzen ge-
staltet. Das Herz muss einem joden fortschritt­
lichen, völkisch gosinnton Doutsohon aufgeheu,
wenn er ln diesem Buche blättert und liest; und
CB ist die darin niodorgologte wackere Gesinnung
eines ehrwürdigen Grolsos umsomehr zu rühmen,
als sie mit ofi’onor Stirne vor die Wolt tritt, und
das zu einer Zeit, In welcher der Rückschritt
alle seine Hoorscharon aufljiotet, um den klaren
Himmel der Vernunft mit düsteren Wolken zu
umziehen und die Völker in die folngesponnonon
Netze zu locken. Es sei uns gestattet, aus der
reichen Menge anziehenden Stoffes nur einzelne
Stollen als Beleg für das Gesagte horvorzuholen.
(Folgt eine ausführlloho Toxtauswahl.)
Inserüflns-Selilir i. fl. „Öst, LeHrerinnen-Zeitms“;
Mr die Leitung verantwortlloli: Fanni ßoMoWfaky,
Verlag dea Vereine, der Lehrerinnen nnd Hraleherinnen ln Ö.tetraleh,— Dmok von Johann N. Vornay ln Wien.

