
[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 1 ]
OSTEEEEIOHISCHE
LEHREEINNEN-ZEITÜNG.
zü-q-leioh; oh,q-a.n
DES
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Brsclioint «m 1. und 16. Joäos Monates., Torwaltung:: Wien, IX/2. Eiseagasse 84.
I Bezngspreis (yoransbezahlbar):
Fttr Mitglieder ganzj&brig K 2, für NiehtmitgUeder K i. Binzelne Nummern 20 b.
Schriftleltung (F. Borachltzky u. M. Sobmid-P81zl): Wien, XVIU/l. -WiiUringergürtel 116. Aufge-
nomidene Arbeiten werden honoriert. Manusotlpto’ werden nur gegen Hinsendung des Portos znrttokgestellt.
Nr. 16 u. 17.
Wien, 15. September 1900.
Vni. Jahrgang.
inlialt: Klnderpsyobologlo.— Slum naturgosohiobtliohen Unterrlobto ih der Bürgersobulo.— Anleitung zur
Erklärung und Verwertung der Lesestttoke.— Mathematische Aufgaben.— Oorrespondenzon:
Nachruf; Schenkung an ein Lehrerinnenbeim; Der hauswlrtsohaftliche Unterricht auf dem West-
fSlIsohen Stadtetage; Der Pfla'nZengavten der Stadt Köln vor dem Vorgebirgsthore; Nachbeter der Elise
Engelhard; Ernennungen.— Intelligenz und Bildung.— Mitthellungen.— Briefkasten der Schrift-
leitung.— Llteraturberioht.— Elngesoiidet. —- Erledigte Lehrstellen.— Anzeigen.
Kinderpsychologie.
Yon Gertrud Bäniner.
Jede junge Lehrerin, die mit dem üblichen Rüstzeug unserer Seminar­
bildung ins Amt tritt, wird die Erfahrung machen, dass sie vieles von dem,
was sie soeben mit, heißem* Bemühen: gelernt .hat, absolut nicht gebrauchen
fcann^ und wenn sie gewissenhaft ist,; so wird sie immer mehr, auch zu der
ehtgegehgesetzten Einsicht kommen, .dass siö nämlich manches jetzt wissen
müsste, was sie niemals gelernt hat.
Vollkommen todter Besitz, nur für das Examen mühsam zusammenge­
tragen und erhalten, wird ihr in den meisten Fällen das Lernmaterial sein,
das man ihr unter dem anspruchsvollen Titel „Psychologie“ in dem bisschen
Zeit heigebraeht hat, das bei den wenigen wöchentlichen Pädagogikstunden
für dies Gebiet erübrigt werden konnte.
Es mag Ausnahmelehrer geben— von Lehrerinnen kann ja mit Rück­
sicht auf dies "Ünterrichtsgebiet noch nicht viel die Rede sein— die die
kurze Zeit mit’lebendigem Wissen füllen; den allgemein üblichen seminari­
stischen Betrieb der Psychologie lassen die gangbaren Leitfäden nur zu
deutlich erkeüneii. Sie geberi nicht viel mehr als die wissenschaftlichen Sehul­
ausdrücke für Dinge, die man nicht erst zu lernen braucht, neue Namen statt
tieferer Einsicht in die Sache selbst, sie lehren mit den so gelehrt klingenden
Begriffen der Appereeption, der Association, des gleichschwebend-vielseitigen
Interesses operieren, ohne für eine Verwertung dieser Begriffe in der Ef-
ziehüngspraxis die Grundlagen zu geben, so dass der ganze jedenfalls zweifel­
hafte' Vorzug der ausgelernten Seminaristin auf den hübschen Ausdruck zu
bringen wäre; „Früher nannte sie das Kind Einehen, jetzt nennt sie’s
Philippinchen.“
Und die methodische Schablone, die man im Anschluss an dieses System
todter Begriffe den Schulamtsbeflissenen einprägt— sie ist überhaupt nur
durchführbar in den Musterlectionen, auf dem Papier; bei all dein Lebendigen,
Unberechenbaren, Unvorhergesehenen, mit dem man nachlier als verantwort-


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 2 ]
— 238—
liehe Leiterin einer Classe zu rechnen hat, versagt sie; und an die Stelle
jener glücklichen, durch Erfahrung ungetrübten dogmatischen Sicherheit mit
der man seine unanfechtbaren Pormalstufen anwandte, tritt wachsendes Staunen
augenscheinliche Wirkungslosigkeit der nach allen Kegeln der Kunst
sorgfältig ausgearbeiteten Lectionen, und aus dem Staunen wird Eathlosigkeit.
J>®obachtungsföhigen Lehrerin wenigstens, die der
unumstößliche Glaube an die Unfehlbarkeit des Drills noch nicht Uber Schen-
erfolge tauscht; sonst tritt auch wohl jene Vergewaltigung aller unvorher­
gesehenen, unvorschriftsmäßigen Regungen des kindlichen Innenlebens ein
Ablauf des Fragens und Antwortens so oft stören, jene
Nichtachtung seines unbequemen Besitzes von Kenntnissen und Vorstellungen
aLT“ ^\flän^enden Examens- und Versetzungsresultaten immer
aber zu umso bedenklicheren erziehlichen Wirkungen führt. Für Inspec-
M°uck^tfp^ netten, harmonisdien
Emdiuck, wie ein Zimmer, in dem man für den in Aussicht stehenden Besuch
SsLrh“" S«pia
ivu Lehrerin fehlt, das nothwendige Correlat, ja, die unentbehr­
liche Grundlage, wenn die Methodenlehre des Seminars wirklich eine Aus-
rn SnterIht tL?R^ GerndtS,
und AutwT.f anzupassen, die auf den Krücken der in Frage
eHangf^rd taf ?hr Probelectionen niemals
. was ihr fehlt, ist Kinderpsychologie. Kindernsvcholoeie
im weitesten Umfang, einschließlich der pädagogischen Patliologie^^
DeutschLnd Tn^Whu vön"^'° langsam die junge Wissenschaft in
^eutscJiland den Weg von einzelnen akademischen Lehrstühlen dahin findet
wo sie praktische Früchte tragen sollte und musste, in Seminar sZle’
Kindergarten und Kinderstube. Deutschland nimmt in der Beziehung eine
ganz charakteristische Stellung innerhalb der internationalen Entwickelung der
V.mb”«“g ,„'t" l7b“.T5th?'
Universitäten, der BegrUndPv dAv Schüler deutscher
ist ein Schüler Wilhelm Wundts uS d® Staiiley Hall,
begann mit einem Vortrag über PeLtr Society
deutiing für darKinderstudk^ Ah!? d'*’ ihrer Be-.
wissenschaftliche Forschung in DeutschlanTsteH .^’^®hau durch
praktische Ausbeutung, steht vor allem Pin«! v®>'scliwmdend geringe
und Theilnahmslosigkeit der Laien auch dd T h ^"°hg«hende Unkenntnis
gegenüber. Der Thatbestand iCSrt dnmfl w f' n" ^^«hrerinnenkreise
Urtheil über deutsche GeistesarbS wt
schwarz auf weiß, jeder rauzt sid damTt- ^«hen unser Bestes
wie er mag.« «'"e »"d knoppert daran,
..H „bcb...a,.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 3 ]
- 239—
schlag-gebende Momente aus dieser Geschichte hex-ausheben. Man hat übrigens
kaum recht darin, die Kinderpsychologie eine „neue“ Wissenschaft zu nennen.
Sie bedeutet eigentlich nur einen neuen Standpunkt wissenschaftlicher Unter­
suchung auf psychologischem Gebiet, den Standpunkt, von dem aus das Werden,
die Entwickelung, das Genetische für die Forschung vor allem bedeutungsvoll
erscheint. Dieser Umstand bestimmt die Stellunp; der Kinderpsychologie inner­
halb der Entwickelung der philosophischen Wissenschaft überhaupt. Sie ist
die nothwendige Consequenz jener modernen Umwälzung, die sieh an den
Namen Darwins knüpft. Wo die Bedeutung des Genetischen für die wissen­
schaftliche Erkenntnis einmal ins Auge gefasst wird, da fällt naturgemäß das
psychologische und physiologische Interesse auf das Kind, als die Verkörperung
menschlicher Entwickelung.
Die Begründer der neuen Wissenschaft sind Natux'forscher und Ärzte.
Die Arbeit zielt ab auf die Lösung rein wissenschaftlicher Fragen— E’ragen
übrigens, die sie in letzter Oonsequenz kaum imstande sein wird, zu lösen
— nicht auf eine Umgestaltung der Erziehungspraxis.
Ganz deutlich tritt dieser rein wissenschaftliche Gesichtspunkt hervor
bei dem eigentlichen Begründer der deutschen Kinderpsychologie, Berthold
Sigismund. Er machte seine Untersuchungen über das Kindesalter durchaus
spontan, ohne die Arbeiten seiner Vorgänger Tiedemann*) und Löbisch**)
zu kennen und veröffentlichte sie unter dem Titel „Kind und Welt“ im Jahre
1856.***) Zur Charakteristik seiner wissenschaftlichen Tendenz, der zufolge
die Kinderfoi’schung nur als ein Mittel zur Erkenntnis des Erwachsenen gilt
und noch keinen selbständigen Wert hat, dienen die folgenden Ausführungen
des Vorwortes:
„Dass zum vollen Verständnis eines Naturwesens das Studium seine)-
Entwickelung von den ersten Anfängen an ex-forderlich sei, ist ein Grundsatz,
der jetzt für alle Naturwissenschaften maßgebend gilt und von segensreichstem
Einflüsse gewesen ist. Niemand wird oder darf mehr behaupten, er kenne
und verstehe eine Pflanze, wenn er sie nur in ihrer Blütezeit gesehen hat,
denn der Keim und die jüngsten Zustände sind eine gleichberechtigte, nur
in anderer Lebensform existierende Verwii-klichung eines bestimmten Wesens,
und sich mit der Beobachtung der ausgebildeten Naturwesen begnügen, heißt
mit eben dem Kechte Natm-geschichte, als die bloße Kenntnis der Bildungs­
höhe eines Volkes den Namen Geschichte des Volkes verdient. Aber nicht
bloß unvollständig, auch unverständlich bleibt die Naturgeschichte eines
Wesens ohne die Kenntnis seiner Uranfänge, denn nur durch Anschauxmg
dieser einfachen Formen und Verhältnisse lernt, man den verwickelten Bau
und die mit- und durcheinander wirkenden Kräfte verstehen, welche das
ausgebildete Wesen zeigt. Wenn nun zum Vex-ständnis der Pflanzen ihre
Entwickelungsgeschichte nothwendig und förderlich ist, sollte es dann, um
bessere Einsicht in die ungemein verwickelten geistigen Lebensthätigkeiten
des Menschen zu gewinnen, nicht ersprießlich sein, einmal ab oDo, d. h. von
Neugeborenen anzufangen und der allmählichen Entfaltung der körperlichen und
geistigen Fähigkeiten zuzusehen, um Knospe für Knospe in ihrer Entfaltung
zu belauschen?“
*) Tiedemann, „Beobachtungen über die Entwickelung der Seelenfähigkeiten.
Hessische Beiträge zur Gelehrsamkeit und Kunst“. Bd. II, 1787. Neu herausgogeben von
Ufer. Altonburg 1897.
**) Löbisch, „Bntwiokelungsgesohichte der Seele des Kindes“. Wien 1881.
***) Bex-thold Sigismund, „Kind und Welt“. Braunschweig 1856. MitEinl. u.
Anm. neu herausgogeben von Ufer. Braunsohweig 1897.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 4 ]
240
_ Derselbe Gesichtspunkt ist späterhin maßgebend für Darwin, der 1877
in der englischen Zeitschrift auf Anregung Henri Taines eine „bio-
graphi?che^Skizze eines kleinen Kindes“*) veröffentlichte und damit der erste
namhafte Kinderpsychologe aüf englischem Boden wurde.
Die pädagogische Bedeutung der Kinderforschung wird von diesen beiden
a» “8 Auge gefasst; mehr Gewicht fällt auf diese Seite
Js Studiums schon bei Willi elm Preyer, dem Verfasser unserer bedeutendsten
Schrift auf dem Gebiete der Kinderpsychologie, „Die Seele des Kindes.“**)
In dem Vorwort hebt der Verfasser das hervor:
, 9 ?» mehr,“ so heißt es da, ,bricht sich die Erkenntnis Bahn, dass
^e Psyehogenesis die nothwendige Grundlage der Pädagogik bildet Ohne
das Studium der Seelenentwickelung des kleinen Kindes kafn die Erziehung
pädagogisch, SO viele dem Erzieher und
Lehrer •wichtig Thatsachen es auch berührt, sondern es ist physiologisch
ud psychologisch. Frei von den Lehrmeinungen selbst der größten Päda-
gogen kann es zum Aufbau einer von mir seit einem Vierteliahrhundert
litten Pädagogik besser mithelfen, als wenn es das
.vkkelung ?eTeine Darstellung der seelischen Ent-
«rickelung des Kindes vom 1. bis zum 4. Lebensjahr. Preyer hat die dar-
sowom spontane Lebensäußerungen, als auch solche, zu denen das Kind auf
expmmentellem Wege veranlasst ist. Gerade durch die mXolle und vol-
8 chtige Benutzung des Experiments hat Preyer einen bedeutungsvollen Schritt
forsehungTethal. Methode der Kinder-
auf die Quellen der Forschung. Die Psychologie schönft ans ilor QoIk
Ä. “t s strrr-
und hier wieder naturgemäß^auf Eücks^hliiS?^^®^^““®^ beschränkt,
auf das psychische
sie äer erwachsene Beobachter doch nur nach'®^
Bewusstseinsvorgänge machen kann.^ Analogie seiner eigenen
teinltS SS “wm4“mn''’'Z "■ »“k«'-«!' «• taud,b.r«n
ai. F.rcht Sr 1," B.Z B-
sucht und aufzeichnet, oder ob fort’laufendrBer!h®''!®t >mter-
Kindes nach allen Seiten seiner li’nfroi/.i. i Pßobachtiing oine.s einzelnen
;:r.
a» die' E™hS/:r It°S.'dlvTailZ: z4
-1 SS?; ÄÄ'SSV ä “is'S’r'« *““•


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 5 ]
241—
sammenhang löst und damit leicht zu unrichtigen Folgerungen kommt. Aber
die Befolgung der biographischen Methode bietet praktisch große Schwierig­
keiten. Wir haben bis jetzt noch sehr wenig solcher Aufzeichnungen von
auch nur annähernd der Zuverlässigkeit, wie die Preyer’schen; denn die
Frauen und Mütter, die ja eigentlich allein zu dieser unausgesetzten, all­
seitigen Beobachtung des Kindes Gelegenheit hätten, sind selbst in Amerika,
wo sie der Sache das größte Interesse entgegenbringen, meist noch nicht
imstande, brauchbare Aufzeichnungen zu machen. Man wird der Massen­
statistik, so vorsichtig man in der wissenschaftlichen Verwertung ihrer
Resultate sein muss, niemals ganz entrathen können.
Von ganz besonderem Wert ist Preyers Art und Weise in der Benützung
des Experiments. Es liegt hier eine noch größere Gefahr als in der Massen­
statistik; die Gefahr nämlich, dass das Kind, mit dem experimentiert wird,
die Unbefangenheit der Äußerung verliert. Von dem Moment an ist natürlich
der wissenschaftliche Wert aller Ergebnisse vollkommen illusorisch. Ander­
seits aber ist auch schon das gewiss berechtigte Bedenken erhoben, dass
solche Versuche, unvorsichtig angestellt, Überreizung des Nervensystems
leicht zur Folge haben können. In Amerika vor allem hat deshalb die von
Rüssel begründete Methode die meisten Anhänger, eine Methode, die das
Experiment vollständig verwirft und nur spontane Äußerungen des Kindes
für verwendbar erklärt. So wie Preyer das Experiment anwendet, ist es aber
entschieden unbedenklich und ermöglicht zugleich die Sammlung eines viel
vollständigeren Materials,, als es die Russel’sche Methode zu beschaffen im­
stande wäre.
Seit dem Erscheinen des Preyer’schen Buches, das für die gesammte
Kinderpsychologie auch in außerdeutschen Ländern eine grundlegende Bedeu­
tung gewonnen hat, ist die Literatur in Deutschland rasch gewachsen. Auf
einige der Haupterscheinungen für die einzelnen Gebiete komme ich später
noch zurück, hier sei nur erwähnt, dass seit 1896 in einer von Ufer, Koch,
Zimmer und Trüper begründeten Zeitschrift: „Die Kinderfehler“’") ein Organ
für alle Forschungen auf dem Gebiete geschaffen ist, ein Organ, das aller­
dings vorzugsweise den Standpunkt der pädagogischen Pathologie vertritt,
aber diesen Begriff weit genug fasst, um das ganze Gebiet der Kinder­
psychologie mit in den Gesichtskreis zu ziehen.
Es würde hier zu weit führen, auch nur andeutend einen Überblick
über die Entwickelung und den Betrieb der Kinderpsychologie in anderen
Oulturländern zu geben. In Europa sind neben Deutschland vor allem Eng­
land, Frankreich und Italien daran betheiligt, Frankreieh mit seinen Studien
über einzelne Fragen, vor allem aus dem Gefühls- und Willensleben, Italien
unter der Anregung und dem Einflüsse des bekannten Lombroso, der mit
seiner trostlosen Theorie vom geborenen Verbrecher die wissenschaftlichen
Kreise auch des Auslandes lange in Athem gehalten.
Etwas näher möchte ich aber auf die Kinderpsychologie in Amerika
eingehen, weil sie in ihrer praktischen Verwertung die bei weitem reichste
Entwickelung zeigt und in dieser Beziehung ganz besonders vorbildlich für
uns sein kann.
Die Amerikaner haben mit dem ihnen eigenthümlichen Unternehmungs-
sinn die Forschungen vor allem der deutschen Wissenschaft ausgebaut und
praktisch verwertet. Wenn auch, wie einer der bedeutendsten Vertreter des
*) „T)iu Kiiiderfehler.“ Zeitschrift für pädagogische Pathologie und Therapie
in Haus, Schule und socialem Leben. Herausgegeben von J., Trüper. Langensalza,
Verlag von Hermann Beyer und Söhne.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 6 ]
— u%—
Ghild-Stiidy in Canada, Tracy, selbst versichert, die amerikanische Leiden­
schaft, auf dem kürzesten Wege zu greifbaren Resultaten zu kommen, in
einzelnen Fällen das Streben mehr auf den Schein, als auf den inneren
Wert gelenkt hat, wenn auch zahllose Veröffentlichungen flüchtiger Artikel,
Gründung von Vereinen, Versendung von Rundschreiben ihren Nutzen vor
einer besonnenen Kritik nicht erweisen können, der Apparat, mit dem
gearbeitet wird, ist gleichwohl imponierend, und die Thatsache bleibt
unbestreitbar, dass in Amerika die Kinderpsychologie das ernste und thatkräftig’e
Interesse der allerweitesten Kreise sich zu gewinnen gewusst hat.
Ihren Mittelpunkt haben all diese Bestrebungen in der Clark-Universität
in Worcester, Massachussetts, und ihrem Präsidenten Prof. Hall, einem
Schüler Wundts. Die Glarh University ist 1888 gegründet und hat von
Anfang an Psychologie in den Mittelpunkt ihrer gesammten wissenschaftlichen
Arbeit gestellt. Sie macht die Psychologie zur Grundlage auch der Päda­
gogik, Anthropologie und Geschichte der Philosophie. Sie betrachtet Päda­
gogik als angewandte Psychologie, Anthropologie und Geschichte der Philo­
sophie als Rassen- und Völkerpsychologie, als historisches und vergleichendes
Studium der Entwickelung menschlichen Seelenlebens. Da die Tendenz der
Forschung dahin geht, die Kenntnis der Genesis als das eigentlich Grund­
legende fw jeden wissenschaftlichen und pädagogischen Fortschritt anzu-
psychologie^ Unterrichtszweigen das Hauptgewicht auf die Kinder-
Fast alle akademischen Vertreter der Kinderpsychologie und eine Menge
von Lehrern verdanken ihre Ausbildung der Clark-Universität. Die beiden
von Hall redigierten Zeitschriften, die „Amerikanische Zeitschrift für Psycho•
of P^yo^ology“) und das „Pädagogische Seminar“
der Veröffentlichung aller bedeutenderen
wissenschaftlichen Leistungen aus den Kreisen der Clark-Universität. Um
das Stu^dium der Kinderpsychologie auch unter den Laien zu fördern, ihren
Beobachtungen die nothige Anleitung zu geben und zugleich für die Universität
SLcW Erkhrungsmaterial zur Verarbeitung zu gewinnen, gibt Hall
Fragebogen aus, die zur systematischen Beobachtung des Kindes anleiten
IwithT T ^es Mitleids, dei FurcÄ
Naturgefuhls, der Gedanken des Kindes z. B. über den Tod, seiner religiösen
wTnelisTnTV'T'' Gefühle, seiner Suggestionsfähigkeit des
besonders interessante, ethnographisch
a A bat Prof. Hall gehalten über die Stellung, die das Kind
einnimmt; er hat auf diese Umfrage über
Thei?en dl ZdT« ^'«^“«“faftlichen Verarbeitung erhalten aus allen
T.n «teil ai. L«hp.,Wia,.g.«„tatt
EmajM-Sli Ki j Methode ihre. Leiters
-T All Kinderforschung von den Schülern gesammelt und ver-
S von Kindel ®“®‘"bf«ich wertvolle, d. h. natürlich nur Äußerungen,
licht Snfel dem TM
verwandte Thätiekeifen“ V 7 Nachahmung und
beerbet“. S'-
Stanford Univprsifn K*n-i Shnn und Earl Barnes von der


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 7 ]
- 243—
die von ilim geschaffene Organisation einer gemeinsamen Arbeit von Universität
und Schule. An verschiedenen Stollen des Landes sind zu experimentellen
Zwecken Schulen und Kindergärten eingerichtet. Wöchentlich einmal geht
eine Classe von Lehrern zur Stanford Universiiy, um dort Ourse über
Kinderpsychologie zu hören, Anweisungen über anzustellende Borschungen
entgegenzunehmen und in gemeinsamer Besprechung unter der Leitung des
Professors die in der Schule gesammelten Beobachtungen zu verarbeiten.
Mit der Universität arbeitet ein Seminar, das mit den Schulinspectoren der
Stadt- und Landschulen in Vei’bindung steht und von ihnen mit Stoff für
seine Studien versorgt wird. Aus acht Landschaften haben alle Schulen
Einsendungen geliefert, und zwar unter anderem:
15.000 Kinderzeichnungen,
37.000 Definitionen
(Man hat' an diese Untersuchungen geknüpft, die den interessanten Umstand
gezeigt haben, dass Kinder die Dinge meistens nach dem Zweck definieren,
dem sie dienen, nicht nach Stoff oder Form oder dergl.); ferner:
1200 Aufsätze über Himmel und Hölle,
3000 Vergleiche zwischen Pferd und Kuli, und dergl.
Natürlich haben die Aufsätze der Kinder nur dann einen psychologischen
Wert, wenn sie nicht satzweise eingepaukte Stilübungen des Lehrers sind,
wie bei uns gewöhnlieh. Unsere Schulaufsätze sind fast durchgehend Blendei.
Kein Kind ist imstande, so zu disponieren, wie es der seiner Fassungskraft
und seinem Interesse so oft durchaus unangemessene Gegenstand erfordert,
und keines drückt sich so aus, wie es in den Aufsätzen nach dem Muster
des salbungsvollen Christoph von Sehmid’schen Lesebuchstils so oft verlangt
wird; ob diese Einpaukerei nach Stichwörtern der methodisch richtige Weg
ist, den schriftlichen Ausdruck zu üben, erscheint mir mehr als zweifelhaft.-
Die vollen Classen machen .aber gewiss den Weg manchmal nothwendig.
Doch das war ein Abschweifen vom Wege, für das ich um Entschuldi­
gung bitte.
Miss Shinn nimmt zunächst durch ihre „Aufzeichnungen über die Ent­
wickelung des Kindes“ eine hervorragende Stellung in ihrem Fach ein. Sie
hat nach dem Muster der Preyer’schen Aufzeichnungen diese Beobachtungen
an ihrer Nichte gemacht und damit, wie ihre Oollegen allgemein versichern,
eine Arbeit von ganz bedeutendem wissenschaftlichem Werte geliefert, für
Amerika die bedeutendste in der Art. Sie ist zugleich Vorsitzende eines
großen Vereins von weiblichen Graduierten der Universitäten und Colleges,
der sogenannten Association of OoUegiate Alumnae,^ die in ihren sämmt-
lichen Zweigvereinen Sectionen für Kinderstudien gegründet hat und überall
ihr Hauptaugenmerk darauf richtet, die Mütter zur Mitarbeit heranzuziehen.
Von den zahllosen nordamerikanischen Vereinen zur Kinderforschung
ist der große „Nationale Verband für Kinderforschung“ der bedeutendste.
Er wurde im Anschlüsse an einen allgemeinen Congress für experimentelle
Psychologie gegründet bei Gelegenheit der Weltausstellung in Chicago. An
der Spitze stand zunächst Stanley Hall, dann Earl Barnes.
Ganz besonders rührig ist die Illinois Society for GJnld-Study mit
ihren Zweigvereinen oder „Tafelrunden“. Ihr Gründer ist Colonel Parker,
der wie viele seiner Mitarbeiter ursprünglich nicht Lehrer war und seine
spätere Ausbildung deutschen Universitäten verdankt.*)
*) Zu der ganzen Darstellung der Kinderpsychologie in Amerika ygl Piederiek
Traey: Die Kinderpsyohologie in England und Amerika. „Die Kinderfehler. 2. Jahi-
gang. 1897.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 8 ]
- 244—
Soviel über die Geschichte der Kinderpsychologie und über die
Organisationen, in denen man ihr die äußeren Bedingungen zum wissenschaft-
hchen Ausbau und zum .praktischen Eingreifen in die Erziehung geschaffen,
von den bis jetzt gewonnenen Resultaten und ihrer pädagogischen Bedeu­
tung wäre nun zu reden. Es ist selbstverständlich nicht möglich, einen auch
nur annähernd abgeschlossenen Überblick über den gegenwärtigen Stand der
Forschung zu geben oder auch nur auf den einzelnen Gebieten die Haupt­
fragen zu berühren, auf deren Lösung das wissenschaftliche Interesse hin-
arbedet Ein paar Einzelheiten nur, an denen die pädagogische Bedeutung
der Kinderpsychologie besonders deutlich wird, möchte ich herausgreifen.
T Kinderpsychologie in Bezug auf die physische Seite der
kindlichen Entwickelung und ihre Beziehungen zum Seelenleben geleistet hat,
fallt naturgemäß in der Hauptsache in das vorschulpflichtige Alter. Damit
hegt es aber natürlich nicht jenseits des Interessenkreises des Lehrers, es
iBt also auch im Gegentheil für die richtige Beurtheilung der -weiteren
Entwickelung unumgänglich nothwendig, ihre Anfänge, die Ausbildung der
Sinne u. a. zu kennen. Aber auch im schulpflichtigen Alfer verdient die
psychische Beeinflussung des geistigen Lebens in weit höherem Maße die Auf­
merksamkeit^ des Erziehers, als es bisher durchgehend der Fall ist, vor allem
da, wo physische Mängel als Ursachen geistiger oder sittlicher Defecte anzu-
selien sind.
Von ganz allgemeiner Bedeutung für die Gestaltung des Anfangs­
unterrichts erscheinen z. B. die Resultate der neuen vergleichenden Gehirn­
forschung. Es ist an Präparaten nach dem Tode nachgewiesen, dass die
einzelnen Theile des Gehirns sich nacheinander, nicht gleichzeitig
StSe P systematische Denken so
ihre^voSfi^i^h-r^“'™^®’ f” Fähigkeit der Association localisiert ist,
ihie volle Ausbildung erst zu allerletzt erfährt. Herbert Spencer hat in seiner
u^ei'setzten Schrift über die Erziehung*) nachdrücklich auf diesen
Umstand hingewiesen_ und betont, dass der Unterricht vielfach noch An­
orderungen an das Kind stellt, die es auf Grund seiner Entwickelungsstufe
gar nicht zu erfüllen imstande ist. Man muss sich zunächst mit unbestimmten
egriffen begnügen, auf die so beliebte vorstandesmäßige Gliederung eines
mfangreicheren Stoffes verzichten. Ich denke hier vor ^allem an dif“
des biblischen Geschichtsunterrichts, das Überschriften-Suchen zu den ein­
zelnen Abschnitten, das einfach dem Kategorienbedürfnis des Lehrers aber
durchaus nicht der Fähigkeit der kleinen Unterclassler entsprich? Wenn eie
solche Überschrift wirklich von den Kindern gefunden wird^, so ist sie ihnen
Fragestellung nahegelegt, unparlamentarisch gesagt, in den Mund
geschmiert, und beruht durchaus nicht auf einem logischen Process der das
Gemeinsame und Wesentliche eines Abschnitts zusammenfassf
häufis-^it überhaupt nicht dadurch täuschen lassen, dass Kinder
häufig mit den Formeln, in die solche Gedankenreihen gekleidet sind aan/
leicht und richtig operieren, ohne ihren Gehalt erfasst zu bnbeti Ti'-’
unerwartete Antworten, die oft mit Unrecht auf Unaufmerksamkeit e-eael nh
werden; ein paar charakteristische Sinnlosigkeiten in den glächtaismSig
' (Solihis« folgt.)
sicht“. Übersetzt von Dr’Scimlte^Teipzig leiblicher Hin-


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 9 ]
24Ö
Zum naturgescMchtlichen Unterrichte in der Bürgerschule.
In letzter Zeit hörte man häufig darüber Klage führen, dass der Schul­
arbeit die erforderliche Dauerhaftigkeit fehle, und dass die beabsichtigte
Ausbildung des Geistes und Gemüthes wenig von dem angestrebten Endzwecke
des Unterrichtes zeige. Und in der That! Der ruhig überlegende Lehrer kann
sich der Erkenntnis nicht verschließen, dass diese Klagen wenigstens zum
Theile gerecht sind; denn welcher Lehrer hätte nicht die allerdings traurige,
ja niederdrückende Erfahrung gemacht, dass die aus der Schule entlassenen
Mädchen und Knaben nach kurzer Zeit eigentlich doch nur wenig von dem
wissen, was er ihnen mit soviel Fleiß und Mühe beigebracht und wovon er
gehofft, dass es ihnen ein unzerstörbarer Schatz fürs ganze Leben sein werde.
Einer Reform erscheint also der Unterricht bedürftig, das liegt klar.
Wie will man aber verbessern? Man will einfach die Realien als zwecklose
Überbürdung der Schüler bis auf einen kleinen Rest aus der Schule ver­
bannen. Dass sich die Lehrerschaft dieser Forderung nicht ansohließen kann,
ist selbstverständlich, weil sie sich bewusst ist, von welcher Bedeutung
gerade die Realien für Geist und Gemüthsbildung des Kindes sind. Wären
unsere Classen nicht so überfüllt, würde beispielsweise die Maximalzahl einer
Classe von 80 auf 40 Schüler herabgesetzt, dann stünde es gewiss um
vieles besser.
Die moderne Schule muss vom Realen ausgehen, weil sie nur so den
größten Theil der Bildung vermitteln kann. Mit Recht bemerkt daher Kehr:
„Wenn der Mensch nicht die nothwendigsten Kenntnisse von der ihn um­
gebenden äußeren Natur und von den allgemeinen Verhältnissen und Ein­
richtungen derselben bekommt, so gleicht er dem Blindgeborenen, der die
Dinge, die ihn umgeben, nicht sieht; er geht dann träumerisch und schlaf­
trunken durchs Leben, weiß in den geringfügigsten Dingen weder zu rathen
noch zu helfen und richtet wohl gar durch seine Beschränktheit Schaden und
Verderben an. Der Mensch als Mikrokosmos im Makrokosmos ist in seiner
Stellung zur Natur und zur Menschheit nothwendigerweise an die ihn um­
gebende Natur und an die Bildungsresultate der Menschheit gewiesen.“
Es ist also nicht verfehlt, dass Realien Eingang in unsere Volks- und
Bürgerschule fanden, wenn ich damit auch nicht behaupten will, dass die
Methode bei Ertheilung dieser Unterrichtsfächer nicht da und dort manches
zu wünschen übrig lässt, obwohl auch auf diesem Gebiete gerade in letzter
Zeit ohne Zweifel Großes erreicht worden ist. Die Anforderungen
aber, die man an die Schule, namentlich an die Bürgerschule stellt, gehen
mitunter auch etwas zu weit. Was wird beispielsweise nicht vom Lehrer
der Naturgeschichte alles verlangt. Man vergisst ganz, dass die Bürgerschule
denn doch auch eine Pflichtschule ist, und so fordert der eine, der Gärtnerei
und Landwirtschaft (welchen anderen Zweck hätte doch der Schulgarten?),
der andere der Bienenzucht etc. besondere Aufmerksamkeit zu schenken;
die einen wollen, der naturgeschichtliohe Unterricht solle nur draußen,
also im Schulgarten oder sonst im Freien, ertheilt werden, während andere
auf die Beschreibung ganz verzichten zu können glauben; kurz, der eine
will dies, der andere das, weshalb ich mir zu dem Gegenstände einiges zu
bemerken erlauben will.
Dass man auch in der Bürgerschule von der Anschauung ausgehen
muss, braucht nicht erst gesagt zu werden; wieviel der Lehrer, nament­
lich in der ersten Bürgersohulclasse, zu thun hat, ehe er die Kinder soweit
bringt, dass sie auch richtig anschauen, davon haben die wenigsten Leute
eine Ahnung. In der Volksschule wurden die Kinder angehalten, nur auf


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 10 ]
- 246—
die auffälligsten Merkmale zu achten, hier müssen ihre Sinne auch auf die
weniger hervortretenden Eigenschaften gelenkt werden, daher auch die in
der Volksschule besprochenen Naturobjecte in der Bürgerschule zur neuer­
lichen Besprechung gelangen. Doch hüte man sich, alles Heil dieses ünter-
richtszweiges in^ einer möglichst vollständigen Beschreibung zu suchen und
verbreite sich nicht auf ganz unwesentliche Einzelheiten, Fehler, in welche
besonders junge Lehrkräfte gerne verfallen. Nichts rächt sich mehr, als eine
gar zu eingehende Beschreibung. Das Kind ermüdet, dem Lehrer wird Zeit
zur Wiederholung geraubt und— was das Ärgste ist— das natürliche
Interesse des Kindes erstirbt, die freie Schwungkraft seines Geistes geht ver-
loren. Man vergesse nicht, dass die Beschreibung nur Mittel zum Zweck ist,
und begnüge sich mit der Anführung derjenigen Merkmale, welche an dem
Naturobjecte oder an der Abbildung wirklich zu sehen sind. Nicht um die
Beschreibung han^delt es sich, sondern um Leben und Stellung des Natur-
korpers im Haushalte der Natur.
lÄd Mn auf ein wichtig Ding sei mir hinzuweisen gestattet. In der
eisten Burgerschulolasse^ bekommt das Kind ein Lernbuch in die Hand, das
es sehr gern als Memw-ierbuch benützt; wer wüsste das nicht noch von
seiner eigenen Kindheit her. Das Auswendigherloiern ist aber auf keinen
S™ unterbrechen. Es
^m Zögling vielmehr in der Schule zu zeigen, wie er daheim sein Buch
S^as^Kini“”^/’^ benützen hat. Die im Buche angeführten Merkmale soll
auf der dazugehörigen Abbildung stets anschauen, daher auf
de! ^®^i’^«chern nicht genug gedrungen werden kann. In
aroßei rftH w" Tf kurze Beschreibungen gegeben sein. Aber
großer Gott! Was finden wir da nicht alles schon in Bezug auf Zahlen-
St blirT'^ Einzelheiten u. dgl. Der Lehrer lasse sich da
gemacht wtd!! ^^''.Serschule mögen nur selten Zahlenangabon
gemacht werden, und dann nur immer möglichst abgerundet. Zahnformeln
Zf derreh°“ bekanntesten Hausthieren gegeben werden, dafür ist der
sefen f forrSTi berücksichtigen. Gewichtsangaben werden
selten ei forderlich sein, außer in Fällen, wo man annehmen muss, dass sich
das Kind ohne dieselben keine richtige Anschauung (beispielsweise Uber die
Große eines Ihieres) bilden könnte. Mitunter ist Zhl und Stellung der
Zehen von besonderer Wichtigkeit (bei Hufthieren, Klettervögeln) dann müssei
to vS'"“';:''* ä.rii.r\.ddi.Dre;
£ .p.cl«.oh. Gewicht bei den Min,,,.
Ähnlich wie mit den Zahlen verhält es sich auch mit den mornholoui-
schen Angaben; auch hier hüte man sich vor dem Zuviel. Da wird besonders
in der Pflanzenkunde gesündiet MoinAy i.„^ oesonaeis
Bürsereciele die oiSlf 1J m ,"»! T" ““
Braten.t«nae md Prnchtfomen be.preche! Blattformen,
“h “f -1“
wegnng (Pfetd, Eeh) e.« Len ii SdJ» (Sd” et
wenn ÄTegelif
Hch,sgege..t».ae« herbein,fah,..n. S.h.. i.ig.'ZSg™“ «Sen"''n.';


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 11 ]
- 247
Unterrichtssprache. So müs.sen Namen vieler Natuvkörper oder Gruppen (Mai­
käfer, Maiglöckchen, Tollkirsche, Taubnessel, Todtengräber, Säugethiere)
sprachlich erläutert werden; die Sprachfertigkeit wird gefördert, da der
Lehrer besonders bei Schülern der zweiten und dritten Bürgerschulclassen
auf gute Ausdruckweise, auf zusammenhängende Darstellung, mithin auch auf
richtiges Denken dringen muss, Endlich gibt es Kedensarten, viele Wörter,
die ihren Ursprung in der Beobachtung der Thiere haben, wie schleichen,
schlängeln, Bienenfleiß, schlau wie ein Puchs, falsch wie die Katze, Krebs­
gang, Liegen auf der Bärenhaut etc. Kommt man auf das Vorkommen der
Naturkörper, auf ihre Bedeutung für die Industrie gewisser Gegenden zu
sprechen, ergeben sich Beziehungen zur Geographie. Aber auch zur Geschichte
fehlt es an Beziehungen nicht. Gern lauschen die Kinder, wenn man ihnen
von göttlicher Verehrung der Thiere bei den alten Völkern, von den Bären­
jagden der alten Deutschen, von der Verwendung der Thiere (Elephanten,
Pferde) in Kriegen u. dgl. erzählt und die Zeit der Einführung nützlicher
Gewächse, z. B. der Kartolfelpflanze u. s. w. angibt. Das alles hebt das
Interesse des Kindes und bürgt für sicheren Erfolg des Unterrichtes, Dass
es auch an Beziehungen des naturgeschichtlichen Unterrichtes zu den übrigen
Unterrichtsfächern wie Naturlehre, Zeichnen etc. nicht mangelt, ist klar und
bedarf wohl keiner besonderen Erwähnung.
Es ist selbstverständlich, dass sich die Lehrkraft für eine jede Natur­
geschichtsstunde gründlich vorzubereiten hat, denn die Zeit, da der natur-
geschichtliche Unterricht seine Hauptaufgabe in der äußerlichen Beschreibung
der Naturkörper fand, ist gottlob vorüber und es wird wohl heute keiner
Lehrperson einfallen, sich der alten, sattsam bekannten Dispositionen für
schematische Beschreibungen zu bedienen, wenn auch leider noch viele
moderne Lehrbücher und Leitfäden nach dieser Schablone gearbeitet sind.
Man wird sich ja stets eine gewisse Disposition zugrunde legen, man wh-d
aber stets Betrachtung und Lebensweise mit der Beschreibung des Körper­
baues verflechten.
Pflanzen müssen die Kinder bei der Besprechung selbst zerlegen, sowie
sie auch anzuhalten sind, über die gewöhnlichsten Mineralien leicht anzu­
stellende Versuche selbst zu machen.
Diese Selbstthätigkeit während des Unterrichtes führt den Schüler zur
Beobachtung, und durch diese wird in ihm die Liebe zur Natur erweckt,
namentlich dann, wenn das Kind auch außerhalb der Schulstube seine An­
regung findet. Darum führe man den Zögling so oft als nur möglich in den
Schulgarten oder sonst ins Freie. Auf der Wiese, im Walde, am Wasser
gibt es des Anschauungs- und Beobaehtungswürdigen so viel. Treffend be­
merkt hierzu Dr. E. Witlaczil: „Ist ja nicht der todte, sondern der lebende
Naturkörper in seiner Umgebung, in seinen verschiedenen Beziehungen und
in seinen Lebensäußerungen Gegenstand des Naturgeschichtsunterrichtes, sind
doch den Schülern von den Naturkörpern nicht äußerliche Beschreibungen,
sondern Lebensbilder zu geben. Man kann sich aber von dem Aussehen des
Laub- und Nadelwaldes oder eines durch ein bestimmtes Gestein gebildeten
Gebirges ebensowenig eine richtige Vorstellung bilden, ohne sie gesehen zu
haben, als man sich über Bedeutung der hohen Beine und des schlanken
Baues bei dem einen, des langen Schwanzes oder anderer Eigenthümlich-
keiten des Baues bei einem anderen Thiere klar werden kann, ohne die
Art der Bewegung dieser Thiere beobachtet zu haben. Auch bei den
Pflanzen müssen die Kinder sehen, wie die Kerbthiere, welche durch gewisse
Einrichtungen der Blüten angelockt werden, diese umschwärmen, wie die
Deckschuppen beim Springen der Knospen im Frühjahr und die Früchte im


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 12 ]
- 248-
Herbste abfallen, und wie die verschiedenen zur Verbreitung der Früchte
und Samen dienenden Vorrichtungen wirken.“ Diese draußen zugebrachten
Stunden sind freilich für den Lehrer die mühevollsten und anstrengendsten,
auch darf nicht unberücksichtigt bleiben, dass die Lehrkraft zu den Spazier­
gängen kaum mehr als 20 Schüler mitnehmen kann, während in einer ein­
zigen Classe oft 60, 70, ja 80 Kinder sitzen, so dass bei aller Aufopferung
des Lehrers die einzelnen Gruppen der Kinder nicht oft mit ihm ins Freie
wandern werden. Es wird daher immerhin noch nothwendig sein, dass die
ütü beschreibenden Pflanzen— wenn halbwegs thunlich— mehrmals im
Sommer in die Schule gebracht werden, damit sie die Kinder vor der Blüte,
zur Zeit derselben und während der Fruchtreife sehen können. Woher aber
die Zeit zur mehrmaligen Anschauung nehmen? höre ich da manchen seufzen.
Die Zeit drängt und der Lehrplan und dessen massenhafter Stoff steht als
ein drohend Gespenst vor dem geistigen Auge des Lehrers! Gewiss, der
Lehrer kommt während des ganzen Schuljahres selten zur Ruhe, und es ist
bei aller Hingabe an seinen Beruf gar nicht daran zu denken, die zu be­
handelnden Naturkörper alle ausführlich durchzuuehmen. Bei eng ver­
wandten Naturkörpern müsste sich ohnehin Bekanntes wiederholen, daher es
wohl genügt, wenn dieselben zusammen behandelt werden, natürlich bei ent­
sprechender Hervorhebung der unterscheidenden Merkmale, (Hausmaus und
Feldmaus.) In der II. Classe können auch die meisten Besprechungen kürzer
gefasst werden, weil verwandte Naturkörper bereits im Vorjahre besprochen
wurden. Selbstredend darf die Wiederholung behufs Verknüpfung mit dem
Lehrstoff der I. Classe nicht ausbleiben. Bei der Bildung der Ordnungen
(H. Classe) wird meist nur ein wichtiger Vertreter einer ausführlichen Be­
sprechung unterzogen und dann mit in der I. Classe zur Behandlung gelangten
Naturkörpern verglichen. Dass die Schüler nicht zu wenig Ähnlichkeiten
finden, weiß jeder, der Naturgeschichte lehrt.
Es muss stets eingegriffen werden, um das nicht Wichtige auszumerzen,
denn bekanntlich ist das Zuviel der größte Feind des Guten.
In der III. Classe werden kurze Wiederholungen über die in der
II. Classe besprochenen Ordnungen angestellt, einzelne neue Ordnungen
durchgenommen. Dies letztere ist schon deshalb eine dringende Nothwen-
digkeit, um dem Unterrichte mehr Lebendigkeit zu erhalten, denn es liegt
im kindlichen Geiste tief begründet, dass es dem Bekannten selten jenes
rege Interesse entgegenhringt wie dem Neuen. Darum suche man auch auf
der höchsten Stufe unserer Bürgerschule die Repetitionen gleichsam g.anz
unabsichtlich herbeizuführen. Gerade diese Art der Wiederholungen gibt
der Lehrkraft so oft Gelegenheit, den Wissensbestand zu untersuchen, zu
ergänzen und zu erweitern.
In die III. Classe fällt auch die so sehr wichtige Behandlung des
menschlichen Körpers. Diesem Gegenstände ist, meiner unmaßgeblichen
Meinung nach, besondere Aufmerksamkeit von Seite des Lehrers zuzuwenden,
da aus Unwissenheit am häufigsten gegen die Gesundheit gesündigt wird.
Das Kind über den Bau und die Thätigkeit des menschlichen Körpers, über das
rechte Verhalten im gesunden und kranken Zustande zu belehren, muss als
eine der wichtigsten Aufgaben der Bürgerschule betrachtet werden. M. W.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 13 ]
249—
Anleitung zur Erklärung und Verwertung der Lesestüoke
des „Deutschen Lesebuches für allgemeine Volksschulen“.*)
In Nr. 2 dieses Blattes vom 15. Jänner 1900 hatten wir Gelegenheit,
die Vorzüge der Anleitung für die Verwertung der Lesestüoke der II. Classe,
heraüsgegeben von Dr. V. Suchomel, zu besprechen. Es erübrigt uns daher
heute bloß, obgenanntes Buch, das an Eeichhaltigkeit uöd Zweckdienlichkeit
sich würdig an das zuerst erschienene reiht, allen jenen zu empfohlen, die
den Kleinen den Inhalt ihres Lesebuches recht interessant gestalten wollen.
Ein Beispiel aus der großen Zahl der behandelten Lesestücke zeigt am besten,
wie sehr es die Verfasser verstanden haben, das Lesebuch zum Ausgangs­
punkt des gesan^mten Unterrichtes zu machen:
Nr. 24. Maoh’s ebenso. Von Karl Enslin. (Die Sonne blickt mit hellem
Schein ... Sei rüstig und froh!)
I. Vorbereitung. Wie herrlich schön ist es, wenn der Frühling ins
Land gezogen kommt! Eis und Schnee müssen verschwinden, damit die
Bächlein wieder rauschen, und Feld und Wiese sich mit schönem Grün
bedecken können. Bald lockt die warme Sonne auch die Blümlein aus der
Erde, und droben in den frisch belaubten Baumkronen musicieren die Vögel,
während emsige Bienen durch die Lüfte fliegen, und farbenprächtige Schmetter­
linge von Blume zu Blume flattern. Hei, wie lacht uns da das Herz, wenn
wir der engen Stube enteilen und ins Freie treten; mit Verwunderung
betrachten wir die herrlichen Gaben, die uns der Schöpfer durch den Frühling
gesandt hat; wir freuen uns über die Schönheiten der Natur. Doch diese
Bewunderung und diese Freude i-eichen nicht hin, wir sollen Ans vielmehr
die vielen schönen Erscheinungen, denen wir in der Natur begegnen, zum
Beispiel nehmen und uns bemühen, sie nachzuahmen. Das lehrt uns auch
das 24. Lesestück.
II. Vor- und Nachlesen.
III. Besprechung. Wie blickt die Sonne in die Welt? Durch ihren
freundlichen und hellen Blick erheitert sie alt und jung. Wie stimmt sie uns?
Was sollen wir von ihr lernen? (Heiterkeit und Frohsinn.) Was breitet der
Baum nach allen Kichtüngen aus? Welcher Theil ragt in die Höhe? Wie
sagen wir von dem Baume, wenn er immer höher wird? Wie sagt das Buch?
So soll auch der Mensch immer wachsen und zunehmen, aber nicht bloß
an Lebensjahren, an, Größe und Stärke, sondern auch an Geist und Tugend
— auch er soll immer streben. 'Welche Tugend lehrt uns der Baum?
(Strebsamkeit.) Wie heißt das klare Wässerlein, das plötzlich aus der Erde
bricht? Wo finden wir meist eine Quelle? Worüber muss das muntere
Wässerlein auf den Bergen hüpfen? Dadurch zerstäubt es oft in viele kleine
Tropfen, die durch das Niederfallen ein eigenthümliches Geräusch verursachen;
wer weiß, wie- dieses Geräusch heißt? Was sagt daher das Buch von der
Quelle? Was für einen Lauf hat das Quellwasser? Warum? Vom Berge
herab stürmt der muntere Gesell; er eilt oder— wie das Buch sagt—
er zieht rasch und leicht von einem Ort zum andern; nirgends hält er Rast,
er geht immer lustig weiter. Auch von ihm sollen wir lernen. Wie sollen
auch wir uns bewegen? Wie heißt es im Buche? Welche Eigenschaft lehrt
uns aber der Quell? Das soll aber nichts anderes bedeuten, als dass wir
immer recht thätig sein sollen. Was sollen wir von der, Quelle lernen?
(Thätigkeit.) Wer freut sich Uber Sonne, Baum und Quelle? Wie zeigt der
*) Herausgegeben von Dr. Vincenz Suchomel im Vereine mit R. Gießmann,
H. Lichtenecker u. A. Nurrer.— HI. Classe. Wien, Verlag von A. Pichlers Witwe und
Sohn. Preis brosch. K 6'—, geh. K 6'40.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 14 ]
—.280—
Vogel, seine Freude? Er singt aber noch aus einem anderen Gründe; gewiss
will er dem lieben Gott danken, dass dieser alles so weise eingerichtet und
die Natur mit so vielen Schönheiten ausgestattet hat, die dem kleinen Sänger
überdies noch Nutzen bringen: die Sonne wärmt ihn und lockt die vielen
Insecten aus ihren Schlupfwinkeln— ein guter Schmaus; das frische Wasser
der Quelle labt die trockene Kehle; und in den Baumkronen ist sicherlich
ein schönes Heim zu finden. Was dieses kleine Geschöpf unbewusst thut, das
dürfen wir Menschen gewiss nicht versäumen. Was sollen auch wir immer
bewundern? Was sollen wir dem Schöpfer dafür entgegenbringen? Was
nehmen wir uns daher an dem Vogel zum Beispiel? (Dankbarkeit.) Wenn wir
aber an den herrlichen Schöpfungen Gottes Freude empfinden und ihm dafür
danken, dann sind wir wie das Vöglein froh gestimmt. Wozu spornt uns
demnach der Vogel noch an? (Frohsinn.)
IV. Gedankengang. Die Sonne mahnt uns zur Heiterkeit und zum
Frohsinn. Der Baum lehrt uns die Strebsamkeit. Die Quelle spornt uns zur
Thätigkeit an. Der Vogel ist ein Beispiel der Dankbarkeit und des Frohsinns.
^^'Judgedanke. Der Mensch soll sich Uber die Schönheiten der
Natur nicht bloß freuen, sondern sie auch nachahmen.
VI. Einlesen und Memorieren.
VII. Verwertung. Ä. Rechtsohreiben. Dictat. (Schärfung.) Die
Sonne scheint hell. Freundlich blickt sie in die Welt hinein. Sie mahnt uns
Frohsinn, Der Baum streckt seine Äste nach allen
Richtungen aus. Sein kräftiger Stamm strebt kühn in die Höhe. Er gibt uns
ein herrliches Beispiel der Strebsamkeit. Der Quell ist ein gar munterer
gesell. Schnell zieht er von Ort zu Ort. Auch wir sollen immer thätig sein.
Mit heller Stimme schmettert der Vogel sein Liedlein zum Himmel empor.
Er freut sich über Sonne, Baum und Quell. Aber auch danken will er dem
Schöpfer durch seinen Gesang. Des Vogels Dankbarkeit müssen wir nach­
ahmen. B. Sprachlich. Suche die Zeitwörter heraus, welche in der Befehls-
lorm stehen. Setze dieselben in die Mehrzahl 1
Mathematische Aufgaben.
I.
40 armen Kindern seiner Arbeiter zu Weih­
nachten 240 K; den Waisen darunter viermal mehr als den anderen
Mmen Kindern, so_ dass.jede Waise um 5 K mehr erhielt. Wieviele
beschenkten Kindern, wieviel erhielt
jede Waise und wieviel jedes andere.arme Kind?
eme Kugel in zwei.Segmente, deren zuge-
^rige Kugelmutzen sich wie 4:9 verhalten. Wenn der Halbmesser der
Kugel r 6-094 dm beträgt, welches Volumen haben die beiden Seg^nte?
Oorrespondeuzen.
.,10+71) unerbittliche Tod eine junge arbeitefrohe Berufsgenossin
W?a!+Ts'® T" ^e«®Wed nach kurzer Krank-^
beit Gertad v Gohren, Lehrerin an der evangelischen Mädchenschule zu Wien. Noch'
onntag den 8. Juli hatte sie dem gemeinsamen Sdhulgottesdienste in der Stadtpf^rr-


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 15 ]
——
kirche (Doptheergasse) beigewolint, als sich bei der Heimfahrt nach Mödling die ersten
Anzeichen einer Erkrankung bemerkbar machten. In ihrem Pflichteifer wollte Fräulein
V. Gohren trotz heftiger Schmerzen am Montag zur Schule fahren und unterließ dies
nur auf kategorische Anordnung der Eltern, deren Besorgnis leider nur zu berechtigt
war, da der Arzt eine Blinddarmentzündung constatierte, deren Auftreten anfangs Ge­
nesung hoffen ließ. Hoch bald■ erklärte ein einberufenes Consilium eine Operation für
unbedingt nothwendig, die in Wien vorgenommen wurde. Drei Tage nach derselben
schloss Gertrud v. Gohren ihre guten, treuen Augen für immer. Ihr ganzes junges
Leben, sie ward am 26. September 1869 zu Liebwerd bei Tetschen geboren, war dem
Lernen und Lehren gewidmet. Nach der Absolvierung der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
zu Wien trat sie mit Beginn des Schuljahres 1889/90 als Aushilfslehrerin in den Dienst
der vereinigten evangelischem Schulen in Wien, wo sie nach der „mit Auszeichnung
bestandenen Lehrbefähigungsprüfung als provisorische Lehrerin und seit Ib. September
1896 als definitive Lehrerin wirkte. Still und gewissenhaft waltete sie ihres Amtes,
geliebt und geehrt von ihren Schülerinnen. Die Leitsterne ihres Lebens waren: Wahr­
heit und Pflichttreue. Stets wahrhaft in allem, selbst auf die Gefahr hin, unliebsam
zu werden und sich Feinde zu machen, denn nichts hasste sie so sehr wie Lüge,
Heuchelei und Charakterlosigkeit, und pflichttreu bis zur Selbstaufopferung.; Liebreich
und gut, wollte und erstrebte sie für sich nichts; denen, welchen sie ihre Sympathie ge­
schenkt, opferte sie gern und freudig alles. Die wenigen Mußestunden während des
Schuljahres verwendete sie zu ihrer Fortbildung in Sprachen, Musik und Gesang. Ihre
Lieder daheim in abendlicher Stille waren ihre einzige Freude und Erholung nach der,
schweren Berufsarbeit. Eine, große Naturfreundin, benützte sie alljährlich die Ferien
um als treuer Kamerad ihres Vaters die herrlichen Alpengegenden unseres lieben Öster­
reich zu durchwandern und Studien über Land und Volk zu machen. Für gewöhnlich
mehr ernst und still, fehlte es ihr doch nicht an Humor, und im Kreise ihrer Freun­
dinnen konnte sie selbst rückhaltslos heiter und vergnügt sein. Allen, die sie einmal
ins Herz geschlossen, war sie eine treue und verlässliche Freundin; gewiss werden auch
diese ihrer Gertrud ein warmes und treues Andenken bewahren.
Sohehknng an ein Lelii’erinnenheim. Dem Lehrerinnenheim zu Dresden ist
seitens eines hochherzigen Gönners eine bedeutende Schenkung zutheil geworden, indem
Herr Karl Louis ühle das ihm gehörige Grundstück Carolastraße 14 und Feldgasse 13
zum Andenken an seine verstorbene Gattin als Erdmuthe-Auguste-Stiftung dem
Lehrerinnenheim für dessen Vereinszwecke schenkungsweise überwiesen hat. Das Grund­
stück umfasst ein großes, schönes Gebäude mit 60 Zimmern und einen prachtvollen
Garten, insgesammt von 4000»»“ Umfang und einem Werte voB mindestens Mk. 300.000.
In diese Kealität wird noch im October dieses Jahres das derzeit in der Cranachstraße
Nr. 11 bestehende Lehrerinnenheim, beziehungsweise Feierabendhaus übersiedeln. Den
anfgenommenen Lehrerinnen und Erzieherinnen wird dadurch ein herrlicher Aufenthalt
nahe der inneren Stadt geboten, und Dresden wird um eine Wohlthätigkeitsanstalt
bereichert, über die jeder Menschenfreund herzliche Freude empfinden muss.
Es sei hier anschließend erwähnt, dass das Dresdener Lehrerinnenheim statuten­
gemäß’ Lehrerinnen und Erzieherinnen aller Nationen vorübergehend gute und
billige Unterkunft gewährt, während im Feierabendhause betagte deutsche l^hrerinnen’
und Efzieherinnen dauerndes Unterkommen für ihren Lebensabend finden. Der Tages­
preis war bisher, je nach der Lage des Zimmers, für Inländerinnen mit Mk. 1-60 bis’
1'80 bemessen; Ausländerinnen zahlen Mk. '25 mehr.
Die Anstalt steht unter dem Protectorate ihrer kaiserlichen und königlichen Hoheit
der Frau Prinzess Friedrich August, die derselben größtes Interesse zuwendet; die
Leitung Hegt in der Hand einer ehemaligen Lehrerin, Fräulein SUudy, die mit


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 16 ]
— 252—
unermüdlicher Pflichttreue für die Aufrechterhaltung der Ordnung, sovrie für das Wohl
jeder einzelnen der Bewohnerinnen sorgt und an welche auch die Anfragen betreffs
Aufnahme in das Heim zu richten sind.
Der hauswü’tschaftliche Unterricht auf dem Westfälischen Städtetage. Der
in. diesem Jahre in Münster versammelte Westfälische Städtetag beschäftigte sich auch mit
dem Haushaltungsunterricht in der Volksschule. Bürgermeister Delius-Siegen hielt
einen Vortrag über Einrichtung des hauswirtschaftlichen Unterrichtes im Eahmen der
Volksschule. Kedner bemerkte zunächst, dass diese Frage in den letzten Jahren viel­
fach erörtert worden, dass die principielle Seite als gelöst zu betrachten sei. Es handle
sich deshalb jetzt um organisatorische Vorschläge, auf welche Weise der hauswirt-
schaftliche Unterricht in den Volksschulen zweckmäßig und praktisch in den Lehrplan
mngefuhrt werden könne. Die weiteren Ausführungen des Redners gipfelten in der
Hauptsache in folgenden Leitsätzen:„ 1. Die bessere hauswirtschaftliche Ausbildung
der Mädchen ist ein sociales Bedürfnis. 2. Solange nicht die obligatorische Fortbildungs­
schule für Mädchen eingeführt werden kann* ist die Verbindung des hauswirtschaft-
lichen Unterrichtes mit der Volksschule ein geeigneter Weg, dem Bedürfnis wenigstens
in- etwas gerecht zu werden. 3. Der Haushaltungsunterricht im Rahmen der Volksschule
muss wo er zum eigentlichen Pflichtfach erhoben wird, so in den Unterrichtsplan ein-
geschoben werden dass sich die Mädchen im letzten Jahrgang der Volksschule diesem
V 1 «“u “altungsunterricht soll von dafür aus-
gebildeten Lehrerinnen theoretisch und praktisch an die Schülerinnen der oberen Volks-
schulclassen in einjährigem Unterricht und wöchentlich einmaliger Lection ertheilt
werden 5. Der Haushaltungsunterricht ist wie der Volksschulunterricht unentgeltlich
zu gwähren, und der Träger der Volksschullasten ist verpflichtet, die Einrichtungs-
Sau”fend~ des Redners, die lebhaften
Beifall fanden wurden unterstützt durch Vorträge des ffreisschulinspectors Schreff-
Dortmund und des Bürgermeisters Quent in-Herford. Ersterer führte aus dal auf
eiklärt habe, dass m den industriellen Orten der Provinz Kochschulen einserichtet
würden, während Quentin mittheilen konnte, dass die in Herford eingerichtete Koch­
schule gute Resultate aufzuweiseu habe.. Bürgermeister Graff-Bochum hält es für
höheren Schulen den hauswirtschaftlichen Unterricht einführen Dass die FrL lerl
gut zu kochen, gilt für alle Stände, namentlich der MittelHl v die Flau lerne
in Betracht wie der Arbeiterstand. Oberbürgermeister Schm
Bich in gleichem Sinne aus. Die Vorschläge^es Reforentl
— „Preuß. Lehrer-ZtgP
Angelegt im Jahre 1889 zunächst in der Größe von RV w j
Jahre um 4 Morgen vergrößert beträgt «Bmo•+• Morgen und im vorigen
Ereise der Bevölkerung, dann als Unterripi,+= zur Belehrung für weitere
Vororte und weiterhin als Anzuchtgarten dm^ief Kölns und der
Unterricht an sämmtlichen städtischen staatlichen
anstalten Kölns.’ einen Theil der privaten Lehr-
durch Wagen zugestellt Die Stadt ist dioH. ®®^.d“delt und mit Namen versehen
dl.... „Wte. di.“ •‘■«•Mt I»
una mittleren Schulen zweimal wöchentlich, die Volks-


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 17 ]
253—
schulen einmal je drei bis vier Pflanzenarten in je 20 bis 600 Exemplaren^ geliefert. Bei
der ’Anawabl der Pflanzen werden die Lehrziele jeder Anstalt, die ja bei den höheren
Schulen andere als bei den Yolbsschulen, bei gymnasialen andere als bei realen
Anstalten, bei Knabenschulen andere als bei Mädchenschulen sind, bis^ ins einzelnste
berücksichtigt. Auf besonderen Ankündigungszetteln wird jeder Schule jedesmal vorher
mitgetbeilt, was das nächstemal geliefert wird..,
Die regelmäßigen Lieferungen beginnen mit Anfang des Sommersemesters und
dauern bis zum 1. November. Besondere Wünsche werden auch in der übrigen. Zeit des
Jahres berücksichtigt. Für den Zeichenunterricht werden auf Wunsch geeignete Objecte
gesondert geliefert. Pflanzen wurden geliefert im verflossenen Sommer (1899) an 20 höhere
Schulen und 60 Tolksscbulsysteme: 996.700, im Jahre 1892: 420.300, 1897: 863^800,
1898- 897.300. Hierzu kommen noch diejenigen Pflanzen (besonders officinelle und (xift-
gewächse), welche die Apotheken und die gewerbliche Fachschule erhalten. Für die
Abgabe von Herbarpflanzen und Gegenständen zum Malen, Modelhren und andere kuns-
lerische Zwecke sind besondere Abonnements eingerichtet. Die nö"!!
Garten für Unterrichts- und Studienzwecke abgegebenen Pflanzen betrug 1899: 1,250.000
Exemplare. Pflanzenmenge reichen die Anzuchtfelder des
Gartens nicht hin; ein Theil der Pflanzen musste in weiterer Entfernung: im Stadt­
walde am Vorgebirge, auf der Mülheiraerheide u. s. w. gesammelt werden.
’zu ünterrichtszwecken für die den Garten besuchenden Schulen und zur
Belehrung des Publicums dienen die folgenden Einrichtungen:/
1. eine Anordnung der Pflanzen nach dem natürlichen System (nach
Eiohler)', enthaltend 1250 Arten, von jeder ein 2 «i» großes Beet;„• i+
2 die Pflanzenwelt, nach biologisch- physiologischen Gesiohts-
nunkten geordnet in 45 Gruppen zur Demonstration der verschiedenen Emrichtungen,
mit denen die Pflanzen im Kampfe um die Existenz und zur Sicherung ihrer Ver­
mehrung und Ausbreitung ausgerüstet sind;„ m i
3. eine Anpflanzung von Hochgebirgspflanzen auf einer 420 m Stoßen Fels-
partie, enthaltend 340 Arten (Dieses Alpinum ist in vier Gruppen eingetheilt: a) die
Hochgebirgspflanzen der Alpen, l?) die Gebirgspflanzen der Mittelmeerlander, cj die
asiatische und d) die amerikanische Hochgebirgsflora.);
4 die Pflanzen der geographischen Abtheilung;
5. ein Arboretum, 140 Arten bäum- und strauchartig wachsender Pflanzen
enthaltend; a
6. eine Zusammenstellung der Heil- und Giftpflanzen;
7. eine Zusammenstellung der technisch-wichtigen Pflanzen;
8. ein Unterrichts- und Vortragssaal mit Experimentiertischen und Sitzbanken für
80 Schüler nebst daranstoßendem Laboratorium und Mikroskopiersaale.
Der Besuch der Schulen betrug:
1893 von April bis November M Classen mit 3.S00 Schülern
1895„„ >. 124„„ 8.549„
4QQ7 2il8 )) n .10.223 j)
1898 Und 1899 wurden keine’ Zählungen mehr veranstaltet, der Besuch hat jedoch noch
bedeutend ^zuge^uommem^ (ausschließlich des Grundorwerbes): für die Anlage wurden
bisher insgesammt Mk. 52.000 aufgewandt; für die Unterhaltung der An age sin
Mk. 7000 eingesetzt, wovon sämmtliohe Ausgaben zu bestreiten sind.
... ÄÄ


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 18 ]
— m-
weiblichen Lehrkräfte?“ Die Ansfülirungen des Referenten fanden großen Beifall
und mit bedeutender Majorität gelangten folgende Thesen zur Annahme:
^ehrcrinnen sind weder für Erziehung noch Unterricht unserer
Jugend nothwendig. Ist ihr Einzug in die Schule in jüngster Zeit durch die Ent­
wickelung unserer secmlen Terhältnisse begünstigt worden, so ist doch ihre vermehrte
Hmanziehung zum Schuldienst und ihre übermäßige Verwendung in demselben aus
pädagogischen Gründen zu vermeiden. omseioen aus
• 1 Verwendung von Lehrerinnen spricht die Befürchtunff dass in den
Kn.n di, ph„i„h. M a„ w.ib„ .4, .„„,.1, „72 u’mi"
.rftig,«.!,. w„k..»k»t ta d., E. „gibt .l,h .In.
aj fui die Lehrerinnen selbst bezüglich ihrer Gesundheit-
und dufch\rtLtt^^^^^^^ verkommen,
III. Bei übermäßiger Verwendung der Lehrerinnen besteht
aj eine Gefahr für die Disciplin der Schule•
‘.1 T.»..bl«g..g d«, n.t„-
c; die Gefahr einer mangelhaften Charakterausbiidung.
Lehrern sind m bekämpfen*^ ib”. ®>8icI»stollung mit den
Classen mehrclassiger MädoLnschulen erfolaen mittleren
Weise in demselben öffentlichen Blatte in dem db^Th* 7?"“ maßvoller
Punkt für Punkt die verdienrAZ, T
Collegen dürften es wahrscheinlich nunmehr selhT lassen. Die betreffenden
Vertreten eines längst antiquierten Standnunktes bedauern, durch das
lichkeit in einem so wenig vortheilhaften Lichte gtrtgtTu“hab!n!'‘''^'“^®
Ernennungen. Ende Juli d. J. wurden vom Stadtrathe ernannt:
^ Z« Bävgerschullehrerinnen:
Fräulein Bertha Müller, IHD S Tsi ttt t-,
n Margarethe Sch achn er, II 1899 qt^ Kleistgasse 12.
n Paula Bochenek, II igniy .r, i' Steinbauergasse 27.
” Eichberger, III igog r t ^‘'l,a'®l’gas3e 91.
„ Marie Obermann, II.... ]! il^^| ^I. Enkplatz d.
„ Sophie Gstrein, III igqq Hefzondorferstraßo (iß.
n Antonie Schulz, III iggg vm' ^«^fndorferstraßo ßO.
« Karoline Himmel, I iggg ;i XIII. Feldmühlgasse 2ß.
” 1898 7 t' ?vt S”|itzergasso «9.
,, Elsa Koch, I .„„2 J “• XVI. Wurlitzergasse «9.
n Henriette Peyrer, I ..* ijonA y* Geblercrasse 2P.
« Paula Celeb'rini: Ili ä? l J- XVII. Geblerlasse 29
„ Rosa Höfinger, II JgL* "• XVIH. Schoponhauerstraßo 79.
^ n. Staudingergasse 0.
n.,,,. ^'^^’^Volksschullohrorinnen-
Fräulein Clemontine Schwehla .. r
„ Betty Schmidhammer 1 k t' V'. Diehlgasse.
” Pernitsch "• X. Himborgerstraße .90.
w” Lebel 7 Xi. Quellengasse 7.9.
Frau Therese Böckl t‘ -^l^mgergasse 82.
___»___^ie Soholda 1? t' S®*'’®"^orferatruße 9.
D Fanhir..nnn» äk i. Metzendorferstraßn i;is
) Fachgruppe. Datum der Bürgerschulprüfung. Dienstzeit.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 19 ]
- 2S5—
Frau Clotilde Neinetz 10 J. XII. Vierthalergasse 13.
Präulein Marie Semek ?J. XII. Bischofgasse 10.
„ Leopoldine Ostrowsky 13 J. XII. Bischofgasse 10.
„ Marie Pa mm er 8 J. XIII. Trogergasse 3.
,, Pauline Hößl 12 J. XIII. Peldmühlgasse 26.
„ Emma Mück 10 J. XIII. Peldmühlgasse 26.
„ Wilhelmiiie Blaschke 9 J. XVI. Liebhartsgasse 19.
Prall Franziska v. Wöss 14 J. XVII. Geblergasse 29.
Fräulein Sophie Ernst 14 J. XVII. Geblergasse 29.
„ Gabriele v. Appiano 14 J. XVIIl. Hernalser Hauptstr. 130.
c) Zu definitiven Unterlehrerinnen:
Fräulein Leopoldine Pschick 6 J. III. Salmgasse 9.
„ Marie Bezecny 7J. III. Paulusplatz 4.
„ Marie Schwab 7 J. III. Kleistgasse 12.
„ Helene v. Kuttel 6 J. III. Eslarngasse 3.
Frau Marie Schultz 8 J. IV. Phorusgasse 10.
Präulein Johanna Nowotny 8 J. VIII. Josefstädterstraßo 93.
„ Adele v. Bokroß 7 J. X. Laaerstraße 1.
,, Emilie Teutschmann S J. X. Laaerstraße 1.
„ Marie Heim? J. X. Quellengasse 52.
,, Pauline Sostrosnik 5 J. X. Alxingergasse 82.
,, Mathilde Heller t J. X. Knöllgasse 59.
,, Elisabeth Zellner 7 J. X. Uhlandgasse 1.
,, Marie Weidisch 5 J. X. Laaerstraße 1.
Marie 0körn 6 J, XL Braunhubergasse.3.
,, Karoline üllmann 7 J. XL Enkplatz 4.
Frau Mathilde Altenburger 5J. XII. Kobingergasse 5.
,, Wilhelmine Richter 7 J. XII. Nymphengasse 7.
Marie Borsutzky 7 J. XII. Bischofgasse 10.
Fräulein Katharina Martischok 9 J. XIII. Siebeneichengasse 17.
IdaSpielvogel 8J. XIV. Stättermayergasse 27.
„ Joseflne Richter ‘i J. XV. Herklotzgasse 21.
„ Johanna Bertschinger 8 J. XV. Seitenberggasse 10.
„ Marie Müller 5 J. XVI. Liebhartsgasse 19.
,, Hortense v. Rauecker 6 J. XVI. Jörgerstraße 42.
„ Mario Kühnelt 6 J. XVII. Zinkgasse 12.
,j Ludovica Reymann 6 J. XVIIL Leitermayrgasse 47.
Frau Emma Alb recht 6 J. XVIIL Michaelerstraße 30.
„ Adele Setzer 6 J. XIX. HeiUgenstädterstr. 129.
„ Anna Peiohtinger 8 J. II. Rafaelgasse 18.
Intelligenz und Bildung.
Eine Betrachiung von I. St.
Erkenntnis und Mitgefühl sind Grundbedingungen unserer Seele. Sowie
die mensehliche Natur, in stets fortschreitender Entwickelung begriffen, sich immer
mehr der Vollkommenheit nähert, so hat der Mensch auch das Bedürfnis, in
der Erkenntnis-, Gefühls- und Willensbildung fovtzuschreiten, seine Geistes­
kräfte auf höhere Ziele zu richten, mit einem Worte: sieh zu veredeln.
Die Erkenntnis äußert sieh in der Auffassung der Außenwelt, in dem
Stroben nach Selbsterkenntnis, endlich im Erfassen der Verhältnisse seines
eigenen „Ich" zur Außenwelt. Die hervorragendste Thätigkeit des Geistes in
diesen verschiedenen Richtungen ist das Denken, wobei die SinneseindrUcke
verarbeitet werden. So entwickeln sich Verstand und Vernunft, in ihrer weiteren
Ausbildung die Intelligenz. Diese betrachten wir jedoch nicht als einziges
Attribut wahrer Bildung; unter dieser verstehen wir vielmehr die harmonische
Ausbildung der gesammten Monschennatur mit all ihren Anlagen und Fähig­
keiten. Wird der Intellect allein herangebildet, so verkümmern Gemüth und
Charakter und es entsteht eine kalte, rein verstandesmäßige Intelligenz, die


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 20 ]
— 256-
alles Wohlwollens gegen die Mitmenschen entbehrt; der so einseitig Gebildete
vermag nirgends Sympathie zu erwecken, denn sein Gemüth ist arm an Liebe;
Mitgefühl und Humanität bleiben ihm fremd.
Factoren der Bildung sind vor allem häusliche Erziehung, dann Eeligion
und Schule, endlich die Selbsterziehung im Leben. Zahlreich sind überdies die
Bedingungen, unter welchen Bildung zustande kommt, vielfach ist das Moment,
welches sie beeinflusst; Klima, Lebensverhältnisse, Vererbung und individuelle
Organisation können fördernd oder hemmend auf die menschliche Entwickelung
einwu’ken.
Armut und Elend aber sind Feinde der Bildung; sie lähmen die edelsten
Kräfte im Menschen und leiten den moralischen Rückgang ein; es ist der
Fluch der Armut, dass auf ihrem Boden Laster und Verbrechen Wurzel fassen.
Nie gedeiht Bildung, wenn der Mensch verkümmern muss im Ringen um die
Existenz, wenn^ er schmachtet in Noth und Entbehrung, denn sein Geist kann
sich aus der niederen Sphäre der alltäglichen materiellen Sorgen nicht empor­
heben zu den Höhen des Lichtes.
Wenn wir aber zur Überzeugung gelangt sind, dass Bildung und Ge­
sittung nur unter günstigen Lebensverhältnissen sich Bahn brechen, dann
müssen wir auch gestehen, dass Combinationen glücklicher Verhältnisse für
den einzelnen nicht allzu oft zutretfen, dass die Mehrheit der Menschen unter
minder günstigen Verhältnissen Bildung erwirbt; in diesem Palle kommt dem
Jugendbildner und Lehrer die Aufgabe zu, die verschiedenartigen ungünstigen
Einflüsse zu paralysieren. Wer dies erwägt, wird zur Einsicht gelangen, dass
die vielfach unterschätzte Arbeit des Lehrers und Pädagogen angesichts der
großen Schülerzahl eine sehr schwierige ist; sie bedeutet steten'und unermüdlichen
Kampf einer immer wachsenden und höher strebenden Cultur und Civilisation
mit der im ersten Stadium sich immer gleichbleibenden naturwüchsigen Roheit und
nwissenheit. Also häusliche Erziehnng und Schule legen den Grund zu aller Bil-
dMg. Bei der Erziehung im Elternhause ist das leitende Princip die Mutterliebe;
einzig in ihrer Art, ist sie unersetzlieh, und wo sie fehlt, da weist die Gemüths-
bildung Mängel auf, die sich durchs ganze Leben hin bemerkbar machen,
hur den jungen Menschen, noch mehr für das Kind ist der Einfluss der
persönlichen Umgebung von Bedeutung: Gedanken und Gesinnung, Ausdrucks-
weise und Umgangsformen gehen unbewusst auf das Kind über; der heran-
oder das Mädchen sehen in der sympathischen Persönlich-
Beweis ernsten Strebens
«r iJh L Ti ^«“Erwachsenen ist es nicht einerlei,
ob sich in dein Kreise, in welchem er lebt, Bildung findet oder nicht- in
iinrwkht aeTot h Vermittlerin der Gedanken und Gefühle
eine wichtige Rolle, abgesehen von ihrer äußeren Form, die gleichfalls ver­
edelt, wenn sie alles Unschöne meidet. gieicntaus vei-
BiWrag und Gesittung gelangen nicht allein geistig zum Ausdrucke
IrLlwsSe veSet'“ M Erscheinung des Menschon:
die Gesichtszuge veiedeln sich in demselben Maße, als die Materie vom Geiste
behjrscht wird; die Physiognomie trägt dann mehr oder weniger das Gepräge
geistiger Distmction. Ein_ Kenner der Frauen behauptet in seinem Wm-ko
Schönheit nur im Ausdrucke des Gesichtes liege und dass
Schönheit reiferen Alter stets der Ausdruck einer schönen 860^^0?
Bildung verklärt die GesichtszUge und verleiht dem Auge Glanz und Leben'
Das Auge des Gebildeten blickt offen und heiter in die Welt; es ist der
Spiepl einer gemuthvollen Seele; seine Sprache ist einfach und edel- sie über­
zeugt uns, ohne die Meinung des Sprechers aufzudringen.’


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 21 ]
- 2S7—
Der wahrhaft Gebildete ist originell in seinen Ideen; er ist bescheiden
und trägt sein Wissen niemals zur Schau; streng gegen sich und nachsichtig
gegen andere, wohlwollend gegen seine Mitmenschen, verbreitet er um sich
den stillen Zauber der Sympathie, der unwiderstehlich die Herzen erobert.
Intelligenz und Bildung umwehen die Prosa des Lebens mit Poesie.
Lebendige Religiosität, ohne welche es keine wahre Bildung gibt, und ein
warmes Gefühl fürs Schöne führen uns hinaus in die freie Gottesnatur und
lassen uns die Werke der Schöpfung bewundern. Es regt sich in dem Ge­
bildeten das Verlangen, die Welt zu schauen; es zieht ihn hinaus in grüne
Thäler; der Anblick der Bergriesen, der Gletscherpartien in ihrer stillen
Majestät, des ewigen Meeres in seiner wildschäumenden Pracht überwältigt
ihn; das’ Leben einer fremden Nation in ihrer Eigenart erregt sein Interesse.
Er ist befähigt, theilzunehmen an den herrlichen Werken der Kunst, an den
Fortschritten der Cultur und Civilisation.
Bildung gibt uns ein treues Geleite durchs Leben. Mit der Entwickelung
und Vervollkommnung des Menschen gleichbedeutend, ist sie unsere Führerin
von der Wiege bis zum Grabe; sie tröstet uns auf dem weiten Lebenswege
in Leid und Missgeschick, wenn uns kein Freundesherz zu trösten vermag.
Sie verfeinert unsere Sitten, macht empfänglich für das Wahre, Schöne und
Gute und bezwingt unedle Leidenschaften. Der Gebildete langweilt weder sich
noch andere; zumeist besitzt er die Gabe, anziehend zu untei'halten. Ein Zug
macht ihn uns besonders lieb und wert: er ist stets hilfsbereit gegen un­
glückliche Mitmenschen.
Der Zeitgeist hat auf seinem hohen Fluge die Wissenschaft zu Ehren
gebracht; in kühnen Errungenschaften feiert sie täglich neue Triumphe: Die
ganze Menschheit— ob Mann oder Frau strebt nach hdherei Bildung
und Gesittung; sie zu erringen ist jedoch nicht allein das Ziel unserer Zeit;
das vornehmste charakteristische Merkmal der Gegenwart ist die allgemein
sich bethätigende Nächstenliebe, die echte Humanität, die sich in nie da­
gewesener Weise bekundet, Und in deren Dienst sich die Wissenschaft stellt,
um für die Wohlfahrt der Menschheit zu sorgen, Leiden, Armut und Elend
zu lindern. Wir sehen darin ein höheres Walten in der Menschennatiir -- eine
göttliche Inspiration— sie verleiht Weibe und Segen der Cultur und Civilisation
unserer Zeit:
Mittheilungen.
Ernennung'. Die Bürgerschullehrerin Aloisia Pettera in Budweis wurde zur
prov Übungsschullehrerin an der deutschen Lehrerinnen-Bildungsanstalt zu Prag ernannt.
Stellung der Lehrhräfte für die einzelnen Disciplinen ist ebenfalls keinerlei Veränderung
fSliK Studien hit die Prüfungsordnung diejenige allgemeine und pädagogische
Bildunff fest welche durch die Prüfung für das Lehramt an mittleren und höheren
Mädchfnschuien nacbgewiesen wird. Ich ^ahe mich nicht davon zu ühe^
dass es mehr im Interesse unserer Schulen hegt,_ den, wvmnasiale
stellen solchen jungen Mädchen zu eröffnen, die in der ff hereits^tai Unter-
und akademische Studien zu treiben, als einer fffTwählten
richte erprobter Lehrerinnen, die sich befähigt haben, m.,, ertheilen- denn
Fächern einen auf wissenschaftlichen Grundlagen ruhenden Unterricht zu eitheilen, denn


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 22 ]
— 2o8-
es ist _zu wünschen, dass die besten Lehrerinnen Oberlehrerinnen werden. Die Ansicht
dass im allgemeinen ein Unterricht, der von einer Oberlehrerin ertheilt
A° sie dieser Dampfheit''zu entreißen. Das LoainVen
enen, die ihnen bis dabin Vorsehung waren, wird oft zu schwerem Verhürnrnis Die
zahlreichsten, aber nicht leicht zu nehmenden Conaicte entstehen Z der Äeinbm-!
i^ip^ÜÜ
di. ua.ii.b. dS
die „uStg. f Ä?‘F_^s?nrär£n^V “’f f Regierung Zu Minden~ schreibt
lieh nenn Stunden!^ Classen eingetheilt. Jede Classe erhält wöchent-
zn l.id«f h.bfrÄb.im SSf cht!,'^L.‘l?Jmrp2f* z'a‘b i u d"‘“ k“ ’’™ ‘i- I
Stark gespreizt werden. Abgesehen von manf>lif.rio™w^ F i ^ßniger
Zerrungen der Sehnen und Muskeln- und wennHautverletzungen, kommt es zu
sich ein chronischer Krankheitszuständ herim j ®®® 'wiederholen, so bildet
auf fehlerhafte Handhaltun7schrbt L fr« F®^’:®'' ®®'”®" Unkenntnis
Hier entstehen Verrenkungen, SehnenscheidenßnlynL/*’^'^® Sind besondors gofährdet.
Nervenschmerzen, die bis in die Schulter «u»! ^^®” der ICnochenhaut,
anstrengung kan^i durch SchwäcW der »io ^etige ÜIku-:
Störungen zur Folge haben. Ein Geiler ist wenW Allgonioiii-
Lebensalter und seinem Entwickelungszuahflfl^ i schlimm daran; er benützt, Hoinem
schiedener Größe. Insbesondere das Sd bekomm+*"f(r®¥”'^sl^ wer-
später eine größere Geige. Anders beim idw den Unterricht eine kleine,
gleich große. Vernünfti|erweise sollte unsere^rnd!F/-’““a*i- ^l® i^* stets die
Spieler eine Claviatnr zu bauen Se i“»?®'<dliche
leistungen zumuthet. Dann Tefder eL Störunrn keine übermäßige Arbeits-
mal vorhanden, so heischen sie sacheemäne Ä verrno,den lassen. Sind sie ein-
Massage, in schwereren eine feste Bandagiernmr i r"!' i? ieichteren Fällen kommt
chronisch geworden oder klingt er etwas^ab slmH ^®‘7® '\' der Proenss bereits
..d dl, b.„.lb.*| gjm.Ä.r"SS“ f bX“dÄ


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 23 ]
— 2Ö9—
Entlassung aus der Cur muss, das Clavierspielen noch eine Zeitlang sorgfältig über­
wacht werden.
Theurer als Gold. Am Golde hängt, nach Golde drängt doch allesl „Wenn ich
doch ein paar Kilogramm reines, pures Gold hätte,“ dachte sicherlich schon der eine
oder der andere Leser, und wusste nicht, dass das im Grunde doch ein recht bescheidener
Wunsch war, selbst wenn wir Edelsteine, Perlen u. dgl. ganz aus dem Spiel lassen u^nd
uns vollständig an die Metalle halfceu. Gold kostet etwa fl. 1700 pro Kilogramm (öilber
kaum noch fl. 60), aber es gibt mehr als 25 kostspieligere Metalle. Schon das
und Chrom, zwei gar nicht seltene Dinge, kosten fl. 3000, Palladium fl. 3500 pro Kilo-
gramm. Der Wert des Uranmetalles steht auf fl. S300, der des Titaniums auf fl. 6000.
Dazwischen liegen die jetzt viel begehrten, weil für Glühstrümpfe benützten Stoffe
Zirkon und Osmium. Aber das sind noch billige Sachen! Das .Barium hat fl. 11.000,
Rhodium und Niobium haben fl. 13.000 Wert pro Kilogramm. Das Ruthenium ist noch
etwas theurer, aber zwei andere Metalle, Strontium und Eobium, kosten fl. 20.000 Ins
fl. 2S.000. Das Calcium, obwohl es im Kalk unabschätzbare Massen davon gibt, wird
nebst einer Reihe von Verwandten mit fl. 27.000 bezahlt, eine Reihe der sogenannten
seltenen Metalle, wie das Didyraium und seine Vettern, gar mit fl. 30.000; fl. 32.000
ist das Kilogramm Gluoinium wert, fl. 43.000 kostete bisher das Thorium, das jetzt
nach der Entdeckung norwegischer Lager wohl billiger werden wird. Das Rubidium hat
den märchenhaften Preis von fl. 53.000, das gelegentlich zu Legierungen benutzte
Vanadium einen solchen von fl. 60.000, wollte man aber endlich das 1875 entdeckte
Gallium kilogrammweise hersteilen, so ist sein Wert auf fl. 370.000 berechnet worden,
es ist also 230mal theurer als Gold.
Die Confession des Schulleiters. Der Verwaltungsgerichtshof hatte über eine
von der hiesigen isrealitisohen Cultusgemeinde gegen das Unterachtsmmisterium er­
hobene Beschwerde zu entscheiden, der eine für die Lehrerschaft wichtige hrage
zugrunde lag. Im Vorjahre sollte die Stelle eines Schulleiters an der Mädchenvolfcs-
schulo am Czerninplatz im zweiten Bezirke zur Besetzung gelangen. In dem Gesetze
vom 2. Mai 1883 ist die Bestimmung enthalten, dass der Schulleiter auch die Betä-
higung zur Ertheilung des Religionsunterrichtes haben muss, sowie dass dessen Kon­
fession sich nach dem Religionsbekenntnisse der Mehrheit der Schüler zu richten habe.
Die Berechnung der Schüler habe nach dem Durchschnitte der letzten fünf Jahre zu
erfolgen.— Bei der Concursausschreibung der Schulleiterstelle an der Czermnplatz-
Schule wurde der Confession des Leiters keine Erwähnung gethan. Der Vorstand der
israelitischen Cultusgemeinde beschloss nun aus prinoipiellen Gründen, gegen die Art
der Ausschreibung zu recurrieren, weil an der betreffenden Schule die müder israeli­
tischer Confession nach dem Durchschnitte der letzten fünf Jahre in der Majontät sind,
'sohin in der Concursausschreibung ausdrücklich zu erwähnen war, dass der Bewerber
israelitischer Confession sein müsse. Der Recurs der Cultusgemeinde wu^e voinLandes-
schulrathe und in letzter Instanz vom Unterrichtsministerium_ mit der Begründung ab-
gewiesen, dass an der betreffenden Schule keine Confession^ die absolute^ MajorRät hane
und nur diese rnaßgehend sei. Gegen diese Entscheidung nohtete sich die letzthin beim
Verwaltungsgeriohtshofe in Verhandlung stehende Beschwerde. Der Bes^werdetuhrer
Dr Gustav Kehn führte aus, dass an der betreffenden Schule nach dem Durchschnitte
der letzten fünf Jahre 1339 Kinder katholischer, 1379 isrea,litischer und 54 Schüler
anderer Confessionen gewesen seien, so dass keine Confession in der absoluten Mehrheit
war. Diese sei aber nicht erforderlich, weil sonst im Gesetze ausdrücklich von einer
absoluten Majorität gesprochen würde. Wenn auch der Gesetzgeber an eine absolute
Majorität gedacht habe, so hätte der Bezirksschulrath mit der Ausschreibung der deh-
nithen Sohulloiterstelle warten müssen, bis eine Confession die absolute Majorität erreicht
habe Der Verwaltungsgerichtshof hob die Entscheidung des ünterriohtsmimsteriums
als ungesetzlich auf. In der Begründung wurde angeführt, dass der_ in der Sohulnovelle
enthaltene Begriff „Mehrzahl“ als „relative Majorität“ auszulegen sei. Nach dem Gesetze
habe es als ^Richtschnur zu gelten, dass der Oberlehrer befähigt sein mUsse, den
Religionsunterricht in dem Bekenntnisse der Schüler zu ertheilen; dmses Erfordernis
war auch in die Conoursaussohreihung aufzunehmen. „V.-ust.
Eine oinfache, uatüiTicho ErniUirungsweiso ist der nicht so schwer einzu­
schlagende sicherste Weg zur Erhaltung der Arbeita- und Genussfähigkeit. Man beginne
damif bei dem Prühstüokskaffee, ''■’^^mglichsten bereitet wird durch^
den gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräpavates. Nach kurzer Gewöhnung
wird^ niemand dies angenehme, wohlschmeckem^ Kaffeegetränk
achte man darauf, stets den echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee m den Originalpaketeii
zu verwenden.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 24 ]
— 260-
Warnm gähnen wir? Das Gähnen ist eine nnwillkürlich auftretende, abnorme
Athmungsbewegrag mit langsamer, tiefer, von hörbarem Geräusch begleiteter. Ein-
athmung bei weit geöffnetem Munde und mit darauf folgender kürzerer, ebenfalls meist
geräuschvoller Ausathmung. Das Gähnen kann auch krampfhaft werden (Gähnkrampf)
und wird dann hervorgerufen durch Mangel an Blut oder durch sauerstoffarmes Blut im
Gehirn oder Eückenmark, Atbmet man in schlechter Luft oder nicht tief genug, so
dass die Lungen dem Blute nicht genügenden Sauerstoff zuführen, dann stellt sich
Gähnen ein, gleichsam_ als eine instinctive Mahnung zum Tollathmen. Daher gähnen
namentlich Leute bei sitzender Lebensweise, ohne etwa im geringsten ermüdet zu sein,
während sie auf einem Spaziergange (beim tiefen Athmen) gar nicht zu gähnen brauchen,
auch wenn sie sich noch so müde laufen. Ans demselben Grunde stellt sich auch häufig
bei längerem Aufenthalte in Räumen mit verdorbener Luft, überfüllten und schlecht
ventiherten Wirtshäusern, Gesellschaftssalons, Theatern u. s. w. das Gähnen als Schreck­
gespenst ein, und zwar namentlich dann, wenn die Unterhaltung ins Stocken geräth.
weil man dann nicht so tief athmet als beim lebhaften Sprechen. Deshalb pflegt man
das Gähnen puch als ein Zeichen von Langeweile anzusehen. Wenn man es unter der-
^ie^ieichnet, so liegt der Hauptgrund darin, dass
die gleichen Schädlichkeiten hier auf alle versammelten Personen einwirken, da sie in
,,®^ 3+w nT“^? i“® c h e r W e i s e ihrem Eückenmark sauerstoffarmes
überladenes Blut zuführen. Stubensitzer, bei denen sich Gähnen
einsteUt, mögen dieses als Aufforderung auffassen, sofort mehrere recht tiefe, langsame
PlusTzu^bringeT'^^^" körperliche Bewegungen ihr Blut in schnelleren
Stenographiecnrso. Der Centralverein für Paulmann’sche Steno-
IlFr l™ XIV. und XVir. Bezirke in
sfedtischen Schulen neue, zweimonatliche Abendfreicurse für Schüler und Erwachsene
(Herren und Damen). Die Einschreibungen werden Montag den 1. und Donnerstag den
halb 9 Uhr abends vorgenommen im I. Bezirke: Werderthor-
Hörnesgasse 12, im VI. Bezirke: Gumpendorferstraße 4,
m X. Bezirke: Euff^^asse 30, im XIL Bezirke: Migazziplatz 8, im XIT Bezirke:
Dadlergasse 9, im XVII. Bezirke: Geblergasse 31 und Rupertusplatz 1. Auskünfte er-
heilen die betreffenden Schuldiener. Der Verein ertheilt auch^uTentgelfl“^
f I>oni>erstag den 4. October d. J. der 3^ Curs zur Vorbereitung für.
JinnJ'n^eÄef“”^'«{'“PP'-i «r P- t. Lehrer- und Lehrt
ml.ll iS'sSS “'"«■•"«'S*
sind unzulässig. Die Unterkleider bestehen aus
Leibchen und Beinkleid. Das Leibchen, aus rauhem porösem Stoff ohne Snangen wird
durch Achselbänder getragen. Das Beinkleid, von Stoff “nd Farbe de^ffi’lerdes
wird an das Leibchen angeknüpft. Die Strumpfhalter sind an den Seitenknönfen des
Leibchens zu befest ß®« Die Schuhe, ohne Gummizüge, müssen vtne bie^^^^^^ äi«
Höhe ^« breite" Absätze darf, außen gemessen, nicht über !>/, cm betragen.«’
Viereck^^ Schule. Lehrerin: „Was ist das Trapez?« Schülerin: „ifn dreieckiges
Briefkasten der Schriftleitung.
ÄS iiÄ


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 25 ]
— 261—
Literaturb erioht.
Zur Allgeineineu National-Bibliothek (C. Daberkows Verlag in Wien VII/1),
welche■ nunmehr bis zur Nr. 259 gediehen ist, sind wieder zwei Bändchen mit hervor­
ragenden Namen gekommen, u. zw. Hebbels Tragödie „Genoveva“ (Nr. 250/, =20 kr.)
und Hamerlings „Ungedruckte Briefe“, 3. Theil (Nr. 2ö2/o= 80 kr.).
Dieser 3. Theil der Briefe, 24Bogen umfassend, ist reich an allgemein interessierenden
Daten und an biographischen Beiträgen; die Schriftstücke beginnen mit dem Jahre 1854
und endigen mit dem Todesjahre (1889) des großen Dichters. Den Beginn bildet eine
Studie über die „Muse Hamerlings: Minona“, das ist die in Graz lebende langjährige
Freundin des Dichter-Philosophen, Frau Olotilde Gstirner, geb. von Aioherau; diesfr
Studie sind zwei Bilder beigegeben. Daran schließen sich die Correspondenzen Hamerlings
mit Cajetan Cerri, Prof. Franz Raab, Josef Lewinsky, Dr. Franz Giese, Peter v. Radios,
Eduard v. Hartmann, Dr. Wilhelm Kienzl, Karl Debrois van Bruyck, Hofsohauspieler
Gustav Staroke, Felix Weingartner, Prof. Hans Brandstetter, Helene Stökl, Reiohsraths-
abgeordheten Jos. Wolfg. Dobernig, Emil Mario Vacano u. v. a.; zwischendurch laufen
persönliche Erinnerungen an den Poeten, die vereinzelnte Briefe enthalten. Auch ungedruckte
Gedichte oder solche erster Fassung äuden sich vor. Außer den schon erwähnten zwei
Abbildungen enthält das Buch noch ein Gruppenbild aus dem Frühling 1855: den jungen
Hamerling im Kreise seiner Grazer Collegen, dann ein Facsimile der Handschrift der
Mutter des Dichters und die Reproduction der getrockneten Genziane, welche den Anlass
zu dem berühmten Hymnus „Vor einer Genziane“ bot.
Eiogesendet.
Collegen und Colleginnen!
Soeben ist die neue (12.) Auflage unserer Handkataloge in handlichem^ Formate
(15 X 9 cm) erschienen, und wir erlauben uns, zur Abnahme derselben höflichst einzuladen.
Alle drei Kataloge enthalten außer den Katalogs-Rubriken, welche jenen der Classen-
kataloge (entsprechen, Tagesmarken mit Hervorhebung der Sonntage und der gesetzlich
schulfreien Tage, die Zeit- und Festrechnung (chronologische Kennzeichen, bewegliche
Feste, gesetzliche Normatage, den Kalender der Juden, die vier Jahreszeiten), Sonnen-
und Mondesflnsternisse, ferner dreierlei Stundenpläne, dann Tabellen über die Schulver-
säumnisse, weiter Tabellen zur Eintragung der Conferenznotizen und der von der Schul­
leitung übernommenen und an dieselbe wieder zurüokgegebenen Armen-Lehrbehelfe, sowie
der an die Schüler vertheilten Armenbücher und Requisiten, ein Verzeichnis der Lehr­
anstalten, in welche die Schüler nach Absolvierung der Volks-, Bürger-und Mittelschule
Aufnahme finden können, die Stempelstufen und 32 Notizseiten (wovon 16 carriert sind).
Die Kataloge sind in Leinwand gebunden und mit Tasche und Bleistifthalter ver­
sehen. Ihr Preis ist mit Rücksicht auf die schöne Ausstattung und die Reichhaltigkeit
des Inhaltes sehr niedrig angesetzt.
Der Katalog fihr Volksschulen ist in drei Ausgaben erschienen, u. zw.: a) für 68,
h) für 100 und c) für 132 Schüler. Ausgabe a) kostet 80 h, Ausgabe h) kostet K 1, Aus­
gabe c) kostet K 1‘20 (im Buchhandel K 1, 1'24 und 1‘50) ohne Zusendung, mit Zu­
sendung je 10 h mehr..
ber Katalog fto Bürgerschulen, sowie für Mittelschulen und Lehrer-Bildungs­
anstalten zeigt 9 Rubriken für die verschiedenen ünterrichtsgegenstände und bietet auf
jeder Seite Raum für 4 Schüler (Normalkatalog). Von der Aufnahme eines Ergänzungs-
kataloges wurde Umgang genommen, weil die jenen Olassen, in welchen dem Lehrer nur
ein Gegenstand Zugowieson' ist, gewidmeten Seiten des Kataloges durch Verlängerung der
Hälfte oder sämmtlicher Horizontallinien mit Leichtigkeit für 8, 16 oder 32 Schüler ein­
gerichtet worden können. Di« vorrätliigon drei Ausgaben sind folgende: a) für 136, bezw,
272 oder 544, 6) ,für 200, bezw. 400 oder 800, o) für 264, bezw, 528 oder 1056 Schüler.
Ausgabe a) kostet 80 h, Ausgabe 6) K1, Ausgabe c) K 1-20, (im Buchhandel K i, 1-24
und T'öO ohno Zusendung, mit Zusendung je 10 h mehr.
‘ Der Katalog für Bcllgiouslehrer ist nur in einer Ausgabe vorräthig, u. zw. für
500, bezw. 1000 Schüler und kostet Kl (im Buchhandel K 1"24), mit Zusendung um
10 h mehr., „„„,.
Jedem Haudkatalogo wird ein vollständiger Kalender vom 1. September 1900 bis
31. Deceinber 19()1 mit Notizblättern und verschiedenen wissenswerten Angaben (im
ganzen 48 Seiten nebst Umschlag) unentgeltlich beigogeben.


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 26 ]
— 262-
Da das Beinerträgnis des Handkataloges dem Lehrerhausfonde zufließt, ist zu
erwarten, dass alle p. t. Collegen und Colleginnen diesen Handkatalog jedem anderen
Kataloge vorziehen werden.
Bestellungen sind unter gleichzeitiger Einsendung des Geldbetrages zu richten an
die Kanzlei des Lehrerhaus-Vereines in Wien, HI/3. Beatrixgasse 28.
Die Leitung des LehrerJiaus-Vereines.
Erledigte Lehrstellen.
Btirgersclmllehrei’- oderLehreriimen-
stellen:■•
1. Je eine Stelle für die' I. und II. Fach­
gruppe an der städtischen Mädchenschule
in Marburg. 1. Gehaltsclaäse.
Termin 1. October d. J. (Stadtschul­
rath Marburg a. d. D.),
Lehrerinnenstellen;
1. An der fünfclassigen Mädchenvolks-
schule dea- II. Bezirkes in Budweis. 2. Ge-
haltsclasse.
Termin 31. September 1900 (k. k.
B.-S.-B. Budweis).
2. An der fttnfclassigen Mädchenvolks­
schule in Vöslau, Bezirk Baden (N.-Ö.l
Termin Ende September d. J. (O.-S.-B.).
lelu’er« oder Lehrerinnenstellen:
1. An der vierclassigen Volksschule in
Grillenberg, Bezirk Baden (N.-Ö.).
Termin 22. September 1. J; (O.-S.-B.).
2. An der sechsclassigen Volksschule in
Horn (N.-Ö.)'
Termin 1. October 1. J. (O.-S.-B.).
3. An der sechsclassigen Volksohule zu
Trum au,'Bezirk Mödling (N.-Ö.).
Termin 2S. September 1. J. (O.-S.-B.).
ünteiiehrerinnenstollen:
1. An. der Mädchenvolksschule des
I. Bezirkes in Budweis. 2. Gehältsclasse
. Termin 31. September d. J. (k. k.
B.-S.-B. Budweis).
2. An der sechsclassigen Mädchenvolks­
schule in Gmünd (N.-Ö.).
Termin 20. September 1. J. (O.-S.-B.).
Hnterlelirex'- oder Untorlehi’erlhnen-
stellen:
1. An den fünfclassigen Volksschulen
zu Aspern a. d. Zaya und Schratten-
berg, Bezirk Mistelbach (N.-Ö.). Gehalt
K 1000.^
Termin 22. September 1. J. (O.-S.-B.).
2. An der dreiclassigen Volksschule in
Unter-Bavelsbach, und an den zwei-
classigen Volksschulen zu Frauendorf
(N^Q Bezirk Ober-Hollabrnnn
Termin 30. September 1. J. (O.-S.-B.).
3. An der vierclassigen Volksschule in
Thaya. Bezirk Waidhofen a. d. Th. (N.-Ö.).
Termin Ende September 1. J. (O.-S.-B.).
•Schriftstellerinnen, Musikerinnen, Künstlerinnen
Probenummei gratis. Redaction und Administration Wien, IV. FrankenberggLse 5.
Im Verlage des Lehrerhaus-Vereipes in Wien ist soeben erschienen:
Handkatalon 'r‘
■. All riM AVt eil
Schttlov und Sr” «• Wr 600-1000
81. Doo'oSor^loÄrLÄtBrn Kolendcr vom 1. Soptombor lOOO bl.
18 Seitpn uobät üm.chlog) unoLTÄllorLSÄ^ wl..on»worton Augabou (Im ganzen,
dCa iLohrSäu°a-Verc°nc»?m/3‘”B^^^ rlohta.''*’’”“'”**”


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 27 ]
Coiiegmnen, verbreitet die „ÖsterreichischeTLehrerinnen-Zeitung“,
^ §riii
o^cs aoMö-'ö-^
Ei-’ :il“g2;
wg^ &&
s s“£
g'aeA&
”» 2
ifrs^'
sMfr-
g S» s§.
S. 2.
ff 3
S*. M*
O CT>
'=’ ff
O.B
CD
09 CD
si"
CD
!“ 3
CD
B
cc
c+-
p
B
CO
CD
al‘
W' c
CD
03
»fl
2.
(D
•
Üi
e
<5
I
»
H
s*
»4
isif
l|it
öS-'-"
J2. CD M
 er C
B’S g
g^i-®
Cßot©
© O l-j
B
g S'
g S“
§.ff g
JO
rö’
09
es
s
I
CD
S:
CS
3"
CD
3


[ 2023-06-29 10:37:11.123 - 19000915 - Seite 28 ]
— 264—
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buchhandlung für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt in Wien.
Wien, V. margarethenplatsä 2.
Die erste Lehrthätigkeit des Elementarlekrersi
(Die ersten Sohulwoclien.— Vorübungen.) ■,
Concentrisch zusammeneestellt und mit methodischen Anleitungen versehen von
Josef Czerny, Übnngsschullehrer am Nieder-österr. Landes-Lehrerseminar in
Wiener-Neustadt.
Prifte, er weiterte Auflage, 34 Seiten, S'’, geh. 60 h.
Praktisciier Wegweiser för ifen Bnterriclit in der Elementarclasse.
Mit Zugrundelegung der analytisch-synthetischen Leselehrmethode verfasst von
Anton Friihwirth, Alois Fellner und Cleorg Ernst.
Vierte Auflage, umgearbeitet von Alois Fellner und Cfeorg Ernst.
Mit 2 Tafeln, VI nnd 2 17 Seiten 8", geb. K S'60.
Vertheilung des Lehrstoffes”
der
Elementarclasse auf Wochen und Halbstunden.
Zusammengestellt von Hans List, Tolhsschullehrer in Graz, und Hans Mllhlfeitli,
Bürgerschullehrer. in Graz.
Zweite, nmgeerbeltete nnd vermehrte Auflage, 116 Seiten 8", -goh. IC l’flo.
Specielle Methodik der Elementarclasse.
Von Josef Mann, Übungsschullehrer au der deutschen k. k. Lehrerbildungs-
Anstalt in Prag, und Johanna Gzei'mak, Übungsschullehrerin an der deutschen
k. k. Lehrerinnenbildungs-Anstalt in Prag.
19 Bog, mit Abbadnngen und Tafeln, geh. K 3-60 gebd. K 4'—.
tfirrlclitiilEflßrEleiBiitarcliiiiiie,
Von Robert Niedergesäß,
k. k. Sohnlrath und Direotor der k. k. Lebrerbildnnge Anstalt in Wien.
2. Aufl, 102 Seiten mit 29 Abbildungen, geb. K 1.80.
Wer aus eigener Erfahrung weiß, mit welchen Schwierigkeiten der Elementar-
ehrer kämpfen ha^ der wird gewisti jeden guten Wegweiser auf dem dornen­
vollen Pfade in der Elementarclasse mit Freuden begrüßen. Ein solcher ausge-
zeichneter und verlässlicher Führer ist der vorliegende Leitfaden.
Das erste Schuljahr.
Von Josof Ambros,
Oberlohrer an der Madohen-VoIk.BohuIo in Wr.-Nou«tadt.
X. und 288 Seiten 8”. ßehoftet K B'40, ln Leinwand gebunden K 2'80.
geounuBD a'öU.
Das erste Schuljahr.
Ein Hilfsbucb für den Unterricht in der Elementarclasse,
Von Karl Streng,
ÜbungesdmUohrer an der k. k. Lehrerblldung.-An.tnit in Krems a. D.
°--nr..r..7gsfr r.:s..‘gy£i rSÄr«“
toerttiM-etlft i 1, „ÖfttetefMea-ZeilBjr“:
Für die Leitnng vorantwortUch! FanBl Borschltzkv.
Verlag de. Vereine, der Lehrerinnen nnd Htaieherinnen In ö.terrrieh.- Dmek von Johann N. Vomay ta Wi«.

