
[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 1 ]
ÖSTEßRElCHISOHE
LEHREEINNEN-ZEITÜNÖ.
ZUGLEICH ORGAN
DES
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERRKICH.
EMClioint «m 1. nml 15. Joae« Monatos. Verwaltung: Wien, IX/2. Bisengasse 84.
Bezngspreis (voransbezahlbar):
- mir Mitglieder ganzjährig K 2, für Niohtmitglieder K 4. Binzeino Nummern 20 h.
Wien, 15. December 1900.
mere Leserinnen.- Wie hat die Sehnle der Gefahr des s/^n^.
^■lüler zu begegnen?— Legerers Rechenbücher.— C^^n«
der Lehrerinnon-Bildungsanstalt; Zur Neuorgamsati« dqr
lern Monde.- Mittheilungen.- Literatnrberichto.—
InzGlgen. \\
Ein Wort an unsere Leserinnen.
Vereinsberichte in der letzten Nummer dieses Blattes haben
unsere freundlichen Leserinnen bereits erfahren, dass die diesja,hrige Haupt-
vemmmlung des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich
Uber Antrag des Ausschusses beschlossen hat, die Ausgabe der „Osteneichischen
LehrerinneLzeitung« von Neujahr an auf einmal im Monate zu beschranken,
t^eil die in den letzten Jahren wiederholt erfolgte Erhöhung der Druckkosten
eine zweimalige Ausgabe nicht mehr ermöglicht. Der Ausschuss wurde dnrc
folgende Erwägungen bestimmt, diese Maßregel.
Die Fortsetzung des halbmonatlichen Erscheinens des Blattes m dem
bisherigen Umfange wäre bloß möglich
1. bei Gewinnung von mindestens 500 neuen Abnehmern oder
2. bei Erhöhung der jährlichen Bezugsgebür (auch für Vereinsmitgheder)
um K 2 oder,,„.
3. bei einer um K 1800 erhöhten Beitragsleistung des Vereines.
Die Möglichkeit der Realisierung einer dieser Voraussetzungen ist
unter den bestehenden Verhältnissen ausgeschlossen. Der Ausschuss begründet
’ Die Anzahl der deutsch-österreichischen Lehrerinnen ist allerdings eine
solche, dass auch dann, wenn bloß jede' fünfte Collegin das Blatt abonnier^
würde, die zweimalige Ausgabe— auch sogar bei großerera Umfange
ohne jede Belastung des Vereines gesichert wäre. Das Organ der <^o“®smnen
ij;sS“funSge'l' stlSSlglsTderzTi^^ bti den
SSrSoSfgLTbÄ
KvSh^s»—st-
Ltheii der cöfleginnen eine so prekäre, dass für diese der Betrag von
K 4 jährlich thatsächlich ein fühlbares Opfer bedeutet,
in den letzten Jahren mehrere neue Lehrerzeitunpn f®"®"
insbesondere die „Deutsch-österreichische Lehrer-Zeitung von vielen Col eg,


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 2 ]
- 346-
welche Mitglieder eines Lehrervereines sind, als Vereinsgabe bezogen
werden muss, was außerdem auch bei einigen Organen der Landes-
Lehrervereine der Fall ist. Diese Steigerung der Ausgaben für Lehrerzeitungen
verhindert aber nicht bloß die Gewinnung neuer Abnehmerinnen für unser
Blatt, umsomehr als für dieses eine ebenso nachdrückliche Agitation nicht
eingeleitet werden kann, sondern sie veranlasst sogar manche Collegin, den
Bezug der „Lehrerinnen-Zeitung“ aufzugeben, um eine kleine itrsparnis zu
erzielen.
Dieselben Gründe beweisen gleichzeitig, dass auch die zweite Voraussetzung
nicht verwirklicht werden kann. Der Ausschuss befürchtet daher mit Recht,
dass eine Erhöhung der Bezugsgebür eine beträchtliche Verringerung der
Abnehmerzahl zur Folge haben und den Zweck somit nicht erfüllen würde.
Aber auch eine größere Belastung des Vereines ist unmöglich, ja es muss
vielmehr die bisherige bedeutende Beitragsleistung eingeschränkt werden, weil
die unaufschiebbare Ausgestaltung und Einrichtung des neuen Heims eine
Verwendung der Vereinsmittel für andere Zwecke in so hohem Ausmaße der­
zeit nicht zulässt.
Nach mannigfachen Einwendungen hat die Generalversammlung den vom
Ausschuss empfohlenen Ausweg als den besten anerkannt, und wir wollen nun
hoffen, dass auch alle unsere übrigen Leserinnen dieser Anschauung beiptiichten
und ihrer Zeitung auch bei monatlich bloß einmaligem Erscheinen nicht nur
selbst treu bleiben, sondern auch eifrig bemüht sein werden, neue Abnehmer
zu gewinnen. Um dieses bitten wir die Colleginnen ganz besonders. Es wäre ein
ehrendes Zeugnis für das Standesbewusstsein der österreichischen Lehrerinnen,
wenn sie es sich zur Pflicht machten, dafür Sorge, zu tragen, dass ihr Blatt
übers Jahr wieder in dem früheren Umfange erscheinen könnte.
Vom Jänner 1901 an erfolgt die Ausgabe am 10. eines jeden
Monates. Der innere Wert des Blattes soll keine Beschränkung erleiden.
Der Ausschuss hat für Mitarbeiterhonorare eine gleich große Summe, wie bisher,
bewilligt und die Schriftleitung ist daher in der angenehmen Lage, die Beiträge
besser zu honorieren. Möge dies dazu beitragen, eine regere Bethätigung der
Colleginnen an der Mitarbeit zu veranlassen, zu der wir sie alle gleichzeitig
dringendst einladen.
Mit collegialem Gruße
Die SnJiriftleitunfi.
Wie hat die Schule der Gefahr des Betruges und der Fälschung
von Seite der Schüler zu begegnen?
Von Clara Tlnchor.
Motto: „Das gibt bHi,“ sagon schwache BUtern
von den Fehlern ihrer Kinder. O nein,
gibt »ich nirht, es ontwiokolt eich.
JSbnor-iCgchen bach.
Es gibt wenig Erwachsene, welche der Versuchung widerstehen können,
einen ihnen groß erscheinenden Vortheil durch eine kleine ünehrlichkeit —-
euphemistisch gesagt: Klugheit— zu erlangen, statt sich darum zu plagen,
wenn sicli die Anstrengung umgehen lässt.
Dies gilt in weit höherem Maße von Schulkindern, denen Lob und gute
Ziele sind, da ihnen ja für die höheren Erziohungs-
und Unternchtszwecke noch der Fernblick mangelt. Über Bedeutung und
ragweite der Schnlschwindeleien Iiorrschen unter Lehrpersonen und Laien
sehr divergierende Anschauungen. Ohne Zweifel aber bieten gerade diese


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 3 ]
347
Versuchungen zur ünelirlichkeit, als ein Vorspiel des verantwortungsvollen
Lebens, dem Erzieher stets wiederkelirende Gelegenheit, den BegritF „Ehr­
lichkeit“ frühzeitig zu präcisieren und die Kinder in der Selbstbeherrschung
zu üben.
Mit der Schwierigkeit der Erreichung des Zieles wächst naturgemäß
die Verlockung, sicli’s leicht zu machen. War also die Lection zu lang und
konnte sich’s der Schüler trotz fleißigen Memorierens nicht ermerken, so
schreibt er sieh Notizen auf Zettelchen, Manschetten, auf das Schreibpult, er
lehnt seinen aufgesehlagenen Katechismus, das Geschichtsbuch an die Schultern
des Vorsitzenden und dergleichen mehr. Der erste gelungene Versuch ist
auch das erste Glied einer langen Kette, die Versuche werden zur Gewohnheit,
die Gewohnheit wird zum Hange. Neben der steten Wachsamkeit ist ein
vernünftiges Abwägen und Üben der kindlichen Kräfte dem Lehrer geboten.
Es kann dem Schüler viel Verdruss, Angst und Schande erspart bleiben,
wenn wir Lehrer, mehr als es thatsächlioh geschieht, unsere Anforderungen
nach dem Grundsatz der Billigkeit und des Wohlwollens einrichten. Man
verlangt vom Schüler der dritten Volksschulclasse, er solle das Zeichenblatt in
einer Größe von 30 cm: 40 cm und mehr richtig halbieren, um das Mittelkreuz
als Grundlage für die Zeichnung einzutragen. Ich bin keine schlechte
Zeichnerin, aber ich würde gewiss um 1 bis 3 mm fehlen. Kinder fehlen
natürlich um mehr. Ist nun die Anlage falsch, so kann alles Folgende nicht
mehr richtig werden. So wird gerade der strebsame Schüler, weil er eine
schöne Leistung aufweisen will, zum Sclnvindel getrieben. Viele Lehrkräfte
sehen dies, thun aber, als sähen sie es nicht; liegt ihnen ja doch daran,
dass der Herr Inspector mit den Zeichenleistungon zufrieden sei. Diese
Lehrer erziehen ihre Schüler zu Charakterschwächlingen. Geradeso verhält
es sich auch mit der Herstellung von längeren Geraden. Es ist eine Streit­
frage, ob überhaupt mit der Geraden begonnen werden solle. Es kommt
aber gar nicht darauf an, es ist kein so großer Gewinn fürs Leben, gerade
Striche mit freier Hand machen zu können, dafür sind Lineale da. Lässt
man nun das Mittelkreuz und etwa noch die Grundfigur einer Zeichnung mit
Hilfe eines Lineals gewinnen, dann kann man billigerweise weitere Hilfs­
mittel untersagen. Die Methode aber, schweigend ein gesetzlich unerlaubtes
Hilfsmittel zu dulden, ist eine corrurapierende Schwäche!
Wird der erste Versuch entdeckt und bestraft; erkennt der Schüler,
es sei nicht bloß ehrenvoller, sondern auch bequemer und angenehmer für
ihn, seine Lection selbst tüchtig zu lernen, als beschämt und zur Strafe
verurtheilt zu werden, dann wird er dahingelangen, an der ehrlichen Arbeit
Freude zu haben. Sehr wichtig ist es, den Glassengeist dafür zu gewinnen,
dass jeder Pall von Unehrlichkeit, ja auch nur der Schein einer solchen,
mit sittlicher Entrüstung unterdrückt werde.
Der Schüler darf auch keinen Augenblick sicher sein vor dem Gerufen­
werden. Allgemein, besonders an Mittelschulen, hört man die schöne Regel:
„Ich war ja gestern daran, da brauche ich mich jetzt drei Wochen lang
nicht vorzubereiten.“ Und thatsächlich ist es ein schweres Stück Arbeit für
den Lehrer, die nur zu häufig überfüllten Classen durchzuprüfen. Das Geprüft­
werden in futurum spornt wohl auch lässige Schüler an, das Goprüftworden-
sein ist auch ohne errungene Lorbeeren eine große Verlockung zum Nichts-
fhun. Es ist daher sehr zu empfelilen, die Noten weniger aus zusammenhängenden
größeren Arbeiten, als vielmehr aus vielen Einzelantworten zus.ammenzustellen.
Die zu quallliciorenden Leistungen können mündlich oder schriftlich verlangt
werden. Das Verhältnis von guten und schlechten Urtheilen, .ausgedrückt
flurch -f- und —, entscheidet die Note. Besonders zum wiederholten raschen


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 4 ]
348—
Der Schüler schreibt:
1. Cohäsion.
AbprUfen der Realien und des Rechnens hat sich mir das schriftliche Ver­
fahren aufs beste bewährt. Die Schüler hatten bloß Zeit, die Antwort in
knappster Form niederzuschreiben und schon erfolgte die nächste Fragen
Hand und Geist gewohnten sich bald an diese knappe Ausdrucksweise, die
Inder lernten dabei das Wesentliche rasch erfassen, zu Betrügereien blieb
keine Zeit und in weniger als einer Viertelstunde war die Classe abgeprUft
und der Lehrer genau über den Unterrichtserfolg informiert. Der Klarheit
halber lasse ich ein Beispiel dieser kurzen Proben folgen:
Wiederholung aus der Wärmelehre:
Der Lehrer fragt:
1. Wie nennt man die Kraft, welche
die Moleeüle eines Körpers zu­
sammenhält?
2. Wie nennt man hingegen jene
Kraft, welche die Moleeüle aus­
einander treibt?
3. Wie nennt man jene Körper, bei
welchen die Cohäsion stärker ist
als die Expansion?
4. Bei welchen Körpern ist aber die
Expansion stärker?
5. Bei welchen Körpern halten sich
diese beiden Kräfte nahezu das
Gleichgewicht?
6. Welche Kraft wird in den Körpern
vermehrt, wenn sie sich bei der
Erwärmung ausdehnen?
7. Welche Kraft wird also dabei
vermindert?
8. Warum wird die Verdunstung
durch Wärme beschleunigt?
Zur Beurtheilung dieser Arbeit stellte ich ei
7 bis 8 -f-, 1 bis
5„ 6
3„ 4
1, 2
0„ 1
Dieses Verfahren spornte den Ehrgeiz
Glück« verkäsen; schüchterne Kinder brauchten
2. Expansion oder Sp.annkraft.
3. Feste Körper.
4. Bel den Gasen.
5. Bei den flüssigen.
6. Die Expansion.
7. Die Cohäsion.
8. Die Spannkraft wird vermehrt.
Name des Schülers,
ne Notenscala auf.
1
2
3
4
5.
keines konnte sich auf „gut
nicht nach vielen Worten
fl-—’ .«xmuer oraucnten nicht nach vielen Worten
I n P*® Angst vor dem Geprüftwerden verschwand in kurz!-
FPSSäHS»“


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 5 ]
349—
Das Kind muss den Kadschuh der Ehrlichkeit erst gebrauchen lernen! Diesem
Unfug des Einsagens begegne der Lehrer durch Belehrung und Strafe. Die
unangenehmen Folgen der unangebrachten Gefälligkeit bilden ein heilsames
Gegengewicht für den Mangel an Selbstbeherrschung. Hier wie überall liegt
es an den ersten Schuljahren, Schulfehler beizeiten mit Energie und Con-
sequenz zu unterdrücken. Darnach, ja dann könnte ich mir eine Schule ohne
Strafen vorstellen; früher nicht. In den schönen und rührenden Lobpreisungen
französischer und amerikanischer Schulen, in welchen nie gestraft wurde,
sehe ich die Resultate schwacher Beobachtung und Humanitätsduselei. Wer
davon schwärmerisch berichtet, den haben jene ausländisehen Lehrpersonen
zum Ruhme ihrer nationalen Pädagogik einfach genasführt, genau soj wie es
bei uns vereinzelte Lehrpersonen gibt, welche den behördlichen Aufsichts-
oi’ganen weismachen möchten, dass gerade sie ihre Lehr- und Disciplinerfolge
ohne Strenge erreichen, um sich den Glorienschein superhumaner Pädagogen
zu verschaffen, wobei sie ganz vergessen, dass sie damit den Maßstab für
die Beurtheilung ihrer Berufsgenossen verrücken.
Das Abschreiben: Von größtem Wert für die Beurtheilung der Schüler
sind die Schul- (Clausur-) Arbeiten, Aufgaben, welche der einzelne selbständig
auszuführen hat. Schwach besetzte Olassen, die ein Auseinandersetzen ermöglichen,
auch der Brauch, nach Sitznummern getheilte Aufgaben zu geben, lassen
den Schwindel nicht so leicht aufkommen. Bedauerlicherweise nehmen diesen
nicht alle Lehrer von seiner eimsten Seite, ja, ich habe oft genug von
Oollegen die Äußerung gehört: „Wir haben in der Anstalt auch geschwindelt
und es hat uns nichts geschadet.“ Diese Äußerung gibt wohl zu denken und
ich bin darüber zu folgendem Schlüsse gekommen:
Jedes Urtheil über den sittlichen Charakter eines Menschen ist ein
relatives und induetives und stützt sich auf das Verwiegen der bekannten
sittlich guten oder sittlich minderwertigen oder gar verwerflichen Handlungen
desselben. Jeder von uns hat in seinem Bewusstsein eine Summe von guten
und von schleehten Vorstellungen. Beherrscht nun eine Majorität sittlieh reiner
Vorstellungen das Bewusstsein, dann wird der eine oder der andere Fehler
verschwinden, wie etwa ein Körnchen Anilinfarbe in einem See. Gebt aber
dieses Körnchen in ein kleines Glas Wasser, lässt einen scheinbar kleinen
Fehler in einem Individuum zur Gewohnheit werden, dessen Vorstellungsleben
von besjhränktem oder unreinem Inhalte ist, so wird er bald charakterisierend
hervortreten und den ganzen Menschen beherrschen. Selbst zugegeben, dass
aus dem vorher angeführten Grunde der Keim der ünehrlichkeit in uns
unterdrückt worden sei, scheint mir die Behauptung, „es hat uns nicht
geschadet“, unbeweisbar. Wer von uns fühlt sich so gut und stark, um sagen
zu dürfen: „Ich könnte nicht besser, ehrlicher, aufrichtiger sein?“ Oder wäre
die Standhaftigkeit, die Überzeugungstreue gerade in unserem Stande so
übergroß, so verlässlich, dass sie nicht noch größer, noch verlässlicher sein
könnte?
Wir werden sicher dem Kinde und seiner noch geringen Fertigkeit
mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn wir überlegen, in welche
moralische Zwangslage eine unbillige Forderung auch den gereiften Charakter
bringt und wie leicht anderseits der Scheinerfolg die Anforderungen in ver­
derblicher Weise hinaufschraubt. So würde z. B. eine ehrgeizige Lehrkraft
trotz angestrengtester Arbeit niemals die Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten
erwerben können, wenn diese, durch Scheinerfolge anderer getäuscht. Ver­
langen stellten, die über die Kräfte von Lehrern und Schülern hinausgehen.
Von mir verlangte einst ein Vorgesetzter, dass in meinen 85 Schreibheften
der ersten Classe nach dreiwöchentlichem Unterricht kein Klecks mehr vor-


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 6 ]
3JJ0-
kommen diirl\> und motivierte dies Voriangen mit dem Hinweis auf die
Leistung einer Gollegin. Auf mein Befragen gestand dieselbe, dass sie joden
Klecks ausradierte.
Ein erheiterndes Beispiel, wie das Sprüchlein in Ehren steht: „Mundiis
vnlt decipi, ergo decipiaiur!“ wird von einem Dorfschulmeister erzählt, dessen
Schüler bei der Inspection immer vollzählig aufzeigten und der für seinen
Erfolg belobt wurde, bis sein Knilf entdeckt war. Der gute Mann hatte
nämlich den Kindern eingeschärft: „Die etwas wissen, heben die rechte
Hand und die nichts wissen, heben die linke Hand auf.“ So wusste er
genau, wen er vor dem Herrn Inspector zu rufen hatte.
Die Hausaufgaben sind wegen der oft recht unerwünschten Mithilfe
Erwachsener von geringem Wert. Sie wären auf der Unter- und Mittelstufe
in der Schule soweit vorzubereiten, dass sie auch von schwachen Kindern
reproduciert werden können. Ehrgeizige Schüler pflegen wegen eines auf­
steigenden Zweifels oft das ganze Haus aus seinem Frieden aufzuscheuchen
und nervös zu machen. Es ist wünschenswert, das Elternhaus aufzuklären,
wie weit die Hilfe bei häuslichen Arbeiten gehen darfj ohne im Kinde den
Glauben zu erwecken, es sei ihm gelungen, eine fremde Leistung für seine
eigene auszugeben und dafür eine Anerkennung zu erschwindeln. Viele Eltern,
sogar aus den besseren Ständen, sind kurzsichtig genug, im Ausweis den
Endzweck des Lernens zu sehen und ließen sich in ihm recht gerne selbst
betrügen, nachdem sie betrogen haben.
Überhaupt bedürfen die meisten Eltern recht sehr der Aufklärung über
die Nothwendigkeit, ihre Kinder zur peinlichsten Ehrlichkeit zu erziehen.
Traurige Beispiele dafür, wie weittragend die zur Schulzeit gemachten Ver­
suche^ im Betrügen sind, liefern die Tagesblätter in erschreckender Fülle.
All die Fälschungen und Unterschleife, derentwegen sovielo Post- und Cassa-
beamte, ja selbst Verpflegsofficiere brotlos werden, ja, zum Selbstmord greifen,
sind doch nur das letzte Glied einer Kette gelungener Versuche im Be­
trügen, deren Anfänge in den scheinbar so harmlosen Schulschwindeleien zu
suchen sind.
Ich führe einen uns näher liegenden Fall an, der in einem der letzten
Schuljahre den Lehrkörper einer Knaben-BUrgerschnlo beschäftigte. Ein
Schüler, welcher von einer Lehrkraft wiederholt wegen Abschreibons bei
Schularbeiten bestraft worden war, bei minder scharfsichtigen Lehrpersonen
jedoch mit schönem Erfolg weiterschwindelte, übernahm das von einigen
Mitschülern zum Ersatz für verlorene Bibliotheksbücher gebrachte Geld um
die Buchhändlerrechnung zu begleichen; er brachte eine saldierte Rechnung
die Sache schien geordnet. Erst nach einem Jahre, als der Buch-
handler der Schule eine Mahnung zukommen ließ, wurde entdeckt, dass das
Geld unterschlagen und die Rechnung gefälscht worden war. Als der Thätcr
fl® ■. ihn nicht retten konnten, wollte er seine
Zuflucht zum Selbstmord nehmen, der rechtzeitig verhindert wurde
Gesetz. Im Religions-, Lese-und Gc-
schi^tsunterrichte empfängt der Schüler hundertfältige Belehrung über Gutes
und Böses. Für die praktischen Anleitungen Uber Recht und Gesetz, d. i. nicht
Uber das sittlich Gute und Böse, sondern über das gesetzlich Erlaubte und
Unerlaubte ist jedoch bisher in unserem Volksschulunterricht nicht vorgesehen
Es muss dies als ein großer Mangel bezeichnet worden. Moralisch
Sw Erlaubtes einerseits, sowie sittlich Verwerfliches und
gesetzlich Verbotenes decken sich vielfach nicht. So wird z B um ptubu
rflfTi VerfiihriDie eines Msdchena, die jf doch dem
D,.b.l.U „mdeslens Blelehtommt, „m- i, b,s„„a.„ Fallen


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 7 ]
- SSI
vor Gericht bestraft. Ferner gilt vor Gericht der Grundsatz: „Unkenntnis
schützt vor Strafe nicht.“ Mit welchem Rechte vermag man zu strafen, wo
man nicht für Belehrung gesorgt hat? Ganz ebenso nun, wie der Religions­
unterricht dom Schüler den Weg des sittlich Guten zu zeigen hat, so soll
der übrige Unterricht die Bahnen des praktisch Erlaubten weisen; und eben­
sowenig als wir dem Kinde das ganze Riesenwerk der Bibelübersetzung und
die Werke der Kirchenväter zumuthen, ebensowenig brauchte man den
Verdacht zu hegen, es müsse in der Schule etwa das bürgerliche Gesetzbuch
ausgelegt werden. Unser Zweck lässt sich in gedrängten Zügen erreichen,
wie ja auch Jehova den Menschen bloß zehn Gebote und Christus nur ein
kurzes Gebet, das Vaterunser, gegeben hat. Mit Bezug auf das vorliegende
Thema wäre zu fordern: Die Kinder sind im allgemeinen und in jedem vor­
kommenden Falle mit den gesetzlichen Ahndungen von Fälschung und Betrug
im bürgerlichen Leben bekannt zu machen; die Gefahr einer Übertragung
des in der Schule geübten scheinbar kleinen Betruges ins öffentliche Leben
ist in drastischer und überzeugender Weise darzustellen, der Verlust der
bürgerlichen Ehre durch eine gerichtliche Abstrafung scharf zu beleuchten
und dem Gemüthe nahezuführen. Diese Belehrungen sollen sich nicht auf
schwere Fälle, wie Mord und Todtschlag, beziehen, als vielmehr auf die
leicliteren Ü^bertretungen, einerseits weil ihre Strafen nicht so drohend und
anderseits weil ihre Belastung des Gewissens nicht schwer genug ist, um in
der Gefahr der Versuchung den Thäter zurückzuschrecken. Um ein anschau­
liches Gleichnis anzuziehen, erinnern wir an den großen Sanitätsrummel bei
naher Oholeragefahr und denken zugleich an die herrschende Gleichgiltigkeit
gegenüber der weit mehr Opfer fordernden Tuberculose und Scrophulose.'
Die Belehrung soll sich nicht allein auf das sündigende Kind erstrecken.
Wenn thunlich, sind die Eltern vorzuladen und zu verständigen, sowie über
die Folgen einer Wiederholung zu belehren. Eltern, welche derartige Vor­
kommnisse nicht aus der Darstellung des Lehrers als Anwaltes des verletzten
Rechtes, sondern aus jener des kleinen Übelthäters als eigenen Anwaltes er­
fahren, sind nur zu häufig aus verletztem Ehrgefühl zu einer schulfeindlichen
Haltung geneigt. „Mein Kind hat noch keinen Kreuzer genommen, ich lasse
es nicht Betrüger schimpfen,“ solche und ähnliche Redensarten hört man
nur zu häufig. Das eben ist die sittliche Schwäche, die im Nichteingestehen-
wollen, im Beleidigtsein liegt, wo energisches Eingreifen allein Heilung bringen
kann; wie die von Zahnweh Befallenen sich in der Regel mit „Rheumatismus“
und die Lungenkranken mit „ein bisschen Verkühlung“ trösten, statt zum
Arzt zu gehen.
Das Fälschen von Unterschriften der Eltern und Erzieher geschieht
häufig aus Angst vor der Strafe und darum sollen diese so selten als möglich
gefordert werden, ln nicht vertrauenswürdigen Fällen ist die Unterschrift
besser durch den Schuldiener einzuholen oder die Sehulpartei vorzuladeu.
Jedenfalls ist die größte Sparsamkeit und Vorsicht zu rathen.
Seien wir uns stets dessen bewusst, dass wir in der Schule die Grund­
lage zur Charakterbildung zu schaffen haben. Wenn wir der Schuljugend
ein ehi'liches Gewissen ins Leben mitgeben, dann haben wii in
der folgenden Generation der Sittlichkeit die Majorität gesichertl
Legerers Eechenbücher.
Das wichtigste und darum meist umstrittene Capitel des Eechenunterriohtes ist
sein Beginn, ist der Stoff der Elementarclasse. Als hier Gruber als Reformator auftrat
und die allseitige Zahlenanschauung lehrte, brach sich seine Methode rasch so gründlich


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 8 ]
3S2-
Bahn, dass sämmtliche ästerreichisohen Eechenbiicher auf Grund derselben ausgoarbeitefc
wurden. Auch in Deutschland fand Grube viel Verbreitung, aber auch bald viele ernst­
liche Gegner. Speciell Knilling und Tank haben die Mängel seiner Theorie klar ans
Licht gebracht und sogar einen völligen Umschlag, den Übergang von der allseitigen
Zahlenbehandlung zum reinen Zählprincip, zur Reihenbildung veranlasst. Dass ihr
Wirken nicht ohne Einfluss auch auf Österreich blieb, beweist unter anderem, dass
Nagel, vielfachen Wünschen der Lehrerschaft entgegenkommend, seinem Rechenbuch der
Blementarclasse, das auch rein nach Grube- vorgieng, eine Parallelausgabe zur Seite
stellte, die dem Zählprincipe Rechnung trägt. Das vorliegende Buch von Legerer wendet
sich ebenfalls der neuen Strömung zu, doch ohne die Vortheile der Gruber’schen Zahlen­
behandlung außer Auge zu lassen. Es wird zuerst im Zahlenraum von 1 bis 10 jede
Zahl für sich behandelt, aber zunächst nur in Bezug auf Addition und Subtraction, die
beide so innig verknüpft werden, dass auf jedes neue Additionsbeispiel gleich seine Um­
kehrung, die Subtraction folgt. Jedes Beispiel ist durch die entsprechenden Zahlen
bilder, Punkte, Striche, Ringe, Kreuze versinnlicht, die ungemein klar und übersichtlich
gedruckt erscheinen.
Ist man so, von Einheit zu Einheit fortschreitend, bis zur Zahl 10 gelangt, so
erfolgt in diesem Zahlenraume die lilultiplication, und zwar, reihenweise, Zweierzahlen,
Dreierzahlen etc. Sind diese Beispiele erschöpfend behandelt, so tritt als ihre Unjkehrung
das Enthaltensein auf, zunächst ohne Rest, dann mit Rest. Zur Erleichterung für die
schriftliche Darstellung wird der Divisor vor den Dividenden gestellt, z. B. 2 in 6 ist
dreimal enthalten, 2:6= 3. Dieser Vorgang bleibt auf der ganzen Unterstufe bei­
behalten. Dem Enthaltensein folgt das Theilen, wobei die schriftliche Darstellung endlich
die bisherige unlogische Darstellung des Divisors in Bruchform vermeidet. Der vierte
Theil von acht wird also nicht geschrieben y» von 8 =, sondern d. von 8 =, was
jedenfalls die spätere richtige Auffassung des Bruches erleichtert. Von 10 aufwärts werden
mit jeder Zahl gleich in der bisherigen Weise alle vier Operationen vorgenommen, nur
die Zahlen 17 und 19 sind, da sie so wenig neue Combinationen geben, sogleich mit 18,
resp. 20 zusammengezogen.’
Was die Fortsetzung des Stoffes im zweiten Schuljahre betrifft, liegt hier der
wesentliche Unterschied gegen das Moßnik’sche Buch in der VertheUung des Einmaleins
Legerer beginnt mit der Wiederholung des gesummten Stoffes der ersten Classe, nach
Grundoperationen geordnet, wobei sich aber bereits jedem Capitel eingekleidete Auf­
gaben anschließen. Deren Anordnung ist ein Hauptvorzug des Buches. Während wir
bisher bei der Addition nur Additionsbeispiele, bei der Multiplication nur M!ultiplioations-
beispiele etc. fanden, sind hier in jedem Absätze einzelne leichte Wieder
holungsbeispiele einer anderen Rechnungsart eingestreut. Dadurch wird der
große Gewinn erzielt, dass^ die Kinder wirklich bei jedem Beispiel denken und schließen
müssen, nicht aber mechanisch nach bloßer Analogie Weiterarbeiten, wie jene Schülerin
die nach einer richtig gelösten Schlussrechnung auf die Frage, warum sie hier dividiert
habe, antwortete: „weil die Rechnung im Buche bei den Divisionsbeispielen steht“.
Ist der Zahlenraum bis 20 wiederholt, so sehließt sich das Rechnen mit Halben
an. Nun wird Zehner für Zehner fortgeschritten, jedesmal Zu- und Wegzählen, Verviel­
fachen Messen, Theilen, dann der entsprechende Bruch. An jedem Zehner werden
speciell Je neuen Vielfachen geübt, nicht aber wie bisher beim dritten Zehner die
Dreierzahlen, beim vierten die Viererzahlen u. s. f. Diese Neuerung hat den Vorzug
dass sie unmittelbar an den Stoff der ersten Classe anschließt, dass die Kinder die einl
nfru T .rf n« _in der Reihe, sondern auch außerhalb derselben ein-
«.srs.5.hri“dr a.«
Dm «.hn.r.«i.s Foitehr.llsn »M üMg... bi. Zahl 60 b.ib.hÄ.n
de, ,.,d a.«., ai, EtolonlgM, „™.ia.„, gl.i.b u. jo» „“S


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 9 ]
— 3SS—
eine andere als die doutäolje ist. Er enthält folgende obligate Lehigegenstän4e: Eeligionj
Sprachen, und zwar die Ilnterrichtsspraolie, dann die französische Sprache und eine
zweite moderne Sprache (bezw. Landessprache); Geographie, Geschichte unter besonderer
Berücksichtigung der Cultiu- und Kunstgeschichte, Matlrematik, Naturkunde (Natur­
geschichte und Naturlehre) Freihandzeichnen und geometrische Anschauungslehre,
Schönschreiben. Als freie Gegenstände werden zunächst gelehrt: Gesang, Turnen, weib-
llcKe Handarbeiten, Stenographie, eventuell specielle Haushaltungskuüde. Mit den
Mädchenlyceen können Fachcurse besonderer Art in- Verbindung gebracht werden.
Der Lehrplan baut auf den in den ersten vier bis fünf Classen der Volksschule
in der Unterrichtssprache und im Kochnen erworbenen Kenntnissen auf und vertheilt
den Unterrichtsstoff auf sechs Jahrescurse. Letzterer Umstand begünstigt die einheitliche
und rationelle Gestaltung des Unterrichtsplanes in hohem Grade und ermöglicht ins­
besondere einen frühen und intensiven Betrieb der Sprachfächer. Dieses Vortheiles
müsste sich eine Organisation begeben, die von der andere Ziele verfolgenden Bürger­
schule, aus der gleichwohl ein Übertritt in das Mädchenlyceum nicht ausgeschlossen ist,
ausgiengo. Die wöchentliche Stundenzahl beträgt in den unteren Classen 24 und dart
in den oberen Classen 26 nicht überschreiten. Die Lehrziele sind für die einzelnen Fächer
nicht zu hoch gesteckt, einerseits um den Gefahren der Ueberbürdung vorzubeugen,
andererseits um den Schülerinnen Zeit für die 'Weiterbildung im Hause zu erübrigen.
Für Schülerinnen, welche eine weitere Beschäftigung mit den Wissenschaften an den
Hochschulen zum Zwecke etwa einer bestimmten beruflichen Ausbildung austreben, ist
die Einführung einer facultativon Reifeprüfung in Aussicht genommen.;'
Für die Heraabilduug der für diese Schulen geeigneten Lehrkräfte will die neue
Prüfungsvorschrift für Candidatinneii des Lehramtes an Mädchenlyceen Vorsorge treffen,
' Nach dem allgemeinen Statut hat der Lehrkörper einer solchen Schule aus Lehrer und
Lehrerinnen zu bestehen. Während für die ersteren die erlangte Lehrbefähigung für
Mittelschulen gefordert ist, wurde für die Lehrerinnen- eine besondere Prüfungsnorm
gescliaffen, um die Verwendung von Lehrerinnen in größerer Zahl, als es bisto der
Fall war, zu ermöglichen, entsprechend dem Zwecke dieser Schulen, die nicht nur
Kenntnisse vermitteln, sondern auch die Mädchen ihrer Eigenart entsprechend erziehen,
insbesondere zu echter Weiblichkeit führen sollen. Die Prüfungsvorschiift schließt übrigens
in der Praxis erprobte Lehrpersonen, die ihre Ausbildung durch Piivatstudien oder im
Auslande erworben haben, vom Lehramte an diesen Schulen nicht aus.
Es darf erwartet werden, dass auf Grund des einheitlichen Lehrplanes bald ent­
sprechende, Lehrbehelfe erscheinen werden, und Sache der Unterrichtsverwaltung wird
es sein, auch hierin fördernd einzugreifen. Wenn ferner die Unterrichtsverwaltung es
vermieden hat, Statut und Lehrplan für die bestehenden Anstalten verbindlich zu er­
klären und weiter nicht beabsichtigt, für die Zukunft nur diese Kategorie von höheren
Mädchenschulen zu fördern, so muss sie doch annehmen, dass solche Schulen, denen
die Anpassung an den einheiüichen Typus unschwer möglich ist, auch vollziehen. In
weiten Kreisen der Bevölkerung ist das Bedürfnis nach höheren Mädchenschulen vor­
handen, denn die Absolvierung eines Gymnasiums oder einer Realschule ist
die Absicht nur weniger Mädchen sein. Indem die Regierung der allgemeinen höheren
Mädchenschule Richtung und Ziel gibt, glaubt sie langgehegten Wünschen entgegenzu-
kommen und hofft, dass die maßgebenden Factoren zur Errichtung neuer Schulen dieser
Art die Mittel nicht versagen werden.“
Auf dem Monde.
Liebste!
Ich habe geti-äumtl Einen so merkwürdigen Traum, dass es mich drangt, Ihnen
denselben mitzutLilen. Ich war auf dem Monde. Wie ich hinaufgekommen bin -- das,
weiß ich nicht. Vermuthlioh durch irgend ein Luftreisevehikel: Mondpost, Mondbahn


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 10 ]
- 3Ö6-
oder MondluftsohilF. Was ich da oben zu suchen hatte? Je nun, ich denke, es gefiel mir
eben nicht länger mehr in meinem vergessenen Erdemvinkel. Ich wollte fort, in die Weite
— in die Welt hinaus— und petitionierte an maßgebender Stelle um Versetzung.
Darauf hat man mich ex offo in den Mond geschickt.
Bin unbeschreiblich wonnesames Gefühl überkam mich, als ich mit einmal so
stille auf dem gehätschelten Liebling aller Poeten und minueseligen Herzen, dem
„holden Mond“, mitten durch ein duftiges Läramergewölk am blauen Himmel dahin­
segelte. Eben wollte ich die Augen weit aufthun und mir das unbekannte Land in Sicht
recht eingehend betrachten; als ich zu meinem Erstaunen inne ward, dass ich mich gar
nicht mehr draußen im freien Mondraum, sondern bereits unter Dach und Fach in einem
großen Gelass befände, durch dessen hohe Bogenfenster das silberne Mondlicht taghell
hereinflntete.
Die Duodezbänke rechts und links an den Wänden mit den lobenden Kindcr-
tigürchen besetzt, belehrten mich, dass ich in einer Schule stünde; und da trippelte
auch schon die Lehrerin herbei, eine kleine, behäbige Dame, welcher als besonderes
Konnzeichen ihrer lunarischen Abkunft am Rücken ein paar kurze schneeweiße~
Schwanonflügel anhafteten.
In der Linken trug' sie ein Becken mit Wasser, in der Kochten einen Bade­
schwamm und von der Schulter nieder hieng ilir ein riesiges Handtuch, dessen Fransen
mit nachlässiger Grazie hinter ihr her den Boden fegten.
Im Nu verwandelte sich die Kinderschule vor mir in einen Kindergarten; und die
kleine Dame präsentierte sich mir als die Gärtnerin darin, welche soeben beflissen
war, an d4n ihrer Obsorge anvertrauten Mondpflanzen die übliche Morgenwäsche vorzu-
nohmen.
Die Mondpflanzen protestierten mit Händen und Füßen gegen den nassen Morgen-
grnss. Die kleine Beflügelte jedoch zeigte sich ihrem Amte völlig gewachsen und wies
alle Interpellationen diesbezüglich energisch zurück. Auf eins— zwei— drei fuhr der
pädagogische Schwamm über die weitaufgerissenen Mäuler und schmutzigen Näschen
der kleinen Schreihälse; und ob auch Blütchen und Blümchen auf ein und dem anderen
Kindergesicht sprossten, welches das schwammige Ungeheuer vorüberplätschernd befuhr,
und die Knirpse sich im 'Übermaß ihres eingebildeten Schmerzes mit den noch nicht
gereinigten Händen über die nassen Äuglein fuhren, dass die kohlschwarzen Thränen
über die dicken Bäckchen rannen: es half partout nichts. Reihenweise wurden die
unsauberen Schreier zusammen~ gewaschen, d. h. eine Bankreiho um die andere,
worauf das monströse Handtuch eben so rasch und gewissenhaft seinen Umgang hielt
als vordem der Badeschwamm. In weniger denn zehn Minuten war die glänzende Scheuer-
arbeit vollbracht. Ich könnte indessen nicht behaupten, dass die kleinen Wilden dadurch
am äußerer Schönheit bedeutend gewonnen hätten. Sie sahen alle mehr oder' minder
tätowiert aus. Aber die kleine Dame schien darob sehr befriedigt, iind so war ich
es auch.■
Mit^Hinweis auf den leckem Inhalt eines sicheren Korbes an ihrer Seite gelang
es ihr, in Kürze das unglttckliöhe Kindorvölklein zu beruhigen, so— dass sie sich willig
zeigten,_ ihre Arbeiten- wollt’ ich sagen, ihre Spiele vorzunehmen. Die Kinder-
gärtnenn bmehte weiße Täfelchen zum Vorschein, darauf sie mittels farbiger Hölzchen
ch hielt sie nämlich dafür) geometrische Figuren von mannigfaltigen Formen legen
lim■ ff®'«®“tigen Construction wegen sehr
lebhaft an einen sogenannten „Trudenfuß“ gemahnte.
Jene Kinder welche das „Legen“ am besten trafen, erhielten zu ihrem Entzücken
and meinem Entsetzen die Erlaubnis, die Hölzchen aufzucssen. (Ich hoffte zu Gott, sic
möchten von Zuckerkandl gewesen sein.) Ein Theil des kleinen Volkes brachte das
Spiel nicht zustande. Ein anderer Theil hatte zwar die Figuren nicht gelegt die
Hol^schen aber doch aui^gegessen.‘’ o© j


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 11 ]
3!)3—
und jede Operation der Keihe nach in den vier letzten Zehnern vorgeporamen, ein Vor­
gang, der gewiss fördernd auf das Interesse der Kinder einwirkt.
Auch im dritten Schuljahre finden wir den Stoff in veränderter Reihenfolge, sogar'
nach wesentlich anderen Grundsätzen als die bisher gewohnten, ungeordnet. Nach einer
Wiederholung der Grundrechnungsarten im Zahlenraum bis 100, die zugleich der gründ­
lichen Einübung metrischer Maße dient, wird das Bruchrechnen geübt, und zwar von den
Halben beginnend, zu den Dritteln, Vierteln u. s. w. fortschreitend, bis die Zehntel er­
reicht werden. Erst wenn diese als gemeiner Bruch erfasst und angewendet sind, tritt
ihre Darstellung als Decimalbruch ein. Darauf folgt dann die Erweiterung des Zahlen-
raums bis 1000, und nicht eher wird zu den weiteren DecimalsteÜen vorgegangen, bis
alle Operationen in diesem Zahlenraume— Zehntel bis Tausender— eingeübt sind.
Als nächste Stufe schließen sich die Hundertel an, und erst im letzten Capitol werden
auch die Tausendtel in das Bereich der 'Übung gezogen. Nachdem bei der bisherigen
Methode, den Zahlenraum gleich mit einem Rucke bis zu den Tausendtoln zu erweitern,
die Erfolge nur selten der angewandten Mühe entsprachen und trotz mannigfacher
Stellenwertübungen gerade in diesem Punkte eine betrübliche Unklarheit in den Köpfen
unserer Schülerinnen herrscht, gibt uns Legerers Buch einen wertvollen Fingerzeig, wie'
das Zuvielerlei zu vermeiden und schrittweise der Stoff dem Gedankenkreise des Schülers
nahezubringen sei. Fügt man noch hinzu, dass bei sämmtlichen Capiteln die eingekleideten
Aufgaben, was ihre Menge, ihre sprachliche Darstellung, ihre Mannigfaltigkeit anbelangt,
geradezu vorzüglich zusammengestellt sind, dass der ungemein klare, übersichtliche
Druck mit den großen Zwischenräumen auch in technischer Beziehung das Werk über
unsere bisher gebrauchten stellt, so kann man wohl mit Fug und Recht behaupten, dass.
Legerers Bücher nicht nur eine Neuerung, sondern auch e’ne wesentliehe Verbesserung,
auf dem Gebiete des Rechenunterrichtes bedeuten. Mögen sie recht bald die ihnen ,ge-
bürende Verbreitung und ihre Fortsetzung für die Oberstufe finden!
Oorrespondenzen.
Der weibliche Eiiillnss in der Lelircrinueu-Biidungis'an.stiilt. ,Im Kreise der,
Lehrerinnen hat die jüngste Concursausschreibung über eine erledigte Hauptlehrerstelle
an der staatlichen Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Wien bittere Enttäuschung, hervor­
gerufen. Man war des sicheren Glaubens gewesen, dass dieser Posien, den bisher eine
Frau bekleidete, auch wieder mit einer weiblichen Lehrkraft besetzt werden, würde. An
geeigneten Bewerberinnen konnte voraussichtlich doch kein Mangel sein! Unter den
zahlreichen Übungsschullehrcrinnen, unter den schon nach Tausenden zählenden Bürger­
schullehrerinnen Deutsch-Österreichs musste sich doch wohl mehr als eine befinden, die
in jeder Hinsicht die nöthige Eignung besessen hätte. Von einer Befähigung für Mittel­
schulen wurde bei Besetzung ton Hauptlehrerstellen besonders in neuerer Zeit vielfach
abgesehen, es sind wiederholt Bürgerschullehrer auf solche Posten berufen worden. Die
Eignung zum Lehrerbildner liegt ja eben nicht so sehr in dem Zeugnis über wissen­
schaftliche Studien, als vielmehr in der Erfahrung und Praxis, die, in der Volks- und,
Bürgerschule selbst erworben, den sichersten Wegweiser für die Führung der Lehr-
amtscandidaten gibt. Das wichtigste Moment, aber liegt in der Persönlichkeit. An
keiner höheren Schule ist dieses Moment von so weittragendem Einfiusse als an den
Anstalten für die Erzieher der künftigen Generation,. denen ihr Lehrer in jeder Hin-'
sicht ein Vorbild sein soll. Gilt dies voll und ganz für den einstigen Lehrer,' so gilt
dies auch nicht minder für die einstige Lehrerin.',
. Nichts erzieht so wie das lebendige Beispiel. Eine einzige folgerichtige, die sitt­
liche Individualität des Menschen zum Ausdruck bringende Handlung übt eine mäohtifei'e
erziehliche Wirkung aus als eine Reihe von Bimahnungen und Belehrungen“. Daher können
die intimen Bildung.seinflüsse auf Geist und Gemüth der weiblichen Lehramtszöglinge'


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 12 ]
— 3S4—
nur von der Frau ausgehen. Für das heranwachsende Mädchen iann es aber auch
keinen stärkeren Antrieb zur Ausbildung ihrer Anlagen geben, als eine Geschleohts-
genossin in einflussreicher Stellung zu sehen, sie in der Ausübung eines höheren Amtes
zu beobachten und die Einsicht zu gewinnen, dass die Frau auch hohen beruflichen
Anforderungen zu entsprechen imstande ist. Die Lehramtscandidatin sofl daher ebenfalls
Gelegenheit haben, zu beobachten, wie eine Frau den Anforderungen in Bezug auf
wissenschaftliche Leistungsfähigkeit, auf Amtsführung, Gewissenhaftigkeit, Selbstbeherr­
schung u. s. w. nachkommt; sie soll Gelegenheit haben, auf der geistigen Höhe, wo
ihre Lehrer stehen, auch eine Frau zu sehen und sich dadurch bewogen fühlen, sie
zum Vorbilde zu wählen.
Man hat den Frauen die höchsten Bildungsstätten zugänglich gemacht, ilirem
Wissensdrange und Ehrgeiz sind neue Bahnen erschlossen; das Gebiet aber, auf dem
sie ihrer ureigensten Veranlagung nach jederzeit das Beste und Ersprießlichste leisten
werden, ist und bleibt die Schule. Auf diesem Gebiete wird ihre Arbeit aber umso voll­
kommener sein, je mehr ihre eigene Vorbildung der weiblichen Eigenart entspricht und
ihre Anlagen zur vollsten Entfaltung bringt. Dazu bedarf es aber unbedingt der Mit­
wirkung der Frau.
Zur Nenoi’ganisation der höheren Miidchenschnlon berichtet die offlcielle
„Wiener Abendpost“ vom 11. d. M. Folgendes;
„Wie noch in Erinnerung ist, hat im Mai d. J. im k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht eine Enqudte in Angelegenheit des höheren Mädchen-Bildungs- und
Schulwesens stattgefunden, in der die Neuorganisation unseres höheren Mädchenschul­
wesens, und zwar im Sinne einer Vereinheitlichung, empfohlen, ferner die Grundzttge
dieser Organisation und eines Lehrplanes festgelogt, sowie die Erlassung einer Prüfungs-
Vorschrift für das Lehramt an solchen Schulen als wünschenswert bezeichnet wurde.
Dem Vernehmen nach steht nun die Publicierung eines provisorischen Statutes, betrofTend
die Mädchenlyceen, eines Normallehrplanes für sechselassige Mädchenlyceen und endlich
einer Prüfungsvorschrift für Candidatinnen des Lehramtes an solchen Lyceen seitens der
Unterrichtsverwaltung unmittelbar bevor. In dem einführenden Erlasse setzt Se. Excellcnz
der Herr Minister Dr. Ritter v. Hartei die Gründe auseinander, die zur Neuorganisation
zunächst dieser Kategorie von Mädchenschulen geführt haben. Seit Decennien machte
sich, wie in allen europäischen Culturstaaten, auch in Österreich mächtig das Be­
dürfnis geltend nach Schulen, welche Mädchen’ eine über das Maß der Volks- und
Bürgerschule hinausgehende höhere allgemeine Bildung gewähren und sie zugleich für
berufliche Ausbildung vorbereiten sollen. Landesvertretungen, Vereine und Oommunen
waren'und sind bemüht, den localen Verhältnissen entsprechende höhere Mädchenschulen
ins Leben zu rufen, und so mehrte sich ihre Zahl von Jahr zu Jahr. Nach ihrer äußeren
und inneren Organisation betrachtet, zeigen sie eine buntf Mannigfaltigkeit, der, soweit
sie in localen Verhältnissen bedingt ist, ihre Berechtigung nicht abgesprochen’ werden
kann, die aber rücktichtlich der grundlegenden Organisationsfragen überhaupt die Ent­
wickelung hemmt, Die bestehende Desorganisation behinderte die Schaffung eines
besonderen, den Zwecken und Zielen der Mädchenschulen angepassten Lehrapparates,
die Heranbildung von Lehrkräften, die für die Eigenart der höheren Mädchenschulen
wissenschaftlich und inshesondere auch didaktisch vorgebildet wären, und hat endlich
die Frage der Berechtigungen, wie solche mit Rücksicht auf das Frauenstudium an Hoch-
schulen den festgefügten Lehrerinnen-Bildungsanstalten bereits eingeräumt sind, nicht
zum Abschlüsse gelangen lassen. Diesen Übelständen sollen die neuen Verfügungen
abhelfen.^ Die allgemeinen Bestimmungen betreffen die äußere, der Lehrplan die innere
Organisation; erstere sind ausdrücklich als provisorische bezeichnet, und e.s bleibt ihre
Deflnltlverklärung einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten, in dem reichere Erfahrungen
vorliegen werden. Der Lehrplan, welcher zunächst auf deutsche Schulen Rücksicht nimmt,
gestattet ohne jede Schwierigkeit die Anwendung auf Anstalten, deren Unterrichtssprache


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 13 ]
- 355)-•
Welche Ansichten! Ich stand überrascht, betäubt, vei-wirrt. Hier auf dem kleinen
Monde also— fand ich die Verwirklichung allör socialen Ideen! Was JabrHunderte
nicht zustande gebracht und voraussichtlich noch jahrhundertelang nicht zustande bringen
würden die immense Frage der Gleichheit und Brüderlichkeit, hätte der winzige
Trabant unserer Erde gelöst!- „Ist denn,“ so dachte ich— „der Mond eine Republik?«
Der Silberbärtige efrieth meine Gedanken. „Schon lange,“ nickte er.
„Und die Frauen haben Stimm- und Wahlrecht gleich den Männern?«
Er nickte abermals sehr ausdrucksvoll Wie eine Pagode.
„Welches Arkadien ist das hier oben!« sagte ich zu mir selber. „Gott erhalte den
Mond! Eigentlich ist er ein Frauenzimmer; „die silbergehömte Luna,“ wie seine Leib­
poeten ihn nennen; „Diana,“ Wie er an der olympischen Tafelrunde tituliert wird!*-
Unterwegs kamen wir an einem stattlichen fünfstockhohen Hause vorüber, daraus
jämmerliches Kleinkindergesphrei erscholl. „Das ist eine Säuglingserziehungsanstalt,
belehrte mich mein Führer. „Ein sogenanntes Findelhaus?« warf ich ein. „Nicht doch,
entgegnete er. „Derartige Anstalten besitzen wir eine Unzahl. Die Kinder haben ihre
Eltern ■— nnd werden hier gegen geringes Entgelt auf Staatskosten mit gesunder Ese s-
milch aufgefüttert. Na— an Eseln haben wir— gottlob— am Monde keine Noth.
Ich sagte nichts, weiß aber, dass ich in diesem Momente so dumm anssah, dass
mein umwölkter Geisteszustand selbst dem Überirdischen Erbarmen einflößen musste.
Das nimmt Sie Wunder!« rief er aus. „Ja du mein lieber Mondschein- wie
sollten denn Frauen, die wie die Männer arbeiten, öffentlich werken, sich mühen und
plagen müssen— gleichzeitig ihrer Mutterpflicht walten— und Tag und Nacht kleine
Kinder warten und pflegen?! Es ist wohl nur der hohen Culturfähigkeit des Mondvote
zu danken, dass beide Geschlechter in allen Wissensföchern auf gleicher Leistungsstufe
stehen. Dass Frauen jedoch mehr als die Männer leisten- dass sie dem Staate als
Richter, Professoren, Ärzte, Soldaten u. s. w. dienen und nebenbei noch ihre Kinder
auferziehen sollen, ist ein Nonsens.« -n- ;> o«
Und wer,“ fragte ich verblüfft, „erzieht denn auf dem Monde die Kinder?
”t, wer denn sonst als der Staat! Sie haben ja soeben die Kieinkinderbewahr-
anstalten gesehen; bleiben nur noch die Schulen.
0— und Häuslichkeit, Familiensinn, Familienleben?!«
!sind leere Begriffsformen für die Frau in Amt und Würden.«^
„Wie steht es dann um Gatten-, Eitern- und Kindesliebe? Um kindlichen
Gehorsam, Achtung, Dankbarkeit— ?« t i.- p i
Der Silberbavt hob einhallgebietend die Hand. „Unsern InstiUitionen zufolge
brauchen wir all den sentimentalen Krimskrams nicht,“ sagte er. Die verschiedenon
Snecies „Liebe“ haben, solange die Welt besteht, mehr Unheil als Segen gestiftet-
nid nur dazu gedient, den-Sittencodex zu complicieren, die Gefühle zu verwirren und
die lege. publLe unsicher zu machen. Wir kennen und üben nur allgemeine Menschen­
liebe. Das ist ein stilles, gleichmäßiges Feuer; das wärmt, ohne zu biennen, und
klar wie— —«
„ein Eiszapfen,“ fiel ich schaudernd ein.
Mh-'^arrerktol bts'tns Herz hinan. „Und sollte ich nun hier oben zeitlebens
auf Commando in allgemeiner Menschenliebe machen? Mein armes Him mit den
Geaetzeaparagraphen einer mondscheinigen Pädagogik vollstopfen? Und ohne Herz und
Mimerz auf dem erfrorenen Satrapen meiner geliebten Erde dahinsiechen wie mne aus
dem Sonnenschein in dunkle Kellernaoht versetzte Gartenpflanze? „Nein! sehne ich
1 iZZTeimn vergessenen Erdenwinkel iO Jahre lang schulmeistem und unter
Stein und Dornen ergrauen- als auf dem silbernen Mond als „Staatswaisenhaus-Ober-
vlr teherin« oder in einer anderen ähnlichen Würde vergletschern!« ^nd fort ranntt
Lr oW nur einmal den Kopf zu wenden; just so, als ob die gesegntte Republik mit.
ihren sämmtliohen Staats-Kinderbewahranstalten mir auf den Fersen wäre.


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 14 ]
360
„Fort! nur fort, aus dem Mond hinaus!“ war der einzige Gedanke, den ich zu
denken vermochte.,— Da qualmte und brodelte es plötzlich dicht vor mir auf—
erstickender Dampf umhüllte mich— und aus weiter Perne vernahm ich die Stimme
meines Mentors: „Halt! Sie fallen sich zu Tode! Hier hat der Mond ein Loch!“
„Das ist cs ja, was ich suche!** rief ich zurück— sprang hinunter und
da saß ich an allen Gliedern zitternd und bebend— in der Hollunderlaube unseres
Schulgärtchens. Der Himmel erglühte in goldigen und purpurfarbenen Tinten, und die
scheidende Sonne küsste mir warm die erkalteten Wangen. 0, wie schön war die Erde!
wie schön!“.
Eben gieng der Oberlehrer vorüber. Gott, mit welchem Entzücken ich dem Mann
einen guten Abend bot! Und ob er gleich Tabak schnupft und zufolge dieses Umstandes
himmelblaue Sacktücher gebraucht; und behauptet, dass „Freut Euch des Lebens!“ das
beste wäre, was Schiller in dieser Liedergattung geschrieben: ich war doch nahe daran,
dem alten Herrn um den Hals zu fallen, aus purer heiliger Herzensfreude darüber, dass
all mein Jammer nur ein Traum gewesen.
„Aha!“ sagte er, näher tretend, „Sie studieren die Piöbcrschen Kinderspiele!“
Und— 0 Himmejl da lag er richtig vor mir auf dem Tisch, rolh- und blaubeinig,
der unglückselige Trudenfuß!
Nun erklärte, sich mir alles. Müde von der Tagesarbeit und niedergedrückt von
der herrschenden Sommerschwüle war ich über Altmeister Fröbels Spielen eingeschlafen.
' Leben Sie wohl. Liebste! Und gucken Sie ja nicht vor dem Schlafengehen zu
viel in den Mond. Sie wissen es nun— hinter dem lachenden Silbergesicht ist’s öde
und kalt, eisig kalt! Der Verstand ist ihm über das Herz gewachsen.
Ihre getreue Marie Olima.
Mitt heilun gep.
Belobungen. Der Wiener Bozirksschulrath hat der Volksschullehrerin Fräulein
Rosa Goldhammer für ihre höchst mühevolle uneigennützige und erfolgreiche Thätig-
keit an der von ihr gegrün.leten Nothabtheilung für achwach<innige Kinder an der
Volksschule in der Leopoldsgasse im II. Bezirke den Dank und die volle Anerkennung
ausgesprochen.
Dieselbe Schulbehörde sprach auch dem Fräulein Marie Stiepüclc, Lehrerin an
der Volksschule XIX. Bezirk, Silbergasse 2, für ihre eifrige, in jeder Beziehung erfolg­
reiche Lehrthätigkeit die vollste Anerkennung aus, und ebenso wurde die Lehrthätigkeit
der Lehrerinnen Frau Auguste Ackermann, Fräulein Bertha Krischek und Fräulein
Agnes Masanec, sämm.ilich an ,.der Volksschule VI. Bezirk, Gumpendorferstraße 44,
belobend anerkannt.,
Zur Ausstellung im Küustlerhaus (Schluss 3. Jänner) sind Karten zu ermäßigtem
Preise (60 li) für Vereinsmitglieder im Heim, IX/2, Eisengasse 34, erhältlieh. Daselbst
sind auch Fahrkarten für die Kahlenbergbahn, ä 30 h, vorräthig.
Kein Lohrex'mangel. Die erledigte Lehrstelle an der vierclassigen Mädchen-
Volksschule m Schluckenau wurde für einen Lehrer und die erledigte Lehrstelle an
der Mädchen-Volksschule in Rumburg für einen Untorlehror ausgeschrieben. Da
also sogar für Lehrstellen an Mädchen-Volksschulen, für die es gewiss an best-
geeigneten weiblichen Competenten nicht fehlen kann, ausschließlich männliche
Bewerber horangezogen werden, so kann unmöglich ein Lehrermangel bestehen.
»Mahnzettel« »Im Ortssclmlrathes. Säramtlichon Schulbehörden wurde in
den letzten lagen zur Darnachachlung eine principiell wichtige Entscheidung der obersten
Genchtsstelle über die Mahnzettel des Ortssohiilrathes zur Kenntnis gebracht Dieser
Entscheidung zufolge genießen die Mahnzettel, mit welchen bekanntlich unter Straf
androhung die Eltern aufgefordert werden, für’einen regelm.äßigen Schulbes^^^^^^^ ihrer
Kinder zu sorgen, dieselben Eeohte wie Verordnungen ®dor StaatsbSen S w^i^n


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 15 ]
- 357
„Sehen Sie,“ sagte das Miindfriluleiii voll ruhigen Selbätgeftlliies, „dies ist ein
Lieblingsspiel der Kinder.“ L'h dachte hoi mir selbst, dass es vielmehr eine „Licblings-
speise derselben za sein scheine.■.
„Kreut dich das Spiel, Bübchen?“ fragte ich einen kleinen ruppigen Knirps,
welcher mit wüthenden Blicken oben erwähnten Trudenfuß auf seinem Mustertäfelehen
anstarrte und nicht wusste, bei welchem seiner zahlreichen Beincheu er ihn zuerst
anpacken sollte; worauf er mir als Antwort eine'so ausdrucksvolle Grimasse schnitt,
dass jeder gebildete Schusterjunge der cislunarischen Welt sie anstandslos hätte vorv
dolmetschen können.
Nun erbot sieh das artige Mondfräulein, mir die selbstverfertigtcn „Spiel-
arbeiten“ der Kinder zu zeigen.,.
„T)a werden Sie Ihre Wunier sehen!“ bemerkte sie, eine Commodo öffnend. Und
ich sah wiiklich meine Wunder. Mondlandschaften— fremdartige Vögel hoohseltsame
Blumen; alles im kleinsten Format auf silberflirrendem Stoff in Wolle und Seide genäht,
oder aut transparentem Lünarpapier mit spitzer Nadel gestochen; kleine graphische
Meisterwerke, nebst einer Unzahl von geflochtenen oder geknüpften Spielarbeiten
lagen da zierlich eingerahmt oder ausgefertigt als Gebr.iuchsgegeustand, bezeichnet mit
dem Namen des kindlichen Meisters So stand unter einem aus farbiger Wolle in einer
mir unbekannten Technik gearbeiteten Kunstproduct: „Ausgeführt vom fünfjährigen
Hans.“ Unter einem auf rosigem Seidenpapier unendlich mühsam ausgestoehenen Bliimen-
körbclien: „Verfertigt vom vierjährigen L"nchen.“•
Mir kamen die Thränen in die Augen. Vor Entzücken— wie das Moudliäulcia
wähnte— über die Kunstfertigkeit der Kleinen.— 0, nein! Die Dame irrte sich; vor
innigem Erbarmen mit der armen gepeinigten Kinderwolt.
„Das nennen Sie Spiele?“ platzte ich heraus.
„Nicht wahr,“ frohlockte die Gärtnerin, „derlei brächte man auf Euern asch­
farbenen Planeten da drunten nimmer zuwege!“
„0 die armen süßen Kinderaugen 1“ jammerte ich. „Denkt Ihr Mondpädagogon
denn gar nicht daran, wie sehr dieses überaus zarte Organ durch so frühzeitige Über­
anstrengung in seiner Entwickelung geschädigt wird! Wahrlich, so hat’s der selige
Fröbel nicht gemeint; das hat er nicht beabsichtigt mit'seinen Spielen, der herzensgute
Mann, dem die Kinder allerorts auf Schritt und Tritt nachliefen.
Das Fräulein lächelte kalt, so kalt, als eben nur eine Mondgoborene zu lächeln vermag.
„Wie stellen denn nur diese Staubgebornen sich einen Kindergarten vor?“
spottete sie.'
„Glauben sie, dass man den ganzen Tag springen— hoppsen und maulwerkcu
könne! Wer hielte das wohl aus? Derartige Kindereien“— und sie deutete auf den
Inhalt der Commode— „sind eben Spiele; Spiele, welche den Übergang zur Arbeit
vermitteln.“
„Ne’n!“ rief ich aus. „Solche Spiele sind bereits Arbeit für Kinder unter schul­
pflichtigem Alter. So junge Kinder aber sollen noch nicht arbeiten.“’
„Hypersentimontale Ansichten!“ versetzte sie geringschätzig. „Hörten Sie denn
nicht— es sind Spielarbeiten!“
„Für Sie und Ihresgleichen; gewiss!“
„Nein!“ tief sie ebenso energisch als ich zuvor, „für die Kinder~ und zwar für
diese Kinder! Sie lernen dabei stille sitzen, aufmerksam und verträglich sein, denken;
vergleichen und urtheilen. Sie gewinnen eine bestimmte manuelle Fertigkeit, ihr Farben-'
sinn Wird entwickelt, ihr ästhetisches Gefühl geweckt, die Grundlage alles■ mathe-
roatisehen Wissens.“
„Ich hielt mir die Ohren zu. Wie ein Gletscher im Ocean der Pädagogik erschieü
meinen irdischen Blicken das kleine Mondfräuleiii.
„Und wie halten denn Sic es in Ihren terrestrischen Kindergärten?“ forschte
sie hochmüthig.


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 16 ]
— as8
„Wir lassen die Kinder— Kinder sein,“ entgegnete ich. „Wir bücken uns zu
ihnen nieder— und werden des Bückens nicht müde. Wir leiten sie an, aus Holz oder
Pappe Hüuserehen, Gärten, Thürme u. dgl, zu bauen; mit einigen geraden Strichen
mittels des Griffels auf ihre Schiefertafel einen Mann', einen Hund, einen Baum zu
zeichnen. Wir lassen sie nach den Tönen der Violine tanzen, singen und springen; lassen
sie Bilder besehen, die wir ihnen erklären; erzählen ihnen Märchen und lehren sie die­
selben lebendig darstellen, wobei ein Theil der kleinen Leutchen schauspielert, während
der andere das Publicum vorstellt. Spielen mit ihnen Pferdchen, Blindekuh, Ballschlagon—
und zwar zur Sommerszeit in einem wirklichen Garten, wo wir sie gelegentlich mit
Blumen und Kräutern bekannt machen, was ihren Farbensinn schärft und bildet ohne
ihre Augen zu gefährden und sie die geometrischen Grundformen in der Natur
„Genug! Übergenug!“ unterbrach sie mich abwohrend. „Um derlei alltägliches
Zeug vorzunehmen, braucht man nicht'erst einen Cursus in Pädagogik durchzumachen,
die Legende aller christlichen und vorchristlieheii Heiligen dieser schworfälligon Wissen­
schaften zu studieren, und eich einen Extract aus einer Menge Wissensfächer zu holen.“
Sprach’s, warf die Commode zu, und sah nach den Kindern. l)ioso hatten sich
unterdessen über den Korb gemacht und dessen Inhalt einer gründlichen Prüfung ihres
Geschmackssinnes unterworfen. Als jetzt die Lehrerin ein Lied auf die Tagesordnung
setzte, welches Ereignis sie mittels zweier dünner Blecbdeckel bekannt gab, die sie
tschinollonartig aneinander schlug, entstand großes Gepolter. Die annoch flügellosen
Moudknirpso kletterten zappelnd und strampelnd auf und über die Bänke, bei welcher
gymnastischen Übung auch eine Anzahl daneben und darunter fielen, und begannen alsdann
mit großer Lungeukraft patschend und klatschend eine Art Kriegsgosang. Ich nenne e.s
so, weil dio Melodie, welche sie rhythmisch mit ihren Blechtschiucllon begleiteten, mir die
Haare emporzog, was mich an das Skalpiormosser der Indianer gemahnte. Die Worte
behielt ich; hier sind sie:
Solang als ich am Himmel bin—
Lässt du mich nicht zur Sonne hin.
Stiehlst mir ihr warmes gold’nes Licht:
Heideri! ich mag dich nicht!
l)u Erdenkloss ich mag dich nicht.
Heideri! Heidera! Heideri!
Du gelbes, fahles Lehmgesicht!
Heideri! Heidera! Heideri!
„Warum gerade so ein simples Lied?“ ließ sich plötzlich dicht hinter mir eine
Stimme vernehmen. Erschrocken wandte ich mich um. Da stand hinter mir ein laiiger
magerer Herr, mit melancholischem Augonaufschlag und dicht niederwallendem Silber­
bart, welcher anscheinend irgend eine tyrannische Oberherrlichkeit im Schulamte
vorstellte.“
Die kleine Dame schubbste die Achseln. „Die stecken da drüben auf ihrer
Erde noch tief im Lehm,“ witzelte sie. „Übrigens war’s ja doch eine Hymne an ihren
patzigen Planeten.“
Mir stieg die Galle, so— dass ich mich in die Brust warf.- „Entschuldigen Sie,“
bemerkte ich trocken, „ich bin Schullehrerin. Kindergäitnerei habe ich nur— aus
Passion studiert.“
„Aha!“ nickte das Mondfräuleln, „so nebenbei— das merkte ich.“ Uud gering­
schätzig wandte sie mir den Bücken.
Der Silberbärtige aber meinte; da ich, wie er erfahren irre gegaiigan, mache es
ihm Vergnügen, mich an den Ort meiner Bestimmung zu geleiten. Ich »olle mir nur
gleich die nächste beste Schule ausehen; sie seien eine wie die andere.
„Denn,“ fügte er erläuternd hinzu, „wir machen hier weder im Lehrgang, noch
in der individuellen Behandlung einen Unterschied zwischen Knaben uud Mädchen. Bei
uns herrscht nach jeder Eichtung hin vom Lebensanfang bis zum Bude— vollkommene
Gleichstellung der Geschlechter. Wir beurtheilen das Individuum nur nach seiner
Leistungsfähigkeit— und diese weist ihm seinen Platz in der Gesellschaft an! Der Staat
ist aller Mutter und Vater und dio Fäden unserer Staats- und Lebenspolitik wurzeln
alle in dem kosmopolitischen Boden der Schule.“


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 17 ]
— 361-
nämlicli zwei Kamilienväier wegen Übertretung gegen die ölientlichen Anstalten und
Vorkehrungen im Sinne des| 31S des Strafgesetzes (Missachtung einer behördlichen
Veroi'dnung) angeklagt, weil sie die ihnen vom Ortssohulrathe zugeschickten Mahnzettel
zerrissen hatten. Sie wurden jedoch sowohl vom Bezirksgericht als auch vom Appell­
senat freigesprochen, weil ein Mahnzettel des Ortsschulrathes nicht als „Verordnung“
angesehen werden könne; der Ausdruck „Verordnung“ beziehe sich lediglich auf kaiser-
^he Verordnungen oder auf die von den Ministerien oder Landesstellen in ihrem
Wirkungskreis erlassenen Verfügungen; auch erfülle der Mahnzettel überhaupt nicht den
Begriff einer Verordnung, das heisst einer erzwingbaren Entscheidung. Der Ortsschulrath
wendete sich nun an die Generalprocuratur mit der Bitte um Erhebung der „Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes“, damit der Oberste Gerichtshof in dieser
für die Schuldisciplin außerordentlich wichtigen Frage eine principielle Entscheidung
fälle. Nunmehr wurde den Schulbehörden bekanntgegeben, dass der Oberste Gerichts­
hof der von der Generalprocuratur erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des
Gesetzes Folge gegeben und ausgesprochen habe, dass die Mahnzettel zu den Ver­
ordnungen zu zählen seien. In der Begründung des Erkenntnisses wird eingehend
ausgeführt, dass der Mahnzettel des Ortsschulrathes den Charakter einer obrigkeitlichen
Verordnung an sich trägt.
Gediichtnisunter.snclumgen au Schülern. Vor einiger Zeit theilte im Verein für
Kinderpsychülogie Oberlehrer Dr. Kemsies die sehr interessanten Ergebnisse von Ge-
dächnisuntersuchungen mit, die er an Schülern der Friedr.-Werderschen Bealschule an-
geatellt. Es wurden zu diesem Zwecke den Schülern immer zehn zweisilbige Fremdwörter,
die der lateinischen Sprache entnommen und ihnen gänzlich unbekannt waren und mit
der der hinzugefügten Bedeutung keine Ähnlichkeit aufwiesen (z. B. eurus= Ostwind,
segnis= träge), vorgelegt. Die Einpiägung sollte rein mechanisch erfolgen; jede Reihe
wurde in gleichmäßigem Rhythmus fünfmal hintereinander in 200 Secunden dargeboten.
Die behaltenen Worte wurden auf Zettel geschrieben und dem Lehrer übergeben. Um
festzustellen, bei welcher Art des Gedächtnisses das Einprägen am besten vor sich gienge,
ob beim Gehörs- oder beim Gesichtsgedächtnis oder bei der im Schulunterricht gewöhnlich
angewandten combinierten Methode, wurde ein dreifaches Verfahren eingeschlagen: die
WÖrter der ersten Versuchsreihe wurden vom Lehrer vorgesprochen, die der zweiten
gedruckt oder geschrieben vorgezeigt und die der dritten zugleich gezeigt und gelesen.
Bei solchen Versuchen, die mit Untersecundanern in einem Durchschnittsalter von
15% Jahren gemacht wurden, ergab sich, dass von der Gesammtzahl der in den drei
Reihen dargebotenen Worte 58'4% behalten wurden. Wort und Bedeutung richtig mit­
einander verknüpft wurde in 50% der Fälle; Umstellungen in der richtigen Reihenfolge
kamen in 16‘6% der Fälle vor. Nur gelegentlich kamen falsche Associationen und kleinere
Fehler in der Wiedergabe der gegebenen Wörter vor. Betrachtet man dagegen die
drei auf verschiedene Methoden eingeprägten Reihen für sich, so ergibt
sich, dass das Gehörsgedächtnis dem Gesichtsgedächtnis und auch der
combinierten Methode bedeutend überlegen ist; die vorgesprochene Reihe wurde
um 13’1% besser behalten als die gesehene und um 8'3% besser als die in combinierter
Methode mitgetheilte. Es kommt dies wahrscheinlich daher, dass beim visuellen Gedächtnis
die Aufmerksamkeit sehr stark beeinträchtigt ist. Bei einer Wiederholung entsprechender
Versuche, die mehrere Wochen später gemacht wurde, zeigte sich der Einfluss der Übung
sehr deutlich bei der bis dahin ungewohnten akustischen und visuellen Methode, in sehr
geringem Maße dagegen bei der im Unterricht gewöhnlichen combinierten. Dieselben
Versuche wurden auch in der Quarta gemacht, und es zeigten sich der Altersdifferenz
entsprechend geringere Gedächtnisleistungen im Durchschnitt um 10‘6%, so dass man
die Zunahme der Gedäohtnisfähigkeit in diesem Alter etwa auf 3'5% pro Jahr annehmen
könnte. Auch in anderen Classen wurden solche Versuche gemacht; immer zeigte sich
das Lernen durch das Gehör dem durch das Gesicht entschieden überlegen. Als dagegen
im Psychologischen Institute der Universität Experimente unter bedeutend schärferen und
günstigeren Bedingungen durchgeführt wurden, bei denen die Art der Aufnahme für Ange
und Ohr möglichst gleich gemacht war, zeigte es sich, dass im allgemeinen die Schüler-
nach beiden Methoden etwa gleich gut lernten.


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 18 ]
362•
Über (len Stand des Taubstiunuien-Ünterriclites in Deutschland berichtet die
„Bayerische Lehrer-Zeitung“ folgendes: Das Deutsche Reich zahlt im Jahre 1900 ein­
undneunzig Taubstummenanstalten. Hiervon entfallen auf Preußen 46, auf Bayern 13,
auf Württemberg 8, Sachsen und Baden haben je 3 solcher Wohlthätigkeitsinstitute,
Hessen und Mecklenburg je 2; in Elsass-Lothringen befinden sich 4 Anstalten, auf die
anderen deutschen Staaten treffen zusammen 10 Taubstummenschulen.
732 Lehrkräfte (642 männliche, 90 weibliche) unterrichten in 673 Classen 64S8
taubstumme Kinder, von denen 3508 Knaben sind und 2950 dem weiblichen Geschlechte
angehören. Zur evangelischen Religion bekennen sich 3932, zur katholischen 2421 Zög­
linge. Israelitisch sind 105 Kinder. Von den 91 deutschen Anstalten sind 37 Internate,
42 Externate, 12 gemischte Anstalten. 3000 Zöglinge wohnen im Internate, 2814 sind
im Externate untergebracht. Die übrigen 644 sind Sehulgänger.
Die 13 bayerischen Taubstummenanstalten sind theils Staats- und Kreisanstalten,
theils städtische und Privatinstitute. In 69 Classen werden von 64 Lehrkräften (42 männ­
liche, 22 weibliche) 673 Zöglinge— 343 Knaben und 330 Mädchen -- ausgebildet. Von
diesen sind 503 katholisch, 164 evangelisch und nur 6 israelitisch. Die Internate be­
herbergen 611 Kinder; 46 Taubstumme finden im Externate Wohnung und Pflegeeltern.
Schulgänger haben wir in Bayern 16.
Das ünterrichtsprogramm der einzelnen Anstalten führt auf: Religionsunterricht,
Articulation, Lese- und Sachunterricht, Sprachunterricht, Aufsatz, Rechnen, Geographie,
Geschichte, Naturkunde, Schönschreiben, Zeichnen, Turnen, Knabenhandfertigkeitsunter-
richt, weibliche Handarbeiten. Die taubstummen Zöglinge werden nicht in der Geberden-
und Zeichensprache, sondern— wie die Schüler der Volksschule— nur in der Laut-
spräche unterrichtet. Dies ist die größte Errungenschaft der deutschen Taubstummenlehrer.
Keine Schiefertafel mehr! In einer Bürgerschule zu Hannover sind die zu
Ostern neu aufgenomraenen Kinder ohne Schiefertafel im Schreiben unterrichtet worden.
Die Kinder haben auch die allerersten Übungen sofort mit Feder und Tinte gemacht.
Auch der Bleistift ist nicht benutzt worden, weil das Anspitzen in einer vollen Class(i
zu viel Zeit in Anspruch genommen hätte. Angesichts der guten Erfolge ist von dem
Stadtschulrath den Hauptlehrern gegenüber der Wunsch ausgesprochen worden, dass
nächste Ostern der Versuch in mehreren Classen wiederholt werde, damit sich
noch besser übersehen lasse, ob nicht eine entsprechende allgemeine Anordnune zu
erlassen sein dürfte.“
1 j.• böSte Weihnachtsgeschenk für Kiiuleiv Einen geradezu riesenhaften Erfolg
hat in dem letzten Jahrzehnt ein Spiel- und Beschättigungsmittel für Kinder erzielt das
in seiner äußeren Form wenig anspruchsvoll auftritt, dem aber so reiche Vorzüge gegen­
über jedem anderen Kinderspiolzeug innewohnen, dass ihm thatsächlich ein hoher
bleibender Wert _beizumessen_ ist. Wir meinen die Anker-Steinbaukasten der
Firma F. Ad. Richter& Cie., Wiem In unserer Zeit des Fortschrittes auf jedem
Gebiet der Technik ist es wirklich von Wert, wenn schon im Kinde der Sinn für die
Form und das Formschöne geweckt wird, und dass dies durch kein anderes Beschäftigungs-
mittol in ähnlich vollkommpor Weise erreicht werden kann, beweist ein Blick auf die
formvoUendeten Vortagen, die, mit dem Leichten beginnend, allmählich zum Schwierigen
lortschreiton. Die Steine selbst sind auf das sauberste gearbeitet und ermöglichen d^em
unterschätzender Vortheil de“
Kasten ist ferner diiren Unverwustlichheit, da etwa verloren gegangene Steine iedorzeit
gXr,Vd“„Si. »g*.™g5k.rto. ,,fr».ijig
Bei Verwcndniig des Bohnenkaffees empfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte
zu wählen, die kräftiger ira Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt
und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen eTner
KathrrtnemKn^^^^^^^^^^
mengten Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz des 3 Xen -die&
heimischen MaRpräparateS. Kathreiners Malzkaffee darf niemals offen'verkauft werden
SSräll verkS?nld®Lnetrn.“^


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 19 ]
363
Das Piidagojfiumskriijizcliwi, die einzige Veranstaltung dieser Art durch Lehrer
und Lehrerinnen, das seit Jahren zu den beliebtesten üntcrhaltungsabenden des
Faschings gehört, findet diesmal Dienstag den 12. Februar in den Sälen „zum
grünen Thor“, VIII. Lerchenfelderstaße Nr. 18, statt. Die Ballmusik besorgt
die Kapelle des Musikdireetors Hans Kolbe. Das Keinerträgnis dieses Festes wird dem
Verein zur Beköstigung armer Schulkinder zugewendet.
Cfelialtsregnlieimig in Dresden. Das Stadtverordnotencollegium hat folgende
Bestimmungen betreffs der Ordnung der Lehrergehalte angenommen:
1. Hilfslehrer und Hilfslehrerinnen mit dem ‘Wahlfähigkeitszeugnis (Lehrbefähi-
gungszougnis) erhalten 1200 Mk. Jahresgehalt und 300 Mk. Wohnungsgeld, ohne Wahl­
fähigkeitsprüfung 900 Mk.
2. Ständige (definitive) Lehrer erhalten inclusive Wohnungsgeld einen Änfangs-
gehalt von 1800 Mk. steigend nach je zwei Jahren um 200 Mk. bis 3400 Mk. und von
da (nach 16 Dienstjahren) nach je drei Jahren um 200 Mk. bis mit 28 Dienstjahren
der Höchstgehalt von 4200 Mk. erreicht wird.
3. Ständige Lehrerinnen steigen im Gehalte bloß bis zum 12. Dienstjahre und
erhalten in dieser Zeit 2400 Mk. =• 2880 K. Nach zwölf definitiven Dionstjahren er­
reicht eine Wiener Lehrerin im besten Falle 2400 K.
Literaturberichte.
Eiutiigslliegen. Novellen und Märchen. Von Francis Wolf-Cirian. Dresden und
Leipzig. E. Piersons Verlag. 1900. Preis Mk. 3.
Wenn’s draußen stürmt und der unerquicklichste Schulkampf tobt, da zieht sich
mancher fein empfindende Geist in sich selbst zurück, und sucht in dem Keioh
der Träume und der Poesie Vergessenheit der hässlichen Außenwelt. Und der eine.
oder andere, den die Natur mit besonderen Gaben bedacht, baut seine Märchenwelt
nicht für sich allein, er sucht auch andere mit hineiuzuziehen in sein luftiges Reich und
sic den grauen AHtagasorgen zu entrücken'; Und wir folgen gerne, wenn der Führer ein
guter ist, wenn er, wie Francis Wolf^ so anmuthig, so natürlich zu plaudern versteht,
dass sich die todten Buchstaben zu beleben scheinen, dass uns mit eins die Wirklichkeit
entschwindet und wir mitleben in der fernen vergangenen Zeit, mitfühlen, was die
Gestalten vor uns in Freud’ und Leid bewegt.
Das Märchen ist Francis Wolfs eigentlichstes Gebiet.
Im Märchengewande lässt sich’s gut plaudern, lässt sich gar manche Wahrheit,
die, nackt herausgesagt, die Eednerin in die Reihe der cmancipierteu Frauen stellen
■würde, mit soviel Humor umkleiden, dass man wohl die Absicht merkt, aber von
Verstimmung keine Rede sein kann. Auch die beiden Novellen, die den Märchen
voraugehen, tragen fremdes Gewand. Die Dichterin benützt diese Liebesgeschichten, die
sie uns fesselnd erzählt, um uns das einemal mitten in die Zeit der französischen
Revolution zu versetzen, das anderemal ein Stück italienischen Lebens aus dem 16. Jahr­
hunderte vor unser geistiges Auge zu zaubern. Bei ihrem Erzähltalente und ihrer
reichen Phantasie wäre das fremde Mäntelchen nicht nöthig gewesen. Wenn Francis
Wolf uns die einfachste Alltagsgeschichte erzählte, wir würden ihr gerne lauschen, denn
sie ist eine Erzählerin von Gottes Gnaden, und ihre Märchen wird sicher nicht das
Schicksal erreichen, das ihnen ihr Titel droht: Zu einem „Eintags“-Lebon sind sie viel
zu gut. Wir hoffen, dass sie nur der Anfang zu einer langen Reihe sind.
Der Unterricht im FreDiandzeichnen an Bürgerschulen. Von Heinrich Halb­
gebauer, k. k. Professor an der Lohrer-Bildnngsanstalt in Reichenberg undk. k. Bezirks-
Bchulinspector. Sonderabdruck aus „Österreichischer Schnlbote“ 1900. Wien 1900. Verlag
von A. Pichlers Witwe& Sohn. Preis geh. K —'60.
Obwohl in erster Linie für Knabenschulen berechnet, ist diese Schrift auch für
das Zeichnen der Mädchen von großem Werte und soll deshalb allen Colleginnen an
Bürgerschulen, sowie insbesondere jenen, die sich erst zur Fachprüfung aus Zeichnen
vorbereiten, naohdrückliohst empfohlen werden. Sie bietet trotz des kleinen
Umfanges und billigen Preises soviel Wissenswertes auf methodischem Gebiete, so
viele praktische Winke, eine so gute Stoffanordnung, dass selbst erfahrene Lehrkräfte
sie nicht, ohne neue Anregung zu erhalten, lesen werden. Besonders wertvoll sind^ die
Besprechungen der Farbenbehandlung, sowie die Datlegung der Grundzüge eines richtigen
Körperzeichnehs.


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 20 ]
36i
Eingesendet.
An die Lehrerschaft Österreichs!
üei’ in den Kreisen strebsamer Schulmänner oftmals ausgedrUckte
Wunsch nach Weiterbildung, die auf Lehrertagen und in der Pacliliteratur
stets erhobene Forderung nach Ergänzung der Lehrerbildung durch höhere
■wissenschaftliche Studien, die nachahmenswerten Vorbilder des Auslandes—
all dies veranlasste die gefertigte „Vereinigung österreichischer Hochschul-
docenten“, den Versuch zu wagen, der Lehrerschaft Österreichs einen Plan
vorzulegen, der, wenn auch nur in beschränktem Maße, dennoch geeignet
ist. Wissen zu fördern und Anregung zu weiterer Selbstbildung
zu bieten.
Die gefertigte Vereinigung hat sich nämlich entschlossen, in der Zeit
zwischen dem 25. Juli und dem 1. September 1901 einen drei- oder
vierwöchentlichen Curs für Lehrer und Lehrerinnen abzuhalten und
hierzu das reizende Städtchen Wolfsberg in Kärnten (Lavant-Thal, Bahnlinie
Zeltweg—Ünter-Drauburg) gewählt. Hierbei war die Erwägung maßgebend,
den Theilnehmern auch einen zum Sommeraufenthalte geeigneten Ort zu
bieten, welcher überdies reichliche Gelegenheit gibt, floristische und geolo­
gische Beobachtungen zu machen.
Die bildungsfreundliche Vertretung der Stadt Wolfsberg hat mit erfreu­
licher Zuvorkommenheit die Förderung des Unternehmens zugesagt. Sie wird
eine große Zahl der -Theilnehmer unentgeltlich beherbergen und ihren
Einfluss aufbieten, um den Aufenthalt möglichst billig zu gestalten. Schon
jetzt lässt sich sagen, dass die Zehrung pro Tag circa zwei Kronen und die
Unterkunft circa eine Krone (pro Nacht) kosten werde. (Städtische Bc-
quartierung ist natürlich kostenlos.)
Die Curs-Cyklen, welche abgehalten werden sollen, umfassen folgende
Gegenstände:
Humanistischer Cyklus.
Stunden
Deutsche Geschichte mit beson­
derer Rücksicht auf sociale und
wirtschaftliche Fragen ..... 30
Deutsche Literaturgeschichte mit
besonderer Berücksichtigung der
classischen Epoche 18
Geographie Österreich-Ungarns. 18
Hygiene g
Natur wissenschaftlich er Cyklus:
Stiindoii
Physik 15
Chemie 18
Allgemeine Botanik 30
Hygiene 8
Die Lehrenden werden sieh bei ihren Vorträgen von dem Gedanken
leiten lassen, dass es sich nicht um eine erschöpfende Darstellung, sondern
nur um eine klare Darlegung der leitenden Grundsätze der betreffenden
Disciphn handle. Die Vorlesungen werden durch Experimente erläutert
und der Wert des Unterrichtes durch den persönlichen Verkehr der Docenten
und Hörer erhöht werden. Jeder Hörer wird zu Beginn der Vorlesungen
einen Meldebogen und ein übersichtliches Programm der einzelnen Gegen­
stände erhalten. Die Wahl des Cyklus bleibt den einzelnen Theilnehmern
uberlassen. Die Vorlesungen werden nur vormittags abgehalten, um den
Nachmittag der Erholung und wissenschaftlichen Excursionen zu widmen. Die
Iheilnahme an einem Curse kostet 20 Kronen, ohne Rücksicht auf die
SSL« J Gegenstände Die Hälfte dieses Betrages ist bei der Anmeldung
einzusenden, da nur dann die Theilnahme als gesichert betrachtet


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 21 ]
- 36S—
werden kann. Die Hörer erhalten auf Verlangen Zeugnisse, wenn sie sich
einer Prüfung unterziehen.
Die gefertigte Vereinigung hat sich, um recht vielen Lehrern die Theil-
nahme an dem Perialcurse zu ermöglichen, an das hohe Unterrichtsministerium
mit der Bitte gewendet, den Landesschulräthen die Gewährung von Urlauben
zu empfehlen. Es ist Grund zur Annahme vorhanden, dass das hohe Mini­
sterium dem Unternehmen freundlich gegenüberstehe.
Um jedoch jetzt schon ein Urtheil über die Zeit, in welcher die
Vorträge am zweckmäßigsten abzuhalten wären, fassen zu können, erbitten
sieh die Gefertigten von jedem Anmelder die Angabe seiner Ferien.
Da die Mindestzahl der Theilnehmer für einen Cyklus mit 100 fest­
gestellt wurde, so ersucht die Unterzeichnete Vereinigung um sofortige
Anmeldung nebst Angabe des gewählten Cyklus.
Das hier geplante Unternehmen— gemeinnützig im besten Sinne des
Wortes— erheischt Förderung durch die Schulbehörden, Lehrervertreter,
Lehrervereine und jeden einzelnen Lehrer.
Dass eine allseitige Unterstützung diesem in Österreich neuen Gedanken
in ausgiebigstem Maße zutheil werde, hofft zuversichtlich
Die Vereinigung österr. Hoclisclmläocenten
Dr, Anton Lampa
Obmann.
Anmeldungen und Wünsche bez^lioh der Unterkunft sind zu richten
an den Herrn Üniv.-Doc. Dr. Kurt Käser, Wien, VIII. Wickenbnrggasse Nr. 10.
Geehrte CoÜegen und Colleginnen!
Der Krankenverein der Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens ladet alle provi­
sorischen und definitiven Unterlehrer, Unterlehrerinnen und Industrielehrerinnen zum
Beitritte ein. Unterstützt vom Wiener Stadtrathe und vom n.-ö. Landtage, kann der­
selbe bei einem monatlichen Mitgliedsbeitrage von nur 40 kr. eine wöchentliche Kranken­
unterstützung von fi. 5 gewähren, welche jedem Mitgliede, welches vier Wochen dem
Vereine angehört, im Erkrankungsfalle ausgezahlt wird. Dass der Verein für unsere
Collegen und Colleginnen eine wahre Nothwendigkeit ist, beweist die Summe von nahezu
K 1000, welche im Vorjahre an Krankenunterstützungen ausgezahlt wurde. Versäume
daher niemand in seinem Interesse dem Vereine beizutreten. Beitrittserklärungen mit
Beischluss von 90 kr. (40 kr. Monatsbeitrag und K 1 Einschreibegebür) sind an den
Obmann Alfons Klos, IV. Pleisehmanngasse 1, zu richten.
Erledigte Lehrstellen.
lehrerinneustelle an der fünfclassigen
Mädchen-Volksschule in Klosterneuburg,
N.-Ö.
Termin 31. December 1900. (O.-S.-K.)
lehrer- oder lehrerinnenstellen:
1. An der vierelassigen Volksschule zu
Grünbach .am Schneeberge, Bezirk Neun­
kirchen, N.-Ö.
Termin 24. December 1900. (O.-S.-E.)
2. An der dreiclassigen Volksschule in
Münchendorf, Bezirk Mödling, N.-Ö.
Termin 28. December 1900. (O.-S.-E.)
3. An der vierelassigen Volksschule zu
Eggern und an der dreiclassigen Volks­
schule zu Langeggi Bezirk Gmünd, N.-Ö.
Termin 6. Jänner 1901. (O.-S.-E.)
4. An der vierelassigen Volksschule in
Grünbach, Bezirk Neunkirchen, N.-Ö.
Termin 24. December 1900. (O.-S.-E.)
Unterlelir eriimenstellen:
1. An der fünfclassigen Mädchen-Volks­
schule in Berndorf, Bezirk Baden, N.-Ö.
Termin 31. December 1900. (O.-S.-E.)
2. An der Volksschule in Pokratitz,
Bezirk Leitmeritz, Böhmen, V. Gehaltsclasse.
Termin 8. Jänner 1901. (K. k. B.-S.-E.)
3. An den Mädchen-Volksschulen in
Karlsbad (II. Gehaltsclasse), Fischern
(in. Gehaltsclasse), Altrohlau (IV. Ge­
haltsclasse) und an der Volksschule in
Neudorf (V. Gehaltsclässe), Bezirk Karls­
bad, Böhmen.
Termin 24. December 1900. (K. k.
B.-S.-E.)
4. An der Volksschule in Oberlohraa,
Bezirk Bger, Böhmen.
Termin 24. December 1900. (K. k-
B.-S.-E.)


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 22 ]
— 366
ö. An der Mädchen-Volksschule in
Braunau, Böhmen, III. Gehaltsclasse.
Termin 10. Jänner 1901. (E!. k. B.-S.-R.
Braunau.)
6. An der fünfclassigen Mädchen-Volks
schule iii Troppau (Jaktar Vorstadt) K 900
Gehalt Und 20% Quartiergeld.
Termin 30. Becember 1900. (Stadt-
schnlrath.)
IJjiterlehi’er- odei- UnteiTelirerinnen•
stellen;
1. An den allgenminen Volksschulen in
E]rlach, Pischau, Kirchberg a. W.,
Kirchlag und Solleiiau, Landschul­
bezirk Wr.-Neustadt in II.-Ö.
Termin 29. Becember 1900. (O.-S.-R.)
2. An den Volksschulen inVitis, Hohen-
eich und Harbach, Bezirk Gmünd, N.-Ö.
Terminus. Jänner 1901. (O.-S.-R.)
3. An'den zweiolässigen Volksschulen
in Kettlasbrunn und Bobermanns-
dorf, an der dreiclasaigen Volksschule in
Hauskirchen, an der fünfclassigen VoW
schule in Brnstbrunn udd an der seöhs-
classigen Volksschule in Poysdorf, Bezirk
Mistelbach, N.-Ö.
Termin 30. Becember 1900. (O.-S.-R.)
4> An der dreiclassigen Volksschule ira
Stifte Zwettl, N.-Ö.
Termin 5. Jänner 1901. (O.-S.-E.)
5. (Bezirksaushilfslehrerstelle) im Bezirke
^o^eibbs, an der Volksschule inScheibbs,
Termin 10. Jänner 1901. (O.-S.-R.)'
6. An der zweiclassigen Volksschule in
Raj^poltenkirchen, Bezirk Kornenburg,
Termin 15. Jänner 1901. (O.-S-R.)
7. Zwei Stellen an der fünfclassigen
Vollraschule in Gumpoldskirchen und
je eine Stelle an den fünfclassigen Volks­
schulen in Guntramsdorf und Unter-
Waltersdorf, Bezirk Mödling, N.-Ö.
Termin 2S, Becember 1900. (O.-S.-E.)
8. An den Volksschulen in itrzeschitz
und Liebeschitz in Böhmen. V. Gehalts­
classe.
Termin IJ. Jänner 1901. (K. k. B.-S.-E.
Leitmeritz.)
Als Weih#aGhts- und Neujahrs- Geschenke
™ i„ Wi« (III/,. BeatrixKasso 28) hcrauB«cscl,eacnruckw«-k„ bcatoa,
bas Zahlenspiel.
Von Josef Höfer, Oberlehrer in St. Martin bei Weitra. Preis K 2 (im Buchhandel K3)
mit Zusendung um 10 h mehr.^
voraehenen Karfou elifei^Anteftungf l)eCnS”vm^ BUWm'n
Volkaschule. Ba bezweckt die Wicderbolaug «ad BiDDräffiin» i Ilnterrlchtageblct« der
u. zw. in hSdhat anregender rad nntSlteSLvÄf !„ T erworbenen Kenntniaae,
ihnen Uber manche Schwldilgkeit im Unterricht spieImä hmweol,n*ft.° Kinder weckt und
eaae dea Biternhanaoa an der Schule gefördert. D?oäea Werk 'vv?'' da.s Inter-
gelathlldenden Stoffe bezweckt, wird gewias üborali frerSdlieho Aufnahnfo flndom’
laityes L6h0n iliid Streben.
Von Schnlrath W. Ernst, k. k. Prof. i. E._ Preis K 2 (im Buchhandel K3), mit Zu­
sendung um 20 h mehr.,
beaton Erzeugn'laaon ''dci-'^Jugora^literatur^nnd*' wird "überaU BeamJt*"^*° «“«‘rcitig zn den
alerIal.Krlaa.a vom 14. Jieoembor S; zV 31 OSO weSin nf Würdigung iinden. Baut Mini
achelnen dieaea puobea aufmepkaam mmaoht und "vrtrd^dna.o Mittolaehnlen auf daa lOr
sis..".;; f."?ss 5 raa,ri S”” “Si’
Schriftstellerinnen, Musikermnen, Künstlerinnen
wollen, abonnieren die Zeitscluift FrauÄL«
Im deut.sclien Lelirerinnenlieijin in Praff
ErraäßigM^^^^ Unterkunft. Bei längeren Anfentlialt bedeutende
Anfragen sind zu richten an die Gesdhäftsleitung, Prag, ICrakanergasse 20.


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 23 ]
367
Richters
Anker-Steinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man
ihp?n als Spiel- und Besohäftigungsmittel schenken kann.
Richters Änkersteinbaukasten können
jederzeit durch Ergäiizniigskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt wertvoll. Richters Ankersteinbau­
kasten sind zum Preise von 0'7ö, 1*/», 3,
3‘4, 6—10 K und höher in allen
ifeinereÄSpieLwarengeschäfteh der Welt
zu haben; man sehe jedoch nach der
Ankermarke und weise alle Steinbau­
kasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Kichtörs Gdduldspiclo: Kuhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
55ornbvecher u. s. w. Preis 70 h. Nur echt mit
Anker,
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue reichitlustrierto Preisliste vou
der Unterzeichneten Firma kommen; die Zusen­
dung erfolgt gratis und franco.
I P. Ad. Richter& Cie., Erste üsten--
l{ ung. k. u. k. priv. Steinhaukastenfabrik.
Erzherzogltche Kammerlieferanten.
Comptoir uucl■ WesdiSsilage: I. Opernring 16 Wien. Fabrik: Xlll/, (Hietzing).
Rndo\»tadt, lürö WtBer s, Olten (Schweiz ), Rotterdam, Kfew-York, 2 15 Pearl-Street.
f-
löliliertes (jassencaliiiLet
pm 11. 9 pro Monat an eine Lehrerin zn vermieten.
Zu sehen täglich nach S Uhr abends und Sonntag vormittags. VIII. Alserstraße 37,
Thür 9.•
Im Verlage von E. Pierson in Dresden ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
Eintagsfliegen.
Novellen und Märchen von Francis Wolf'-Cirian. Preis brosch. Mk. 3, geb. Mk. 4.
Das in fast allen Orten der österr.-ung. Monarchie eingeführte
lyrähmaschinen Yersandthaus
« STRAUSS, Wien iji
VIT. Marialiilferstrasso 62,
berühmt durch seine Lioferungen an Mitgltedcr von IieÜrer-xiud BeamteriVGr-
eiuent versendet die absolut geriluschlos und leicht nilhende, mit allen Verbesserungon
der Neuzeit ausgostatteto, vorzügliohste Farallieninaachino der Gegenwart fürl^uübetrleb
mit VersphlusakaBlen. Weriheiin-IillcctrÄ Nr. 2 H. 35*50; Nr. 5 H. SS>*—.
4:Wöo1ientliolie Probezeit. Sjährige Garantie.
Maschinen, die sich in der Probezeit nicht vorzüglich bewähren, nehme Ich anstanda-
loR auf moluo Kosten retour.— Verlangen Sie Pirhliste,Nähmusfet'und Anert:enmimjeu.
W
E
R
T
H
E
I
E
Ij
E
C
T
R
A.
...


[ 2023-06-29 10:36:56.739 - 19001215 - Seite 24 ]
- 368—
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buclihandinng für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt
Wien, V. KCargaretbenplatz ü.
Neue Lehrmittel
für den
Grundzahlen-Tafet
Herauflgegebon von
Josef Ambros, Oberlehrer.
Die Tafel enthält die Addltionsreihon der
Grundssahlen. Ftti* das zweite und vierte Bohul-
jahr bestimmt. Größe G8—82 cm. Preis, auf star­
kes Papier aufgezogen, mit Leinwandrand und
Ösen vorsGbon, K 1’20.
Die Grundzahlentafel und die ESnmalelns-
tafel, letztere auch „Pythagoräische Tafel“ ge­
nannt, wurden dem IvOhrer schon von dom be­
kannten Rechenmethodiker l/mtsehal empfohlen.
Die Grundzahlentafel besteht aus den Additions
reihen der Grundzahlen, der gleichen Blemente,
welche vervielfältigt dIeBinmaleinszahlon geben.
An dieser Tafel ist von dem Schüler jene Stelle
auf^usuchen, auf welcher das Product, corrospon-
dierend mit der Binmaloinstafel, erscheinen soll.
Wer eingesehen hat, wie wichtig die Verbindung
von Gehörs- mit Gesichtsvorstellungen für die
Auffassung und selbst für die gedächtnismäßige
Aneignung des Lernstoffes ist, wird in diesen
beiden Lehmitteln wichtige Behelfe für die Hin-
Übung des ISinmaleins erkennen. Nicht nur die
Die Einmaleins-Tafel
auoli „Pythagor&liohs genannt.
Heranigaget)«n von
Josef Ambros, Oborlohrsr.
Bia Tafel enthält die Zahlen dee kleinen
Binmalelni. Wr da» zweltR bl» fttnfte Bohtdilahr
be»IImmt. Or8ße 88—88 cm. Prell, auf »tarke«
Papier aufgeeoipm, mit Iieinwandatrelfen und
Oien vm'iehen, K l'SO.
aufitelgandon lClnuiaInin»rPlhen linden ln ilmi
Tafeln Ihre Rtützo, »ondern e» Ia»»en »loh »ofort
nnd, ohne da» der J.ohror or»t die Kreide eu-
hllfo nehmen mu«, wichtige llntorxchlode, n. B.
ßX5 nnd 6X«. 8X8 nnd HX»«-!.'., nnd
sämmtllche Fälle dos Hnthaltenseins und Thellens
fo«t«toIlen. Dle»o Tafeln, welche die Schaler de«
zweiten bin 4 Schuljahre« »tot» vor Augen-haben
»ollen, bezwecken alio nicht bloß eine Orien-
tlernng über die Fälle de» Malnehnaen», »ondern
Uber da» ganze Gebiet de» Dlnmalein«, auch
über die Fälle de« Bnthalteniein« und Thellen«.
Nicht in letzter Linie kommt in Betracht, da««
helfen**’'"' *" «pnren
Der Meterstreifen.
Der Meterstreifen (in dreifachem
Parbendrack) dient zur VeranschMhc^^ 10-, 100- nnd 1000-Theilung des
Meters. Größe 8—10 cm. Preis, auf starkes Papier gezogen, SO h.
Quadrat-Meter.
Große WandWel_ in zweifachem Parbendruck, Größe 100-100 cm. Preis,
starkes Papier gezogen, mit Stäben zum Anfhängen versehen K 2A0.
auf
Die Hunderter-Tafel.
Oberlehrer. Die Tafel veranschaulicht die
Söße Zunächst für das 3. Schuljahr bestimmt.
WröUe 68 72 cm. Preis, auf starkes Papier gezogen, mit Leinwandstrdfen und
Ösen versehen, K Aso.
fliWirtetiir i. i, „fe.
Für die Leitung vorautworüloh: JstuU Borsohitzkv.
Verlag dee Vereine, de. Lehrerinnen nnd Hnü.herinne. ln ö.terreioh.- Dmek von Johann N. Ver.ay ln ytU*.

