
[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 1 ]
ÖSTERREICHISCHE
LEHREEINNEN-ZEITÜNG.
ZUaLEIOH ORQ-Aisr
DBS
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Krscheiut am 1. und 16. Jodes Hondtog. Vonvaltung: IVion, IX/2. Biseiigasse 34.
Bezugspreis (yorausbezahlbar):
, Für Mitglieder ganzjährig K 2, für NichtmltgUeder E 4. Einzelne Kümmern 20 h.
ScJu^UßEtupg {F. Borscliitzlty u. M. Schmid-PÖlzl): IVIon, XVIII/I. Währingorgürtel 116. Aufge-
nommene i^rbei^n werden honoriert, Manuscrlpte werden nur gegen Einsendung des Portos zurückgestellt.
Nr. 20.
Wien, 1, November 1900.
Vin. Jahrgrangr.
lulialt: Wir Lehrerinnen und unsere Dichter.— Ein wertvolles Buch.— Weibliche l^hllanthropio.— Corre-
spondonzen: Enthüllung dos Dittos-Orabdonkmales; Pordorungon der Frauen, votiert auf doiß inter­
nationalen Frauencongi'ess der Wcltanastetlung 190U in Parisj Ernennung der Bezirks-Aushilfs-
lohrerinnen.— Mitthellungon.— Literaturboricht. -r Briefkasten der Schriftloltuiig.— Erledigte
LPhrstolIon. —Anzeigen.
Jene p. t, Abnehmerj welche mit dem Bezugspreise für
diesen .Tahrgang noch in)i Rückstände sind, werden dringendst
ersucht, denselben ehestens einzuseiiden. Die Vevwäitun</.
Wir Lehrerinnen und unsere Dichter.
Ple Leh]rerin ist in der Tagesliteratnr übel daran; aus den „FJiegen-
deja“ Jjat sie die Radlerin und die Doctores längst verdrängt, in ernsthaften
Büchern ist sie nicht recht heimisch geworden.
Mehr als je beherrscht die Frau die moderne Belletristik als Schrift­
stellerin und fast ebensosehr als Gegenstand der Dai’stellipig. Zahllose mehr
oder weniger berühmte Autorinnen haben ihre Feder in den Dienst der
Frauensache gestellt und lassen ihre Heldinnen den größten Kampf indivi­
duell ausfechten. Vertritt fast jede von ihnen ihren Separatstandpunkt, so
ist doch die Zahl jener, welche die Lösung der vielfach erörterten Frage
außerhalb der Ehe suchen, die größere. Da ist es denn nicht ohne Inter­
esse zu verfolgen, wie die Dichterinnen ihren Geschöpfen ,.die nothwendlge
Voraussetzung für die Evolution der Seele, die materielle, äußerliche Selh-
ständiglceit schaffen. Am beliebtesten sind Künstlerinnen aller Art, Hedwig
Dohm, Clara Viebig, Helene Bölilau und wie sie alle heißen, schildern
Malerinnen, Bildhauerinnen, Schriftstellerinnen, Beatrice Haralden lässt eine
große, ringende Seele in einer Buchbinderin hausen, Ernest v. Wolzogen,
der in seinem Buche: „Das dritte Geschlecht“ auf seine Weise zur Frauen-
frago Stellung nimmt, wählt sich zur Heldin sogar eine Banquiere; der Lehr­
beruf ist bei den Vorkämpfej’innen unseres Geschlechtes nicht recht beliebt.
Die inneren und äußeren Gründe dafür siqd einleuchtend: das Lehramt ist
ja den Frauen eröffnet, und das allgemeine Interesse wendet sich natur­
gemäß dorthin, wo der Kampf am lautesten tobt, zudem geben wir gerne
zu, dass wir gar nicht theatralisch sind. Beti’achtet der Autor, der das Wag-
stUck unternimmt und eine Lehrerin in ein Buch oder auf die Bühne bringt,
den Beruf nur als zufälliges Merkmal, Ujsst er seine Heldin vor ^Uem Weib
sein, dann ist er uns ein willkommener Bundesgenosse im Kampfe gegen


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 2 ]
S98
jene, welche noch immer meinen, dass eine Lehrerin an ihrer wesentlichsten
Eigenschaft, der Weiblichkeit, Einbuße erleidet, aber er ist nicht unser
Dichter. Zieht er dagegen die Oonsequenzen, stattet er seine Lehrerin mit
Eigenschaften aus, wie sie doch durch den Beruf bestimmt werden, dann
kann er uns erst recht nicht brauchen. Das Mädchen, das sich in ernster
Arbeit einem schweren Berufe widmet, dem in’ vielen Fällen die Noth des
Daseins aus blassen Kindergesichtern täglich entgegenstarrt, verliert die
sorglose Fröhlichkeit, die Unberührtheit von dem Ernst des Lebens, die eine
Naive braucht. Die Freuden des Lehrstandes sind nur denen bekannt, die
ihm angehören, seine Leiden, so entnervend und aufreibend sie mitunter
wirken, bieten doch keine Motive für tragische Verwickelungen. Es fehlt das
grelle Licht, der tiefe Schatten. Die Künstlerin ist zur Leidenschaft berech­
tigt, starke Erregungen wirken oft befruchtend auf das Talent; der Lehrerin
hat man frühzeitig beigebracht, dass das schöne Gleichmaß der Seele, das
von Erinnern und Erwarten gleich unbeirrt bleibt, eine sittliche Vollkommen­
heit ist, wert, dass man mit allen Kräften darnach strebe. Ein GemUth, das
gewöhnt ist, sich selbst zu disoiplinieren, ist ein ungünstiger Boden für die
Aifecte, die das Drama verlangt.'
Trotzdem haben Dramatiker wie Schönthan, J. J. David, Max Dreyer,
die Lehrerin auf die Bühne gebracht. Die Heldin des Schauspieles „Neigung“
von J. J. David ist Volksschullehrerin. Sie bringt von der Schale den
schwachmüthigen Trostspnioh: „Es dauert ja nur eine Stund’“ in ihr fried­
loses Heim, einen Trost, der auf ihre Berufsfreudigkeit nicht eben das beste
Licht wirft; in der Schule lernt sie auch den Mann kennen, den eie liebt.
Ihre Mutter, die durch ein sorgenschweres Leben an der Seite eines sich in
Luftschlössern verlierenden Mannes vorzeitig müde und gebrochen ist, will
ihr Kind vor dem gleichen Schicksale bewahren und bestimmt sie, die Ver­
lobung aufzugeben. In der Schule hätte unsere Heldin genug Erfahrungen
sammeln können, die sie vor einer so wohlfeilen Resignation bewahren
mussten. Weit mehr wird die Volksschullehrerin in Max Dreyers berühmtem
„Probecandidaten“ von ihrem Berufe bestimmt. Sie stößt empfindlich an seine
Schranken, sie lernt fühlen, wie schwer es ist, allein mit seiner Über­
zeugung gegen eine geschlossene Masse aufzutreten. Dieses Bewusstwerden
der eigenen Schwäche muss naturnothwendig die Bewunderung und mithin
auch die Liebe für ihren Vetter steigern, der stark genug ist, eben diese
Fesseln- zu zerreißen. Einen Fall, in welchem der Beruf die Conflicte der
Heldin verschärft, schildert Arne Garborg, einer der größten der nordischen
Großen in einem Roman: „Bei Mama“. Fanni wurde vom Geschicke mit
mancherlei Gaben bedacht: einer leichtsinnigen Mutter, bitterer Armut; die
verhängnisvollste aber ist ein starker Trieb nach Erkenntnis, ein unbesieg­
bares Glucksbedürfnis. Auf Erwerb angewiesen, wird sie Lehrerin. Durch
den Verkehr mit Studenten in ihren religiösen Anschauungen beeinflusst, em­
pfindet sie, die, trotz einer großen Verlogenheit im kleinen, einen mächtigen
Wahrheitstrieb besitzt, die Unmöglichkeit, in dem orthodoxen Lande Religion
zu lehren. Sie gibt endlich den Beruf auf, der für sie schicksalsschwer in­
sofern war, als sie durch die bei einer Frau doch nicht alltägliche Collision
zwischen Pflicht und Überzeugung dom Manne entfremdet wurde, den sie
liebte, und der, der Gesellschaft angehörend, starkgeistige Frauen verab­
scheut. Dass Gabriele Reuter bei ihrem Standpunkte in der Frauenfrage
keine besondere Freundin der Lehrerin ist, begreifen wir, und darum ver­
zeihen wir ihr auch, dass sie die Lehrerinnen, in deren Gesellschaft ihr
Mädchen aus guter Familie einen Abend verbringt, als Krüppel an Geist und
Körper darstellt.,.,,


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 3 ]
- 299—
So findet sich die Lehrerin noch in manchem Buche,*) und doch müssen
wir uns mit der Thatsache befreunden, dass wir keine Dichter haben. Der
Lohn im Liede wird uns wohl ausbleiben; zum Glücke sind wir von jeher
daran gewöhnt, ihn in der Pflicht zu suchen und zu finden. „Den Frauen
gehört die Zukunft“ so klingt’s verheißungsvoll, vorderhand freilich nur aus
Frauenmund, Wenn wir auch nicht glauben, dass das Weib der Zukunft
ganz so werde, wie es Camilla Theimer in ihrem Buche zeichnet, so ist
doch vieles darin auch nach unserem Herzen geschrieben; so z. B.: „Wir
Frauen haben Pflichten der kommenden Generation gegenüber, wir müssen
■unseren Posten im Schuldbuche der Humanität löschen.“ Die schönste dieser
Pflichten wird uns Lehrerinnen zutheil: wir haben das junge Geschlecht des
verheißenen, köstlichen Erbes würdig zu machen.
Ein wertvolles Buch.
Wenn einer heutzutage mit einem neuen Beitrag zur Reform des Rechenunter­
richtes in der Volksschule herausriickt, so muss er sich’s wohl gefallen lassen, da'ss man
demselben mit einigem Misstrauen und Unbehagen entgegeutritt, eingedenk der mannig­
fachen Enttäuschungen, die einem frühere „Reformbücher“ bereiteten. So schlecht waren
die Erfahrungen, die wir diesbezüglich machten, dass sich auch in Wien kein Verleger
mehr fand, der den Muth hatte, sein Geld auf eine „Methodik des Rechenunterriohtes“
zu wagen. College Peter Legerer musste sein Werk im Selbstverläge erscheinen lassen.
Und doch wären gerade diesmal die Herren Verleger ganz gut auf ihre Rechnung ge­
kommen, denn Legerers Buch ist nicht bloß ein bescheidener „Beitrag“, es ist in der
That eine ganz vorzügliche Methodik des Rechenunterriohtes. Wer darin viel Neues zu
entdecken erwartet, wird freilich enttäuscht sein, neue Ideen bringt es' nicht, aber gerade
darin liegt ein großer Wort des Buches. Bei einem Gegenstände, mit dem sich seit so­
viel Jahren Tausende von gebildeten Lehrern in allen Ländern beschäftigen, dessen Inhalt
so genau gegeben ist, kann nicht mehr eine ganz neue Auffassung oder Methode ent­
deckt werden, sie müsste denn so verschroben sein, dass kein vernünftig Denkender Von
selbst darauf verfiele. Gutes Neues lässt sich nicht mehr bieten, aber unter den hundert
Variationen der Darbietung jedes einzelnen Capitels diejenige herauszusuchen, die sich
am besten bewährt, die am sichersten zum Ziele führt, das ist eine große dankenswerte
Aufgabe, und die hat Herr Legerer in dem vorliegenden Buche glücklich gelöst.
„Prüfet alles, das Beste behaltet“, könnte man als Motto über seine Arbeit setzen.
Deren Inhalt in Kürze zu skizzieren ist nicht leicht, der Verfasser befieißt sich einer
so knappen, sachlichen Darstellungsweise, dass auf dem kleinen Raum von 74 Druck­
seiten eine Fülle Stoffes zusammengedrängt erscheint.
Er nimmt zuerst Stellung zu den zwei Hauptzielen des Rechenunterrichtes, Ver­
standesbildung und mechanische Rechenfertigkeit, und kommt zu dem Schlüsse, „dass zwar
der Reohenunterrioht mit Verständnis betrieben werden soll, dass aber einem sich von
selbst ergebenden Mechanismus nicht aus dem Wege gegangen werden darf, da durch
den Mechanismus der verständnisvoll erworbene Stoff dauernd gefestigt und leicht ver­
wertbar gemacht wird“.
Rechnen ist Schließen. Diesem obersten Grundsätze folgend, unterscheidet
der Verfasser nicht zwischen Kopfrechnen und schriftlichem Rechnen als getrennten
Oapiteln. Jedes Beispiel muss durch mündlichen Schluss vorbereitet werden, erst bei
*) Schade, dass die Verfasserin Fuldas „Kameraden“ nicht zu kennen scheint.
Hier wäre die eine Ausnahme, welche die Regel bestätigt: In diesem Drama tritt die
Lelumin mit ihrer hochgemuthen Berufsfrendigkeit in glänzenden Gegensatz zu der aus
Lan^BTOÜe in alle möglichen secessionistischen Schrullen verfallenden Weltdame und
trägt über diese den Sieg davon. (D. L.)


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 4 ]
300
der technischen Lösung tritt bei allzngroI3en Zahlen die schriftliche Ausarbeitung als
Hilfsmittel ein. Damit aber diese technische Lösung ohne Schwierigkeiten vor sich gehe,
müssen die Elemente derselben— zunächst alle Grundoperationsbeispiele mit einfachen
Zahlen (als solche werden die Zahlen 1 bis 9 bezeichnet)— von dem Schüler voll­
ständig beherrscht werden. Jedes der erwähnten Beispiele muss nicht nur erfasst, voll­
ständig begriffen sein, sondern „jeder dieser Begriffe muss auch befestigt, gelernt, aus­
wendig gelernt werden“.
„Das Erlernen muss aber selbstverständlich in der einfachsten Form geschehen
und so ist die Verwendung reiner Zahlen bei den einfachen Beispielen eine Nothwendig-
keit für den Eechcnunterricht.“ Dieser Satz darf aber nicht etwa zu der irrigen Auf-,
fassung fuhren, als rede der Verfasser dem alten mechanischen Drill das Wort; immer
und immer weist er darauf hin, dass jede Eechnungsart auf Grund der Anschauung und
praktischer Beispiele erfasst werden müsse, nur gegen die Übertreibung dieser Eorilerung,
wie sie heute leider oft gefunden wird, wendet er sich und sagt: „Der Eechenunter-
rieht hat das schriftliche Eechnen aus dem denkgemäßen mündlichen
Eechnen abzuleiten und beide in innigster Wechselbeziehung zu halten.
Der Mechanismus soll aber eine Vereinfachung des Eechnens sein und
bleiben. Er darf nicht durch fortgesetzte denkgemäße Begründung um­
ständlicher und schwieriger gemacht werden. Dies würde beispielsweise
durch ein consequent durchgeführtes Stellenwertreohnen geschehen.“
Wie nun der Verfasser der Eeihe nach den Vorgang bei jedem einzelnen Capitel
des Eechenunterrichtes auf Grund von Beispielen ausführlich praktisch erläutert, das
eingehend zu besprechen würde zu weit führen. Zweck dieser Zeilen ist ja nicht, durch
eine ausführliche Inhaltsangabe den Colleginnen das Durcharbeiten des Werkes zu
ersparen, sondern im Gegentheil sie anzuregen, sich dasselbe anzuschaffen*) und selbst
gründlich durchzulesen. Die praktische Durchführung der oben erwähnten Grundsätze
ist eine so vorzügliche, dass wohl niemand das Buch aus der Hand legen wird, ohne
daraus etwas gelernt, neue Anregung und Klärung der Begriffe erhalten zu haben.
Insbesondere ist die strenge logische Sonderung ,des Dividierens in das Messen
und Theilen sehr schön durchgeführt, und das Bruchreclinen tritt in der einzigen für
'die Volksschule brauchbaren Form, nämEch nur als Kopfrechnen auf. Auswendig zu
lernende Eegeln werden fast gänzlich vermieden. Da zwischen den Grundsätzen des
Verfassers und den derzeitigen Lehrbüchern kein völliger Einklang besteht, hat er selbst
Eechenbüoher verfasst, die mit seinen theoretischen Forderungen genau übereinstimnien,
und von denen bisher die ersten drei Theile für das 1. bis 3. Schuljahr vorliegen. Sie
bedeuten einen entschiedenen Fortschritt gegen unser Mocnik’sches Eechenbuch, sowohl
inhaltlich, wie auch, was gerade auf der Unterstufe bedeutend ins Gewicht fällt, in der
äußeren Ausstattung. Nachdem wir uns jedenfalls in einer der nächsten Bezirkscon-
ferenzen mit der Frage einer etwaigen Einführung von Legerers Lehrbüchern werden
befassen müssen, so soll ein ausführlicher Vergleich derselben mit den bisherigen in
einer der nächsten Nummern folgen.
Es wäre dringend zu wünschen, dass sich die Colleginnen rechtzeitig mit dem
vorliegenden Werke vertraut machen, dass insbesondere jene, welche in den unteren
Classen beschäftigt sind, sich’s nicht der Mühe verdrießen lassen, von Fall zu Fall bei
der Durchnahme der einzelnen Eechnungsarten vergleichsweise die Legerer’sche Aufgaben­
sammlung zur Hand zu nehmen, um deren Vortheile und etwaige Mängel genau kennen
zu lernen. Nur so ist es möglich, dass sich Legerers Werk Bahn bricht, dass, wenn wir
in der Bezirksconferenz über seine Brauchbarkeit zu entscheiden haben, nicht die Ge­
wandtheit des jeweiligen Referenten, sondern die Erfahrung jeder einzelnen Lehrkraft in
die Wagschale fällt, damit endlich ein allgemeiner Fortschritt auf dem Gebiete unseres
*) Es ist beim Verfasser, XIV/2. Pereiragasse ib, um den Preis von K 3 inclusive
d‘em 1., 8. und 3. Theil des Eechenbuches für die fttnfclasaige Volksschule zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 5 ]
— 301—
in den letzten Jahren arg verfahrenen Eeehenunterrichtes eiutritt. Das vorliegende
Buch beweist, dass Legerer hierzu ein berufener Führer ist; folgen wir seinen Anregungen
und versuchen wir’s, endlich den Bann der veralteten Mocnik’schen Bücher zu durch­
brechen. Legerers Buch hat bis jetzt noch keinen Verleger, findet es die ihm gebüreude
Wertschätzung der gesammten Lehrerschaft, vielleicht übernimmt es dann der mächtigste
Verleger, der k. k. Schulbücherverlag selbst, und unser Eechenunterricht macht einen
gründlichen Schritt vorwärts. Wem dies letztere am Herzen liegt, der lese Legerers Buch.
Weibliche Philanthropie.
Von Clai’a Düsterhoff.
Es war in London und an einem wundervollen Sommertage, einem
Sonnabend, der jenseits des Canals bekanntlich als halber Feiertag angesehen
wird. Ich hatte unmittelhar vorher die großartigen humanitären Einrich­
tungen des thatkräftigsten aller Londoner Kinderfreunde, des Dr. Thomas
J. Barnardo, aus eigener Anschauung kennen gelernt, und man hatte mich
bei der Gelegenheit aufmerksam gemacht auf die verwandten Bestrebungen
der berühmten Philanthropin Miss Rye. Es wurde mir gesagt, sie sei den
armen, verlassenen, obdach- und elternlosen Mädchen Londons, vom jüngsten
bis zum vollkommen erwachsenen, eine eben solche Wohlthäterin, wie
Barnardo es namentlich den Knaben, den Mädchen erst in zweiter Linie, sei.
Sie sei sogar seine Vorgängerin und Pfadfinderin in der Methode, ihre Zög­
linge über das Meer zu verpflanzen und so im Vaterlande Raum zu schaffen
für andere Aufnahmsbedürftige.
Ich begab mich also voll lebhaften Interesses nach Avenuehouse,
Peekham, im Südende Londons, wo Miss Rye ihr Heim aufgeschlagen hat,
während Dr. Barnardo sich mit seinen verschiedenen „hoines“ im Ostende,
dem allerärmsten Theile Londons, niedergelassen hat. Ich hatte, nach dem
Namen „Avenuehouse“, die Anstalt in einer breiten, halbwegs eleganten
Straße vermuthet und war nicht wenig überrascht, sie mit Mühe und Noth
endlich mitten im Gewirr enger Straßen und Häusercomplexe aufzustöbern,
von außen nur an einer hölzernen Tafel über der Eingangsthür kenntlich,
auf der zu lesen stand: „Miss Ryes Heim für hilflose Mädchen.“ Noch
größer war meine Überraschung, als ich das etwas von der Straße zurück­
liegende Grundstück betrat und, das Haus durchschreitend, mich auf einem
wohl fünf Morgen großen freien Platze, halb Gemüsegarten, halb Rasenplatz,
sah, den ich ganz sicher inmitten dieses dichtbebauten Stadtviertels nicht
vermuthet hätte.
Das rothwangige Mädchen, das mich einließ, erklärte mir. Miss Rye
befinde sich im Schulhause inmitten ihrer Zöglinge, zu denen übrigens meine
blühende Pförtnerin auch gehörte. Sie führte mich auf meine Bitte über die
grüne, sonnenbeschienene Fläche, die mitten in der öden Stein- und Häuser­
wildnis dem Auge doppelt wohlthat, und in der ein alter knorriger Hage­
dorn in voller Blüte stand, unter dem eine Anzahl kleinerer Mädchen mit
Schaufeln im Sande grub. Jenseits des freien Platzes bildete das „Schul­
haus“ den Abschluss; ursprünglich unverkennbar ein weitläufiger Stall, der
aber durch seine Größe, Helle und Luftigkeit sich für seine jetzige Be­
stimmung sehr wohl eignete. Die innere Einrichtung war freilich nach
unsern Begriffen recht primitiv, die Subsellien waren schon mehr vorsint­
flutlich, den Forderungen moderner Schulhygiene war in keiner Beziehung
Rechnung getragen; als Schmuck war an den Wänden nichts vorhanden als
eine Anzahl gedruckter und auf Pappe gezogener Bibelsprüche. Das Bild,


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 6 ]
— 302
das sich mir beim Näherkommen durch die offenstehende Thür hot, war
nichtsdestoweniger äußerst anheimelnd. Es gefiel mir so, dass ich still stand
und die Scene eine Weile beobachtete. Etwa sechzig Mädchen, vom zarten
Kindes- bis zum jungfräulichen Alter, hatten sich im Halbkreis um einen
Tisch aufgestellt und sangen Kirchenlieder, Volkslieder und Kindergarten-
weißen in bunter Keihenfolge, aber mit Lust und Begeisterung und guter
gesanglicher Vorbildung. An dem Tische in der. Mitte saß eine Dame
reiferen Alters und hörte dem vergnügten Gesang mit sichtbarem Vergnügen
zu. Sie war eine stattliche, imposante Erscheinung; ihr Gesicht drückte un­
gewöhnliche Herzensgüte-aus; Minen und Blicke ihrer Pfleglinge sprachen
beredt genug von einer unbegrenzten Anhänglichkeit an sie. Sie trug ein
Spitzenhäubchen auf dem ergrauten, welligen Scheitel und erschien mir als
das vollendete Bild liebevoller Mütterlichkeit, eine Charitas im wahrsten
Sinne des Wortes. Ihr Anzug war sehr einfach, ebenso der ihrer Mädchen.
Sie wpen alle gleich gekleidet, und zwar in einen haltbaren Waschstoff, be­
quem gearbeitet und von einer weiten, grauen Leinenschürze zum größten
Theil bedeckt. Alle, „Mutter“ und Kinder, sahen aus wie die verkörperte
Gesundheit und Zufriedenheit selbst.
Eine Pause entstand, die Miss Eye dazu benutzte, den Sängern ein
paar freundliche Worte der Anerkennung zu sagen. Ich machte mich be-
merklich, indem ich auf die Dame zuschritt. Sie erhob sich, die Mädchen
traten bescheiden zur Seite, und ich stellte mich als Ausländerin vor und
sprach die Bitte aus, mir ihre Anstalt ansehen zu dürfen.
„Mit vielem Vergnügen,“ antwortete sie gütig lächelnd, „Viel Glän­
zendes und in die Augen Fallendes gibt es zwar hier nicht. Allein was man
so recht von Herzen lieb hat, pflegt man ja auch gern andern zu zeigen.“
Damit machte sie mich mit den im Halbkreis herumstehenden Mädchen be­
kannt, die ich schon während des Gesanges mit Muße in Augenschein ge­
nommen hatte, und die durch ihr höfliches, bescheidenes und offenes Wesen
einen ausnehmend guten Eindruck auf mich gemacht hatten. Dann führte
sie mich ins Haus.
„Es ist ein recht solides und behagliches Bauwerk,“ sagte sie scherzend,
„nur leider zur Sommerresidenz eines reichen Citybewohners, als welche es
vor mehr als einem halben Jahrhundert erbaut wurde, sehr viel geeigneter
als für die Zwecke, denen es jetzt dienen muss.“
Die gediegene Holztäfelung der Vorhalle und des Treppenhauses, die
soliden Mauern, der überall reichlich bemessene Kaum, die ganze behagliche
Bauart bestätigten ihre Worte: es musste eine sehr wohlhabende, an Luxus
gewöhnte Familie gewesen sein, die sich zu einer Zeit, als London sich noch
nicht so ausgebreitet hatte wie jetzt, dies angenehme Heim hatte hersteilen
lassen; für die Unterbringung von soviel armen Proletarierkindern war es
freilich nicht berechnet worden. Es reichte so wenig dafür aus, dass nahe­
zu für die doppelte Anzahl der hier untergebrachten (circa 60) Mädchen in
einer auf der andern Seite der Stoße gelegenen Filiale hatte Raum ge­
schaffen werden müssen. Die oberen Stockwerke wurden durch die langen
Reihen schneeweißer Betten und Bettchen fast vollständig als Schlafsäle in
Anspruch genommen; nur für eine große Badestube, für ein paar Arbeits­
zimmer und für Wäsche- und Vorrathsräume war noch Platz erübrigt worden.
Die am höchsten gelegenen Zimmer boten, nebenbei bemerkt, einen Ausblick
in die Ferne (bis Denmarkhill liinüber), wenn auch Uber die Dächer der
niedrigeren Nachbarhäuser hinweg, wie man ihn in diesem eng eingebauten
Stadtviertel nicht für möglich gehalten hätte. Das Parterregeschoss wurde
von den Geschäftsräumen, dem Empfangzimmer und Miss Ryes Privat-


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 7 ]
— 303-
gemächern ausgefüllf. Eine ansehnliche Waschküche befand sich nebst det
ebenso gei’äumigen Kochküche im Kellergeschoss, wie in jedem englischen
Einfamilienhause.
Diese unterirdischen Räume spielten im Leben der Hausbewohner eine
wesentliche Rolle. Die armen, meist von der Straße aufgesuchten Kinder
waren in der Regel durch ihre bisherige Umgebung an irgend welche
Ordnung nicht gewöhnt, selbst dann nicht, wenn sie etwas, wie ein Elternhaus
ihr eigen nennen konnten. Sie brachten vom Reinmachen, von der Wäsche,
vom Flicken, Stopfen und Nähen, von der Zubereitung des Essens, auch
wenn sie schon fast erwachsen waren, meist kaum den entferntesten
Begriff mit, vom Decken und Zurichten des Tisches schon ganz zu schweigen.
Wurden sie nun in Miss Ryes Home eingeliefert, was nicht selten durch die
Eltern selbst geschah, die sich außerstande erklärten, für ihren Unterhalt
zu sorgen, so galt es, ihnen zuerst die allerprimitivsten Begriffe von Ordnung
und Reinlichleit beizubringen. Dies geschah außer in den Arbeitsräumen,
wo sie im Ausbessem ihrer Sachen unterwiesen wurden, zum größten Theil
in den unterirdischen Regionen des Hauses, wo die Mädchen in jeder Woche
einen Tag am Waschfass stehen und bei der Reinigung der im Hause ge­
brauchten Wäsche selbst mit Hand anlegen mussten, was sie übrigens, dank
der durch ihren gutmüthigen Humor alle anfeuernden Vorsteherin, sehr schnell
mit Vergnügen thaten. Das Trocknen der Wäsche auf dem weiten Rasen­
platze- galt sogar allen als eine Art Festlichkeit. Damit zugleich wurde ihnen
das Reinigen der Treppen, Flure und Stuben gezeigt, was sie sich mit so
gutem Erfolg zu eigen machten, dass das ganze Haus buchstäblich vor Sauber­
keit blitzte. Ebenso wurden alle. Große wie Kleine, unterrichtet im Putzen
und Zurechtmaohen der Gemüse, im Kartoffelschälen, im Feueranmachen und
Ofenheizen, im Lampenputzen u. dgl. mehr. „Dem Umstande, dass sie in
all diesen Dingen von Hause aus fast durchgängig gar nichts lernen,“ sagte
mir Miss Rye, „verdanken sie es, dass sie so durchaus unfähig sind, anders
als in der Fabrik ihr Brot zu verdienen, wenn sie soweit herangewachsen
sind, und dass sie nach ihrer Verheiratung so äußerst selten ihren Hausstand
verständig, sauber und sparsam führen können, woraus einerseits die endlosen
Sorgen und Zwistigkeiten zwischen den Eheleuten, anderseits die ebenso
ungenügende Kindererziehung zu erklären sind. Da aber in Avemehouse
großer Fleiß darauf verwendet wird, sie in allen Obliegenheiten einer Dienst­
magd und späteren Hausfrau aufs gründlichste auszubilden, so sind für sie stets
sehr leicht einträgliche Stellungen zu finden, und sie sind durchaus befähigt,
ihm Falle ihrer Verheiratung gediegene, pflichttreue Gattinnen, Hausfrauen
und Mütter abzugeben.“
Der Schulunterricht, der ihnen daneben im Hause ertheilt wurde, be­
schränkte sich auf Religion, Lesen, Schreiben, Rechnen und Singen. Übrigens
bemerkte man in Miss Ryes Anstalt sehr viel mehr von ihrem persönlichen
Eingreifen und Zuthun, als man es von Dr. Barnardo in dessen Jiomes ge­
wahr wird, was sich freilich aus der weit ausgedehnteren und verzweigteren
Anlage dieser letzteren leicht erklären lässt, was aber für Miss Ryes Heim
einen entschiedenen Vorzug bildete.__, ,„
Das Princip, nach dem Miss Rye verfuhr, um ihre in der Mehrzahl der
Fälle dem Verderben anhelmgegebenen Mädchen zu nützlichen und glück­
lichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen, war, dass sie sie,
sobald sie genug dafür gelernt und ein gewisses Alter erreicht hatten
(nicht unter 12 Jahren) aus der heimischen Umgebung nach Canada verpflanzte.
Dort werden Mädchen ebenso dringend gebraucht, wie sie hier überflüssig
sind,“ sagte sie mir. „Ich befolge dabei nur den Grundsatz, sie nicht m


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 8 ]
- 30i—
die großen Städte, überhaupt nicht in bevölkerte Ortschaften zu geben, wo
ihrer nur neue sittliche Gefahren warten, sondern zu den zerstreut wohnenden
Farmern, die gewöhnlich noch mehr als andere Einwohner des Landes um
weibliche Dienstboten in Verlegenheit sind. In ihren Kreisen besonders hat
sich’s längst herumgesprochen, dass meine Zöglinge brauchbar, anstellig, sauber
und praktisch sind, so dass ich stets mehr Mädchen unterbiüngen könnte, als
ich zu vergeben habe. Sie haben sich auch in ihrer neuen Umgebung bis
auf wahrhaft verschwindende Ausnahmen, kaum vier Procont, so gut eingelebt
und bewährt, dass in einer ganzen Anzahl von Fällen (im ganzen 15 Procent)
die Familien, die sie anfangs nur als Dienstmädchen ins Haus genommen
hatten, sie an Kindesstatt adoptiert haben. Die meist sehr jung heiratenden
Färmersleute, die ihre Kinder schon einen eigenen Hausstand gründen sehen,
wenn sie selbst, die Eltern, noch im rüstigsten Alter stehen, fühlen sich dann
in ihren, von menschlicher Gesellschaft weit entfernten Besitzungen gewöhn­
lich furchtbar vereinsamt Uhd sehnen sich nach jugendlichen Hausgenossinnen.
Schlägt dann solch ein frisch hinüber verpflanztes Wesen in ihrem Hause
gut ein, so fesseln sie es gern ganz an sich, und sein Glück ist gemacht.“
(Schlu«» folgt.)
Oorrespondenzen,
Eutliiilliing des Dittes-Grabdehklnales. Trotz des reichlich hemiederrieselnden
Herbstregens fand sich Sonntag den 21. October d. J. am evangelischen Matzleiilsdorfer Fried­
höfe eine stattliche Schar ein, um der Enthüllung eines Dönkmales beizuWohneh, das über
den sterblichen Überresten eines Unsterblichen errichtet wurde. Als Vertreter der reichs-
deutschen Lehrerschaft waren die Directoren Röhl und Lahn eigens zu dem Zwecke der
Theilnahme an der Bnthüllungsfeier des Dittes-Denkmales nach Wien gekommen. Nach dem
Vorlrage des stimmungsvollen Chores „Treues deutsches Herz“ durch den „Schubert­
bund“ ergriff der Präsident des deutsch-österr. Lehrerbundes, Anton Katsohinka, das Wort
zu einer Eröffnungsrede; die Hülle fiel und auf einem hohen Steiosockel wurde die in Carrara-
Marmor ausgoführte, überlebensgroße Büste Ditte’s sichtbar; die sprechende Ähnlichkeit der
Züge wirkte sichtlich ergreifend auf die Versammelten. Director Röhl nahm nun das
Wort, er nannte Dittes den würdigen Schüler und Nachfolge!- Disterwegs, den Vor­
kämpfer einet freien Schule. Darauf sprach in seiner bekannt kernigen und warmen Art
Eduard Jordan, als Obmann des N.-ö. Landes-Lehrervereines; er pries Dittes als den
gottbegnadeten, erleuchteten pädagogischen Wegweiser und Lehrer, der Lehrer^ von dem
man das Beste sägen kann, was man von einem Menschen sagen könne: er war ein Charakter.
Zum Schlüsse dankte im Namen der anwesenden Familie der Sohn des gefeierten
Meisters allen, welche sich um das Zustandekommen des Denkmales Verdienste erworben
haben, ferner dem „Schubertbunde“ und allen Anwesenden für die seinem Vater zutheil
E^'ung. Nachdem der vom „Schnbertbunde“ vorgetragene Mozart’sche Chor
,,Reicht zum Bunde Euch die Hände“ verklungen war, verließ die versammelte Diltes-
Gemeinde in gehobener Stimmung die geweihte Stätte, noch einen befriedigten Blick
auf den mit Blumengewinden reich geschmückten Hügel werfend, auf den das lebens-
volle Bildnis des geliebten, großen Lehrers herabsieht; ein Bild der Unsterblichkeit
am Grabe.


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 9 ]
- 305-
2. dass die öffentlichen Verwaltungen in allen Ländern— man möge sich er­
innern, dass der Congress ein internationaler ist— nicht mit Unternehraern äuf dem-
Wege gerichtlicher Zuerkennung, sondern mit den Syndicaten oder den Vereinen von
Arbeitern, resp. Arbeiterinnen unterhandeln;,,„^, i. j
3. dass alle Ausnahnisgesetze, welche Frauenarbeit betreffen, aufgehoben werden
und sich die allgemeinen Verordnungen ohne Unterschied des Geschlechtes und mit
gleichen Schutzmaßregeln auf alle Arbeitskräfte beziehen mögen;
4. dass die Inspectorinnen von weiblichen Syndicaten erwählt werden;
5. dass die Verfttgungen über die Arbeitsdauer auf Privatunternehmungen aus­
gedehnt werden, uni er dem Vorbehalt, dass sie für alle Angestellten dieselbe sei,
6. dass die A.rbeitsdauer in den Administrationen oder Manufacturen des Staates,
sowie im Handel und Gewerbe, in allen Civilunternehmungen etc. auf acht Stunden im
Maximum festgesetzt werde;,„,.,-„
7. dass ein Ruhetag gesichert sei, u. zw. ohne Herabminderung des gegenwärtig
bestehenden Salärs und dass der Staat dieses Gesetz sofort in Anwendung bringe;
8. dass sich alle Handelsbediensteten, ohne Unterschied des Geschlechtes, bitze
bedienen dürfen;„,.,, i.•„
9. dass die Arbeit der Dienstboten, was Ruhe und Hygiene anbolangt, jener der
Angestellten^anzu^a^e_n^seL^ abgeschafft und sich die Gemeindeverwal­
tungen oder die Arbeitsbörsen für die Arbeitsuchenden gratis verwenden;
H. dass es den Arbeiterinnen gestattet sei, sich ihrer Beschäftigung gemäß aut
eine zweckmäßige und hygienische Art zu kleiden;
12 dass die Arbeit der Frau in der Familie in Berechnung gezogen werde;
13' dass das Gesetz die Lernzeit über die Arbeitszeit hinaus überwache und die
Gesundheitsbedingungen für den Lehrling auch außer der Werkstätte entsprechende seien;
14. dass den Frauen in allen staatlichen Verwaltungen, sowie in Fabriks- und
Handelshäusern, Civilunternehmungen etc. gegebenenfalls gestattet sei sich vierzehn
Tage vor ihrer Niederkunft zurückziehen zu dürfen, ebenso vier Wochen nach ihrer
Entbindung, und dass ihnen während der Zeit ihres Urlaubes eine tägliche Entschädi­
gung von zwei Franken Minimum auf Staatskosten bewilligt werde;,.
15 dass ein Aufenthalt von einem Monat in einem zu diesem Zwecke adaptierten
Spital od'er Reconvalescentenheiin jeder Mutter auferlegt werde, welche nach ihrer Ent­
bindung keine genügenden Existenzmittel für sich und ihr Kind aufzuweisen vermag.
Diese Maßregel hat die öffentlichen Wohllhätigkeitsanstalten der Beiträge za ent­
lasten, die sie in den seltensten Fällen armen Wöchnerinnen angedeihen la^ssen.
16. Das Programm der Frauenerziehung sollte außer genügender Erklärung der
Socialökonomie auch noch die Kenntnisse aller jener Institutionen aus dem bürgeilichen
Gesetzbnehe umfassen, welche ihre Anschauungen erweitern und ihnen im praktischen
Leben von Nutzen sein können.
17 Der Congress drückt ferners den Wunsch aus, dass der Lehrplan für beide
Geschlechter identisch sei und im Sinne der Gerechtigkeit und Gleichstellung reformiert
werde so dass die verschiedenen Unterrichtsbrancheu eine logische Folge von Studien
bilden, in welchen sich der Forlgeschrittene yervollkommnen könne;
18 dass im Geschichtsunterrichte der Lehrer die Barbarei und Ungerechtigkeit
des Krieges ins rechte Licht stelle und in seinem Schaler eher die Würdigung der Ge­
lehrten oder der Wohlthäter der Menschheit, als BewuiideruDg für einen erbarmungslosen
19. dass der Meister verpflichtet sei, seinen Lehrling nach Ablauf der Lehrzeit
eine Prüfung ablegen zu lassen, aber nur im Falle, als er mit selbem_ einen Contract
hatte. Die Jury soll zur Hälfte aus Syndicatsmitgliedern, zur Hälfte aus Meistern bestehen;
20. dass der Aufsichtsrath der Gewerbeschulen zu gleichen Theilen aus Meistern
und Gesellen zusammengesetzt sei.
21 Im Falle der Gütergemeinschaft zwischen Manu und Frau dürfen bewegliche
und unbewegliche Güter nur mit schriftlicher Einwilligung der beiden Eheptten ver­
äußert oder abgetreten werden. Doch können sie sieh gegenseitig eine Vollmacht aus­
stellen, die aber von einem Notar legalisiert sein muss.
22. Auch im Falle einer Trennung der Gütergemeinschaft soll die Gemeinschaft­
lichkeit dos Erwerbes anerkannt werden und
23 dass die von ihrem Manne verlassene Frau Erhaltungsmaßregelii treffen und
vor allem' den Gehalt ihres Mannes in Beschlag nehmen lassen könne, falls selber sich
weigern sollte, ihr die nöthigen Subsistenzmittel zu gewähren;
, 24 dass die Frau, wenn sie eigenen Erwerb habe, unabhängig von ihrem Manne
frei über‘die Früchte ihrer Arbeit verfügen könne. Der Congress beanteigt feimers dass,
wenn auch die Ehegatten zusammen wohnen sollten, der Frau es dennoch gestattet sei.


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 10 ]
- 306-
noch außerdem ein eigenes Logis zu haben. Jedoch Jiat sie die Gründe sulchen Vor­
gehens behördlich zu motivieren. Ferner:
25. dass es der Frau erlaubt sei, auch ohne Vollmacht des Gatten vor Gericht
zu erscheinen, u. zw. in dessen Abwesenheit in dringenden Fällen, behufs Gütertrennung
oder im Falle von über den Mann gerichtlich verhängter Strafen;
26. dass die Recherche der Paternität autorisiert werde;
27. dass eine Gasse zur Unterstützung hilfsbedürftiger Mütter in allen Ländern
gegründet und der Ausdruck „väterliche Gewalt“ durch „väterlichen Schutz“ ersetzt werde;
L 1. j, Kinder nach zurückgelegtem 21. Lebensjahre der elterlichen Erlaubnis
behufs Eingehens einer Heirat nicht mehr bedürfen;
29. dass die Frau ebensogut wie der Mann Vormünderin und Mitglied des Familien-
rathes sein kann;■
30. dass jedweder Contract bezüglich Verdingung von Kindern unter dem Vor-
wande von Erziehung untersagt sei. Eltern und Vormünder können ein Engagement
für Mmdeqährige nur auf vier Jahre eingehen, es erlischt von selbst, sobald das Mündel
das 18. Jahr erreicht hat;
31. dass das Salair der Minderjährigen nicht mit Beschlag belegt werden dürfe;
32. dass jeder Minderjährige, der den Nachweis genügenden Erweirbea liefern
kann, nach zurückgelegtem 18. Lebensjahre auf sein Gesuch durch einfachen Gerichts­
beschluss ohne anderweitige Formalität großjährig gesprochen werden könne.
33. Der Congress wird alles daran setzen, damit alle öffentlichen Ämter, Gemeinde­
vertretungen, Administrationen, besonders in den Spitälern, öffentlichen Wohlthätig-
keitsanstalten, Irrenhäusern, sowie alle liberalen Professionen und Schulen den Frauen
zugänglich gemacht werden.
1. ?! Anbetracht der Unzulässigkeit eines Unterschiedes zwischen
beiden Geschlechtern hinsichtlich der Sittlichkeit und Verantwortlichkeit alle Ausnahms­
regem gegen die Frauen abgeschafft werden.
3ö. Es sollen beide Geschlechter gleiche bürgerliche und politische Rechte häben.
Marie Beichelt.
der Bezii’ks-Aushilfslehrerinnen. In der Sitzung vom 2S. October
hat der Stadtrath folgende provisorische Unterlehrerinnen zu definitiven Bezirks-Aus-
hilfslehrerinnen ernannt:
Karoline Scheffer, I. Johannesgasse 4;
Irene Iserstitt, I. Werderthorgasse 6;
Albine Kainz, II. Novaragasse 30;
Emma Rischner, II. Kleine Pfarrgasse 32;
Ida Wondraschek, II. Pazmanitengasse 22;
Adele Kaupil, II. Czerninplatz 3;.■
Josefa Hofer, III. Eslarngasse 3;
Charlotte Duponchel, IH. Löwengasse 12;
Louise Horzinek, IH. Reisnerstraße 43;
Amalie Pollak, IV. Phorusgasse 10;
Paula Vancsa, IV. Karolinenplatz 7;
Hedwig Achara, IV. Alleegasse 11;
Rosa Rosmann, V. Grängasse 14;
Adele Breideneder, V. Nikolsdorfergasse 18;
Camilla Fiedler, V. Heinegasse 36;
Anna Kukla, VI. Gumpendorferstraße 44;
Paula Kugler, VI. Mittelgasse 24;
Rosa Dornstauder, VII. Zieglergasse 21;
Marie_Czerny, VII. Burggasse 14;
Hermine Eisner, VII. Kandlgasse 30;
Rosa Scharfeller, VIII. Josefstädterstraße 93;
Dorothea Rathay, IX. Grünethorgasse 7;
Wilhelmine Zehenthofer, IX. Viriotgasse 8;
Karline Könyvay, X. Uhlandgasse 1;
Josefine Hipfel, X. Quellengasso 62;
Barbara Eiböck, X. Laaerstraße 1;
■ Aurelie Schneider, XI. Enkplatz 4;
Leopoldine Seele, XH. Nyraphengasse 7;
Olga V. Bergmüller, XII. Kobingergasse 8;
Anna Rotter, XIII. Felbigergasse 47;
Hermine Lippert, XIII. Siebeneichengasse 17;
Manu Trittner, XIV. Dadlergasse 16;


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 11 ]
- 307-
Clepientine Scherer, XIV. Kröllgasse 20;
Anna Eeishof, XV. Zinkgasse 12;.
Agnes Kiefer, XVI. Gaullachergasse 49;
Philippine Brenner, XVI. Seitenberggasse 10;■
Hermine Gstettner, XVI. Wichtelgasse 67;
Bertha Krützner, XVII. Hernalser Hauptstraße 100;
Marie Erhard, XVIII. Schopenhauerstraße 79;'
) Marie Laß, XIX.'Kreindlgasse 4;
Emilie v. Mainong, XX. Treustraße 9;
Helene Thor, XX. Karajangasse 14.,
Bei der Besetzung der Aushilfs-Unterlehrerstellen an Bürgerschulen ergab 45n
die Thatsache, dass von den 40 systemisierten Lehrstellen 25 wegen Mangels an Bp-
werbein nicht besetzt werden konnten,
Wir haben gleich nach erfolgter Ausschreibung dieser Stellen die Gründe o|^
gehend dargelegt, die dagegen sprechen, dass die sämmtlichen Aushilfslehrerstellffl
an Bürgerschulen für männliche Lehrpersonen bestimmt wurden.*)_ Wir haben auB^
den schweren pädagogischen Bedenken und der Benachtheiljgung der jrinßßj* GolleginnTO
auch hervörgehoben, dass sich für alle 40 Stellen die nöthigö Anzahl lehrbmähigMl
Personen kaum Anden dürfte, und das ist nun thatsäohlich eingetroffen. Dieser Urastana
wird vielleicht— wir wollen es hoffen!— jetzt dafür maßgebend sein, die an Mädchen­
schulen systemisierten 12 Stellen den Lehrerinnen zu überlassen!
Mittheilungeo.
Anszololmuiigou. Die als Jugendschriftstellerin bestens bekannte Wiener Vrfks-
schullehrerin Frau Auguste Groner wurde vor kurzem von Sr. Majestät durch Ver­
leihung der großen goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet, und
in jüngster Zeit hat der Stadtrath der Wiener Volksschullehrerin Frau Johanna Dirn-
böck-Sohulz in Anerkennung ihrer schriftstellerischen Thätigkeit die goldene Salvator-
medaillo verliehen.
Dm.’ Verein der Indnstrielelireriimen und Lehrerinnen der französischen
Sprache hält Mittwoch den 14. November seine diesjährige Generalversammlung,
TO. Zieglergasse 49, um 6 Uhr abends ab. Nach der Tagesordnung erfolgt die Wahl
der Ausschussmitglieder.,,,, r.
Der Einfluss des Frnuenstiinnirechtes. Als vor einem Jahrzehnt das neue Ge­
meindestatut für Wien im nicderösterreiohischen Landtage berathen und_ dabei auch die
Frage des Frauenwahlrechtes gestreift wurde, that der Keferent über die Wahlordnung
den Ausspruch, durch Zulassung der Frauen zur Wahl könnte die Würde dieses
erhabenen Actes leiden. Es ist nun jedenfalls interessant, zu erfahren, wie sich die
Praxis diesem Bedenken gegenüber verhält. Die „Fronde“ veröffentlichte vor kurzem
folgende auf das Frauenstimmrecht bezügliche Stelle aus eini^m Briefe der Gattin des
Premierministers von Neu-Seeland: „Der Ton in unserem Abgeordnetenhause hält sich
nach Einführung des Frauenstimmrechts auf derselben Höhe, wie früher, ja er Mt sich
vielleicht noch gehoben. Die gesetzgebenden Körperschaften des Staates Vietwa
könnten von der vornehmen Haltung und den parlamentarischen Vorgängen in den
Kammern Neu-Seelands lernen. Es ist leicht begreiflich, dass ein Wahleandidat, der
einen schlechten Euf besitzt oder sich als ein unwürdiger Ehemann und Vater gezeigt
hat, die Stimmen der Frauen nicht für sich hat. Das ist eine so bekannte Thatsache
in Neu-Seeland, dass solche Männer es gar nicht wagen, sich aufstellen zu lasMU, auch
wenn sie im übrigen die Fähigkeiten zum Abgeordneten besäßen.“— Der Kern der
Sache, die Würdigkeit der Candidaten, wird also durch das Frauenstimmrecht
gefördert, und über eine Beeinträchtigung der „Würde des Wahlactes_ dmch Frauen
liegt von gar keinem Staate, wo sie das Stimmrecht, bereits ausüben, eine Bestätigung
voi\ So berechtigt sind also die „Gründe“, nach denen über Frauenrechte entschiede
Über „höhere Mädchenschulen in Japan" berichtet dio „Zeitschrift für aus­
ländisches Unterriohtswesen“Folgendes: Diese werden als solche Schulen
denen auch höhere Unterrichtsfächer, die für die weitere Ausbildung ff™
wichtig sind, gelehrt werden. Sie stehen etwa mit den Mittelschulen auf gleicher Stufe.
IX dem gewöhnlichen Cursus können auch- je nach Bedürfnis noch Special-
curso eingerichtet werden. Ein einheitlicher Lef plan existiert für
jetzt nicht. Dio Zahl sänimtlicher höherer Mädchenschulen Japans
vierzehn, davon sind sechs Privatschulen, sieben öffentliche Stadtschulen und
*) Siehe den Artikel „Definitive Bezirksaushilfen“ in Nr. 15 d.-BL.


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 12 ]
308
eine ist_eine Eegierungssohule, die mit dem höheren Lehrerinnenseminar
in Verbindung steht. Diese Schule, welche auch zugleich als Übungsschule dient,
wird von etwa 228 Schülerinnen besucht, die von vier Lehrern und nenn Lehrerinnen
unterrichtet werden. Es ist also mit den höheren Mädchenschulen hier noch schlecht
bestellt; jedoch fängt es da auch schon an, auf diesem Gebiete des Schulwesens etwas
lebendiger zu werden; denn in letzter Zeit ist über die Frage einer Mädchen­
hochschule häufig in hervorragenden Kreisen öffentlich und privatim
verhandelt worden. Aber es fehlen die Mittel, denn Japan hat es sich (nach
europäischem Muster! D. L.) als erstes Ziel gesetzt, ein Musterheer und vor allem
eine stolze Marine zu besitzen.
Nach iieuesten. Nachrichten soll nun demnächst in Tokio eine Hochschule
für Frauen ins Leben gerufen werden, und zwar nach amerikanischem Muster. Es hatte
sich zu diesem Behufe bereits seit längerer Zeit ein Prauencomitd gebildet, und nun
nimmt sich auch die japanische Regierung der Sache an. Das Unterrichtsministerium hat
Damen zu Studien zwecken nach den Vereinigten Staaten entsendet.
Zur_ Begeluug der Hitzeferien in den Schulen in Preußen hat der Unterrichts-
minister eine Verfügung erlassen, die von den bisherigen Bestimmungen in einigen
wesentlichen Punkten abweicht. Es heißt in dem neuen Erlass: Die abnormen Witterungs­
verhältnisse in diesem Sommer haben die Nothwendigkeit dargethan, anderweit An­
ordnungen betreffs der Kürzung des Schulunterrichtes bei übergroßer Hitze zu treffen.
Bei der Verschiedenheit der Schulvorhältnisse lassen sich erschöpfende Normen für die.'
Allgemeinheit nicht feststellen. Es wird daher dem pflichtmäßigen Ermessen der Schul­
aufsichtsbeamten ein gewisser Spielraum in der Handhabung bestehender und noch zu
erlassender Vorschriften gelassen werden inüssen. Dabei sind aber nachstehende Be­
stimmungen zu beachten: 1. Wenn das hunderttheilige Thermometer um 10 Uhr vormittags
im Schatten 2S Grad zeigt, darf der Unterricht in keinem Falle über vier aufeinander
folgende Stunden ausgedehnt und ebensowenig darf den Kindern an solchen Tagen ein
zweimaliger Gang zur Schule zugerauthet werden. 2. Auch bei geringerer Temperatur ist
eine Kürzung des Unterrichtes nothwendig, wenn die Schulzimmer zu niedrig oder zu eng,
oder die Clasaen zu überfüllt sind. 3. Auch wenn die betreffende Schulclasse während
der vollen Zeit unterrichtet wird, müssen Kinder, welche einen weiten, schattenlosen
Schulweg haben, von einem zweimaligen Gang zur Schule befreit werden. 4. Es bleibt
zu erwägen, ob bei Schulen, die geräumige, schattige Spielplätze haben, unter Um­
ständen der lehrplanmäßige Unterricht nicht durch „Jugendspiele“ unterbrochen werden
kann. S. Die Entscheidung über Ausfall der Schule oder Kürzung des Unterrichtes trifft
bei größeren Schulkürpern der Vor.steher der Schule (Director, Rector), bei kleineren
der Ortsschulinspector, und, wenn ein solcher nicht am Orte ist, der Schulvorstand.
Schiilverhilltnisse in Berliut Dem vom Berliner Lehrerverein alljährlich neu
herausgegebenen Verzeichnis der Rectoren, Lehrer und Lehrerinnen der Berliner
Gemeindesphulen entnehmen wir folgende Angaben: Am 1. Maid. J. waren 237 Gemeinde­
schulen mit 4183 Classen vorhanden (mehr 8 Schulen mit ISO Classen gegen den 1. Juni
1899). An ihnen unterrichteten 237 Rectoren, 2808 Lehrer und 1438 Lehrerinnen (mehr
ISO Stellen).^ Die Schulen zerfallen in 19katholische und 218 evangelische; außerdem befinden
sich in zwei Schulen je eine katholische und je eine evangelische Abtheilung. Auf jede
Schule kamen durchschnittlich 17'6 Classen, wobei 27 Schulen jedoch über 20 Classen
aufzuweisen haben. Die größte ist die 41. mit 32 Classen und 1353 Schulkindern, die
kleinste die 16. mit nur 9 Classen und 364 Schulkindern. Sogenannte „fliegende Classen“,
entsprechend unseren „Spätclassen“, befinden sich noch 90 an S6 Schulen, und zwar je
eine an 36, je zwei an 11, je drei an 7, vier an einer und schließlich gar sieben fliegende
Classen an einer weiteren Schule. Gemischte Classen gibt es 70 an 28, Nebenclassen 38 an
30 Schulen. Eine Flnssbadeanstalt besteht auf einem Schulgrnndstück; auf 10 anderen
Schulgrundstücken sind Vorrichtungen für Brausebäder angelegt. Je eine Schulküche
ist m der Müllerstraße und der Prinzen-Allee eingerichtet. In den Gemeindeschulen
waren eingeschult: am 1. Mai 1900: 209.080 Kinder (103.942 Knaben und lOä.138
Mädchen), am l._ November 1899: 206.702 Kinder (102.862 Knaben, 103.840 Mädchen),
?• November 1899 mehr 2378 Kinder (1080 Knaben und
1298 Mädchen).
Literaturbericht.
Frisches Grün. Gedichte für die Jugend zum Singen und Sagen. Voll Ferdinand
M. Wen dt. Dritte veränderte und erweiterte Auflage. Herausgegebon von M. Th. May.
Troppau 1900. Verlag von E. Zenker, Preis K D40.
j- drittenmal tritt vorliegende Gedichtsammlung in theilweise neuem Gewände
die Wanderung m die literarische Welt au. Eine ganze Reihe dieser bei veraohiedenen


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 13 ]
— 309-
Gelegenheiten entstandenen Dichtungen sind bereits in Musik übertragen, der beste Be­
weis, dass sie sich „zum Singen und Sagen“ eignen, Säimntliche Gedichte sind nach
ihre^ Inhalte in vier Gruppen geordnet. 1. „Daheim.“ 2. „Für Kaiser und Yaterland,“
3i In der Natur, im Garten,' im Feld und Wald.“ 4. „Das fromme Kind.“ In allen
diesen Abtheilungen finden sich echte Kinderdichtungen, hervorgegangen aus einem die
Kindesnatur recht verstehenden und die Kinderwelt mit herzlichem Wohlwollen um­
schließenden Gemüthe. Besonders anmuthend sind die im Geiste Heys geschaffenen
Fabeln. Als Meister der- Keimkunst zeigt sich der Dichter besonders in den Maka-
men; ganz reizend ist z. B. die Makame vom Spinnlein. -u m
Befriedigen die Gedichte der dritten Gruppe durch ihren einfach kindlichen^ Ion,
so muthet uns im vierten Abschnitt nicht minder die innige Frömmigkeit an. „Wie das
Kind Jesu Vöglein machte“, oder „Des lieben Gottes Tag“ sind Dichtungen, die gewiss
nicht ohne tiefen Eindruck auf ein Kindergemüth bleiben.
Aus der Gruppe der patriotischen Gedichte' dürfte sich so manches als sehr ge­
eignet zum Vortrage an patriotischen Festtagen erweisen, und ist auch so manches schon
über den Kreis der Schule in die Öffentlichkeit gedrungen. Aach in dieser Hinsicht
dürfen wir die vorliegende Gedichtsammlung den geehrten Leserinnen nur empfenlen.
Die Herausgeberin hat dem Werkchen übeifiies eine kurze Biographie des verdienstvollen
Verfassers beigefügt. Das Eeinerträgnis kommt dem Witwen- und Waisenpensionsfonde
des schlesischen Landes-Lehrervereines zugute. T. B.
Briefkasten der Schriftleitung.
Frl. A. P. in St. Die Sendung ist richtig eingelangt. Besten Dank. Näheres
brieflich. Herzlichen Gruß.- Frl. F. M. in W. Das A^bonnement beginnt mit dem
neuen Jahrgang, also am 1. Jänner jeden Jahres. Besten Gruß. Frl. E. B. in J. Die
beiden Schematismen könnte ich Ihnen für kürzere Zeit (etwa einen Monat) leihweise zur
Verfügung stellen. Bitte um Nachricht, ob Ihnen das genügt. Im andren Fa.ll gebe ich
Ihnen dann die Bezugsquellen an. Besten Gruß.—
zeit die Bestimmungen des Gesetzes vollinhaltlich veröffentlicht. Ungeprüfte Industrie-
Ifehrerinnen M'halten per Stunde jährlich K 20, geprüfte an Volksschulen K 30, an
Bttrgorsohulon K 40. Letztere auch nach je zehnjähriger Dienstleistung um K 10 per
Stunde mehr. Nur ledige Industrielehrerinnen, die den Handarbeitsunterricht zu ihrem
Berufe gemacht haben, erhalten nach mindestens zehnjähriger Dienstzeit im Falle der
Arbeitsunfähigkeit eine dauernde Altersunterstützung. Besten Gruß.
Erledigte Lehrstellen.
J. In Wien.■
I. BürgerschnllehreriimeiisteUeii:
a) Für die I. Fachgruppe:
1 Stelle; XX. Jägerstraße'54.*
1 Stelle; XX. Pöchlarnstraße 214.*
2 Stellen: IV. Starhemberggasse 8.*
1 Stelle: X. Am Antonsplatz 11.**
1 Stelle: XVI. Hahsburgplatz 1.**
6) Für die II. Fachgruppe:
1 Stolle: X. Erlachgasse 91.*) I 1 Stell?: XX. Pöchlarnstraße 214.*
c) Für die III. Fachgruppe:
2 Stellen: XX. Püchlarnstraße 12/14.* I 1 Stelle: XV. Zinkgasse 12/14.*
1 Stelle: IX. Glasergasse 8.*|
’* Mit dem besonderen Erfordernis der Befähigung für Turnen und Gesang.
**** Mit dem besonderen Erfordernis der Befähigung für Xurnen,


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 14 ]
- 310-
II. Tolksschnllelu’erinnenstellen j
(Sämmtlioh 'mit dem besonderen Erfordernis der Befähigung für Turnen und Gesang.)
Stelle: II. Vorgartenstraße 191.
Stellen: X. iQuellengasse 5^.
Stelle:, X. Hejsgässe 27.
„ X. Herzgaese 87.
„ X. Laaeiatraße 1.
„ XI. Braunhuhergasse 3.
„ XII; Vierthalergasse 13.
„ XIH. Trogei'gaäse 3,
1 Stelle: XIII. Linzerstraße 419.
1„ XIV. Goldschlagstraße 108.
1„ XVII. 'WicMelgasse- eX
1„ XVIII. Aiseggerstraße 12/16.
1„ XVIII. Antonigasse 4.
1„ XX. Wintergasse 14.
1- XX. Treustraße 9.
in. TJnterlehrerinnenstellen:
Stelle: II. Batmanitengasse 26.*
„ II. Wittolsbaohstraße 6.*
„ II. Czerninplatz 8.*
„ III. LOweugasäe 12 6.*'
„ III. Eeisneriträße 43.*
„ V. Diehlgasse 2. **
„ V. MalfattigassB 1.*
„ V. Grüngasflö 14.
„ Vn. LerchenMderstraße 61.*
„ VII. Zieglergasse 21.*
„ VIII. Langegasse 86.*
„ X, Himbergerstraße 30.*
„ X. Quellengasse 73.*
„ XI. MüftnicEplatz 6.
*
Die Gesuche sind an den Stadtrath zu
her* d. J. von Wiener Bewerbern bei der Vorgesetzten Bezirksseotion des B.-S.-E.,
von auswärtigen Bewerbern bei den betreffenden Ortssohulräthen einzubringen.
1 Stelle; XI. Molitorgasse 11.*
1„ XII. Hetzendorferstr. 138.*
1„ XII. Migazziplatz 9.*
1„ XIII. Linzerstraße 232.*■
1„ XIII.'Hietzing.Hauptstr. 1661*
1 ), Xin. Eeldmühlgasse 26.*
2 Stellen: XIII. Trogergasse 3.
1 Stelle: XIV. Dadlergasse 16.
1„ X7I. Abelegasse 29.*
1„ XVI. Schinnagigaase 8.*
1„ XVX Gaullachergasse 49/SL*
1„ XVIII. Leitermayergasse 47.*
1„ XVIII.Antonteässe 4.*
1„ XX. PöchlMüstraße 12/14;*
richten und bis-längstens 14. Xovein-
Hanptlehrer, evontnellttAuptlehrerin-
stelle an der k. k. Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt im I. Bezirke in Wieh.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen haben
die Lehrbefähigung für deutsche Sprache,
Geographie und Geschichte naehzuweisen.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 30. November 1900
beim k. k. n.-O. Landesschulrathe ein­
zubringen.
Etwaige Ansprüche auf Einreehnung der
bisher in anderer Eigenschaft zugebrachten
Dienstzeit sind in den Gesuchen anzu-
führen.
Ubnngsschnllehrerinstelle an der k. k.
Lehrerinnen-ßildungsanstalt in Innsbruck.
Bewerberinnen haben ihre mit dem
Lehrbefähigungszeugnisse und den ander­
weitigen Dienstesdocumenten belegten, an
das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten Gesuche im vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 30. November
1900 beim k. k. Landesscbulrathe
für Tirol in Innsbruck einzubringen
und im Gesuche ihre Ansprüche bezüglich
der Anrechnung der im Volksschullehramte
zugebrachten Dienstzeit zum Zwecke der
Bemessung von Quinquennalzulagen für den
Fall ihrer Übernahme in den Staatsdienst
geltend zu machen.
Büi'gerschnllelircariiistolle für die
I. Fachgruppe an der Kaiser Franz Josefs-
Mädchen-Bürgerschule in Budweis. II. Ge-
haltsclasse.
Termin 2b. November 1. J. (K, k.:
B.-S.-E. Budweis.)
B. In der Provinz.
Lehrer- oder Lehrerinnenstellen J
1. An der dreiclassigen yolksschule in
Kierling, Bezirk Tulln (N.-O.).
Termin 20. November 1. J. (O.-S.-E.).
2. An den fttnfclassigeh Volksschulen zu
Boheirakirchen und Traismauer, Be­
zirk St. Pölten (N.-Ö).
Termin 10. November 1. J. (O.-S.-E).
3. An der Volksschule in Amstetten,
Preihsbacherstraße 3 und an der seciisclas-
sigeii Volksschule in Zell a. d. Ybbs
(N.-Ö.).
Termin 10. November 1. J. (O.-S.-E.).
Ünterlehi'er- oder Untexdohreiinnen-
stollen;
1. An der fünfclassigen Volksscliülo in
Scheibbs (N.-Ö.).•-
Termin 12. November 1. J, (O.-S.-E.).
2. An der vierclassigen Volksschule in
Eeidling, Bezirk Tulln (N.-Ö.).
Termin lö. November 1. j. (Ö.-S.-E.).
f®“ besonderen Erfoi-dernis der Befähigung für Turnen und Gesauff.
Mit dem besonderen Erfordernis der Befähigung-für.Turnen. ..°.


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 15 ]
311
3. An der zweiolassigen Volksäohnle in
Echsenbach, Bezirk Zwettl (N.-Ö.).
Termin IS.'November 1. J. (O.-S.-E.).
4. An der sechsclassigen Volksschule in
Herzogenburg, an der vierclassigen
Volksschule in Pyhra, an der dreiclassigen
Volksschule in Markersdorf und an der
zweiclassigen Volksschule in Gerersdörf,
Bezirk St. Pölten (N.-Ö.).
Termin 20. November 1. J. (O.-S.-E.).
Schön möbliertes Zimmer
I. stock, Gartenaussicbt, bei einzelner Dame zu vermieten. Preis 11. 12 pro Monat
XVII/I. Veronikagasse 16, II, Stiege, I. Stock, iinks.
1^ bi tiiin piiii ruui nJ tH HlPigt^tnriiDmlln ru ui riil^ CT HIGt HI li mlCT TD t mJCT ril 0 n3tHH3GT^CTp l[ qf3üi [ü[n nlGmlt?Hl^^
In der behördlich concessionierten
-^iano-ee Eg’la.io.er
XX. Wasnergasse 29, I. Stock,
werden
GonVcrsationscupse für Liehrcriiineii
abgell alten.
tH RlCm l Ci iJDTggiigtiygigniiJi rJ ^rOGi lfO, G mlGTplGrrütfi nJ txi niUi tulnpiln fülmiJIji rü Ii mlLn^hiKhJi rül
Im Deutschen Lehrerinnenheim in Prag
fluiden Lehrerinnen billige und gute Unterkunft. Bei längerem Aufenthalt bedeutende
Wmäßigung.
Anfragen sind zu richten an die Geschäftsleitung, Prag, Erakanergasse 20.
Beitrai zt REfora äes Eectaitemulitss li äsr Votechls
sammt
I., II. und III. Theil eines Rechenbuches für fünfclassige Volksschulen.
Herausgegeben von Peter Legerer, Bürgerschullehrer, Wien, XIV/2. Pereira-
JPreis K 3'—.
gasse 15, Selbstverlag.
Gegen Einsendung dieses Betrages per Postanweisung an den Verfasser wird das
Werk zugestellt. Auch durch Buchhandlungen kann es bezogen werden.
fl. 35.50 Wertheim-Nähmaschinen.
Die rühmliolist bokannto Wertheim-Electra, vorzügliolisto aller
fttSdSl Familionmaschinen, spielend■ leichter Gang, absolut geräuschloses NUben,
uoKp allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet^ liefere loh zum ermäßigten
{jOmr Preise von fl, 35«öO, 30 Tage Probezeit— 5 Jahre Garautlo
MT Weptheim-Ringschiff fl. 61.—;
Violo 1000 naoli allen Orten der MonareMe gelieferte Wertbeim-
Nähmaschinen können fast Ukerall boslohtlgt, und nOkore Adressen auf
V vvunBCli angegeben worden.
Verlangen Sie Preisliste, Näbmuster und Anerkennungen..
Itaasclwn-TBrsaBltlaK Sirajss,flen, IV. iaiaretastrasselZ.
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf olino Agenten, daher bllligoror Preis, wodurch die sonst übliche Agontonprovislon dom
Publicum zugute kommt^.


[ 2023-06-29 10:37:08.734 - 19001101 - Seite 16 ]
3i8—
Sohfiftstellerinneii, Musikerinnen, Künstlerinnen
welche von sämmtlichen Proisausschreihenj an welchen sich Frauen betheiligen könnep,
sowie von Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Frauenliteratnr unterrichtet sein
wollen, abonnieren die Zeitschrift „Frauenleben“. Abonnement 4 Kronen pro Jahr
Probenummer gratis. Redaction und Administration Wien, IV. Frankenberjflasse 5.
I
I
3
M
i
t
I
:0
a
•£
•f
.i
1
k
jlarum gibt es noc^ immer £eute, bie Katfjreiners
lfneipp= 21 Tal 3 faf ee nid;t »ermenben, obgleidj er ein
fo mo{)Ifd;me(fenbes unb gefunbes Ifaffeegetränf ift?
IDeil nod; ni^t 2lUe luijjen, meldje großen Porsiige
ber Kati)reiner4<affee Befißt, ber burdj einen €jtract aus
ber Kaffeetirfdje 2lroma urtb (Sefdjmatf bes Boltnenfaffecs’
erfjält. €r nereinigt fomit in ber pjiräflicWien IDeife bie
mertijtJöIlen (Eigenfd;often bes Ijeimifdjen Xltafmräparates
mit bem beliebten (Sefd)mttifsrei 3 bes Bofjnenraffees,
iDoi)I mirb Katijreiners Kneipp=2HaIäfaffee bereits in
Jjunberttaufenben non Familien täglid? getrunfen. Nber es
märe in 2111er Jntereffe, baß biefer mirflidje ^ami*
lienfpffee feiner norjüglicben €igenfc^aften megen
aut^ in jeber (familie fitngang finbet.
Katljreiners KneippsJllalsraffee bient sumeiß
ki
als gufaß 3 um Soljnenfaffee, beffen (SefcljmadP er
milber utÄ angenel;mer maiii (Er gibt bem Kaffee«
getränt bie appetitlidjfte färbe unb Ijebt bie gefunb«
ijeitsfc^äblidjen JJJirtitngen bes Boljnentaffees faß
nollßänbig auf. Klan beginnt mit ein PrittelKatljrei«
ners tlTaläfaffee ju smei Drittel Soljnenfaffee unb
fann nac^ unb nac^ aufbjalb nnb ^alb iibergeljen.
Der unnergleidjtidje Dorsug non Katljreiners
KneippsJTtaljfaffee befleiß jebod; barin, boß er na(i;
: er ben bemäf)rteften €rfafe unb mtrb als leidjt nerbauli^
blnlbilbenb unb fräftigenö emnfpljlen, 22ad? är 3 lli(d;cm
21usfprud; feilte ber Ijeranmad/fenben 3ugenb, tnsbefon«
bere jungen DTäb^en, fein anberes Haffeegetränf nerab^
ßellung überall 3,u feinet baüernben Dermenbung,
Ifatljreiners Kneipp«IHal 3 faffee barf ttlemals
offem nerfauft »erben! (Er iß nun ec^i in benbe«
fanntenmeißenKatljreittcräpafetenmit benrSlEbibes
Pfarrers Kneipp ols Sdm^avh unb bem^omm,
I
Insertions-öeir 1 i „öst. Leteinneii-Mtaiis“;
'‘' Kllr (Hü liCltung Vflratttwoi;Üloli( FmiuI ßorSOÜltzUy.',
Verlftg (iüB Verolne« <lei Lehrerinnen nnd ISrxiehorinnen in öiterreloh. Pmok von Johann N« Vernny in Wi«li.

