
[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 1 ]
ÖSTEEEEIOHISOHE
LEHKEKINNEN-ZEITUNG.
ZnJGf-XiEIOH OKQ-A3SI-
DBS
VEEEIEES DEE LEHEEEIMEN UND EEZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Erscheint am 1. nnd 15. Jodes Honates.
Verwaltnng: Wien, IX/2. Eiseugasse 84.
Bezugspreis (yorausbezahlbar):
ITÜr Mitglieder ganzjährig K 2, flir Nichtmitglieder K 4. Einzelne Nummern 20 h.
Schriffcleitung (P.Borschitzky n, Marie Pölzl): Wien, XVIII/1. WähriMgorgfirtel 116. Aufgenommen«
Arbeiten werden honoriert. ManuBcrlpte werden nur gegen Einsendung des Portos zurüokgestellt.
Nr. 3.
Wien, 1. Februar 1900.
VIII. Jahrgang.
Inhalt: Die ästhetische Bildung in der Schule.— Biha und Bechlel. —: Correspondenzen: Dem Andenken
eines wackeren Schulmannes; Ein College aus Kamerun.— Mittheilungen.— Literaturberioht.—
Kundmachung.— Erledigte Lehrstellen.— Anzeigen.
Die ästhetische Bildung in der Schule.
Die Ausbildung aller geistigen Anlagen des Kindes ist eine der ersten
und wichtigsten Forderungen, welche man an die Schule stellt; diese Forderung
ist umsomehr zu betonen, als durch die gesteigerten Ansprüche, welche in
intellectueller Beziehung an die Schule heran treten, die einseitige Pflege der
Verstandesbildung gegenüber der Vernachlässigung des G-efühlsIebens zu be­
fürchten ist. Wenn die Schule einen Anspruch auf eine in ihren Grenzen ge­
haltene Vollkommenheit der Erziehung machen will, so muss sie eine
Harmonie der Seelenkräfte zu erreichen suchen. Hierzu bietet die ästhetische
Bildung eine vortreffliche Gelegenheit, da in ihr die Kriterien des Erkenntnis-,
Gefühls- und Willensvermögens wechselweise in einander greifen und das eine
dem andern zur nothwendigen Voraussetzung dient; denn die ästhetische
Bildung wurzelt in der Erkenntnis des Wahren, schreitet zum Fühlen, zum
lebhaften Empfinden des Schönen und fordert zuletzt ein Anwenden der ge­
fundenen Grundsätze, ein Handeln darnach, also ein Wollendes Guten; denn das
Wahre ist schön und das Schöne gut. Alle drei Thätigkeiten der Seele müssen
also bei der ästhetischen Bildung betheiligt sein, woraus wir schon den Umfang
und die Tragweite, aber auch die Schwierigkeit dieser Bildung erkennen.
■ Die Möglichkeit einer ästhetischen Bildung auch in den niedrigsten
Schichten des Volkes ist gegeben. Die Psychologie lehrt, dass die seelischen
Anlagen und Kräfte des Kindes durch planmäßige und bewusste erziehliche
Einwirkung entfaltet werden und zu einer gewissen geistigen Höhe gelangen
können. Wenn das Wort Jacotots: „Alle Menschen haben gleiche Intelligenz“
auch nicht wörtlich zu nehmen ist, so gibt es jedenfalls der Ansicht Aus­
druck, dass alle Menschen mindestens bildungsfähig sind. Auch die Erfahrung
zeigt, dass der Sinn für das Schöne kein ausschließlicher Vorzug der höheren
Gesellschaftsclassen ist, sondern sich auch bei dem minder gebildeten Volke
äußert. Ja selbst im kleinsten Kinde ist der Sinn für das Schöne, wenn auch
nur unvollkommen, vorhanden; es freut sich an schönen Blumen, am lieb­
lichen Gesänge' der Vögel, vor allem aber am Liedchen seiner Mutter.
Ist im vorstehenden die Möglifchkeit einer ästhetischen Bildung erörtert,
so wird im nachfolgenden die Frage zu beantworten sein, ob eine ästhetische
Bildung denn überhaupt nothwendig sei?


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 2 ]
- 34-
Lazarus sagt im „Leben der Seele“: „Das Schöne gefällt uns, weil in
ihm die Idee zur vollkommenen Anschauung gelangt“ und an anderer Stelle
„ln dem ästhetischen Wohlgefallen an den moralischen Handlungen besitzt
die Bildung ein eigenes Motiv zur Sittlichkeit, obgleich es dem ethischen
Wert nach wesentlich von ihr verschieden ist.“ In jedem Falle setzt die
ästhetische Bildung eine moralische voraus; denn der Genuss des
Schönen in der Natur oder Kunst besteht nicht nur in der Wahr­
nehmung oder im Gefühle des Wohlbehagens der äußeren Formver-
hällnisse, sondern auch in der Würdigung des Inhaltes oder des Motivs;
einem ästhetischen Urtheile muss nothwendigermaßen eine ethische Unter­
suchung des Objectes vorangegangen sein, damit die Kritik nicht eine leicht­
fertige oder oberflächliche sei. Hieraus folgt für den Erzieher die wichtige
Forderung, die Ästhetik nie ohne Ethik zu lassen, d. h. überall den
leitenden Ideen nachzugehen, damit bei der Bewunderung der schönen Form-
das Wohlgefallen am edlen Inhalte nicht vergessen werde. Wenn dem Kinde
z. B. ein Denkmal oder ein Bild gezeigt wird, so darf man sich durchaus
nicht mit der Begeisterung am Schönen begnügen, sondern es müssen auch
Fragen: was stellt dies uns vor? was wollte der Schöpfer damit sagen? auf­
geworfen und ein Eingehen auf das leitende Motiv stets gefordert werden.
Die NothWendigkeit einer ästhetischen Bildung in der Volksschule er­
gibt sich auch ganz besonders aus der falschen Geschmacksrichtung, welche
gerade in den unteren Schichten des Volkes herrscht. Man ist hier versucht,
das Sinnliche und Auffallende mit dem rein Schönen zu verwechseln, weil
vermöge der ganzen Erziehung der geistige Einfluss auf die sinnlichen Triebe
der menschlichen Natur nicht ein so großer sein kann. Es herrscht ein Wider­
streit zwischen der Natur des Geistigen und Leiblichen, und doch sollten
diese beiden Grundlagen in edler Harmonie bleiben. Durch die Schönheit ist
eine Vermittelung gegeben; denn „das Schöne reizt und rührt den Sinn und
ist zugleich ein Erzeugnis und ein Ausdruck des Gesetzes. In der Anschauung
und in der Schöpfung des Schönen ist Sinn und Seele, Trieb und Vernunft,
Sinnlichkeit und Sittlichkeit zugleich betheiligt.“ (Lazarus.) Das Schöne kommt
zwar dem sinnlich Wahrnehmbaren sehr nahe, weil es an die Form gebunden
ist, niemals aber darf das Sinnliche das Schöne beherrschen, sondern um­
gekehrt muss sich das Sinnliche den Grenzen und Anforderungen der Schön­
heit fügen.
Auch die heutige Kunstrichtung fordert mehr als je, der ästhetischen
Bildung eine große Aufmerksamkeit zu schenken. Auf allen Gebieten der
Kunst macht sich ein Realismus breit, der wahr und elfectvoll sein will und
dafür vielfach Schönheit und Sittlichkeit opfert. Da aber die Künste unzweifel­
haft einen erziehlichen Einflus auf den Menschen ausüben, so ist die
Wirkung der realistischen Kunstrichtung auf die Erziehung und ästhetische
Bildung leicht abzusehen. Die classisohe Literatur z. B., die uns so hei’rliche
Idealgestalten schuf, an denen sich die Jugend erfreuen und erheben konnte,
sind in einem großen Theile des Volkes bereits vergessen; es herrschen
Ibsen, Tolstoi und Zola vor.
Es muss jedoch hervorgehoben werden, dass die realistische Kunst,
wenn sie sich in ihren Grenzen hält, nicht immer verderblich wirkt; jede
Kunst ist in gewisser Beziehung realistisch, wenn sie jedoch zum Sumpfe
hinabsteigt und am Gemeinen Wohlgefallen findet, dann kann sie unmöglich
veredeln und den Geschmack läutern. Wenn die Volksschule von dem Ein­
flüsse dieser Geschmacksrichtung auch zunächst verschont bleibt, so liegt
darin durchaus noch nicht die Gefahrlosigkeit dieses Zeitgeistes; der Lehrer
muss wissen, dass er nicht für die Schule, sondern für das Leben lehrt und


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 3 ]
- 35
erzieht und ihm die heilige Pflicht obliegt, die Gefahr schon im Keime zu
ersticken und den Geschmack so zu bilden, dass dem Kinde im späteren
Leben die vielen Gefahren nichts anhaben können. Betrachten wir nur ein­
mal die Romanliteratnr, die unter das Volk verbreitet wird! Da spiegelt sich
die oben angegebene Richtung in erschreckender Weise ab; das Volk greift
mit Gier nach solcher Geisteskost, weil seinen Sinnen in übermäßiger Weise
geschmeichelt wird, ohne auch nur im mindesten der ästhetischen Seite
Rechnung zu tragen. Die ästhetische Bildung ist nothwendig; denn wo sie
fehlt, da wird das Volk sich nie zur geistigen Höhe emporschwingen, sondern
in roher Sinnlichkeit verharren.
Der Volksschule stehen viele Mittel zur Verfügung, die ästhetische
Bildung zu fördern. Da sich der Schönheitssinn vornehmlich in Reinlichkeit
und Maß, in der Freude an der Schönheit der Natur und Kunst und in der
Schönheit der Tugend äußert, so sind hiermit auch die Forderungen und
Mittel angegeben, welche erfüllt werden müssen, wenn wir von einer
ästhetischen Bildung sprechen wollen.
Es ist hierbei das Beispiel des Lehrenden von großer Wichtigkeit. Seine
Person ist der Mittelpunkt, um den sich in der Schule alles dreht, und wehe
ihm, wenn er Anlass zu Zweifeln an seiner Sauberkeit und Ordnungsliebe
gibt! Durch eine bei ihm entdeckte Schwäche stürzt er in einem Augenblick
alles um, was er durch eine lange Zeit mühsam aufgebaut hat. Freilich wird
er hier alles Auffallende und Hypermoderne ebenso vermeiden, wie das Fest­
halten an alten Moden, um sich nicht lächerlich zu machen. Seine Sprache
sei edel und gewählt, um auch hierin seinen Schülern ein Muster zur Nach­
ahmung zu sein; alles Gezierte und Unnatürliche vermeide er, er spreche
dialectfrei, langsam und doch fließend, deutlich, aber nicht zu laut.
Er gebrauche keine Wendungen, welche die Schüler nicht verstehen,
und bediene sich keiner Fremdwörter, wo die deutsche Sprache vollkommen
ausreicht, was wohl in den meisten Fällen sich als wahr herausstellen dürfte.
Er sei endlich in seiner ganzen Haltung und in allen seinen Geberden ein
Muster des Anstandes und der guten Sitte; mit peinlicher Sorgfalt muss er
darauf achten, auch nicht in den geringsten Fällen die gute Sitte zu
verletzen.
„Wie der Lehrmeister seine Schüler gern bilden und gestalten möchte,
so, ja noch viel vortrefflicher muss er sich selbst bezeigen. Die Sitten der
Lehrer prägen sich in den Schülern ab, wie die Züge der Eltern in den
Gesichtern der Kinder. Und weil das Zarte umso leichter verletzbar ist, so
glaube er mir, dass er sich selbst vieler Dinge enthalten müsse, die an sich
nicht böse sind, aber leicht anders gedeutet werden können.“ (Kehrein-
Kayser, „Pädagogik“, S. 166.) Schimpfnamen und Spottreden seinen Schülern
gegenüber zu gebrauchen, müsse ihm etwas ganz Unmögliches sein. Francke
hat hierüber in seiner „Instruction für die Präceptores“ vortreffliche und aus­
führliche Belehrungen gegeben; er 'sagt u. a.: „dass die Kinder hierdurch
(durch Schimpfnamen und Spottreden) eher erbittert als gebessert werden.“
Beim Lehrer müssen sich Ernst und Milde, Geduld und Nachdruck, gütige
Herablassung und erlaubte Zurückhaltung zu wohlthuendem Ganzen vereinen.
Ein Vorbild verlangt eine Nachahmung. Mit unerbittlicher Consequenz ver­
lange er Ordnungsliebe, Reinlichkeit und Maß in allem. Der Lehrer achte
auf Körper und Kleidung der Schüler, auf ihre Sprache und Haltung und auf
ihre Sachen.
Ihr Körper muss gewaschen, ihre Haare sollen gekämmt sein, ihre
Ohren dürfen keinen Schmutz tragen, und den sogenannten Trauerrand an
den Fingernägeln dulde er ebenfalls nicht. In den Anforderungen, welche er


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 4 ]
— 36—
an die Kleidung seiner Schüler stellen kann, ist er natürlich beschränkt, da
ihm das Recht zu einem directen Eingriff auf die pecuniäre Seite derselben
nicht zusteht; hier spielen oft traurige Verhältnisse im Elternhause mit, die
durch Armuth oder Vernachlässigung herbeigefuhrt -werden können. Er -wird
selbst-verständlich auch hier kein erlaubtes Mittel unversucht lassen, um in
solchen Fällen wenigstens ganze und saubere Kleidungsstücke zu verlangen;
wo ältere Geschwister in der Schule sind, empfiehlt es sich, deren Hilfe in
Anspruch zu nehmen, da man wohl voraussetzen darf, dass bei ihnen das
Ehrgefühl und der Sinn für das Schöne mehr ausgebildet sei.
Auf die Sprache der Kinder muss der Lehrer ganz besonders achten, da
den Kindern die Gesetze der Schönheit noch nicht zum lebendigen Bewusst­
sein gekommen sind, sondern erst durch viele Übung erlangt werden; auch
das Maß wird oft überschritten: ein lautes Sprechen wird zum Schreien,, eine
leise Stimme zum unverständlichen Flüsterton, und ihre Redeweise gelangt
leicht in ein zu langsames oder zu schnelles Tempo. Die ganze Haltung und
die Geberden seiner Schüler verdienen die volle Aufmerksamkeit des Lehrers.
Sieine Kinder sind noch keine gebildete Gesellschaft, aber sie sollen zu einer
solchen erzogen werden. Dem Pädagogen Victoria v. Feltre war nichts ver­
hasster als alles bequeme oder vielmehr träge Sichgehenlassen, unanständige
Geberden und Verzerrungen des Gesichtes bei seinen Schülern. In der That
liegt in einer schönen Haltung und in anständigen Geberden ein großer
Theil gesunder Ästhetik; denn auch hierin überschreiten die Schüler nur
allzu leicht die Grenzen des Erlaubten und des Maßes: ihre Munterkeit wird
zur Ausgelassenheit oder gar Roheit, ihr Scherz zur Grobheit, ihre Neckerei
zu Zank und Streit.
Die Sauberkeit in den Schulsachen der Kinder muss überall verlangt
werden; man lasse sich nur die Schulmappen der Schüler öfihen und den
Inhalt vorlegen 1 Da sieht man am besten, wo die unverfälschte und ehr­
liche Ordnungsliebe steckt; denn dem äußeren Zwang oder Schein zuliebe
ist mancher Schüler ordentlich; wo er sich selbst überlassen bleibt und sich
ohne strenge Beaufsichtigung weiß, zeigt er sich, wie er ist, ohne Falsch
und Heuchelei. Die Bleistifte, Halter, Hefte, Schultaschen, Federkasten dürfen
dem aufmerksamen Auge des Lehrers nicht entgehen; er denke ja nicht, das
sei kleinlich. „Nichts ist unbedeutend auf der Welt!“ Es möge auch er­
wähnt werden, dass die sogenannten „unreinen Heftß“ keine pädagogische
Erlaubtheit sein dürfen; denn „Unreines“ soll eben nicht geduldet werden.
Öftere und unerwartete Revisionen an den Schülern und ihren Sachen werden
viel zur ästhetischen Bildung beitragen.
Die Classenzimmer müssen sauber sein; denn nichts sieht schlechter
aus, als ein Zimmer mit umherliegenden Papierstüokchen oder Theilen vom
Frühstück; es ist für den Lehrer ein Leichtes, hier Abhilfe zu schaffen. Wo
Blumen und Bilder sind, tragen sie jedenfalls zur Verschönerung der Olassen-
zimmer bei. Selbstverständlich dürfen nur Bilder platzfinden, die dem guten
Gesohmacke nicht Hohn sprechen. Die Schulbänke dürfen nicht zerkratzt sein,
die Schultafel muss eine saubere Farbe haben und die Fenster müssen klar
und rein erscheinen. Eine Hilfeleistung von Seiten der Schüler ist sehr zu
wünschen, um durch die Praxis Reinlichkeit und Ordnungsliebe zu lernen.
Die Lehrmittel, als: Karten, Anschauungsbilder, Apparate, Herbarien sind
nicht zu übersehen. Die Karten dürfen nicht zerrissen, die Apparate nicht
beschädigt sein.


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 5 ]
— 37
Riha und Bechtel,
die an den meisten Bürgerschulen Wiens in Gebrauch stehenden Lehrbücher der
foanzösischen Sprache.
Trotz der vielen Anfechtungen, denen der französische Unterricht an
der Bürgerschule von verschiedenen Seiten ausgesetzt ist, trotzdem er wenig
gewürdigt, manchmal sogar geschmäht, als überflüssig und zeitraubend
bezeichnet wird,^ erfreut sich dieses Unterrichtsfach einer verhältnismäßig
großen Beliebtheit bei den Kindern, und sogar in Bezirken, wo das Schüler-
material nur aus Arbeiterkindern besteht, finden sich Classen, in denen
30 bis 40 Schülerinnen den französischen Unterricht besuchen. Die Ursache
hiefür liegt einerseits in der immer mehr um sich greifenden Erkenntnis,
dass das Beherrschen einer fremden Sprache in unserer vielbewegten Zeit
für das Fortkommen im Leben von großem Nutzen sein kann, anderseits
aber in dem speciellen Interesse, welches viele der Schülerinnen diesem
abwechslungsreichsten aller Gegenstände entgegenbringen. Es wird gelesen,
geschrieben, gerechnet, ja manchmal sogar gesungen, es werden Gedichte
gelernt, Bilder vorgeführt, Gespräche über die verschiedensten, Schule und
Leben betreffenden Dinge veranstaltet, es werden Geschichten erzählt, kurz
Ernst und Scherz, Arbeit und Spiel wechseln in angenehmer Folge mit
einander ab.^ Denn die starre Übersetzungsmethode, welche den elfjährigen
Kindern beim Massenunterrichte ungeheuere Schwierigkeiten und wenig
Freude bereitete, ist ein überwundener Standpunkt, Frisch und fröhlich
werden sie durch die Sprechlesemethode gleich zu Beginn des 1. Jahres
mitten in die fremde Sprache hineingeführt, und all die großen, bei Er­
lernung einer Sprache auftretenden Schwierigkeiten werden durch die leichte,
spielende Art, die Eede und Gegenrede init sich bringt, fast vollständig ver­
hüllt. Das Kind liest und lernt ein zusammenhängendes französisches Stück
versteht es,^ und nach Kinderart glaubt es, bald alles Französische ver­
stehen zu^ können. So kommt es nach und nach zu immer schwierigeren
Forinen, die_ es leicht überwindet. Treten dann in der 3. Classe die unregel­
mäßigen Zeitwörter, Aas participe pass6, die Bildung der Adverbien etc.
auf, so ist das Verständnis für die fremde Sprache bereits vorhanden, das
Interesse ist geweckt und häufig kommt es vor, dass Schülerinnen der
3. Classe an die Lehrerin mit der Bitte herantreten: „Heute etwas recht
Schwieriges!“
So können wir, die wir seit Jahren in dem Fache thätig sind, mit
Freude feststellen, dass der Erfolg sowie die Lernfreudigkeit durch die Ein­
führung der Sprechlesemethode bedeutend gehoben wurden. Glücklicherweise
stehen uns auch vorzügliche Lehrtexte zu Gebote, die uns treue Führer auf
dem für den Lehrer manchmal schwer aufzufindenden Wege zur Erreichung
des vorgeschriebenen Lehrzieles sind.
Unter den für Bürgerschulen approbierten Lehrbüchern haben zwei
eine weite Verbreitung gefunden, es sind die von Ernst Riha und Adolf
Bechtel.
Beide Autoren gehen bei Abfassung ihres Buches von dem Grundsätze
aus, die Sprechfertigkeit in den Vordergrund zu stellen, ohne das gramma­
tische Wissen und die schriftliche Behandlung des Stoffes zu beeinträchtigen.
Beide ermüden den Schüler nicht durch unverstandene Leseregeln, sondern
überlassen es dem Lehrer, durch langsames und deutliches Vorsprechen das
Ohr des Schülei’s an die fremden Laute zu gewöhnen und dann auf die
entsprechenden Schriftzeichen und auf die Abweichung der Aussprache der­
selben vom Deutschen aufmerksam zu machen. Beide Werke enthalten eine


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 6 ]
— 38
reiche Auswahl von Lesetexten, die der Altersstufe und dem Anschauungs­
kreise der Kinder angepasst sind, sowie eine Anzahl leichter kurzer Ge­
dichte. In beiden Büchern finden sich Anleitungen zur Behandlung der
französischen Texte, sowie auf die betreffenden Lesestücke bezughabende
Fragen und Angaben von Aufgaben.
Nichtsdestoweniger weisen die genannten Lehrbücher wesentliche Unter­
schiede auf, die im ersten Theile am größten sind, wo die verscliiedene
Anordnung des Stoffes auch eine ganz andere Behandlung von Seite des
Lehrers erfordert. Im zweiten Theile gleichen sich die Unterschiede mehr
und mehr aus, im dritten bestehen sie eigentlich nur in der Verschiedenheit der
Texte. Dem Lehrbuche von Bechtel ist ein selbständiges Lesebuch beigegeben,
das von der 2. Classo an benützt wird, während bei Riha der Lesestoff
einen gesonderten Abschnitt in allen drei Stufen des Übungsbuches bildet.
Die Lesestüoke sind bei Riha durch Abbildungen illustriert.
Was den grammatischen Theil dieser beiden Bücher anbolangt, so
wird bei Riha der durch den Lehrplan vorgeschriobone grammatische Lehr­
stoff in gedrängter Kürze am Ende des Buches vorgeführt, während die
darauf bezughabenden Übungssätze den Anfang des Buches bilden. Diese
Sätze geben Gelegenheit zu intensiver Einübung des Stoffes, so dass auch
schwächere Schüler denselben bewältigen können. Im ersten und zweiten
Theile sind es meist unzusammenhängende Sätze, im dritten Tlieile treten
zusammenhängende Stücke zur Einübung der Grammatik auf. „Im ersten Theile
nehmen diese Übungssätze 14, im zweiten und dritten Theile je 9 Seiten
ein, dann folgt der Lesestoff mit den Abbildungen, der auf der ersten Stufe
ähnlich wie der Anschauungsunterricht in den Unterclassen der Volksschule
behandelt werden kann. Durch die Trennung der Grammatik vom Lesestoff
muss der ersteren der Vorrang eingeräumt werden; die meisten Lehrerinnen
widmen derselben auch zwei Stunden der Woche, besonders da nur einzelne
Lesetexte sich inhaltlich wie grammatisch an die Übungssätze anschließen.
So fehlt im ersten Theile ein Stück, an dem die Aussprache von il, eil,
all, gn, geübt werden könnte; im zweiten Theile, wo das Hauptgewicht auf
die regelmäßigen Zeitwörter gelegt wird, kommt ein einziges Stück mit
Zeitwörtern der zweiten und vierten Conjugation vor.
Anders bei Bechtl. Der grammatische Stoff ist über alle Lesestücke
vertheilt, jedem neuen Lesestücke ist eine Partie aus der Grammatik vor­
angestellt, nur im dritten Theile befindet sich ein kurzer Anhang, die
wichtigsten grammatiächen Regeln und unregelmäßigen Zeitwörter enthaltend.
So ist erst mit dem letzten Stücke der durch den Lehrplan vorgeschriebene
Lehrstoff erledigt. Schon auf der vierten Seite des ersten Theiles wird
mit den zusammenhängenden Texten begonnen und jedem derselben entspricht
auch ein Theil der Grammatik. Anfangs ist hauptsächlich auf Schwierigkeiten
in der Aussprache Rücksicht genommen und verhältnismäßig spät kommen
die Hilfszeitwörter an die Reihe, während diese bei Riha in der ersten
Lection behandelt werden. Im ersten Theile von Bechtel spielt die Sprach­
lehre eine untergeordnete Rolle, vor allem soll ein gewisser Wortreiehthum
erworben werden, das Ohr soll an die Sprache gewöhnt werden, das Lese­
stück tritt in den Vordergrund, es wird zur Hauptsache. Dadurch hat die
Lehrerin auch einen viel größeren Spielraum, denn sie kann das Lesestück
einüben, besprechen, abfragen, auswendig lernen lassen und wenn dies ge­
schehen ist, in vielen Fällen die neu hinzutretende grammatische Regel von
den Kindern selbst finden lassen, sie kann, wo es zweckmäßiger erscheint,
zuerst die Grammatik erklären und dann das Stück durchnehmen. Der


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 7 ]
— 39
grammatische Stoff ist so innig mit den Lesestileken verwoben, dass eine
Trennung auf der ersten Stufe als unmöglich erscheint.
Die Aufgaben sind bei Riha mit der peinlichsten Sorgfalt geai’beitet
und so redigiert, dass sie das eben behandelte grammatische Element
möglichst vielseitig einUben, auch lässt sich dieselbe Übung an einer
anderen bereits durchgenommenen Lection vornehmen; sie sind den Sätzen
so gut angepasst und so leicht verständlich, dass sie von den Schülern
ohne viele Bemerkungen von Seite des Lehrers ausgeführt werden können;
auch ist eine so reiche Auswahl vorhanden, dass die fleißigen Schüler ohne
Anleitung des Lehrers zu Hause schriftliche Übungen ausführen können.
Will der Lehrer von vorgeschrittenen Schülern auch andere Aufgaben als
grammatische Umarbeitungen ausführen lassen, so bleibt ihm das ja unbe­
nommen.
Bei Bechtel sind die Aufgaben nicht so sorgfältig durchgearbeitet,
auch in viel geringerer Zahl angegeben. Der erfahrene Lehrer wird diesem
Mangel leicht abhelfen und darum die Vorzüglichkeit des Buches doch an­
erkennen, der Neuling aber kann in die Lage kommen, einen Missgriff zu
thun, oder er wird sich nicht zu helfen wissen. Auch Bechtel geht von dem
Grundsätze aus, dass die Lesestücke umgearbeitet werden sollen, damit die
Schüler sich gewöhnen, in der Sprache zu denken, doch bieten diese Um­
arbeitungen, dos textlichen Zusammenhanges wegen, besonders auf der ersten
Stufe Schwierigkeiten. Die Einführung eines unregelmäßigen, eines rück­
bezüglichen Zeitwortes, ist ja bei zusammenhängenden Stücken unvermeidlich
und gewiss auch sehr nützlich, doch können die Kinder damit nicht Ver­
änderungen vornehmen, so soll z. B. auf der ersten Stufe ein sonst trefflich
gewähltes, die Kinder sehr anregendes Gespräch als Erzählung wiedergegeben
werden, es kommen darin die Formen je vais, je vends etc. vor. Der
praktisch erfahrene Lehrer wird die Formen il va, il, eile venit etc.
an die Tafel schreiben, in die Hefte eintragen und mündlich einüben lassen,
und so über die Schwierigkeit leicht hinwegkommen; er legt dabei den
Grund zu dem was später gründlich gelernt werden muss, doch können
diese sehr nützlichen und den Kindern auch interessanten Aufgaben nur
nach gründlicher Besprechung und Durcharbeitung in der Schule als Haus­
aufgabe gegeben werden. Eine ausgezeichnete Übung bildet die schriftliche
Beantwortung der jedem Lesestücko beigegebenen Fragen, sie leitet zur
freien Wiedergabe des Stückes hinüber, die auf der dritten Stufe den
Kern der Aufgaben bilden kann und schon auf der zweiten Stufe den be­
gabteren Schülerinnen viel Fi-eudo bereitet, Freilich, so bequem hat es die
mit Bechtel arbeitende Lehrerin nicht, wie diejenige, welche sich des
Rihaischen bedient. Sie muss oft Sorgfältig wählen und wohl überlegen,
welche Aufgabe die zweckentsprechendste ist.
Nun wollen wir noch einen Blick auf die Lesetexte werfen.
Bei Riha bilden dieselben einen eigenen Abschnitt des Buches. Sie
sind dem Fassungsvermögen der Kinder gut angepasst, wenn auch hie und
da— besonders im ersten Theile— zu kindisch. Es sind zumeist Be­
schreibungen von Schule und Haus, Fabeln, Erzählungen, Anekdoten und
Gedichte, im zweiten Theile kommen auch Gespräche, längere Erzählungen,
Märchen u. dgl. vor, auf der dritten Stufe treten Stücke hinzu, in denen
die Personen selbstredend auftreten, was für den Schulunterricht besonders
geeignet ist, da das Lesen mit vertheilten Rollen ungeheueres Interesse
erregt und zum Sprechen anleitet. Auch erleichtern die in allen drei
Theilen den Lesestücken beigefügten Fragen den Schülerinnen das Vor­
bereiten auf die Wiedergabe des Stückes. Manche von den Lesestücken


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 8 ]
- 40-
schließen sich an die übrigen Unterrichtsfächer an; so kann etwas Geographie,
Kechnen, Geometrie n. s. w. betrieben werden, die beigefügten Landkarten,
geometrischen Figuren etc. leisten dem Lehrenden treffliche Dienste. Die
Sammlung der gebräuchlichsten Eedensarten im gewöhnlichen Leben und
beim Schulunterrichte sind für Lehrer und Schüler von hohem Werte, Auch
die Lieder machen den Kindern viel Freude, werden aber von unmusika­
lischen Lehrerinnen (die französische Lehrerin muss nicht Musik betreiben)
nicht mit Freuden begrüßt.
Was die Lesestücke bei Bechtel betrifft, so ist die Wahl der Texte,
sowie deren Aufeinanderfolge besonders für die erste Stufe eine äußerst
glückliche. Die häuflg auftretende Gesprächsform ist für die Kinder sehr an­
regend und fordert gei’adezu zum Auswendiglernen, zum Verändern und
Verbinden mit anderen Lesestücken heraus. Schule und Haus, Garten, Wald
und Feld, Gemüse und Früchte, Wäsche und Kleidungstücke, die Jahreszeiten,
der menschliche Körper, die wichtigsten Nahrungsmittel, der Markt, die
Stadt, das Land, die Handwerker, alle im gewöhnlichen Leben nothwendigen
Dinge werden angeführt, besprochen und in Verbindung mit einander ge­
bracht. Das^ Sprechen muss bei dem Buche zur Hauptsache werden und
macht den Kindern auch viel Freude. Da die Sprachlehre eine ganz unter­
geordnete Rolle spielt und das richtige Schreiben mehr durch fleißiges Ab­
schreiben der durchgenommenen LesestUcke, sowie durch schriftliche Be­
antwortung der gegebenen Fragen erzielt wird— Arbeiten, welche dem
häuslichen Fleiße überlassen werden können— bleib| viel Zeit für Sprach­
übungen. Das Ohr wird an die Sprache gewöhnt, die Formen prägen sich
fast mechanisch ein, unregelmäßige Zeitwörter,, vom Deutschen abweichende
Formen werden ohne Bedenken von Seite des Lehrers mitgeübt, und wenn
später die entsprechende Erklärung hinzutritt, wird nur etwas bereits Be­
kanntes näher beleuchtet, es bietet keine Schwierigkeit mehr. Am Ende des
ersten Jahres verfügen fleißige und begabte Schülerinnen über einen ganz
^sehnlichen Wort- und Formenreichthum. Auch im zweiten Theile sind die
Texte wohl gewählt und so angeordnet, dass dieses oder jenes Lesestück mit
einem früher vorkommenden verbunden, durch dasselbe ergänzt oder er­
weitert werden kann. Der concentrische Lehrgang kommt hier sehr zustatten,
indem auf Bekanntes und früher Gelerntes aufgebaut wird. Wünschenswert
wäre es, wenn einige Lesestücke des zweiten Theiles sich enger an die
Schulgegenstände anschließen würden, wie dies bei Riha der Fall ist.
Im Verhältnisse zur reichen Fülle des Gebotenen im ersten Theile ist
Theil des Sprach- und Lesebuches von Bechtel weniger reich
bedacht. Der Inhalt der Stücke ist, dem concentrischen Lehrgänge treu
bleibend, dem des ersten und zweiten Theiles zu ähnlich und gewährt den
Schülerinnen deshalb kein so großes Interesse, doch ist dieser Mangel auf
der letzten Stufe weniger empfindlich, da ja hier die Texte nicht die Haupt­
sache sein sollen, wie im ersten und theilweise im zweiten Theile, sondern
einen anderen Zweck zu erfüllen haben, nämlich die Einübung der Grammatik
zu vermitteln. Zur Leetüre und Gonversation ist ja das Lesebuch da, welches
schon auf der zweiten Stufe benützt wird. Das Lesebuch von Bechtel bietet
eine reiche Auswahl der verschiedensten Stoffe von den einfachsten, leich­
testen Stücken angefangen, bis zu Stellen aus den bedeutendsten Autoren.
Da sind Fabeln und Parabeln, Erzählungen, Oharakterzüge, Beschreibungen,
raflectierende Stücke, Briefe, Gespräche, historische Lesestücke und Gedichte.
Die meisten derselben eignen sich ganz Vorzüglich zur mündlichen Wieder­
gabe und sind dazu geeignet, Verstand und Gemüth zu bilden, das Wissen
zu bereichern, die Lust am Lesen zu erregen. Wenn an dem Buche etwas


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 9 ]
- 41—
zu ■wünschen übrig bliebe, so wären es den leichteren Lesestücken beizu­
fügende Fragen, die den schwächeren Schülerinnen als Richtschnur für die
Vorbereitung dienen würden.
Nach dem Vorangegangenen drängt sich unwillkürlich die Frage auf:
Welches von den beiden Büchern ist für die Bürgerschule
zweckentspreehender, welches führt leichter und sicherer zum
Ziele?
Es ist unmöglich, darauf eine bestimmte Antwort zu geben; der eine
Lehrer wird sich mehr für die Dreitheilung des Stoffes in Übungssätze,
Lesestücke und Grammatik erwärmen, wie es bei Riha der Fall ist, der
andere wird das einheitliche, schrittweise Vorrücken von Bechtel mit seiner
Methode und Lehrweise besser in Einklang bringen. Da ja auch das
Schülermaterial an den einzelnen Bürgerschulen in Bezug auf Vorkenntnisse
und häusliche Nachhilfe gerade im Französischen sehr verschieden ist,
möchte sich für solche Schulen, wo manche von den Schülerinnen schon
ziemlich bedeutende Kenntnisse mitbringen, Riha empfehlen; denn für
Kinder, welche zu Hause französisch sprechen hören, ist das Üben der
Grammatik wichtiger, auch kann an der Hand dieses Buches auf vorge­
schrittene und schwächere Schüler leichter Rücksicht genommen werden. An
Bürgerschulen dagegen, wo Schülerinnen, welche Privatunterricht erhalten,
eine Seltenheit sind, da wird mit Bechtel mehr erreicht werden; denn
Kinder, die zti Hause auch ihre Muttersprache nicht correct sprechen hören,
bringen, selbst wenn sie Musterschülerinnen sind, unzusammenhängenden
Sätzen, an welchen ein grammatisches Pensum geübt werden soll, wenig
Verständnis und noch weniger Interesse entgegen, dagegen lernen sie mit
viel Eifer die zusammeuhängenden Stücke, und erst, wenn sie einen kleinen
Wortschatz erworben haben, wenn sie kleine einfache, auf das Schulleben
bezügliche Sätze französisch sagen können, dann erwacht auch das Interesse
an der Grammatik, und die Freude, Abweichungen der französischen Sprache
von der Muttersprache ans den Texten selbst herauszufinden, gibt dem
eigentlich schwierigen Studium einen besonderen Reiz. L. W.
Oorrespondenzen.
Dem Andenken eines wackeren Schulmannes. „Rasch tritt der Tod den
Menschen an, es ist ihm keine Frist gegeben...“ so klang es durch das ernste Gottes
haus, von rührenden Kinderstimmen gesungen. Es war ein Abschiedsgruß für einen
geliebten Lehrer, für einen väterlichen Freund und Wohlthäter.
Bürgerschuldirector Johann Paul, ein Wiener Schulleiter, gut und treu, wie
selten einer, ist dahingegangen! Aus einem Lehen voller Müh’ und Arbeit hat ihn des
Todes rauhe Hand gerissen „noch vor des Abends sanftem Glüh'n“. Er stand gesegnet
an der Schwelle eines freundlichen Alters, vor der Ernte seines Fleißes. Da rief der
Herr— und sein Wille für ihn war nicht ruhiges Genießen, sondern— Dulden in
banger, beängstigender Krankheit. Er, das Urbild festester Gesundheit und Manneskraft,
verfiel in kurzer Zeit vor den Augen der um ihn Sorgenden. Nun ruht er aus für immer.
Seine Jugend— ein Darben, seine Mannesjahre— ein Sorgen für das Wohl der
anderen, sein Alter— das Grab. Es ist das Los so manches wackeren Genossen im
Lehrberufe.
Im dritten Bezirke Wiens hat Director Johann Paul durch lange Zeit gelebt und
gewirkt als Lehrer, Bürgerschullehrer, Oberlehrer und Bürgerschuldirector, bis nahe an
sein 60. Jahr. Die Kinder Erdbergs, das waren die Lieblinge seiner Güte. Dort war


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 10 ]
— 42—
er gekannt, geliebt, verehrt von groß und klein, von hoch und nieder. Seine Liebe zu
den Eindern vrar unbegrenzt, seine Güte zur Bevölkerung— sprichwörtlich, unter seiner
Leitung zu stehen und zu wirken als Lehrerin- ein Vorzug. Denn er war ein Freund
der Lehrerinnen und uns wohlgesinnt gleich den an seiner Seite wirkenden Lehrern.
An seiner großen Doppelschule gab’s daher ein friedlich Einvernehmen.
Bin Mensch, der die Natur liebt und durch reiches Wissen sich an ihr erfreut,
der den Gesang und die Musik mit außerordentlicher Begabung pflegt und betreibt
wie kann er anders sein, als gut und edel und gemüthvoll? So war Director Johann
Paul. Mit wieviel Fleiß und Mühe und Hintansetzung von Gesundheit und Wohlbe­
finden hat er die edle Sangeskunst verbreitet und gelehrt! Jene biederen Arbeiter die
auf seinem letzten Wege in der Kirche sangen, so schön und ergreifend, es waren seine
Schuler,^ seine Sauger, deren langjähriger Chormeister er gewesen. Das allein ist eine
Ihat, die ihm segnendes Andenken verbürgt: Männer der rauben Arbeit in ihren Feier
stunden der Pflege des Gesanges znzufiihreni
Volk zu Grabe trug, dass er ein beliebter, ein
tuchtiger Mann gewesen; und „Volkesstimme ist Gottesstimme!“
Was Director Johann Paul den ihm Nahestehenden, seiner Familie, seinen
Freunden gewesen, das ist mit Worten nicht zu sagen. Er war ihnen alles: ein Berather
und Helfer, ein Fürsorger für sein ganzes, großes Haus. Ehrenhaft und fest steht sein
Andenken als das eines wackeren Schulmanne,— eines edlen, guten Menschen.
Ein College ans Kamerun. Eine ganz neue eigenartige Erscheinung ist für uns
immer noch ein vollkommen civilisierter, gebildeter Neger. Was wir von den Neger-
vö kern des schwarzen Erdtheils erfahren, sind meist Mittheilungen von Afrikareisen Ln,
welche Sitten und Gebräuche derselben als solche von wilden Völkern schildern. Ein
anderes Bild aber entrollt uns Mister Walter Barens, der, geboren in Kamerun,
dort seine erste Kindheit verlebte, dann aber nach Europa gebracht wurde und eine
vollständig europäische Erziehung erhielt und sich eine wissenschaftliche Bildung auf
der Universität in Zürich erwarb. Mister Barens versteht, sich in sieben Sprachen
auszudrucken und spricht besonders deutsch fließend und deutlich. Auch er erzählt uns
voni Leben und Treiben seiner Landsleute, aber er führt uns sein Volk vor, wie es sich
benimmt auf dem Wege zur Civilisation, die ihm Missionäre und deutsche Colonisten
gebracht haben. Und da erscheint vor uns der Neger selbst als ein Träger der Cultur
und Civilisation bei seinem Volke. Eine ebenso schöne und hohe, als auch interessante
Aufpbe, die sich Mister Walter Barens gestellt hat. Aber er hatte auch mit den
pößten Schwierigkeiten zu kämpfen. Gebildet in den Schulen Europas, kehrte er zurück
in sein Vaterland mit der edlen Absicht, die Segnungen der Cultur seinem Volke zu
bringen. Natürlich staunten ihn seine Landsleute an, aber begriffen lange nicht
was er wollte. Da hieß es klug und systematisch Vorgehen, um nach und nach seinen
Volksbildungsplan zur Durchführung bringen zu können. Er ließ ein Schulhaus bauen,
das, wenngleich groß, doch gewiss nicht unseren Schulpalästen glich. Doch es brauchte
tenge Zeit, bis er es dahin brachte, dass sich sein Schulhaus von selbst bevölkerte.
Pädagopsche und methodische Pinten mussten angewendet werden, bis endlich der
unbändige Freiheitsdrang der Negerkinder soweit gebrochen war, dass sie willig sitzen
blieben, ihm zuhörten und seinen Forderungen nachkamen. Aber mit Stolz kann Mister
Barens schon von Erfolgen sprechen, da er bereits während eines zweimaligen
Besuches seiner Heimat hunderten von Negern dort lesen und schreiben lehrte.
u u i. J" großen Zügen der Inhalt eines Vortrages, den Mister Barens im Spät­
herbst an der Bürgerschule in Steyr über seine Heimat Kamerun und über seinen
Bildungsgang hielt. Er hat damit nicht nur die Schüler und Schülerinnen wirklich be­
ehrt, sondern auch so gut unterhalten, dass nach dem zweistündigen Vortrag- sowohl
klein als groß— gerne noch eine weitere Stunde dagestanden und zugehört hätte.


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 11 ]
- 43
Da Mister Barens jetzt in Wien weilt, um an den dortigen Schulen ebenfalls
Vorträge zu halten, so dürfte es manchen Colleginnen erwünscht sein, zu erfahren, was
sie von diesen Vorträgen erwarten können.
Mittheilungen.
Ansgeschrioben und nicht ausgeschrieben. Ausgeschrieben wurden in Wien
soeben wieder die erledigte Direotorstelle an der Bürgerschule für Mädchen, IV. Star­
hemberggasse, und die Oberlehrerstellen an den Volksschulen für Mädchen: X. Quellen­
gasse und XIV. Kellinggasse nur für männliche Bewerber. Ausgeschrieben wurden
auch bereits die Leiterstellen an der Bürgerschule für Knaben und Mädchen in der
Hainburgerstraße und der Knaben-Volksschule in der Alserbaohstraße, obwohl die bis­
herigen Leiter erst vor kurzem (im Jänner) gestorben sind.
Nicht ausgeschrieben wurde die 'seit Beginn dieses Jahres erledigte,
für eine Oberlehrerin systemisierte Steile an der Volksschule für Mädchen, IV. Phorus-
gasse. Wahrscheinlich ist man über plausible Gründe noch nicht ganz im klaren, warum
auch diese Stelle den Lehrerinnen entzogen werden muss.
Mitgliedern des tehrstandes wird in der Kaltwasserheilanstalt „Sans­
souci“ in Mauer bei Wien eine äO®/„ige Ermäßigung der Gebären für Bäder und
ärztliche Behandlung gewährt.
Preisermäßigungen. Mitglieder des Vereines der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen in Österreich erhalten die „Österreichische Volkszoitung“ in
Wien um monatlich K 2 oder vierteljährlich K 6 täglich ins Haus zugestellt.
Gehaltsregulieruug in— Hamburg. Das Plenum der Hamburger Bürgerschaft
hat für ihre Lehrer folgende Gehaltssätze aufgestellt:
a) Hauptlehrer: Änfangsgehalt Mk. 4100, Alterszulagen Mk. 3 X SOO, 1 X AOO,
Bndgehalt Mk. 6000.
b) Lehrer I. Amtsclasse: Anfangsgehalt Mk. 2900, Alterszulagen Mk. 5X300,
Endgehalt Mk. 4400.’
c) Lehrer II. Amtsclasse: Anfangsgehalt Mk. 2000, Alterszulagen Mk. 4 X 300,
’Endgehalt Mk. 3200.
Der Anfall der Alterszulagen erfolgt nach je drei Jahren.
Die Lehrerinnen ei’halten einen geringeren Gehalt als die Lehrer, aber trotzdem
mehr als die Wiener Lehrerinnen, nämlich nach 18-bis 20jähriger Dienstzeit Mk. 2600=
fl. 1560. Mit dieser Dienstzeit erreicht in Wien eine Lehrerin jetzt bestenfalls
fl. 1350.
Eine Beförderung aus der zweiten in die erste Amtsclasse hat zu erfolgen, wenn
der Lehrer mindestens neun Jahre der zweiten Altersclasse angehört, sofern die Behörde
nicht im einzelnen Palle wegen besonderer Bedenken eine zeitweilige Hinausschiebung
der Beförderung beschließt. Gegen einen solchen Beschluss, dessen Begründung dem
Lehrer mitzuthoilen ist, steht demselben die Berufung an den Senat zu. Jedoch muss
die Beförderung in die erste Amtsclasse spätestens nach 15 Dienstjahren erfolgen. Die
Dienstzeit, welche in der unteren Amtsclasse nach Erreichung der Gehaltsstufe von
Mk. 2900 zurückgelegt ist, wird bei Beförderung in die höhere Amtsclasse für den Ge­
haltsbezug in dieser Classe angerechnet. Wir sehen auch hier feste Bestimmungen, die
der Willkür und Parteilichkeit eine unübersteigliche Schranke ziehen. Hilfslehrer
(provisorische) erhalten in den ersten zwei Jahren Mk. 1400, in den weiteren zwei
Jahren Mk. 1600.,„,
Zur Stipendienfrage. Nach einer kürzlich erfolgten Entscheidung des Verwal-
tungso'erichtsliofes sind jetzt die Schülerinnen der Mittelschulen ebenso zum Genuss
etwaiger Stipendien berechtigt, wie die Schüler, während bisher solche Stipendien nur
ausschließlich an männliche Studierende verliehen wurden.
Zum Franenstudinm. Nach einer vom Seoretär der Universität Straßburg,
Dr. Haußmann, veröffentlichten Zusammenstellung beträgt die Zahl der Frauen, die im
laufenden Wintersemester an den deutschen Universitäten zur Theilnahme an den Vor­
lesungen und Übungen zugelassen sind, im ganzen 664. Davon befinden sich 609 allein
an den preußischen Universitäten, und zwar zählt Berlin 406, Breslau 47, Bonn 44_.
Göttinnen 37, Halle 30, Kiel 20, Königsberg 14 und Marburg 8 Frauen. An den drei
baverischen Universitäten studieren im ganzen nur 6 Frauen, 5 in Erlangen, 1 in
Würzburg' die Universität München ist also ohne Hörerinnen. Die württembergische
Universät Tübingen zählt 5, die beiden badischen 29 (Preiburg 16, Heidelberg 13), die
reiohländische Hochschule Straßburg 15 weibliche Studierende. Gießen, Jena und Leipzig
sind ohne Frauen, wenigstens enthalten deren Verzeichnisse keine Angaben über
Hörerinnen. Von Jena ist bekannt, dass es Frauen grundsätzlich nicht zu den Univer-


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 12 ]
- 44-
‘"“är
hat aa^Ä medicinische Facultät der H’kde^erger^Un^Msität
hat auf Anregung der Eegierung hin einstimmig beschlossen, Frauen X ord enTnche
Hörerinnen zuzulassen. Sie haben damit gleiche Pflichten 7nd Rechte wie die
männlichen Commihtonen, können alle Prüfungen wie diese ableisten, müssen aber das
weSS zugeTssem“*'“’'®“ Gymnasiums erlangt haben. Außerordentliche Hörerinnen
A Schnlresultate vor 100 Jahren. Als um 1790 ein bayerischer Edelmann eine
Hilfsbüchlein« zu/ Vertheilung unter seine
V? -I “geschafft hatte und bei dieser Gelegenheit untersuchen ließ w“e-
^el von ihnen ordentlich lesen konnten, fanden sich deren nur nenn vX etwa z^anzht
konnten einigermaßen buchstabieren und syllabieren.’
RathhaSln N*ederösterreiclis. Im Sitzungssäle des alten
athhauses in Wien fand Sonntag den 14. Jänner, nachmittags, die diesfähriee General-
stX Die“¥ere1nLyÄ®aT®t- ^"dustrielehreriniien der Landbezirke Niedertsterreichs
statt. Die Vereinspräsidentm, Frau Marie Fleschitz (Traiskirchen). erOffneto die Ve“
^inmlung mit einer Ansprache, worin sie zunächst ihr Bedauern aussprach dass es
SXoiit» ^'^Slmdera nicht gegönnt sei, an der Versammlung theilzuneXen,’ weil dm-
Hungerlohn es ihnen nicht erlaube, Fahranslagen zu machen. Die Industrie-
lehrerinnen sind das Aschenbrödel, deren Wünsche um VerbesseTunrihrerLaRe
L Sss“deÄXta 2 Mch^m Sie sprach schließlich dieWnung
ans, aass aer Jjandtag noch im heurigen Jahre eine Gehaltsregulierune vornehmen und
Der hieriu’f ,''°>'gebrachten Wünscl^e berücisichtigen werde.
Schräe ZM^ enthält Mittheilungen über die bisher unternommenen
Lage die Ursache ihres frühzeitigV Ablet“ ökonomische
bildeten Kreisen unsprAr verschiedenen Anstalten, sondern aus allen ge­
schält Wiens 7 -iTiIi-ai'pIid T?• ^®''i ^^ovinz, sowie insbesondere aus der Bürger-
die volSe wSS wiiMicher Sympathie für das Unternehmen, ferner
bungen der gesJieTL^/^^^^ unermüdlichen’uestre-
theirgL'Fac?“g”ekXmt“siS“ echt patriotischen Werkes be-
&oschTre”£r"dk ^®“ Schulleitung zul^kommenr AufrSf uJf J^dX
iSeundSsÄ diLo Pnhiv ^®"^ GesellscLft genommen haben sollten,
nehmerXrcrihrerUATwt^ aufmerksam zu machen und zu ersuchen, das Unter-
gesXmte LehSÄt beweisend, dass’Österreichs
beträgt nur K ^mgö'i ia jeder Schule zur Unterfertigung auf. Der Jahresbeitrag
St
hochseligen Kais«^ Wilhelm T \o fr’ä .-7 ““ Gedächtnis des
deutsche Landsleute de« e™tenmale sämmtliohe
waren der GebuvfRffia fioa Goldfeldes zu einem Gottesdienst vereinigt
s SsspÄtAS-S ££SS.


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 13 ]
Schulbau gelegt werden, dessen Bild dem Jahresbericht beigegeben ist. Am 4. Sep­
tember 1897 wurde die neue Schule mit 17 Knaben und 14 Mädchen eröffnet; die
Frequenz betrug am 23. Juni 1899 113 Knaben und 84 Mädchen.— Der TJnterrichtsplan
der Schule und Vorschule entspricht dem der deutschen Eealschnlen und höheren
Mädchenschulen. Die englische und holländische Sprache sind vorgeschriebene Lehrgegen­
stände, Latein und Französisch freiwillige.— Die Schule ist in acht Jahrescurse ein-
getheilt und bis zum fünften Jahrescurse bereits aufgebaut. Das Schulgeld beträgt
Mk. 60 vierteljährlich. Der Lehrkörper besteht aus vier Herren und fünf jOamen, Die
Lehrmittel sind nach deutschem Muster und Vorbild beschafft.
Was sind Streber? Die „Münchner Fliegenden“ geben darauf die Antwort; sie
schreiben:
„Überschlaue Leisetreter,
Jederzeit Brfolganbeter,
Untergeb’nen daumaufdrückend,
Vor dem Chef zusammenknickend.
Nur das eig’ne Ich stets liebend,
Nebenmann bei Seite schiebend.
Fremder Zukunft Todtengräber—
Und das Ganze nennt man Streber.“
Ignaz Singer’sche Schulstiftnng. Zwanzig Stipendien ä K. 200 für Unterlehrer
und Unterlehrerinnen in Wien. Aus dieser Stiftung gelangen im Sommer des Jahres
1900 durch das Curatorium zwanzig Stipendien ä zweihundert Kronen für das laufende
Jahr an würdige und unbemittelte Unterlehrer und Unterlehrerinnen in Wien zur
Verleihung.
Provisorisch angestellte Unterlehrer und Unterlehrerinnen, vorausgesetzt, dass sie
auch würdig und unbemittelt sind, genießen das Vorzugsrecht.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre mit dem Anstellungsdecrete, dem
Nachweise über ihre Befähigung, bisherige Dienstleistung und Bedürftigkeit versehenen
Gesuche an das Curatorium der Ignaz Singer’schen Schulstiftnng in Wien,
I. Bräunerstrasso Nr. 9, bis längstens 10. März 1900 einzureichen, da auf später ein­
langende Gesuche keine Rücksicht genommen werden könnte.
Vom. Omatorimi der Igang Singer’sehen Schulstiftung.
Der „Verein der in Wr.-Nenstadt berangebildeten Lehrer“ ladet hiemit zum
Besuche seiner am Freitag, den 9. Februar 1. J. in Wien, Hotel „Holzwarth“, XV.
Mariahilferstraße 166, um yä8 Uhr abends stattfindenden Vereinsversammlung herzlichst
ein, in welcher College Jakob Uhlmann über „Die Centrallinienkarte und die auf ihr fußende
vollständig neue Betrachtungsweise des Himmels“ sprechen wird.
Anfrage: Mir wurde für meinen nervösen Zustand (Neurasthenie) der Gebrauch
der Bäder in Hals bei Passau wärmstens empfohlen. Welche von den lieben Colleginnen
weiß über die Lebens- und Aufenthaltsverhältnisse in Hals Näheres? Bitte freundlichst
um schriftliche Mittheilung unter der Chiffre „Antonie 1900“ an die Schriftleitung
dieses Blattes.
Der Verein für Indnstrielelirerinnen und der Lehrerinnen der französischen
Sprache hält am 14. Februar, VII. Zieglergasse 49, seine dritte diesjährige Plenarver­
sammlung ab.— Den letzten Punkt der Tagesordnung bildet eine Discussion über
„Das Märken an der Volksschule und das Buntsticken an der Bürger­
schule“. Da der Verein nicht nur eine materielle Besserstellung seiner Mitglieder an­
strebt,. sondern auch den Zweck hat, den Handarbeitsunterricht in jeder Weise zu
heben, wäre eine rege Betheilipng an diesen sachlichen Besprechungen im Interesse aller
Industrieiehrerinnen sehr erwünscht.
Unentgeltliche Stenographiecurse. Der Centralverein für Faulmann’sche Steno­
graphie eröffnet im Februar neue, zweimonatliche Abend-Freiourse für Schüler und
Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen werden Donnerstag, den 1. und
Montag, den 5. Februar von ^{1 bis Uhr abends vorgonommen:
I. Bezirke, Werderthorgasse
Nr.
VI.„ Gumpendorferstraße
„ X.„ Eugengasse
„ XII.„ Migazziplatz
„ XIV.„ Dadlergasse
„ XVII.„ Geblergasse
Auskünfte ertheilen die betreffenden Schuldiener.
Der Verein ertheilt auch brieflich unentgeltlichen Unterricht. Anmeldungen und
Anfragen sind an die Vereinsadresse, VI. Gumpendorferstraße 2 zu richten.
6,
2,
30,
8,
9,
31.


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 14 ]
- 46
LiteraturbericMe.
D Herbert, Anecdotes, Recueil de morceanx choisis. Gießen, Emil
JKotn 1900.’
1 Schülern muss diese Sammlnng kurzer und gut gewählter Übungs­
stucke höchst wllkommen sein. Besonders die neue, die sogenannte directe Methode, die
der Sprachfertigkeit den Vorzug' gibt, dürfte in dem Buche ein Unterrichtsmittel ge­
winnen, wie es bisher noch in keiner der bewährtesten Chrestomathien vorlag. Dieses
Zweckes war sich der Herausgeber vollkommen bewusst, wenn er in der Vorrede sagt:
^Nous sommes tous commncm aujourd’hui de la n^cessüe' d’enseigner les Unques
Vivantes autant que possihle par la methode directe et non par la grammavre, nm la
Da ausführliche Conjugftions-
df/ntln ni- Vocabularium enthält, Hesse sich das Buch im Sinne
Dntemchts^rfak-ens auch ganz allein (ohne Zuhilfenahme einer Grammatik)
!rSfirn Der Herausgeber wollte es wahrscheinlich zunächst den Schülern
erleichtera, das Verbum jedes Satzes, das durch Fettdruck hervorgehoben wird mit
einem Blick zu finden. Vom pädagogischen Standpunkte lässt sich dieses Verfahren nicht
billigen, da doch für den Lernenden eine fruchtbringende Übung schon Sn besS
die einzelnen Satzglieder selbst zu erkennen. Änderntheils könnte man zustiminen dass’
I®?’'“ j®^®« lässt, vioT dLi hei-
qpIfA’ '^^®®® Gedächtnisse besser einprägen. Doch wäre für den
VorthfiTisreVrohW^^^ vorzuziehen. Von großem
SÄfÄÄ
gekpn. Auch der Unterrichtsgang, den Herbert in seiner Vorrede angibt deckt sich
eingiS’genSrf“ österreichischen Realschulen nach den neuesten’lnstructionen
°°■— W. A. Hammer.
Eundmaohung.
. Der Allda Fleischmann’sche Stiftplatz für eine arme erwerbsunfähige
Erzieherin, welcher mit dem jeweiligen Zinsenerträgnisse von fl. 4000— Schuld-
verschreibun^n der Kaiserin Elisabethbahn dotiert ist, kommt zur Besetzung. Anspruch
erwerbsunfähige Erzieherinnen katholischer Religion, welche
durch 20 Jahre im Erziehungsfache gewirlcfc haben.
Der Genuss dauert durch die ganze Lebenszeit der Bezugsberechtigten.
_ BewMberinnen um diesen Stiftplatz haben ihr Gesuch mit dem Tauf- und
fel'ZftoTl ®'“®“J®!^i®'' Armuthszeugnisse, dem Nachweise, dass sie durch min-
destens 20 Jahre im Erziehungsfache gewirkt haben und mit dem armenärztlich bestä­
tigten Zeugnisse, dass sie erwerbsunfähig geworden sind, zu belegen
ulnAts
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und Residenztadt Wien.
Erledigte Lehrstellen.
BUrprsolmllehrerinnenstellon:
1. An der Mädchen- Volksschule in
Krems, Niederösterreich, für die I, Fach­
gruppe.
Termin 28. Februar 1900. (O.-S.-R.)
2. An der Mädchen-Bürgerschule des
I. Bezirkes in Budweis, Böhmen, für die
III. Fachgruppe. (II Gehaltsclasse).
Termin Bude Februar 1900, (K.k.B.-S.-R,
_____ Budweis.)


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 15 ]
47-
3. (Provisorisch). An der Mädchen-
Bürgerschule in Warnsdorf, Böhmen,für
die ni. Fachgruppe.
Termin 2S. Februar 1900. (E. k. B.-S.-R.
Rumburg.)
4. (Provisorisch). An der Mädchen-
Bürgerschule in Komotau, Böhmen, für
die I. oder III. Fachgruppe.
Termin 28. Februar 1900. (K. k. B.-S.-R
Komotau.)
Biirgerschnllehrerin- oder Lehrer­
stelle für die II. Fachgruppe an der Mäd­
chen-Bürgerschule in Liesing, Bezirk
Hietzing-Umgebung (N.-Ö.).
Termin 22. Februar 1900. (O.-S.-R.)
Lehrer- oder Lehrerinnenstellen:
1. An der zweiclassigen Volksschule in
.^perhofen, Bezirk Hietzing-Umgebung
Termin 22. Februar 1900. (O.-S.-E.)
2. An der vierclassigon Volksschule in
Haitzendorf, Bezirk Krems tN.-Ö.)
Termin Ende Februar 1900. (O.-S.-E.)
Unterlehrerinnenstellen:
1. An der sechsclassigen Mädchen-Volks­
schule in Krems (N.-O.)
Termin Ende Februar 1900. (O.-S.-R.)
2. An der Mädchen-Volksschule in
Lobesitz (3. Gehaltsclasse) und an den
V olkssohnlen inRuschowanundSchütte-
nitz (4. Gehaltsclasse), Böhmen.
Termin 23. Februar 1900. (K. k. B.-S.-E.
Leitmeritz.)
ünterlehrer- oder Unterlehrerinnen­
stellen:
1. An der Volksschule in Au, Bezirk
Mödling (N.-O.).
Termin 25. Februar 1900. (O.-S -E.)
2. An der dreiclassigen Volksschule in
Brand-Laaben, Bezirk Hietzing-Um
gebung (N.-Ö.).
Termin 22. Februar 1900. (O.-S.-R.)
3. An der dreiclassigen Volksschule in
Grafenwörth, Bezirk Tulln (N.-Ö.).
Termin 3‘. März 1900. (O.-S.-E.)
4. An den Volksschulen in Rehberg,
St. Johann und St. Leonhard a. H.,
Bezirk Krems (N.-Ö.).
Termin Ende Februar. (O.-S.-R.)
5. An den Volksschulen in Göttles-
brunn, Sarasdorf und Stixneusiedl,
Bezirk Bruck a. d. Leitha (N.-Ö.).
Termin 22. Februar 1900. (0,-S.-E.)
6. An den Volksschulen in Brims,
Großmergthal, Krombach, Eöhrs-
dorf, Seifersdorf und Spittalgrund,
Böhmen (V. Gehaltsclasse).
Termin 13. Februar 1900. (K. k. B.-S.-E.
Gabel.)
Gute und billige Pension
bei einer ehemaligen Collegin in
Meran, Yilla HARMONIE.
Näheres zu erfragen im „Heim“, Wien, IS./2. Eisengasse 34.
Schriftstellerinneii, Musikerinnen, Künstleriniien
welche von sämmtlichen Freisansschreiben, an welchen sich Frauen betheiligen
können, sowie von Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Frauenliteratur unterrichtet
sein wollen, abonnieren die Zeitschrift „Frauenleben“. Abonnement 4 Kronen pro Jahr.
Probennmmer gratis. Redaotion und Administration Wien, IV. Frankenberggasse 5.
Im Selbstverläge des Iiehrerhans-Vereines in Wien sind ersobienen und durch die
Kanzlei des Vereines (III/8. Beatrlxgasso 28) zu beziehen:
Unterlajä^en für Kartenskizzeii
zum Gobrauclio an Volles-, Bürger- und Mittelsolralen.
Diese Shizzen-TJnterlagen sind aus mattsohwarzem Theerpapier hergestellt und enthalten
die in blasser Farbe ausgefUbrten und nur für den Lehrer wahrnehmbaren Umrisse des darznstellendeu
erdkundlichen Stoffes. Die Kreidezeichnung kann abgewisoht und die Kartenskizze wiederholt ge­
braucht werden.— Nilhores über Zweck und Gebrauch der Skizzen enthält das „Begleitwort“,
welches .ieder Skizze beigelegt wird.
Als Doppelkarton sind folgende 10 Skizzen orsohionon: Östcrroicli-niigarn, Kie.dcrBsterrcicIi,
ObcrSstorroioli, Steiermark, Tirol, Dalmatien mit Bosnien, Bülimen, MSliren, Galizien, Ungarn.
Als einfache Karton sind folgende 7 Skizzen vorräthig: Salzburg, Kärnten, ICrain, Küsten­
land, Schlesien, Bukowina, Croation mit Slavonicn.
Für Bestellungen, welche durch die Kanziel gemacht werden, gelten die in Klammern ge­
setzten ermäßigten, im Buchhandel die gewöhnlichen Preise.
Der Preis einer jeden Dnnpolkarte beträgt 80 kr. (00 kr.); mit Zusendung um 10 kr.
mehr: der Preis einer jeden oinfaeben Karle beträgt 50 kr. (40 kr.); mit Zusendung um B kr.
mehr. Behelfe hiezu, u. zw.: fünf farbige Kreiden in Schachteln verpackt 50 kr. (40 kr.); mit
Zusendung um 5 kr mehr; ein Kcblederllook zum Wegwisohon der Kreidezeichnung 25 kr. (20 kr.)
mit Zusendung um 5 kr. mehr.


[ 2023-06-29 10:37:00.527 - 19000201 - Seite 16 ]
48
Verlag von A, Piclilers Witwe& Sohn
Buchhandlung für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt in Wien
V. Margarethenplatz Z.
Neuigkeiten für SchülerljiTsliotlieken:
Bücherei für die Jugend.
Josef Ambros.
ist in grüne Leinwand mit Schwarz-
Herausgegeben von
Jedes Bändchen enthält 1 Vollbild und
Pressung gebunden.
16. Bändchen,
In Nacht und Schnee.
Erzählungen und Märchen von
Auguste von Kriesch.
18. Bändchen.
Aus alten Chronilten.
Geschichtliche Erzählungen von
Ferdinand Neidhardt.
17. Bändchen.
Wohlthun bringt Segen
und andere Erzählungen von
Hermine Möbius.
19. Bändchen.
Unter dem Tannenbaum.
Weihnachtsgesohichten von
Ferdinand Neidhardt.
20. Bändchen.
IfUlltGrlbUllt. Allerhand Geschichten von Ferdinand Neidhardt.
F. Frischs Gresammelte ErzäMung^en.
Jedes Bändchen enthält i Vollbild und ist in rothe Leinwand mit Schwarz-
pressnng gebunden.
21. Bändchen.
22. Bändchen.
Salfeld und ßittler.
Unterwegs.
Eine Erzählung.
Drei Erzählungen.
A. Chr. Jessens Volks- und Jugend-Bibliothek.
116. Bändchen.
Allerlei Schwanlc.
Heitere Erzählungen, Schwänke, Mär­
chen,Fabeln für die Jugend und das Volk.
Von Josef Gertler.
Drittes Bändchen.
118. Bändchen.
Walters
Lehr- und Wanderjahre.
Eine Erzählung für die Jugend von
Adolf Brunnlechner.
117. Bändchen.
Deutsche Volhshücher.
119. Bändchen.
Für die Jugend bearbeitet von
Ferdinand Frank.
Wahr und treu.
- Zweites Bändchen.
Eine Erzählung von
Die vier Haimonskinder.
Johann Mach.
Herzog Emst.
120.
Garnhändler und Fahriltant.
Zwei Lebensbilder (Kluge und Liebig) für Knaben über zwölf Jahre.
Von Ferdinand Thomas.
Bei Besteilmmen genflgt die Angalie der ifniier,— Die saimlnngen werden iortgesetzt.
liicrnirteWr i. i ,,Osl.I.elireMM-Z[iitni“;
Für die Leitung vorantwortllcli: Pannl ßorscUtzky.
Verlag de» Vereine» der Lehrerinnen und Erzieherinnen ln Ö.terreloh.- Druck von Johann N. Vornay ln -Wien,

