
[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 1 ]
ÖSTEßREICHISOHE
LEHRERmNEN-ZEITÜNG.
ZTTGLEIOH ORQ-AN
DES
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Ersclioilit niu 1, und 15. jedes Slouates* Verwaltung; Wien, IX/2, Eiseugasse 34.
Bezugspreis (vorausbezahlbar):
Pllr Mitglieder ganzjährig K 2, für Nicbtmitglieder K 4. Einzelne Nummern 20 h.
Xchriftleituiig (P. Borschitzky u. M. Schmid-Piilzl): Wien, XVIII/1. WUhrlngergui'tel 116. Aufgo
nommone Arbeiten worden honoriert. Manuscripte werden nur gegen Einsendung des Portos zurüokgestellt;
Nr. 15.
Wien, 15. Juli 1900.
VHr. Jalirgang*.
InhaU; Znv Nachricht.— Definitive Bezirksaushilfon.— Kleine geologische Übersicht von Ober- und
Niodoröstorreich. (Schluss.)— Lesefrtichto.— Oorrespondonzon: Die VIII. Hauptversammlung dos
iJoutsch-östarroichisehon Lehrorbundosj Iloalschulon für Mädchonj Vierzigjähriges Lehrerjubiläum;
Internationaler Congross für das Volksschulwoson; Die deutsche Lohrerversammlung zu Cöln zu
Pfingsten 1900.— Eorionwanderungen. (Schluss.)— Mittheilungen,— A.nzeigen,
Zur Nachricht.
Während der Ferienmonate unterbleibt— wie bisher immer
— die Ausgabe dieses Blattes., Um den Ausfall zu ersetzen,
erschien am 1, Juli eine Doppelnummer und werden solche auch
am 16. September und 16. December folgen. Die Verwaltung.
Definitive Bezirksaushilfen,■
Die lang erwartete Ausschreibung der definitiven, Bezirks-Ausliilfsr
unteiiehrerstellen ist endlich erfolgt,’ aber in einer Weise,, di’e für die
Lehrerinnen nichts weniger als erfreulich ist. Die Thatsache, dass auf die
weiblichen Lehrkräfte nur ein Drittel' sämmtlicher Stellen entfällt, war uns
wohl schon längst bekannt, und wir hatten uns wohl oder übel mit der merkr
würdigen Logik abgefunden, dass uns einerseits imtner Vorgeworfen■ wird; die
Lehrerinnen müssten viel häufiger suppliert werden als die Männer, ander­
seits, aber gerade doppelt so viel männliche Aushilfen angestellt werden als
weibliche; Man' sollte freilich meinen^ weün schon bei jeder Ausschreibung
die eine Stelle specioll- als für einen Lehrer, die 'andere als für eine Lehrerin
geeignet besseichnet wird, dass auch bei der Aushilfe dieselben Gründe be­
züglich der specifischen Eignung gelten, und dass die Lehrerin am besten
wieder durch eine Lehrerin, der Lehrer durch einen Lehrer ersetzt wird.
Nun werden wir; durch die Entdeckung überrascht, dass,-.dieses Princip nur
für die Volksschule, nicht aber’für die Büfgerschule gilt: Sämmtliche’ B e-
zirksaushilfen an Bürgerschulen sollen Lehrer sein.: •'
Begründet wurde dieser Beschluss, wenn ich nicht irre, durch Hinweis
darauf, dass die Lehrerinnen, weil sie an Knabenbürgerschulen', nicht wirken
dürfen, weniger verwendbar seien.-Eine einfache Rechnung ergibt aber, dass
sie ohnehin nie in die Lage kommen \türden,'.an‘Knabenschulen gesendet zu
worden.’ Von 4Q Aushilfslehrerposten' sind nur 12 an’Mädchonschuleh aus-r
geschrieben, also mohr als zweimal sö viel an Knabenschulen. Nachdem aiber


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 2 ]
— 228—
die Lehrer nicht die doppelten Absenzen haben, wie die Lehrerinnen, würden
die weiblichen Aushilfen mehr als genug Beschäftigung in der Mädchenschule
linden, selbst wenn das Verhältnis nicht wie jetzt 12 :28, sondern 1 :1
wäre. Warum also nicht einfach wie an der Volksschule die Posten zu gleichen
Theilen an Knaben- wie Mädchenschulen entfallen, ist nicht einzusehen, noch
weniger aber, weshalb die Verkürzung der Lehrerinnen gerade einzig auf
dem Gebiete der Bürgerschule erfolgt. Unseren Schülerinnen mag die Neue­
rung vielleicht behagen. Den Backfischchen machte immer Spass, wenn junge
Herren im Schulzimmer erscheinen, besonders, wenn, wie es bei den Bezirks­
aushilfen der Pali ist, die Supplierung nur kurze Zeit dauert. Dabei kommen
sie immer auf ihre Rechnung: Entweder der betreffende Lehrer versteht es,
sie durch fesselnden Unterricht, durch Liebenswürdigkeit an sich zu ziehen,
• dann wird er angebetet, oder er trifft nicht den richtigen Ton, zeigt sich
unsicher, dann ist's ihnen ein Hauptvergnügen, sich an seiner Verlegenheit
zu ergötzen, ihn in jeder Weise zu quälen und ihm das Leben sauer zu
machen. An der Volksschule, wo das naive Kind wohl noch kaum an den
Geschlechtsunterschied der Lehrkräfte denkt, soll der Lehrer nicht verwendet
werden, bei den halbwüchsigen Mädchen der Bürgerschule soll er seine
Erstlingsversuche in der Kunst der Mädchenerziehung machen 1 Und wozu
überhaupt diese Experimente? Alljährlich werden eine oder zwei Stellen an
MädchenbUrgerschulen für Lphrer ausgeschrieben, die andern für Lehrerinnen.
Wozu sollen sich also so viele junge Aushilfslehrer mehr oder minder er­
folgreich bemühen, sich in der Mädchenschule einzuarbeiten, an der sie doch
nicht wiricen werden? Und wenn schon, warum gerade die Bezirksaushilfen?
Wozu sollen unsere sämmtlichen Mädchenclassen Wiens— denn in fast je^er
Classe kommt wenigstens einmal im Jahre eine Supplierung vor— das Ver­
suchsmaterial für die Probelectiönen der jungen Herren abgeben? Um die
wenig beneidenswerte Stelle der Bezirksaushilfen bewerben sich ja nur die
jüngsten, die ncch gar keine Aussicht auf eine definitive Unterlehrerstelle
haben, während die älteren Collegen, die infolge ihrer größeren pädagogischen
Erfahrung auch an der Mädchenschule ersprießlich wirken können, diesen
Stellen fern bleiben werden.: Aber abgesehen von diesem einen pädagogischen
Missgriffe ist die Ausschreibung auch in anderer Beziehung sonderbar, Von
den zwölf der Mädchenschule zugewiesenen Aushilfen gehört nur eine einzige
der zweiten Pachgruppe an. Das heißt also, für die Mädchenschule ist die
ist’s gleichgiltig, ob ganze
^“fälligen Erkrankung einer Lehrkraft
wegfallen oder nicht. Denn man kann zwar ganz gut einer Lehrkraft def
zumuthen, eine Geschichts- oder Geographiestunde nach
Lehrbuch zu supplieren, aber einen Lehrer der
andern Gruppen kann man nicht ohnewelters an den Experimentiertisch stellen,
In TolehfSf Gesundheit seiner Schüler zu gefährden,
we^ PKr Experimente z. B. in Chemie fast immer
^gi’oßen Verlust an, und hat
RtlriU i. ™®*‘®ü ,9^"jPP® ^®S®“ 9 der ersten und 8 der dritten be-
.. ed Mädchen natürlich ist's besser, ihnen gerade jene Gegenstände,
duU ^’® ®’"®“ Naturwissensehaften,
duich ungeeignete Supplierungen zu verkürzen und zu verleiden, wie auch
Ä'TeLn" docr'^® 'rr S«®«' «zwischen den anderli
a ^®®^. Mädchenschulen so wenige »ten der zweiten Gruppe
yatemisieit, dass wir in Wien Unterlehrerinnen mit seÄ bis siebenjähriger
prwisorischer Thätigk®it an Bürgerschul®n finden, die noeh ifnmer keine aS
sicht ihaben, das Ende ihrer Wanderzeit bald zu erleben. *'®^"® A«s-


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 3 ]
— 223—
Schließlich noch eine Bemerkung bezüglich des mit den neuen Stellen
verbundenen Gehaltes. Wir Lehrerinnen haben zwar vorläufig keinen Antheil
an den für Bürgerschulen ausgeschriebenen Posten, trotzdem wollen wir aber
im Interesse aller darauf hinweisen, dass in der Ausschreibung kein Wort
darüber verlautet, dass die an Bürgerschulen, verwendeten Lehrkräfte ihre
jährliche Zulage von K 200 erhalten. Man sollte dies zwar für ganz selbst­
verständlich halten, da es im Gesetze ausdrücklich ausgesprochen ist; nach­
dem aber den bisherigen gewöhnlichen Bezirksaushilfen, wenn sie fflr Bürger­
schulen beföhigt waren und an' solchen verwendet wurden, ebenfalls die
Bürgerschulzulage vorenthalten wurde, und wir schon mehrfach die böse Er­
fahrung gemacht haben, dass, wie z. B. bei Aen Perien-Remunerationen, Lehrer­
schaft und Behörden sehr verschiedene Ansichten über das Recht auf, Ent­
lohnung haben, kann es wohl möglich sein, dass man sich an den Wortlaut
der dermallgen Ausschreibung hält und die Bürgerschutzulage entfällt. Ist dem
so, dann dürfte wohl kaum die erforderliche Zahl von 40 Aushilfslehrern, die
bereits BürgerschulprUfung abgelegt haben, für die .ohnedies höchst unange­
nehmen Posten aufzntreiben sein. Dann werden vermuthlioh auch die Lehre­
rinnen zum Bewerbe zugelassen, denn für minder dotierte Stellen ist ja
Frauenarbeit immer gesucht, und die Zweifel an der Befähigung treten stets
erst bei besseren Posten auf.
Wir wollen übrigens hoffen, dass wir diesmal zu schwarz gesehen
haben, und dass die BUrgerschulzulage unangefochten bleibt. Ist doch die
Lage der männlichen wie der weiblichen ünterlehrer traurig genug, dass
selbst die geringste Verbesserung des Loses einzelner als ein Erfolg zu be­
grüßen ist.
Kleine geologische Übersicht von Ober- und Niederösterreich.
Von Anna Pehersdorfer.
(Sclüuss.)
Die dritte Stufe der Umbildungen unserer Erdoberfiäche oder das
III. Weltenalter heißt das käuozoische und besteht aus der Paläogen- und
der Neogenzeit. Wir fassen diese Bildungen mit dem Namen Tertiär
zusammen und dieses besteht aus den drei Formationen: JEocäne (Oligocäne),
Miocäne und jPliocäne.
Ein neues Morgenroth der Schöpfung gieng auf, als sich mehr Fest­
länder als bis dahin aus dem Meere hoben, das bezeichnet der Name Eocäne;
weniger neu, miocäne sind die Formen des zweiten Abschnittes im Tertiär,
und pliocäne, mehr neu, wird alles im letzten Theile des Tertiärs, zu
Welcher Zelt sich schon die heutigen Continente in ihren Umrissen ausge­
prägt hatten, genannt.
In der Neogenzeit treten bereits viele unserer heutigen Säugethier-
gattüngen auf, allerdings mit Arten, die jetzt ausgestorben sind. Auch zeichnen
sich die meisten Fossilien aus dieser Zeit durch bessere Erhaltung von denen
der älteren Perioden aus. Man findet Zähne und Knochen in fast frischem
Zustande, nur ihrer organischen Bestandtheile beraubt, und Schnecken und
Muscheln, so unversehrt und wenig versteinert, dass sie kaum von gebleichten
Gehäusen unserer Schnecken und Muscheln etc. zu unterscheiden sind.
Die Eocänzeit führt auch den Namen Nummulitenformation, weit
die Nummuliten; d. s, münzenförmige Foraminiferen (kleine Schalthiere)
hierfür die eigentlichen Leitfossillen sind. Sie haben sich massenhaft abge­
lagert und die Verbreitung der Nummuliten über die ganze Erdoberfläche


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 4 ]
— 224—
ist eine außerordeiltlich starke;’ Diesein 'Gesteiine gehört auch 'der alte be­
rühmte Baustein der Pyramiden an.
Dem MioGäne gehört die Bildung der Braunkohle und des Bernsteins
an. Übrigens bestehen'.Eocä«e und' ilfiöcäwe axis verschieden Schichten von
Kalk, Sand und Gips. Im treten die ersten Affen auf. Damals hatte
Deutschland ein Klima wie etwa heutzutage die Tropenwelt.
Die herrschenden Gesteine der Neogenformation sind weiche, mergelige
Sandsteine, welche zuweilen in Igse Sandmassen Ubergehen; dann dichte,
mehr oder weniger feste Conglomeratö, welche unter dem Namen Nagelflno
bekannt sind. Bezüglich der Lagerungsx'erhältliisse Weisen die verschiedenen
Gesteine dieser Formation manche Abwechselung auf. In ihren Höhlungen
fand man die Überreste des Höhlenbären.
Überblick über das III. Weltenalter:
Formation
Allgemeine
Bezeichnurpg
Gesteinsart
Versteinerungen
und
Fossilien
■ Erstens
organiselie.s
Auftreten
Paläogen
Eoeäne
Bernstein
Nummuliton
Die eisten
Allen
OUgoeäne
Braunkohle
Pflanzen­
abdrücke
:
, Neogen
Mioeäne
Nagi-lflue
Hülilonbär
Plioeäne
mergeliger
Sandstein
I f, U.ÜI idiL Lhj woicuo Ucis 1 /iiiiviiiin und
Alluvium umfasst, tritt nun der Mensch selbst a,uf den Schauplatz dieser
liide. Dui’ch Fluten und Erdbeben glichen sich die großen Extreme zwischen
Höhen und Tiefen aus; demx nicht allein zerstörend wirkt das Wasser, sondern
auch scliaffend. Während der Zeit des Ausgleiches der erwähnten Extreme
bildeten sich ungeheure Eismassen, von welchen wir heutzutage noch überall
axxf der ganzen Erde SpiU’en finden können. Es war die sogenannte Eiszeit,
welche ihre Gletscher von den damaligen Höhen weit hinaus in die Thäler
sandte. Heute ist das Eis überall bis auf die Pole und die höchsten Gebirge
abgeschmolzen, aber an ausgedehnten Schiittmassen, welche die Gestoinsarten
aller Formationen in buntem Durclieinander enthalten, und .nn Kritzern und
Rutschfiächen der Felsen, welche von dom Fortschiebon der alten Gletscher
herrühren, ist die Ausdehnung dieser letzteren nachzuweisen. Man findet solche
a te Moränen 'in den Thälern der Gebirgsflüsse sehr häufig. Da wir aber auch
alte Moränen und erratische Blöcke in dem Flaoltlande näher gerückten
Gegenden finden, so ist dies der deutlichste Beweis hierfür, dass die Gletscher
der Quarlärzeit^ auch in unseren Gegenden eine großartige Ausdehnung gehabt
hatten.. Als diese Gletscher allmählich zurUckwiclien, ergossen sich ihre
Gewässer^ in großen Massen über die Ebene und verwandelten die abge­
lagerten Grundmoiänen größtentheils in Diluvialschutt und Schotter, welcher
f ^l“>ä“<icr bedeckt. Löss; Sand, Gerolle, Schutt und erratische
Blöcke u, dgl. sind die Producte dieser Bewegung. Die enatiseheu Blöcke
Imuet man übrigens auch auf höheren Bergen. .Beim Wegbau von Zoll am
See auf die Schmittenhöhe im Jahre'1879^ waren noch in einer Höhe von


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 5 ]
22S—
2000 m erratische Blöcke von Gneis und Granit gefunden worden, welche
auf dem Gebiete des rein krystallinischen Thonschiefergebirges vollständig
fremde Körper sind.
Solche Steinbolpsse wurden sehon von den alten Kelten und Germanen
als etwas Absonderliches erkannt und überall vom Volke als durch den Teufel
hinbesorgt bezeichnet, daher sie ,jp manchen Gegenden noch heute Teufels-
steine genannt werden und mit Teufelssagen ausgeschmückt sind.
Die weiteren Formationen *,des Diluviums und Alluviums, fasse ich
mit dem Namen: Neubildungen (Novärbildungen) zusammen. Es sind Ab­
lagerungen des ewig zerstörenden; und wieder neuschaffenden Wassers. Sie
bestehen aus Sand und Schutt, die pich durcli ein natürliches Bindemittel
wieder zu einem dichten, boarbeitungsfähigen Steine verbunden haben, der
den Namen Conglomerat fuhrt. Je nach der vorwiegenden Art der Trümmer
darinnen unterscheiden wir aber auch wieder ältere und jüngere Conglomerate
und Sandsteine dieser Periode. Solche Conglomerate zeigen uns die Ufer
vieler Flüsse.
Die diluvialen A,blagerungen sind von den Gewässern durchschnitten,
daher vorzüglich an deren Ufern bloßgelegt.
Überblick über das IV. Weltenalter:
Formation
Allgemeine
Bezeichnung
Gesteinsart
Versteinerungen
und
Fossilien
Erstes
organisches
Auftreten
Diluvium
und
Alluvium
Eiszeit
Glaeiale
Bildungen,
Erratisches,
Conglomerate
Haiflschzähne,
Knochen vom
llammuth,
Mastodon etc.
Der Mensch
Recente
(noväre)
Bildungen
Gebilde der
historischen
Zeit
Pluss-
ablagerungen,
Kalksinter,
Ackererde, Torf
Vulkanische
Products, Werk­
zeuge der Stein-
und
Bronzezeit etc.
Lesefrüchte.
Gesammelt von Francis Wolf.
Auf der Welt ist es so eingerichtet, dass nur die sittlich starken Menschen
wahrhaft glücklich sein können. Wer sich gegen die Natur versündigt, den straft sie mit
Krankheit. Wer sich gegen die Mitmenschen versündigt, dem wird durch Gesetz und
Sitte das Leben vergällt. Wer sich gegen sich selbst versündigt, indem er seiner
besseren Einsicht zuwiderhandelt, die Vernunft missachtet, der Leidenschaft folgt, der
muss mit sich selbst zerfallen. Dass es im allgemeinen schlechten Menschen besser
ergehe als guten, ist ein Märchen. Von hundert Schurken gehen wohl fünfzig zugrunde,
und was die üLigen, die etwa in äußerem, beneidetem Wohlleben schwelgen, im In­
neren für Teufel beherbergen müssen, das verlange keiner zu erfahren. Bosegger.
*,«
*
Was ich nicht aushalten kann, das ist ein Mensch ohne Leidenschaft, und ein
Mensch, der gemeine Leidenschaften hat.
*.■*
#.
Möchtest du es zum großen Stil bringen in der Kunst, in der Dichtung? Ich
weiß dir ein Eeoept dazu: habe eine große Seele.,


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 6 ]
- 226—
Frage nach dem Werte des Weibes ist eine der zweiseitigsten, die es gibt
der Mann ist weit kommensurabler. Mit diesem Wert ist sogleich der Grund der be­
unruhigenden Schwierigkeit in der Frage ausgedrüokt. Incommensurabler ist das Weib im
Guten; Großthaten des weiblichen Enthusiasmus leuchten in Menge wie Sterne am
JNachthimmel der Geschichte, incommensurabler auch im Bösen.
*
können, man muss aber auch müßig gehen können, und
betrachten. In diesen Momenten muss man sich verhalten können wie bloße Natnr oder
e genthch sich selbst beachtende Natur.- In glücklichem Wesen mit Arbeit ist sie so
gut, so wertvoll wie Arbeit.^ 2/Vic*. Theoä. FtscÄer.
*
Bin ernster, treuer, frommer Entschluss zu eigener Wandlung, dazu ein muthiner
***
Wir wissen nicht nur von der Noth und den Klagen der Unterdrückten_
— Jii^ unseres Volkes und unter allerlei Gestalt zu suchen haben
sogM schon Klagen; besser entwickelte Herzen leiden
®^* Moria v. JEgidy,
an sich Achtung und Mitgefübl, auch wenn sie
*** DiXhring.
di.
deJ ^-ößten Sifje to flbTg gegenüber zugebracht, halte ich mich
Oavour.
Oorrespondenzen.
findefimW. ÄÄgStTjIn "««tonieicWschen lehrorhundes
hat der Bundesausschuss folgende Tagesordnung
»; Am 7. August, Beginn 9 Uhr vormittags:’
obmanne A®.^Katsch1®n\a!'®—®3^Tortrag' des’^BX®i'erf®h®n®^*’ ®'^®i?*^®* Bundos-
„Die Schule ist Volks^und nicht ParteisÄT’’"^^^^^^^ M. Strebl:
des Jahresbeitrages der Mitglieder. “®lezabek.— 4. Festsetzung
richten, welcher auch” etwaigTAX*fg^®beaäw(ä^^^ Dresdnerstraße 6, zu
ist der Anmeldung beizulegen Es isterwünsebt ®*' .Ber Tlieilnehmerbetrag von K 2
orte gemeinschaftlich anmllden^ Die aLo^ dut*ffsf®iis7l1^
melden und hiebe® aS5uX ob™GaXus-^ reehtzeitig" anzu-’
werden und für welehe Tage. Die SLehmwSL^• j'^®®®®“'^®hnungen gewünscht


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 7 ]
— 287—
zu erfreuen, wird der Ortsausschuss verschiedene Veranstaltungen treffen. Am Begrüßungs­
abende (Montag,, den 6. August) in den Turnhallensälen wird auswärtigen Collegen
Gelegenheit geboten, das Wiedersehen fröhlich zu feiern. .Der Aussiger Gesangverein
und die städtische Musikcapelle sind für den musikalischen Theil desselben gewonnen
worden._ Für den Abend des 7. August ist eine Fährt auf der Elbe geplant. Ist
schon eine Dampfschiffahrt auf der Elbe am Tage reizvoll— von Kennern wird ver­
sichert, dass die Schönheit unserer Gegend der des vielgerühmten Bheinthales gleich­
kommt— so ist eine Abendfahrt, wenn die Höhen rings von bengalischen Flammen
erleuchtet sind, an den Ufern und auf der Elbe selbst zahlreiche Lichter strahlen,' von
geradezu überwältigendem Eindruck. Mittwoch, den 8. August, wird ein Ooncert auf
der prächtig gelegenen Ferdinandshöhe, dem Eigenthume des Mittelgebirgsvereines,
abgehalten werden. Alle Tbeilnehmer haben zu diesen Veranstaltungen freien Zutritt,
Im Anschlüsse an den Lehrertag lassen sich die lohnendsten Ausflüge in das
Elbthal und das Mittelgebirge unternehmen. Mitglieder des Mittelgebirgsvereines haben
sich in freundlichster Weise bereit erklärt, die Führung bei diesen Ausflügen zu über-,
nehmen. Auch sind von diesem Vereine 1800 Stück seines Tourenverzeichnisses für die
Umgebung Aussigs dem Ortsausschüsse zur Vertheilung an die Tbeilnehmer des Lehrer­
tages übermittelt worden. Ebenso lassen sich von Aussig aus mit Leichtigkeit Ausflüge
in das Erzgebirge und das Blbesandsteingebirge (sächsisch-böhmische Schweiz) unter­
nehmen, welche beide Gebirge nur wenige Stunden von Aussig entfernt sind. Berühmte
böhmische Curorte sind von Aussig aus in kurzer Zeit zu erreichen. (Bahnfahrt nach
Teplitz eine halbe Stunde.)
Außer den Mittheilungen, dem Führer u. s. w. erhält jeder Lehrertagtheilnehmer
eine mit prächtigen Bildern ausgestattete Festschrift, verfasst von dem durch seine
Naturschilderungen bestbekannten Collegen Eduard Wagner. Dieselbe enthält nebst einer
Beschreibung der Stadt Aussig und deren Sehenswürdigkeiten reizende Schilderungen der
schönsten Punkte der Umgebung Aussigs. Dieselbe wird jedem Besucher unentgeltlich
überlassen und wird jedem ein wertvolles dauerndes Andenken an die in Aussig ver­
lebten' Stunden ein. Der Ortsausschuss hat sich ferner bemüht, den Besuch der
Schulen— besonders das Communal-Obergymnasium und die Handelsschule haben
sehenswerte Sammlungen— und größerer Fabriken zu ermöglichen. Auch die Besichti­
gung der zwei Elbehäfen dürfte für manchen Besucher des Lehrertages nicht uninter­
essant sein.
Koalschulen fiU’ Mädchen. Von einer jungen Collegin, die zu den eifrig über
das Gebiet der Lehrerinncn-Bildungsanstalt hinausstrebenden zählt, erhalten wir nach­
stehende bemerkenswerte Zuschrift über das Eesultat ihrer bei der Fortbildung gemachten
Erfahrungen.
„Unter den Vorlesungen, welche ich heuer an der Universität besuchte, standen
die über Psychologie und die über Physik der Stundenanzahl nach in erster Reihe. Ich
kämpfe schon seit einiger Zeit mit mir selbst, ob ich die Matura nachtragen solle oder
nicht. Was mich zu studieren interessiert, sind die Naturwissenschaften. Dieses Stadium
müsste ich nun um zwei bis drei Jahre hinausschieben, und während dieser Zeit meine
Kraft und Mühe vorwiegend auf die Erlernung zweier todter Sprachen verwenden.
Unterlasse ich diese unliebsame Unterbrechung, so sind meine Chancen als Mittel-
schullehrorin sehr gering.
Wie weit aber stört mich dieser Mangel an Vorkenntnissen im Studium? Nun,
ich muss gestehen, dass ich in den Vorträgen noch kein anderes Wort aus diesen
Sprachen gehört habe, als solche, die sich ganz und gar in unsere Sprache eingebürgert
haben und für welche es keinen deutschen Ausdruck gibt.'
Dagegen aber habe ich beim Heranziehen französischer und englischer Autoreni
die ja in diesen beiden Wissenschaften hervorragende nicht zu übergehende Leistungen
aufweisen, wiederholt gesehen, wie unangenehm die Unkenntnis• dieser Sprachen sich
bei der Mehrzahl der Hörer fühlbar machte. Ja, selbst eine oberflächliche Kenntnis
war off für das Verständnis nicht auslangerid, wenn es sich darum handelte, und wie
oft war dies der Pall! wie viel charakterisierender und bezeichnender der fremdsprachige
Ausdrnck sei, oder wenn durch denselben eine andere Auffassung als im Deutschen'
hindnrchschimmerte.


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 8 ]
- m—
Ich gewann, die feste Überzeugung, dass für die genannten Fächer die Vorbildung
des Eealschülers viel wertvoller ist, als die des Gymnasiasten. Anderseits aber stellte ich
mir die Frage, warum wir nie eine Mädchen-Realschule verlangen, wo diese doch schneller
zu einem Ziele und zu einem praktischeren Ziele führt. *) Schon die hervorragende Be­
anlagung der Frau für manuelle Fertigkeiten drängt dazu. Ferner arbeitet der Real­
schüler schließlich in textilen und solchen gewerblichen Branchen, denen die Frau
s^on lange nahesteht. Überhaupt ist das Gymnasium die Schule der Vergangenheit
die Realschule die Lehranstalt der Gegenwart und vor allem der Zukunft. Die Zukunft
di6 gshört don
a s Lehrer.; Derselbe trat seinen Beruf zu Beginn der neuen Schuld !n und
bis heute in emsigster Weise für die Schule. Die Feier fand in dem geräumten Turn
Saale der bezeichn eten Anstalt um 3 Uhr nachmittags statt^
des Saales war die Büste Sr. Majestät des Kaisers auf einer
/£ T M Lorbeerbäumen, Blumen und anderen Pflanzen umgebof
Jubilar sammt seiner Gemahlin und seinen Söhnen und Töchtern in deii
,7on’d.;»™rtli«“ eSdeVn‘sÄIdSdm
ansprache an den JuVilar’ in
' nendsten Worten hervorhob.
Bezirkes und viele Eltern der SchulkindeT^ chner, dann mehrere Schulleiter des
b.M.n MbSäln“““ »«« ä®» ftbllar I« H.men der
® h „a, b, „d
^ Inder in die Gymnasien senden, damit sie den alleinigen Freibrief erlmif» f


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 9 ]
— 229-
Nun wurde dem Jubilar seitens des Lehrkörpers ein nett ausgestattetes Album
überreicht, welches nebst der Abbildung des Öchulgebäudes die Photographien der
früheren und gegenwärtigen Lehrpersonen während seines zwanzigjährigen Wirkens an
dieser Schule enthielt.
Der Jubilar ergriff hierauf zum Danke an die Gratulanten das Wort. Er sprach
zunächst zu der versammelten Schuljugend und brachte hierbei einige bemerkenswerte
Vorkommnisse aus seinen eigenen Kindeijahren, wie auch aus seiner langjährigen Lehr-
tlultigkeit zur Sprache, die nicht bloß für die Kinder, sondern auch für deren Eltern
hinsichtlich der Kindererziehung von nicht geringem Interesse war. Die tiefdurchdachte
Bede klang am Schlüsse in ein dreifaches „Hoch“ auf den Kaiser aus, in das sämmtliche
Anwesenden begeistert einstimmten.
Mit der Absingung der Volkshymmne schloss um halb 5 Uhr das hehre Pest.
Johann Kiesewetter.
Wien, den 29. Juni 1900.
lutornatioiialer Congress für das Volkssclnilwesoii. Das Organisations-Comitd
des Internationalen Congresses für das Volksschulwesen beehrt sich, allen jenen, die sich
■ in Frankreich und im Auslande für die Fragen der Erziehung interessieren, in Erinnerung
zu bringen, dass dieser Congress in Paris Donnerstag den 2. August eröffnet und ein­
schließlich bis Sonntag den 5. August tagen wird. Es wird in fünf Sectionen getheilt,
die den fünf Fragen entsprechen, die zur Berathung gelangen;
1. Hauswirtschaftliche Erziehung: ihr Begriff, ihre Grenzen, das Anpassen derselben
den einzelnen Stufen der Volksschule.
2. Vom Schulbesuche.
3. Sittliche Erziehung: Gegenstand, Grundsätze, Methode derselben und die Art
ihres Verfahrens.
4. Unterricht in der Bürgerschule: Gegenstand, Grenzen desselben; Mittel, um ihn
den örtlichen Bedürfnissen entsprechend einzurichten.
ö. Einrichtungen nach dem schulpflichtigen Alter: Curse für Erwachsene, Öffentliche
Vorlesungen u. s. w.
Das Goinitd beschäftigt sich damit, sowohl den inländischen als auch den aus­
wärtigen Theilnehmern des Congresses einige Erleichterungen zu verschaffen. Was die
Eeise betriilt, so hat der Minister bei den verschiedenen Eisenbahngesellschaften eine
.^Oprocentige Ermäßigung des gewöhnlichen Pahrpreistarifes erwirkt.
Was den Aufenthalt in Paris selbst anbelangt, kann das Comitd schon im voraus
die Zusicherung geben, dass die Karte, die den Theilnehmern durch dasselbe übermittelt
wird, gemäß Artikel 6 der Vorschrift, ihnen das Becht des freien Eintrittes in die Aus­
stellung während der ganzen Dauer des Congresses zuerkennt. Außerdem macht' das
Comitd Schritte, um .den Theilnehmern theils in Privathäusern, theils in öffentlichen und
privaten Unterrichtsgebäuden eine Unterkunft zu mäßigem Preise vorzubereiten; es hofft
auch, ihnen Gastwirte bezeichnen zu können, die sich verpflichten, möglichst vortheil-
hafte Bedingungen zu stellen, Eine spätere Kundmachung wird das Nähere in dieser
Hinsicht bekanntgeben. Endlich haben sich aus- dem Comitö besondere Commissionen
gebildet zum Empfange der Theilnehraer, zur Organisation der Sitzungen, der Vor­
lesungen, der Feste u. s. w.
Das Comitö macht noch einmal alle Theilnehmer des Congresses: Inspectoren der
Akademie und Inspectoren des Volksschulwesens, Directoren und Directorinnen der Lehrer­
bildungsanstalten und der Bürgerschulen, Lehrer und Lehrerinnen, sowie Mitglieder von
Vereinen, die die Aufgabe der Schule unterstützen und ergänzen, auf den großen Nutzen
aufmerksam, den sie aus der regen Betheiligung an den gemeinsamen Berathungen der
auf die Tagesordnung gesetzten Fragen schöpfen, um desto leichter Übereinkommen zu
können, die von den Persönlichkeiten die geeignetsten sind, das Besultat der allgemeinen
Erörterung in genau festgesetzte Beschlüsse zu fassen. Verfasser von Denkschriften
werden aufgefordert, ihren Schlussfolgerungen eine Besolution beizufügen. Die Denk­
schriften müssen alle womöglich vor dem 30. Juni 1900 an Herrn Trautner, Secretär


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 10 ]
- S30-
des Organisations-Comitds in Paria, 20, rue Etienne-Marcel abgesandt werden, der sie
sodann den ausschlaggebenden Berichterstattern übermitteln wird. Damit dies möglich
sei, darf jede Denkschrift nur eine der Fragen im Auge behalten.
I.♦ Erleichterung der nöthi^en Vorbereitungen, besonders was die Bequartierung
betrifft, wäre es dem Comitd erwünscht, noch vor Ende Juni die Namen der Theilnehnier
es Congresses zu kennen. Die Theilnahmserklärung fremder Collegen wird nichtsdesto-
■weniger bis Ende August entgegengenommen,
Grdard Präsident des Organisations-Comitds, Vice-Rector der Akademie von Paris.
H. Jost, Generalsecretar, Generalinspector des öffentlichen Unterrichtes. L. Trautner,
Secretär, Director der öffentlichen Schulen.
dentscho lelirervorsanimliing zn Cöln zu Pfliigston 1000. Für die beiden
™k.Hld,.g f«r Jl. ,l,l..h,tlli.h. Ent
3. Wie stellen wir uns:
schulen*'^ Einführung des Handfertigkeitsnnterrichtes in den Schulplan der Knaben­
schulen^? Haushaltungsunterrichtes in den Schulplan der Mädchen-
folgende Themen angemoldet worden:
Thf ^e>:einigung für philosophische Pädagogik“!
h-) Kernpunkte des Streites der Individual- und Soeialpäda<rogik
Pädagogische Seite des Problems der Willensfreiheit.“^
der Pädagogik: pädagogischen Pathologie zu den übrigen Zweigen
2. Vortrag über Schulgärten.
schule tiinter »etronomisch-geographischen Unterrichtes in der Volks-
(«ii
8. Stenographischer Mustercursus.
in’ Lehrapparates für Mechanik durch dessen Eründer
8.g.nKt™E;V S™ Vl.~.n,
ii‘ Schalbankfrage in hygienischer Beleuchtung.
und £VHir4°duS hyp^^^^^^^^ Berücksichtigung der Kindesfehler
14. Die „Vier-Species-Recheninaschine“.


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 11 ]
— 231
Ermüdung ermöglichte es nicht mehr, die zweite Frage „Wie stellen wir uns zur
Einführung des Hallshaltungsunterrichtes in den Schulplan der Mädchen­
schulen“ zu erledigen. Die von dem Referenten aufgestellten Leitsätze über dieses
Thema lauten:'■
„I. An der Erfüllung jener Aufgaben, die in• unterrichtlicher und erziehlicher
Hinsicht dem Hauehaltungsunterrichte zugewiesen werden (Belehrungen, über Nahrung,
Kleidung, Wohnung— Erziehung zu den hauswirtschaftlichen Tugenden der Arbeit­
samkeit, Ordnungsliebe, Beinlichkelt etc.) ist die Yolksschule schon seit längerer Zeit
mit Erfolg thätig und deshalb darin ein besonderer Unterricht nicht nöthig.
II. Die Lösung der praktischen Aufgaben (Kochen, Waschen, Plätten etc.) durch
einen besonderen, mit der Volksschule organisch verbundenen Haushaltungsunterricht
kann letztere nicht übernehmen, h) Weil der in dieser Beziehung erwartete Erfolg nicht
erzielt werden kann, u. zw. aus folgenden Gfrtihden:
1. die in Betracht kommenden Kinder entbehren des nöthigen Ernstes für das
Verständnis und der erforderlichen Umsicht und Reife für die Ausführung der ein­
schlagenden Arbeiten;
2. die,für diese praktische Ausbildung zu Gebote stehende Zeit ist.eine au kurze;
3. zwischen der Übung dieser praktischen Perligkeiteh in der Schule unter steter
Aufsicht und-Leitung der Lehrerin und der selbständigen Anwendung derselben in der
Ehe liegt eine zu lange Zeit; a) weil mit_ der Einführung der praktische^ Häushaltungs-
kunde bedeu-tende Nachtheile verbunden sind, denn:
1. die nothwendige Vertiefung des Unterrichtsstoffes für die am Ende ihrer
Schulpflicht stehenden Mädchen würde durch Einführung eines neuen Unterrichtszweiges
eine arge Schädigung erfahren, weil die Kinder infolge dieser Neuerung zu einer falschen
Wertschätzung der übrigen unentbehrlichen Unterriohtsgegenstände geführt werden;
2. nothwendige Unterrichtsfächer (Naturkunde, Schreiben, Zeichnen) erfahren durch
Einführung der Haushaltungskunde eine bedenkliche Kürzung;
3. die natürliche Lehrerin der heranwachsenden Mädchen, die Mutter, würde ver­
leitet, sich ihrer natürlichen Verpflichtungen gegpn dieselben zu entschlägen; der Be­
quemlichkeit und Gleichgiltigkeit vieler Eltern würde Vorschub geleistet und das ethische
Band zwischen Eltern und Kindern nach und nacji zerstört werden.
III. Da der Haushaltungsunterricht zur Beseitigung eines nicht allgemeinen, nur
durch die augenblickliche Lage der socialen Entwickelung bedingten Nothstandes dienen
soll, so kann derselbe nicht als Unterrichtsfach für die Volksschule anerkannt werden.
Br gehört mithin da, wo er nöthig ist, in die Fortbildungsschule, deren
obligatorische Einführung mit allen Kräften zu erstreben ist, oder in
besondere Haushaltungsschulen für das nachscliulpflichtige Alter.“.
FerienwanderungeHi
(SchluBs.)
Früh mörgens fuhren wir zum Millstätter See, ein Bad in dessen klarem Wasser
zu nehmen. Mit gemischten Gefühlen betrachteten wir heute den freundlichen Alpensee
>und erinnerten uns an eine bange Stunde vor mehr als zehn Jahren, in welcher wir in
einem kleinen Nachen nahe daran waren, den Tod in seinen Wellen zu finden. In rascher
Fahrt gieng’s nun nach Spittal und Villach, dessen herrlicher gothiseher Pfarr­
kirche wir einige Zeit der Betrachtung widmeten, dann fuhren wir nach B leiberg.
Durch grüne Gelände und prächtige Wälder steigt die Fahrstraße immer höher empor.
Die Sommerfrische Mittewald beherbergte eine große Zahl von Sominergästen; der
Reichthum grüner Wälder und lieblicher Spaziergänge, sowie dev Comfort, mit welchem
die Localitäten ausgestattet sind, lässt dies begreiflich erscheiüen. Schon läuteten die
Abendglocken, die Bergleute giengen heim, als wir in die freundliche Befgstadt ein-
fuhren. Die weißen Häuschen, die zerstreut an den beiden mächtigen’ Berglehnen
klebten, schienen uns eine lange Geschichte aus alter Zeit zu erzählen. Uns^ war hier
wohler als in dem modernen Mittewald, so traumverloren, sagenumwoben erscliien die im
stillen Abendfrieden vor uns liegende Bergstadt, links der mächtige Dobratsoh, rechts
der umfangreiche Erzberg mit seinen endlosen Stollen und Schächten.
Auch geologisch ist die Gegend von Blciberg interessant. Hier in den Geilthaler-
schiefern wurde von den österreichischen Geologen zuerst das Vorkommen der Stein­
kohlenformation in den Alpen nachgewiesen, eine reiche Fauna zeichnet diese Sohicliten


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 12 ]
— 233—
ans. D e Koniiici war es, welcher dieselbe'genauer untersuchte und 80 verschiedene
Arten beschrieb, von denen viele mit solchen ans den Schichten des Eohlenkalkes von
Belgien, Schottland und Irland übereinstimmen. Ebenso wurden in diesen Schichten
lossile Pflanzen, PVcoi&w und Landpflanzen vorgefunden,- welche als der Culmformation
angehörig, erkannt wurden.'
_ Es war ein wunderbar klater Morgen, der uns zpm Aufstieg auf den Dobratsch
eschieden war. Durch prächtige grüne Wälder giengs empor, höher und höher; wir hatten
zwm^ufstiege^die Eahrstraße gewählt, die allerdings für Fußgänger geeigneter ist als
für Wagen und Pferde da der bedeutend kürzere Fußweg außerordentlich steU die
kahlen Fdsen emporführt. Bald war der Waldgürtel überschritten, über grüne duftige
da SLawInr T“ iahlenFelsrüeken, die wild zerissenen, g,otcskenFelsformm.
ier TaZflb^ “V" leuchteten schneeig weiß die Gipfel
der Tauern herüber. Nach kurzer Rast und Erfrischung im Schutzhause giengen wir auf
deL umfassenden Eundsicht L -erfreuen,
beg üS S wT7e 7' t als der Rigi Kärntens bezeichnet. Nocli einmai
äZ T n ü!® des G1 0 c k n e r s. und Venedigers, um uns
B«7„ auÄ zuzuwenden, welches der in einem weiten
piTsLÄb'ö Gebijswaü der südlichen Kalkalpen darbietet. Greifbar nahe
s h7efe dern 7- n 7"^ I««chtenden
vorgelagert die schroffen Zinken der
Dolornfte^^^"? wunderlich geformter Zacken und Spitzen der
len v!7siih;7 rr breitet sich das weite fruchtbare Drauthal aus, durch-
Gailthal am F sich vereinigend das grüne freundliche
etl irl" Paakersee und weiter
if j.' ^as großartige Landschaftsbild anmuthig belebend. Wir
7r esla;run7tn2^^®“ru^^^^^^ ab, drinnen aber
in »,-n TT- 1^ ^®“®bt, die kahlen grauen Mauern gemahnten mehr an einen Keller als
das« J- stimmte, alles- öde, düster und schmucklos, so
f T! V Sonnenschein allem Leben und Wärme
verlieh und selbst die grauen Gebirgsriesen in Sonnengold getaucht waren und freundlich
achif«l7,'“'\“heiteres Leben, bunte Kinder der Alpenflora
achten überall von dem kahlen Gestein. Wir traten nun den Rückweg an, um unten
lfBllTT°ö 7 “v"' abzustatten. Die Gänge und Adern
Zfühnr unf Triasformation und sind durch
? a e Hohlräumen entstanden, Bleiglanz ist das vorherrschende Erz,
£ ]Jt Zinkblende, selten Cerussit uni Wulfenit..
Es lässt uioh wohl schwer mit Genauigkeit berechnen, wie lange aus dem Bergwerke
E7e7or7f^Z®" bedenken, wie langsam das. Eindringen in die
«U.Z TÄC^a" "•
H>® ®"31®®'a»g®n'Stollen in drei Stockwerken übereinander zeugen von einer
jedenfalls haben bereits die Römer hier Erz gegraben.
Mit unseren modernen Sprfengmitteln geht die Arbeit rascher vorwärts, allerdings Lehen
die mit weiterem Vordringen in die Tiefe eindringenden Wasser die fortwäliLde An
Wendung von Pumpen erforderlich. Auch elektrisches Licht wird bereits an mehreren
Stellen des Bergwerkes, besonders in der Nähe der Pumpwerke, verwendet.
Man hatte eben gesprengt, als wir die Stollen besuchten, das Gestein war
gelockert, und wir konnten uns selbst einige hübsche Gangstücke von Bleiglanz brechen
Das Bergwerk enthält auch .viele Versteinerungen aus der Triasformation welche leid”;
durch das Sprengen beschädigt -werden.’“
_ Als unsere Aufwärterin abends in meinem Zimmer die Mineralien bemerkte erbot
Sie s c, mir auch steinerne Herzoln aus dem Bergwerke zu bringen, da ihr Mann Berg-


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 13 ]
- “233
arbeite!“ war. Eb' waren einige Steinkerne, nach allem von Nucula lineata und Corlais
MelUngi, ich da erwarb. Es ist aber die Familie der Ammoniten in diesen
Schichten auch sehr zahlreich vertreten; so wurde Amm. floridus zuerst in dem MuscheF
marmor von Bleiberg entdeckt.
Die Scheidestunde nahte, wir fuhren nach Villach zurück, um noch einen
Ausflug nach Bad Villach zu machen. Das Thermalbad hat vor Gastein und Johannis­
bad in Böhmen den Vorzug,- dass_ man in freier Luft in den warmen Wassern schwimmen
kann. Nach einem letzten Spaziergange duvch die freundlichen Anlagen nahm Mirz von
mir auf ein Jahr Abschied; denn die Pflicht rief sie wieder heim. Ich wanderte noch
zum Paakersee, um diese Gegend und die Bewohner etwas näher keimen zu lernen. Die
weiten Thäler sind außerordentlich fruchtbar, doch spricht die Landbevölkerung viel
sloveniach, erst die jüngere Generation pflegt wieder die deutsche Sprache mehr,
wahrscheinlich weil der immer mehr zunehmende Besuch deutscher Sommergäste ihr
die Nothwendigkeit, deirisch sprechen zu können, fühlbar macht. In der Nähe des Sees-
verfehlte ich den rechten Weg und gerieth in die Sümpfe; ich rief einig? Leute, die
auf der Wiese beschäftigt waren, an, mir herauszuhelferj, diese aber ließen mich ruhig
im Sumpfe stecken und schauten zu, wie ich mich selbst endlich mit vieler Mühe
wieder herausarbeitete. Die Sümpfe rings um den See belehrten mich, dass der See
fiüher wohl eine viel größere Ausdehnung hatte.^, ...
In den umliegenden Dorfsohaften ist noch verhälthismiißig wenig für Ü^ntei'kunft und
Verpflegung von Sommergästen geschehen. Einrichtung Und Hausgeräthe 'fand ich in
den verschiedenen Wirtschaften, in die ich hineinschauto,,recht primitiv, und es ließ
das Innere und das Äußere der Häuser und Wohnungen vielfach jenen Sinn für
Nettigkeit und Behaglichkeit der Wohnung vermissen;• der uns in den meisten rein
deutschen Gegenden selbst in ärmlichen Behausungen so wbhlthuend anspricht. Nach
mancherlei Irrfahrten langte ich beim Petörwirt an und ließ mich auf die anmuthige
bewaldete Insel im See übersetzen; die schöne grüne Farbe, die bewegten Wasser und
der Blick auf die blauen Berge machen diesen See je4epfalls, zu einem der lieblichsten
unter den Kärntner Seen.•
Das gut eingerichtete Gasthaus auf der Insel war darum' auch von Sommer­
frischlern überfüllt und ich fuhr zurück, um mit einem kleinen Stübchen heim Peterwirt
verlieb zu nehmen.-'Es war aber Samstag und d*e Leute feierten. den letzten Tag der
Woche' in ihrer Weise. Mädchen kamen und sangen Kärntner’ Lieder, das klang ganz
hübsch zum Bauschen des Sees. Später aber kamen auch‘die Fuhrkneohte beim Peter-
wirt zusammen and lärmten und johlten die halbe Nacht, hindurch, das war .weniger
angenehm..—
Ich musste nun auch an die Heimreise denken; den Nachmittag verb.rachte ich
am freundlichen Ossiacher See und schaute nun nach, in welchem Orte ich, mich für
die Nacht einer ungestörten Buhe erfreuen könnte. Meine Wähl fiel auf Feldkirchen; noch
ehe der Zug aber dort einfuhr, tönte uns schon lauter Gisang_ entgegen: „Grüß-Gott
Grüß Gott mit hellpm Klang!“ Auf.dem Perron stand eine unzählige Menschenmenge,.
es war Feiierwehrtag und einige der Feuerwehrmänner hatten das Fest bereits, so im
Übermaße gefeiert, dass' sie' nicht mehr Stehen konnten. Ich wandte mich äü .das
nächste empfohlene Hptel, es wär voll von Gästen" und an eine ungestörte Nachtruhe
wohl im ganzen Städtchen nicht zu clenken. Schnell eilte ich zum Bahnhofe zurück,
den nächsten Zug zu erreichen, um diesem .Festkreise möglichst weit zu entfliehen.
Bechtzeitig trat ich ein und dampfte nach Friesach ab, wö ich allerdings'ierst in der
Dunkelheit ankam.,
Ara Morgen hätte ich' noch Zeit, bei einem Spaziergange auf, dem, nahen
Petorsberg die malerische Lago der Stadt mit ihrem Kranze.ruinengesohmückter
Berge zu bew'undern, dann gieiigs iih' raschen Fluge durch 'die petzten Alponlhälor
heimwärts.., ., .....<


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 14 ]
234—
^ Schnell sind die Tage der Eeise entschwunden, die Bilder der Erinnerung aber
ünttiTkhr belebenden Eeflexe auch auf unseren
“■ A. M.
Mittheilungen.
Schaft +'^' ®®“^le“™teiTicht und lelirinittelweson. Die Gesell-
soll namentliöh lär bish« *viel”*beWa 2 te ^ÜbXTafd *'“®'“®PS:eben. Damit
hunde, d^ ^elbstteetellung von Lehrmitteln uU den SehXveZThW^^^^
Wien, im Juni 1900.-
Für die Gesellsc^ft „L^hrm^ittelcentrale“
s k£ä t Sä s5r S”^“
Göttinge.n ein^fürT^ kommZen''loZm^^ Universität
Cursus W!®d etwas über drei WocLrdauern worden. Der
jeden Thmttebnier veruröaclien Es sollen VATiat-t mindestens 200 Mark Eosten für
wenn die Docenten gewonnen sind^ Vorlesungen kann erst erfolgen,
80. GÄ5“XhfÄ&ÄÄ “““J"“ •=•™ Ih»
im Kriege die Wege gebahnt durch ihre eigene Thäürfceit^^’^^Tr”'" ®“”'®8Wesen
das sie Über ihre Erlebnisse in diesem E Buch,
Aufsehen. Später hat sie sich im St Thnmno^TT machte damals großes
von Kranltenpflegerinnen, besondws Z^di^Ve^fina^^ *”• Bi'ziehnng
vorzüglich ihre Anleitungen für KrankennflLllZ!^ ^”®S® beschäftigt. Wie
pof. Billroth in seinem berühmten ßZe «u/" Umstand, dass
daraus wörtlicli anführt, rnit der BegrünS das dnvfn w fri?^^®^,^“„Sanze Oapitel
mehr besser sagen, als es ohnehin durch Mis^’^*®^®
--. In der
sei besser
weiblichen


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 15 ]
- 238-
Lehrern unterrichtet und erzogen wird. Was die „höheren Tochter“ anbelangt, so gehört
das ja nicht hierher, das schlägt wiederum in die Frage von der weiteren Frauenbildung
und vom Studium der Frauen ein. Bezüglich der Volksschulen dagegen möchte ich
sogar behaupten, meine Herren, dass die Lehrerinnen auch mit den Knaben viel besser
zu Streiche kommen, als viele Lehrer, wenigstens bis zu einem gewissen Alter, solange
die Knaben noch mehr Kinder sind. Es hat die Erfahrung gezeigt, dass die
kleinen Knaben sich den Lehrerinnen viel besser anschließen, weil sie in
ihnen einen gewissen Ersatz für ihre Mutter sehen— (Zuruf: und die großen!) und
die großen vielleicht auch. Das ist auch einer von den Gründen und nicht die Spaiv
samkeit allein, wodurch sich gewisse Stadtverwaltungen veranlasst sehen, bei den kleinen
Knabenschulen, namentlich wenn Mangel an männlichen Lehrkräften herrscht, Lehrerinnen
anzustellen, so dass ich glaube, dass man in den Volksschulen den Lehrerinnen, was
ihre Leistungsfähigkeit und Verwendbarkeit betriift, nicht zu nahe treten darf, so dass
sie wirklich eine gleichmäßige Behandlung auch in materieller Beziehung verdienen.“
Die Hei'ansgahe der „Wiener Ansflngskai’ten^S womit die bestbekannte karto­
graphische Anstalt G. Freytag& Bern dt, Wien VlI/1, vor einigen Jahren begonnen
hat, war ein Schuss ins Schwarze. Die kleinen handlichen Kärtchen, die in dem rück­
seitig befindlichen Verzeichnis nebst Beschreibung aller im Bereiche des betrefi^enden
Blattes möglichen Spaziergänge und Touren eine sehr wertvolle Unterstützung des
Kartenbildes aufzuweisen haben, fehlen heute wohl kaum in der Hand eines Touristen
oder eines Sommerfrischlers, sofern dieser nicht die größeren Touristen-Wander-
karten (ohne Text) desselben Verlages vorzieht. Die eben neu erschienenen Nr. 22 bis
26, auf die wir die Aufmerksamkeit unserer Leser hiemit lenken möchten, reihen sich
den bisher erschienenen Blättern in Bezug auf nette Ausführung und Genauigkeit würdig an.
Sie enthalten: Nr. 22. Waidhofen a. d. Ybbs und Umgebung '— 23. Steyr mit
Enns- und Steyrthal,— 24. Voralpe,’Gr.-Hollenstein, Göstling, Gr.-Eeifiing
-- 25. Windischgarsten, Sengsengebirge, Haller Mauern —■ 26. Hohenberg,
Türnitzer Höger, Eeisalpe, St. Agyd und sind zum Preise von 40 Hellern per
Blatt in jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie vom Verlage direct zu haben.
Nicht minder empfehlenswert sind G. Freytags Radfalirerkai'ten, dieses
Unentbehrlichste Ausrüstungsstück eines jeden Badlersl Die vorzügliche Ausführung
dieser Karten stellt dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer erschienenen
Behelfe, deren mäßiger Preis auch den schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig
beschwert. Die neuen kleinen Ausgaben pro Blatt 30h= Ä5Pf., von denen bisher
Nr. 1. München—Nord— 2. München—West— 3. München—Ost— 4. Salzburg—West
— 5. Salzkammergut— 6. Umgebung von Linz— 7. Umgebung von Klagenfurt—
8. Umgebung von Graz— 9. Umgebung von Eger, Marienbad, Karlsbad— 10. Um­
gebung von Laibach— 11. Umgebung von Triest— 12. Umgebung von Passau—
13. Umgebung von Budweis 14. Umgebung von Pilsen— 15. Umgebung von Prag
— 16. Umgebung von Regensburg— 17. Umgebung von Augsburg erschienen, haben
in den eben ausgegebenen neuen Wiener Blättern: Nr. 18. Wien—West (bis Ernst­
brunn—Horn—Melk)— 19. Wien—Süd (bis Lilienfeld—Mürzzuscbl&g—Aspang)—
20. Wien—Nord (bis Laa—Nikolsburg—L'mdenburg—Marchegg) für Wien und dessen
weitere Umgebung billige Karten geschaffen, wie sie bisher nicht existierten. Für nur
30 h= 85 Pf. ist jedes bequem in der Brieftasche uhterzubringende Blatt, nett ausge­
stattet, in jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie im Verlage G. Freytag& Berndt,
Wien VII/1, Schottenfeldgasse 64, käuflich,
Ira Selbstverläge des IiehrcrhauB-Vereines in Wien sind ersehienen und dureb die
Kanzlol dos Yoroines (1II/8. Boatrixgasso 28) zu beziolion:
Unterlagen für Kartenskiaszen
zum Oobrauolie an Volks-, Bürger- und Mittclsolmlen.
Diese Skizzen-lTnterlagon sind aus mattsehwarzom Theerpapler hergestellt und enthalten
die in blasser Farbe nusgeführten und nur für den Lehrer wahrnehmbaren Umrisse des darzustellenden
erdlcundliohen Stoffes. Die Kroidozelehnung kann abgowiseht und die Kartensldzze wiederholt ge­
braucht worden.— Näheres Uber Zweck und Gebrauch der Skizzen enthäit das „Begloitwort“,
welehos Jeder Skizze beigelogt wird.
, Als Doppolkarton sind folgende 10 Skizzen ersehienen: Osterroioh-rngarn, Nlodorüstorroicli,
OborSstorroioIi, Steiermark, Tirol, Balmation mit Bosnien, Bähmen, Mähren, Galizien, Ungarn.
Als einfache Karten sind folgende 7 Skizzen vorräthig: Salzburg, Kärnten, Krain, Küsten­
land, Schlesien, Bukowina, Croation mit Slavonlcn.
Für Bestellungen, welche durch die Kanzlei gemaoht werden, gelten die ln Klammern ge­
setzten ermänigteii. Im Buchhandel die gowöhnliohen Preise.
Bor Preis einer joden Donpelkarte■ beträgt 80 kr. (00 kr.); mit Zusendung um 10 kr.
mehr: der Preis einer jeden einraolien Karle beträgt 50 kr. (40 kr.); mit Zusendung um 5 kr.
mehr. Beiiclfe hiezu, u. zw.: fünf farbige Kreiden in Schaohteln verpackt 50 kr. (40 kr.); mit
Zusendung um 5 kr. mehr; ein Kchlcderflcok zum Wogwlsohen der Ki-oidezeichnung 25 kr. (20 kr.)
mit Zusendung um 5 kr. mehr.^


[ 2023-06-29 10:37:10.638 - 19000715 - Seite 16 ]
236—
R ies en« 5 ti ef m iittepc h en
(Pensees) neueste PracMsorten
in bunter Farbenmisohung 1 Port. SO Heller. S Port. 2 Kronen (in Briefinarlceu)
zur Sommersaat
empfiehlt
Friedr. Iliick: iu JESrfwrt.
Culturanweisung gratis.
fo moWAmeffenbes unb gefnnbes Kaffccgctränf ift?
3ntercffe, bag btefer mirflicge ;fami=
I:e«faffee feiner oorTOglidjen «igenfc^aften Segen
audf in jeber ^amtlte (Eingang gnbet.
bient suineifi
als Sufa^3um ^oI^neuFafee/bcffen C 5 ef(^maii er
iitilber unb angenel?mer mad]t, 
ktillüiis-Seliar i. 1. „Oil, Lshriiüta-Ztliiiia“:
I’e*’ aie liOltung verantworUloh: Pannl ßorsoUltzky.
Vertag des Verolno.de. Lehrerinnen nndHr.IeUerinn,mnö.U,rwioh.- Dmek von Johann N. Vernay ln Wien.

