
[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 1 ]
ÖSTEEREIOIIISOHE
LEHREßlNNEN-ZEITUNG.
ZUaLEIOH; ORQ-AN
DES''■
VEREINES DER LEHRERINNEN END ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.,:
Br?cheiot am 1. und 16. Jodes Monates. Verwaltung: IVioii, IX/2. Bisengasse 84.
I Bozngspreis (vornusbezalilbar):'';
Für Mitglieder ganzjährig K 2, für Niohtmitglieder K d. Binzelno Nummern 20 b.
Sclirlftleltung (P. Borsoiiitzky u. M. Sobmld-POlzl): Wien, XVIII/1. Wiilirlngorgüi'tel 116. Aufge-
n’ommone Arbeiten werden honoriert. Manuscripte worden nur gegen Binsendung des Portos zurliokgestoiit.
Nr. 18.
Wien, 1, October 1900,
Tin. Jahrgang.
Inhalt: Kindorpsyohologlo. (SobluBS.)— Fürs Loben lernen.— Zulassung der Frauen zu den medioiuischen
Studien.— Mitthoiiungon.— Literaturborichto.— Stundenplan am Athenäum für das Winter­
semester■ 1900/1901.— Volksthilmlicho Univorsittltscurso im October und November 1900.—
Brlodigte Lehrstellen.— Anzeigen.
von geistiger
zu theilweise Uber-
'. I t
Kinderpsychologie.
« Von Gertrml lUlninei'.
’' (Sohluss.)
Ein higrbergeliörig^s, Gebiet ist auch das Verhältnis
Arbeit und'grm1i,dnng, auf dem die Untersuchungen ja
rageh^nd^ Resulti^ten geführt haben, und nocli lange nicht abgeschlossen
sipd^jB^onders ist die Frage, wie weit ^er Lehrer hier,die physiologischen
Ersolieinungen durch physiologische Mittel, Erholungspausen, Beschränkung
der. Hausaufgaben u.’dgl., zu heben .hat, inwieweit er aber auf psychischem
Woge, durch. Abwechslung, Erregung erhöhten Interesses u.. dgl, die, geistige,
.Tragkraft der Schüler erhöhen kann, ohne ihnen gesundheitlich zU; schaden.
Man braucht in dieser soviel, ventilierten Überbürdungsfrage ja nicht den
extremen Standpunkt Kraepelins, des bekannten Psychiaters,; oinzunehmen,
der in der Unaufmerksamkeit das einzige Mittel sieht,. durch das sich der
Schüler in gesundem, Selbsterhaltungstrieb vor dem nervösen Ruin rettet,■ upd
langweilige Lehrer für den größten, Segen der Schule hält; immerhin aber
liat auch die Argumentation ihr Wahres, mit der ich neulich einen Anhänger
der guten alten Zeit das schlechte Gymnasium vertheidigen hörte,, das er
besucht,hat: „Ja, seht Ihr, wir haben eben unsern Verstand auf dem Gym-
hasluip, geschont für die Zeit, wo wir ihn nöthig hatten. Ihr habt all Euren
Verstand schon auf dem Gymnasium verpulvert.“•,,_
. Es .ist hier nicht der Platz, um auf die von Kraopelin, Richter n. a.
angestellten Ermüdungsmessungen und ihre pädagogische Bedeutung einzu­
gehen; ich möchte nur auf die Nothwendigkeit hinwoiaen, die für jeden
Unterrichtenden besteht, sich mit den Ergebnissen und Methoden dieser
Untersuchungen bekannt zu machen und der Erscheinung selbst dann in der
Clasae eine größere Beachtung zu schenken. Schon die allgemeine Kenntnis­
nahme von der Thatsaoho, dass Godächtnisarbeit die ermüdendste von allen
geistigen Thätigkeiten ist, müsste eine wohlthätige Rückwirkung auf die
Regelung der hierhin gehörenden Aufgaben ausübon.
Eine andere Erscheinung, die noch längst nicht genügende Beachtung
gefunden hat, und doch jedem Lehrenden in seiner Praxis oft genug vor-


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 2 ]
,- 266—
kommen muss, ist die Störung der geistigen Thätigkeit durch behinderte
Nasenathmung. Im ersten Jahrgang der „Kinderfehler“ sind einmal eine Reihe
von interessanten Untersuchungen darüber zusammengestellt. Ich erwähne
davon nur die aus dem „Biologischen Centralblatt“ von 1888 genommene
Notiz über ein Mädchen, das bei behinderter Nasenathmung während des
ersten ganzen Schuljahres nur drei Buchstaben des Alphabets lernte, und nach
erfolgter Operation alle anderen in einer Woche. Man konnte angesichts
solcher Thatsachen das Verfahren des Lehrers empfehlen, der sagte: „Wenn
ein Kind unaufmerksam ist, so untersuche ich immer zunächst seine Nase.“
Von ganz besonderer Bedeutung ist aber die Einwirkung der physischen
Entwickelung auf das Willens- und Gefühlsleben, das so wichtige und noch
so dunkle Gebiet des Pathologischen, die erbliche Belastung, die hysterischen
Erscheinungen des Kindesalters, das' Verhältnis von organischer und psychi­
scher Sensibilität, die Neigung zu alkoliolistischen und sexuellen Ausschrei­
tungen und alle jene Erscheinungen, die der Lehrer beurtheilen können muss,
um zu wissen, wie dagegen einzuschreiten.
Hierher gehören vor allem die Controversen, die in der medicinischen
und juristischen Welt Lombrosos Theorie vom geborenen Verbrecher erregt
hat; merkwürdiger Weise, ohne eine sehr rege Antheilnahme der pädago­
gischen Kreise, die doch ein ganz besonderes Interesse ;in der Lösung gerade
dieser Fragen haben sollten. Nach Lombroso hat jedes Kind als solches
verbrecherische Neigungen, die sich infolge vor allem der körperlichen Ent­
wickelung, aber auch geistiger Einflüsse, wie der Erziehung, des Beispiels etc.,
nachher verlieren. Der Gewohnheitsverbrecher ist nach Lombroso s Theorie
ein Mensch, der in seinem moralischen Handeln 'und Empfinden auf der
Kindheitsstufe stehen geblieben ist. Zeigt ein Kind neben den verbreche­
rischen Neigungen, die zu seiner N.atur schlechthin gehören, die sogenannten
Degenerationszeichen, Missbildungen des Gesichtes und Schädels, Schielen,
übermäßig ausgebildete Kinnladen, zu früh entwickelte Körpergröße und
-Kraft, vor allem starke Abstumpfung des Tastsinns und der Schmerz­
empfindlichkeit, so ist durch Erziehung eigentlich nichts mehr zu machen,
wir haben es mit dem geborenen Verbrecher zu thun.
Die bedeutendste Widerlegung hatte die Lombroso’sche Theorie von
Seite des Sanitätsrathes Dr. Baer in Plötzensee gefunden, in seinem Buche:
„Der Verbrecher in^ anthropologischer Beziehung“, eine Widerlegung, die
wohl geeignet ist, einerseits die Aufmerksamkeit des Lehrers auf dei’artig
pathologisch zu erklärende Kinderfehler zu lenken, anderseits aber auch,
zu der Möglichkeit heilpädagogischen Einflusses Vertrauen einzuflößen. Baer
betont neben den pathologischen Ursachen der Criminalität der Kinder 'vor
allem auch die socialen. Die Lebensvei'hältnisse entwickeln in dem Kinde
der Großstadt einseitig die Intelligenz, während Herz und Gemüth vernach­
lässigt wird und unentwickelt bleibt. Dazu kommt als zweites Moment die
Nachahmungssucht des Kindes. So, intellectuell abnorm früh entwickelt,
abnorm einseitig gereift, dem gefährlichsten Anstcckungsstoff durch äußeren
Emfluss^ und innere Disposition ausgesotzt, bedarf das Kind nur der Ge-
legenheitsursache, um, ohne es zu wissen, zum Verbrecher zu worden. In
den Degenei’ationszeichen sieht Baer keine constanten Begleiterscheinungen
der Oriminalität, sondern Anzeichen psychopathischer Disposition, die, im
Palle^ Gelegenheitsursachen mitwirken, der Entwickelung zum Verbrochen
günstig ist. Er gibt so dem Lehrer mit eine weite Aussicht auf den Erfolg
erziehlicher Arbeit, aber er legt ihm zugleich eine gewaltige Verantwort­
lichkeit auf, der er allerdings bei den jetzt geltenden Vorschriften über
Zwangserziehung nur in beschränktem Maße wird nachkommen können. Auf


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 3 ]
- 867—
eines möchte ich noch hinweisen. Das ist der bei jugendlichen Verbrechern
so häufig constatierte Einfluss der Lecture auf die Entwickelung ver­
brecherischer Neigungen. Ein Beweis dafür, der schlagendste, den ich an-
zufiihren wüsste, ist der im ersten Jahrgang der „Kinderfehler“ veröffent­
lichte Krankenbericht— denn so darf man ihn wohl nennen— des
13jährigen englischen Muttermörders Coombes. Ich entnehme diesem Bericht
nut folgenden psychiatrisch merkwürdigen Brief, den der Knabe am Tage
vor der Verhandlung dem Prediger seines Ortes schrieb.— Ich mache
gleich darauf aufmerksam, wie in allen Einzelheiten dieses Briefes Symptome
einer durch Verbrecherromane überreizten Phantasie, Reminiscenzen an solche
Blutgeschichten zu erkennen sind:
„Lieber Herr Shaw! Ich erhielt Ihren Brief am vergangenen Dienstag,
Ich glaube, dass ich gehenkt werde, aber ich mache mir nichts daraus, wenn
ich nur ein gutes Frühstück bekomme, ehe sie mich aufknUpfen. Wenn sie
mich nicht baumeln lassen, so werde ich Selbstmord begehen; das ist dann
gerade so gut. Ich werde mich selbst erwürgen. Ich hoffe, bei Ihnen ist
alles wohl. Ich werde am Montag zur Verhandlung geschickt und hoffe,
dass Sie ihr beiwohnen werden. Ich glaube, sie werden mich zum Tode
verurtheilen, aber wenn sie es thun, so werde ich allen Zeugen: „Lügner!“
ins Gesicht schreien. Mit freundlichem Gruß Ihr treuer Freund R, A.
Coombes.“ Dem Briefe angefügt sind zwei Zeichnungen. Erstes Bild: „Der
Gang zum Schaffet“ mit drei Personen. Darunter folgender Testaments­
entwurf: Ich vermache Dr. Walker (dem Gefängnisarzt) 1000 Pfd. Sterling,
Herrn Hay (einem Freunde) 2000 Pfd. Sterling, dem Pi-ediger Herrn Shaw
5000 Pfd. Sterling, meinem Vater 60.000 Pfd. Sterling, jedem der Gefängnis­
wärter 300 Pfd. Sterling.“ Zweites Bild: „Aufgeknüpft!“ Die Darstellung
eines Gehenkten mit der aus dem Munde kommenden Schrift: „Lebewohl!
Das ist nichts!“ P. S. Verzeihen Sie, dass der Galgen etwas schief aus­
gefallen ist; ich war zu schwer, weshalb er sich verbog. Ich vermache Ihnen
5000 Pfd. Sterling, gez. Sharman, Rechtsanwalt. R. Coombes. Ihrer Majestät
Gefängnis Holloway, den 14. September 1895.
Man sieht deutlich, der unglückliche Knabe spielt vor sich selbst einen
Roman. Was ihn zum Verbrecher gemacht hat, ist eine vollständig verwil­
derte Phantasie, die das ethische Bewusstsein geradezu zersetzt hat.
Wir sehen da in erschreckender Ausartung eine Erscheinung, die uns
in Volksschule und Töchterschule nicht unbekannt sein kann. Wie oft er­
kennen wir in der eigenthümlich flackernden Art des Interesses, das ein
Kind dem Unterricht Öntgegen bringt, in dem Erfinden von abenteuerlichen
Geschichten, der Unbeständigkeit in Arbeit und Spiel, Symptome einer
solchen krankhaft gesteigerten Phantasie, Symptome, die durch keine Strafen,
am wenigsten körperliche, so einfach zu vernichten, sondern vielleicht durch
gesunde Umgebung, gute, regelmäßige körperliche Pflege und einen Unterricht
zu beseitigen sind, der ganz systematisch auf Festigung, Klärung und ge­
ordnete Verknüpfung des vorhandenen Vorstellungsbesitzes abzielt.
Es kommt oben nur für den Lehrenden darauf an, derartige Symptome
beobachten und beurthoilon zu können, und es wird in vielen Fällen noch
rettend einzugreifen sein.
Ehe ich das Gebiet des Pathologischen verlasse, möchte ich noch darauf
hinweisen, dass Trüper im zweiten Jahrgang der „Kinderfehler“ in Form von
Fragen ein Schema aufgestellt hat, auf Grund dessen der leibliche und
seelische Zustand des Kindes beobachtet verden bann; hauptsächlich mit Be­
zugnahme auf die pathologischen Erscheinungen. Jedenfalls wird der Ver­
such, dies Schema auszuflillen, die Aufmerksamkeit des Unterrichtenden auf


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 4 ]
268—
charakteristische Symptome der inneren Entwickelung richten, seine Beobach­
tung scharfen und im einzelnen Palle für die Möglichkeit erziehlicher Be­
einflussung erst die sichere Grundlage geben.
Ich habe diese Einzelbeobachtungen aus dem Gebiet des Pathologischen
genommen, weil sie■ sich dort verhältnismäßig leichter als solche aus dom
Zusammenhang lösen und gesondert betrachten lassen. Die Kinderforschung
bietet, soweit sie sich auf das normale Kind bezieht, ein viel geschlosseneres
Gebiet, aus dem es schwer ist, einzelnes zu geben. Ein paar Hinweise mit
Beziehung besonders auf die vorhandene deutsche Literatur, nur als Aus­
gangspunkte für weiteres selbständiges Studium, seien hier gegeben.
Von besonderem Interesse sind da vielleicht die zahlreichen Versuche,
die man angestellt hat, um den Gedankenkreis des Kindes beim Eintritt in
die Schule zu analysieren. Epochemachend waren in der Beziehung ja die
sogenannten Annaberger Erhebungen. An hundert Prägen, die sich auf
Naturgegenstände und -Ereignisse, auf Plätze, Straßen und Gebäude der
Stadt, Objecte der Umgebung, Verhältnisse des Menschenlebens u. s. w. be­
ziehen, wird zunächst einmal der kindliche Vorstellungsgehalt festgostellt, um
eine sichere Grundlage sowohl für den Unterricht, als auch für die Anlage
von Individualitätenbüchern zu gewinnen. Eine Zusammenstellung der Er­
gebnisse dieser Erhebungen und ihres Einflusses auf pädagogische Kreise
u. s. w. gibt Hartmann in seinem allerdings im ersten Theil etwas schwer­
fällig angelegten Buch über die Analyse des kindlichen Gedankenkreises.
Wie der Vorstellungsinhalt des Kindes, so sollte anderseits seine in­
dividuelle Art, die Vorstellungen aufzunehmen und zu verarbeiten, mehr als
bisher der Aufmerks.amkeit gewürdigt und zur Grundlage des Unterrichtes
gemacht werden; die besondere Art des Gedächtnisses z. B. Man kann
beobachten, dass manche Kinder vorwiegend Gehörseindrücke behalten, an­
dere Gesichtsvorstellungen, wieder andere Vorstellungen, die durch Muskel­
bewegungen erzeugt sind. Beim Kopfrechnen z. B. behält ein Kind die Auf­
gabe nur, wenn sie ihm ein paarmal vorgesprochen ist; ein anderes stellt
sie sich geschrieben vor, ein drittes muss sie leise vor sich hin wiederholen.
Alle solchen Dinge sollte inan vielmehr, als bisher gewöhnlich geschieht,
lierausznbekommen versuchen und als die Data betrachten, auf die Unter­
richt und Erziehung sich zu gründen haben. Man würde damit viel weiter
kommen.
Ähnliches gilt in Bezug auf die Lese- und Schreibfehler. Was für
kostbare Zeit die Schule im Kampf mit der Puttkamer’schen Orthographie
immer noch zu opfern hat, wieviel frische Kraft, wieviel lebendiges
Interesse bei dieser bis zur Bewusstlosigkeit getriebenen Paukerei lahmgelegt
wird, davon wissen wir in Volks- und Töchterschulen genug zu sagen.
Viel 'sWWe schon gewonnen sein, wenn die Unterrichtenden auf die Gesetz-
mäßi^^Ä dieser Schreib- und Lesefehler achten lernten und dadurch auf
ihre physiologischen und psychischen Ursachen geführt würden. Man würde
einsehen lernen, was für eine vollkommen sinnlose Vergewaltigung der
Kindesnatur die Absohreibe- und Buchstabierübungen, die Strafarbeiten und
Nachsitzestunden unter Umständen bedeuten.
Über die einzelnen Seiten des kindlichen Seelenlebens, den Ehrgeiz,
die Phantasie, das Lügen, das Naturgefühl, die religiösen Vorstellungen
haben wir eine Anzahl von Monographien, die jedoch noch nicht zu ab­
schließenden wissenschaftlichen Urtheilen führen, sondern zum großen Theil
nur Materialsammlungen darstellen. Es muss allerdings die Kinderforschung
bis jetzt sich noch auf die Ansammlung von Material, möglichst reichlichem
und vielseitigem Material beschränken, ehe sie für tiefer gehende wissen-


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 5 ]
- 269
schaftliche Schlüsse die Grundlagen geschaffen. Einen ungemein wertvollen
Beitrag, an Auswahl und Zuverlässigkeit jedenfalls den wertvollsten, liefert
in dieser Beziehung das Sully’sche Buch: „Studios on Childliood^*)-, beson­
ders in dem letzten Theil: „Das Kind als Künstler.“ Im allgemeinen wird
man wohl sagen dürfen: Wir kennen die Kinder, die wir unterrichten, er­
ziehen sollen, eigentlich gar nicht; und bis jetzt ist der Schulunterricht mit
seinen enormen Memorierpensen gar nicht dazu angethan, uns die Kinder
kennen zu lehren. Wh- müssen sie im allgemeinen viel zu früh mit unserer
Schulweisheit pfropfen, um berücksichtigen zu können, was sie selbständig
schon erworben haben an Vorstellungen und Ansichten. Die Kinder selbst
haben die Anschauung, dass alles, was ihrer eigentlichen Natur gemäß ist,
nicht in die Schule gehört. Das beweist z. B. charakteristisch die Präge,
njit der die Kinder ihre selbständigen Gedanken in Aufsätzen anbringen:
„Dürfen wir das schreiben?“
Am wenigsten erschlossen ist uns wohl die religiöse Gedankenwelt des
Kindes. Man kann wohl sagen: gerade hier macht es die Beeinflussung und
Unterdrückung der Spontaneität durch unverstandenen und unverständlichen
Mem.oricrstoff außerordentlich schwer, das selbständige Innenleben des Kindes
kennen zu lernen, zu unterscheiden, was angelernt, was inneres Eigenthum
ist. Soviel haben die Beobachtungen, vor allem des Earl Barnes über die
religiöse Gedankenwelt, die Vorstellungen des Kindes von der unsichtbaren
Welt bewiesen, dass gerade bei der Unbefangenheit, mit der das Kind
diesen Fragen gegenüber steht, ein viel lebendigeres und vielseitigeres In­
teresse, eine viel tiefere, innere Verarbeitung solcher Fragen bei ihm vor­
handen ist, als es bei der Art des Schulunterrichtes zutage treten kann.
Gerade die Religionsstunde ist am reichsten an sogenannten Schulanekdoten.
Die Kinderpsychologie erhebt diese oft verblüffenden, im Gange des
Unterrichtes selten berücksichtigten kindlichen Fragen und Antworten aus der
Sphäre der Kinderstuben- und Schulanekdoten zu Symptomen einer Ent­
wickelung, die als Grundlage der Erziehung und Belehrung den Mechanismus
und Materialismus unseres Unterrichtes in seiner ganzen Unfruchtbarkeit er­
weisen würde.
Kindliche Fragen, wie die: „Wenn heute der liebe Gott einem Mann
sagte, er sollte seinen Sohn schlachten, was sollte dann die Polizei mächen?“
Würden über die Auswahl des Stoffes für den religiösen Unterricht zu denken
geben, und Beweise von speoulativer Gedankenarbeit, wie sie mir einmal
eine achtjährige Schülerin mit der Frage gab: „Wenn nun die Welt unter­
geht, was wird dann aus all der hübschen Zeit?“ eröffnen einen Einblick in
die kindliche Gedankenwelt, dem unser Unterricht kaum gerecht wird,
Die Kinderpsychologie wird, je mehr sie die Wissenschaft der Schule
wird, zu einer Individualisierung des Unterrichtes führen, sie wird Persön-
liobkeitspädagogik an Stelle der Methodengläubigkeit setzen, sie würde die
Möglichkeit vielseitigerer, lebendigerer Beziehungen zwischen Lehrenden und
Schülern schaffen. Äußerlich genommen wird sie wie in Amerika ein Binde­
glied bilden zwischen Universität und Schule einerseits. Schule^ und Haus
anderseits, sie wird medicinische und pädagogische Fürsorge zu einer mäch­
tigen, einheitlichen Wirksamkeit zusammenführen. Sie wird die Einrichtung
von Heilanstalten für pädagogische Pathologie und die gesetzliche Regelung
der Zwangserziehung auf das wirksamste unterstützen, auf der anderen Seite
aber die Forderung geringerer SchUlerzahlen in den einzelnen Olassen immei
*)lÜntorsuolrangen über die Kindheit.“ Von Dr. James Sully._ Übersetzt von
Stimpfl. Leipzig 1897. (Es ist übrigens dringend zu empfehlen,. das Original zu lesen
statt dieser im allgemeinen sehr ungeschickten Übersetzung.)


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 6 ]
— 270—
dringender maelien. Können wir doch bei unseren Zahlenverhältnissen nur
mit einem mitleidigen Lächeln die Entrüstung Traoys ansehen darüber, dass
mau 50 Kinder gemeinsam unterrichten wolle, und seine Zuversicht, dass
der Fortschritt der Wissenschaft diesen unmöglichen Zuständen bald ein
Ende machen werde. Sie wird das Urtheil zu fällen haben über die jetzt
geltenden pädagogisclien Strömungen; sie wird voraussichtlich den Nachweis
liefern für die Pimchtbai’keit der Pröbel’schen Erziehungsidee und die
Unbrauchbarkeit der Pröbel’schen Schablone. Alles in allem wird sie das
Interesse zunächst einmal ablenken von der didaktischen Verarbeitung des
Lernstoffes, die in der Herbart’schen Pädagogik ihre Blüten treibt, und es
dem Kinde selbst zuwenden. So wird sie in der Arbeit der Schule ein
Lebensquell werden von unerschöpflicher Kraft und Frische.
Das alles sind bis jetzt nur Prophezeiungen. Um sie verwirklichen zu
helfen, wird freilich vorläufig bei der fast allgemeinen Unpopularität der
Kinderpsychologie den deutschen Lehrerinnen kein anderer Weg bleiben als
der von Goethe erwähnte: dass sich nämlich jeder in seine Ecke kauzt und
an der Literatur, die ihn über den Gegenstand unterrichtet, knoppert, wie
er mag. („Lelwerin in Schule und Saus.“)
Fürs Leben lernen.
Ein Capitel aus unseren Eechenaufgaben.
Wozu brauchen unsere Mädchen Proportionen zu lernen? Welche Ver­
wendung haben sie dafür im späteren Leben? Oft genug hört man diese
Fragen von den Eltern, manchmal auch von Lehrern selbst, und wenn wir
unsere Aufgabensammlungen durchsehen, so finden wir in der That, dass es
den Mädchen ganz gleichgiltig sein kann, wie die Zahl der Arbeitstage in
Bezug auf die Zahl der Arbeitskräfte und der Stunden variiert, die Zahl der
verpflegten Mannschaft oder der Pferde in Bezug auf den Proviant, die Quantität
der Bausteine in Bezug auf die Größe der Mauer etc. Nicht ein derartiges
Beispiel kommt den Mädchen mehr vor, sobald sie die Schule verlassen
haben. Sind also die Proportionen überflüssig? werden manche fragen. Keines­
wegs, denn gerade dieVerhältnislehre hat einen hohenWert für logische Schulung,
und gerade sie bietet zahlreiche Nutzanwendungen fürs praktische Leben. Passen
wir den natürlichen Beruf des Mädchens, dieLeiterin eines Hauswesens zu werden,
ins Auge, so findet es dabei nur nach zwei Richtungen Gelegenheit, seine'
Rechenfertigkeit zu verwerten: erstens zur Pührung der Wirtschaftungs-
rechnungen, wozu es bloß die Grundoperationen zu beheri’schen braucht,
zweitens beim Kochen, wo ihm unbedingt die Verhältnisse geläufig sein
müssen. Hier gibt es ja nichts als Verhältnisrechnungen.
Für drei Personen rechnet man 60 äJcg Fleisch, wieviel für zwei?
Auf 5 leg Zwetschken nimmt man 2 leq Zucker zum Einkochen, wieviel
auf 4 leg'i
V» ^g Kaffee kommt man 10 Tage aus, wie lang muss ein Vorrath
von 5 hg reichen? Dergleichen Beispiele kann man aus dem Stegreife zu
Dutzenden geben.
Ganze Reihen von Verhältnisrechnungen, die, wie mich die eigene Er­
fahrung lehrte, stets von den Mädchen mit großem Vergnügen und sehr viel
Ausdauer gelöst werden, erhält man, wenn man Kochrecepte in den Bereich
der Aufgaben zieht. Nehmen wir z. B. die Angabe zur Bereitung eines
Kirschenkuchens: Es sind zu einem Kuchen 10 ähg Zucker, 7 dkg Mandeln,


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 7 ]
— 271-
4 Eier, 7 dhg Mehl, 3 äl Kirschen erforderlich.*) Wieviel von jedem Be-
standtheil ist nöthig, wenn man y, l Kirschen verwenden will?,
Zu einem mürben Teige braucht man l^dkg Butter, 21 dkg Mehl
7 dkg Zucker, 2 Eier.*) Es sind nur 10 dkg Butter zu Hause, wieviel nimmt
man von dem übrigen?
Da unsere Rechenbücher derlei Beispiele nicht enthalten, bringe ich
meistens selbst ein oder zwei und gebe dann den Schülerinnen den Auftrag,
aus ihrer eigenen Erfahrung oder dem Kochbuche der Mutter derartige Bei­
spiele zur nächsten Stunde auszuarbeiten. Es ist geradezu überraschend, wie
eifrig selbst in sonst schwachen Classen diesem Aufträge Folge geleistet
wird und wieviel Spass den Mädchen das Lösen dieser Beispiele maeht.
Dabei ergibt sich aber regelmäßig, dass ein großer Theil der gedruckten
oder geschriebenen Kochbücher der Mütter noch aus der Zeit der alten
Maße stammt, und eine weitere Serie von Verhältnisrechnungen kann sich nun
auf das Umrechnen der Pfunde und Lothe ins neue Maß beziehen. Mit
großem Vergnügen schreiben sich die Mädchen die alten Kochrecepte ihrer
Mütter ab und rechnen sie ins neue Maß um. Überhaupt sollten diese Um-
rechnungsbeispiele alter und neuer Maße noch längst nicht, aus unseren
Rechenbüchern verschwinden. Im Volke wird noch soviel nach Ellen, Maßen,
Pfunden gerechnet, sind noch so häufig die alten Gewichte und Hohlmaße
erhalten, dass deren Verdrängung durch das bloße Erlernen der metrischen
Maße noch lange Zeit erfordert. In der Schule lernt das Kind mit Litern und
Decilitern rechnen, zu Hause sagt iiim die Mutter: nimm soviel Seidel Mehl,
soviel Seidel Milch. Da fehlt ihm nun das Verbindungsglied: 3% dl= 1 Seidel.
Gewiss wäre das metrische Maß schon tiefer in die Bevölkerung eingedrungen,
hätte man nicht die Umrechnungsübungen zu früh aus den Rechenbüchern
verbannt. Bei Knaben sind sie weniger nöthig, im Gewerbe hat sich das
metrische Maß schon längst Bahn gebrochen, aber die Kochbücher, die alten,
bewährten Abschriften, die sich durch Generationen vererben, die sind die
Stelle, wo viele Hausfrauen nicht rütteln lassen wollen, und darum müssen
wir sie in der Rechentunde ans Licht ziehen. Die zu formalen Bildungs­
zwecken aufgenommene Verhältnislehre muss auch fürs praktische Leben ver­
wertet werden. Einzelne Versuche, Beispiele aus dem Haushalte in unsere
Rechenbücher heranzuziehen, finden sich ja, aber man sieht ihnen an, dass
sie von Männern und nicht von Hausfrauen gestellt wurden. Da wird z. B.
angegeben: Von 1-25 m breiter Leinwand braucht man so und soviel zu
einem halben Dutzend Hemden, wieviel von 1 m breiter? Dass man Stücke
die in der Breite abfallen, nicht beliebig in der Länge zufügen kann und
umgekehrt, bedenken die Herren nicht.
Oder es wird angegeben, wieviel Pruchtsaft, wieviel Zucker man zur
Herstellung von Eingesottenem braucht und schließlich die Aufgabe gestellt,
zu berechnen, wieviel 1 1 desselben kostet. Die Erfahrung belehrt aber jede
Hausfrau dass z. B. aus 5 l Saft und 5 l gelöstem Zucker nicht 10 l Mischung
erhalten worden und dass auch durch das Kochen dio_ Quantität verrinprt
wird. Derartige unpraktische Haushaltungsrechnungen sind eher hinderlich,
als dass sie fördern und es wäre wohl wünschenswert, dass bei der Neu­
bearbeitung von Rechenbüchern für die Mädchenscliulo auch weibliche Mit­
arbeit«: zugozogen werden, damit der Praxis etwas besser Rechnung ge­
tragen werde.
*) Prato’schea Kochbuch.


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 8 ]
272—
Zulassung der Frauen zu den medicinischen Studien.
Das Reicbsgesetzblatt Nr. 64 vom 15. Septombor 1900 enthält zwei
Verordnungen des Unterrichtsministeriums, betreffend die Zulassung der
Frauen zu den medicinischen und pharmaceutischon Studien. Die
Frauenbewegung in Österreich hat dadurch einen bedeutungsvollen Erfolg
erlangt, denn trotzdem die Eignung der Frau zum ärztlichen Berufe längst
außer Frage steht, trotzdem selbst in China (Shanghai) ein großes Kranken­
haus besteht, das nur ausschließlich weibliche Aerzte und Pflegerinnen besitzt,
wurden in Deutschland und Österreich den Frauen die medicinischen Studien
nur als „Hospitantinnen“ gestattet, und die Befähigung zur Ausübung der
ärztlichen Praxis war in Österreich durch die ministerielle Verordnung vom
19. März 1896 an Bedingungen gebunden, die zu erfüllen den Fr.iuen nur
in den allerseltensten Fällen möglich werden konnte. Sie sollten bekanntlich
nach einer im Inlande abgelegten Maturitätsprüfung die medicinischen Studien
an einer ausländischen Universität absolvieren, dort das medicinische
Doctordiplom erwerben und sodann dessen Nostrification an einer inländi­
schen medicinischen Facultät gegen neuerliche Ablegung aller Prüfungen
erwirken. Diesen compllcierten und kostspieligen Weg konnten selbstverständ­
lich in erster Linie nur die Töchter sehr gut situierter Familien einsohlagen
und so blieb die Erlangung des medicinischen Doctorates auf ganz verein­
zelte Ausnahmsfälle beschränkt.
Nun ist die Bahn freil Da bei fast allen medicinischen Facultäten und
bei der weitaus überwiegenden Anzahl der Docenten die Geneigtheit besteht,
dem ordnungsmäßigen Betriebe medicinischer Studien der Frau nicht entgogen-
zutreten, glaubte, wie in einem amtlichen Communiquö mitgetheilt wird, die
Unterrichtsverwaltung im Einverständnisse mit der Obersten Sanitätsverwaltung
kein Bedenken tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des medicinischen
Doctorates auch an den inländischen Facultäten zu gestatten.
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch eine Reifeprüfung uachzu-
weisen ist, wie hinsichtlich der fachlichen Studien und Prüfungen, werden in
der zur Verlautbarung gelangten Verordnung an die Frauen genau die­
selben Anforderungen gestellt, wie sie für Studierende männ­
lichen Geschlechtes bestehen. Sollte sich indessen der Fall ergeben,
dass einzelne Frauen an der Einhaltung des ordnungsmäßigen Studienganges
dadurch behindert werden, dass einzelne Docenten gegen den Zutritt von
Frauen zu ihren Collegien Bedenken tragen, so werden fallweise Ausnahmen
gewährt werden, um den betreffenden Frauen die Erreichung des Zieles den­
noch zu ermöglichen.
Der Wortlaut der Verordnung ist folgender:
. Auf Grund AUerhöchster Ermächtigung vom 31. August 1900 wird im Einvor-
nehmen_ mit dem Ministerium des Innern in Betreff der Zulassung von Frauen zu den
medicinischen Studien und zum Doctorate der gesammton Heilkunde an den inländischen
Universitäten Nachstehendes angeordnet:
§ 1. Den Uecanen der medicinischen Facultäten der Universitäten wird es vorbe­
haltlich der Zustimmung des Professoroncollegiuros gestattet, Frauen, welche die im nach­
stehenden bezeichneten Bedingungen erfüllen, über ihr schrifiliches und ordnungsmäßig
belegtes Ansuchen zur Immatrioulation als ordentliche Hörerinnen der medicinischen
Facultät znzulassen.
Im Falle der Nichtzulassung steht der Aufnahmswerberin der Recur* an den
Minister für Cultus und Unterricht offen.
§ 2. Ala Bedingungen zur Aufnahme haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. die erfolgreiche Ablegung der in der hierortigen MinisterialVerordnung vom
9. März 1896, M.-V.-Bl. Nr. 18, näher bezeichneten Prüfung (Reifeprüfung) an einem


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 9 ]
— 273—
Öffentlichen inländischen oder vom Minister fttr Cultns und Unterricht für gleichwertig
erkannten ausländischen Gymnasium; auch in letzterem Palle muss die Eeifeprüfung
frühestens im Laufe des 18. Lebensjahres abgelegt worden sein.
§ 3. Die hinsichtlich der Immatriculation, sowie der Inscription ordentlicher Hörer
geltenden Vorschriften haben auch anf die Hörerinnen Anwendung zu finden-
§ 4. Soferne diese immatriculierten Prauen auf Grund ihrer Studien die Erwerbung
des Doctorgrades der gesammten Heilkunde anstreben, haben sie behufs Erlangung des
Absolutoriuras den vorgeschriebenen Studiengang einzuhalten.__
Ausnahmsweise können hierbei in derselben Weise, wie bei Studierenden, einzelne
Vorlesungen oder Semester, welche Prauen an in- und ausländischen Pacultäten besucht
haben, vom Minister für Cultus und Unterricht nach Anhörung des Professotencollegiums
angere^g®*ggj^y£g Erwerbung des Doctordiploms und der damit verbundenen Berechtigung
zur Ausübung sämmtlicher Zweige der ärztlichen Praxis nach Maßgabe der diesfalls er­
lassenen besonderen Bestimmungen haben sich die Candidatinnen unter Beibringung der
vorgeschriebenen Belege den strengen Prüfungen nach der geltenden medicinischen
Kigorosenordnung zu unterziehen.„„ -m t-t
§ 6. Die hierortige Ministerialverordnung vom 19. März 1896, B.-G.-Bl. Nr. 4b,
betreffend die Nostrification der von Prauen im Auslände erworbenen medicinischen
Doctordlplome, wird durch diese Verordnung nicht berührt.
8 7. Diese Verordnung tritt mit dem Studienjahr 1900/1901 in Kraft.
Märtel m. p.
Die zweite, auf die Zulassung der Prau zum pharmaceutischen Berufe
bezügliche Verordnung, hält ebenfalls an dem Grundsätze fest, dass an die
■Frauen betreffs der Vorbildung, sowie der Studien und Prüfungen,^ genau
dieselben Anforderungen gestellt werden, wie an die Männer. Eine Ein­
schränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen aber insoferne angeordnet
worden, als die Berechtigung zur selbständigen Führung einer
Apotheke durch eine Frau von der besonderen Bewilligung des Mini­
steriums des Innern abhängig gemacht wurde.
Die betreffende Verordnung lautet:
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung vom 31. August 1900 wird von den
Ministerien des Innern und für Cultus und Unterricht in Betreff der Zulassung von
Prauen zum pharmaceutischen Berufe Nachstehendes angeordnet:
§ 1. Prauen können unter den im nachstehenden aufgestellten Bedingungen zur
Ausübung des pharmaceutischen Berufes zugelassen werden._„-
§ 2. Als allgemeine Voraussetzungen für den Eintritt von Prauen in diesen Berut
haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,_
2. der Nachweis, dass die Aufnahmswerberin zur Zeit ihres Eintrittes in den
pharmaceutischen Beruf mindestens das 16. Leben.sjahr vollendet hat und
3. dass sie laut eines beizubringenden, vom Amtsärzte der politischen Behörde des
■ Wohnortes ausgestellten oder eines von diesem bestätigten ärztlichen Zeugnisses die
entsprechende physische Eignung besitzt., -n• j
§ 3. Bücksichtlich der Vorbildung ist für die Aufnahme von Prauen in den
pharaacoutmch^neBeruf^^ die ersten sechs Classen eines öffentlichen
inländischen Gymnasiums oder einer solchen Bealschule als Privatistin mit Erfolg
absolviert hat; fallweise können die an einer solchen Anstalt des Auslandes zurück­
gelegten Studien vom Minister für Cultus und Unterricht im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern als gütig anerkannt werden; oder
b) die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung im Ausmaße der Porderungen der ersten
sechs Classen eines Gymnasiums oder einer Bealschule, und zwar_ an einem
öffentlichen inländischen oder vom Minister für Cultus und Unterricht im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern für gleichwertig erkannten ausländischen
Wmn''iinieL”n'beid^^^Mlkiaienlschulzouguisso beigobraoht werden, so ist auch
eine an einem öffentlichen Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfung aus der lateinischen
Sprache im Umfange der Anforderungen für die ersten sechs Qymnasialclassen auszuweisen.
Die Einrichtung dieser besonderen Prüfungen wu'd durch eine besondere Ver-
ordnun| §§ 2 und 3 angeführten Belege kann die^Aröjahms-
werberin mit Zustimmung dos betreffenden Apothoken-Pilial- und Haupt-^xejn^unis


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 10 ]
- 274
bezw. in Tirol, Vorarlberg und Dalmatien mit Zustimmung der politischen Landesbehörde
in die Apothekerlehre eintreten.
§ 5. Vorbehaltlich der für die Ausübung des Apothekendionstes durch Pharmaceutinnen
erlassenen besonderen Bestimmungen finden auf dieselben alle, die Apothekerlehre und
die Tirocinalprüfung, das pharmaceutische Univeisitätsstudium und die Prüfungen zum
Magisterdiplome geltenden allgemeinen Vorschriften gleichmäßige Anwendung.
§ 6. Das nach Absolvierung des pharmaceutischen Universitätsstudiums und nach
Ablegung der vorgeschriebenen Prüfungen erworbene Magisterdiplom berechtigt die In­
haberin, sich im Apothekendienste als diplomierter pharmaceutischer Assistent zu verwenden.
Zur Erlangung der Berechtigung zur selbständigen Leitung einer öffentlichen
Apotheke ist außer der Zurücklegung des vorgeschriebenen Quinquenniums die besondere
Bewilligung des Ministeriums des Innern erforderlich.
§ 7. Diese Verordnung tritt mit dem 1. October 1900 in Kraft, wornach die Auf­
nahme von Assistentinnen in die pharmaceutischen Universitätsstudien frühestens mit
dem Studienjahre 1903/1904 stattzufinden hat.
Koerber m. p. Sartel m. p.
Mittheilungen,
Die Kai’oliiie v. Stai‘aczek’.scho Stiftung für Lohrorinuon und Erzieherinnen
im Betrage von fl. 40 gelangt, wie alljährlich, am 24. October d. J. dem Stiftsbriefe
gemäß an eine bedürftige alte Lehrerin, ohne Unterschied der Nationalität und Con-
fession, zur Verleihung.— Gesuche (stompeifrei), versehen mit dem Nachweise der
'Mittellosigkeit, sind bis 20. October 1900 an die Leitung des Vereines der Lohreriunon
und Erzieherinnen in Österreich, Wien, IX/2. Eisengasse 34, zu richten.
Der erste weihliche Ehrendoctor einer österreichischen Universität ist
Prau Marie von Ebner-Bschenbaoh, welcher nebst zahlreichen anderen Ovationen
zu-ihrem 70. Geburtstage durch eine eigene Deputation das ihr von der Wiener Uni­
versität verliehene Diplom eines Ehrendoctors der Philosophie überreicht wurde.
DienstjuMliinm. Am lä. September 1. J. vollendete die verdienstvolle Ober­
lehrerin der Mädchen-Volksschule, XVI. Neumayergasse 2S, Prl. Anna Grionberger,
das 2ö. Jahr ihrer erfolgreichen Lehrthätigkeit.
Aus diesem Anlasse überreichte derselben der Lehrkörper ihrer Anstalt in beson­
derer Würdigung ihrer hervorragend ausgesprochenen Wohlthätigkeitsbestiebungen zur
Bekleidung armer Schulkinder einen Betrag von K 100, den derselbe unter seinen
Mitgliedern gesammelt hatte.
Möge der durch seltene Güte und Menschenfreundlichkeit ausgezeichneten Leiterin
noch eine lange Reihe von Jahren zum Wohle der ihr anvertrauten Jugend, wie zur
Freude ihrer Lehrkräfte in ihrem schweren Amte beschieden sein. Das walte Gott!
Ein hoi'tes Wort. In dem Hauptberichte des niederösterr. Landesschulrathes über
den Zustand des Volksschulwesens im Schuljahre 1898/1899, der vor kurzem an die
Bezirksschuh'äthe des Landes herabgelangte, wird auch das Verhalten der Lehrerschaft
des näheren beurthellt. Einem Theile wird Lob gespendet, betreffs anderer heißt es:
„Viele dagegen, die zum Lehrberufe keine Eignung und wenig Pflichtgefühl besitzen,
leisten nicht mehr als unbedingt nöthig ist, um nicht mit den Schulbehörden in Contliot
zu gerathen. Die Lehrstunden werden zwar eingehalton, aber handwerksmäßig abgethan,
dem Unterrichte fehlt jede Wärme und Begeisterung und damit auch die Wirkung
auf Geist und Gemüth der Schüler, Wer eine so banale Auffassung vom Lehrberuf be­
kundet, taugt nicht zum Lehrer; das Interesse der Kinder erfordert es, dass man sie
dem Einflüsse solcher Personen entziehe. Je weniger solche Lehrer in der Schule und
für dieselbe arbeiten, desto rühriger sind sie meist außerhalb derselben mit der Be­
kämpfung aller Grundsätze beschäftigt, auf denen unser Volksschulwesen aufgobaut ist.
An allen Einrichtungen zu rütteln, über alles loszuziehen, was ober ihnen steht, keine
Autorität anzuerkennen, in allen möglichen Versammlungen das große Wort zu führen,
sich als die wahren Hüter der missachteten Rechte der Lehrerschaft aufzuspielen und als
Verräther an der heiligen Sache jene zu brandmarken, die auf ihre Phrasen nicht hören:
darin erblicken diese unwürdigen Elemente die Hauptaufgabe des modernen Lehrers.“


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 11 ]
27S
Die Nebenbeschäftigung der Lehrer anlangend, sagt der Bericht; „Es ist nicht
immer die Noth, welche die Lehrer; zti solcher Yielgeschäftigkeit außer der Schule i.rpii}ts
oft ist es der Wunsch nach einer die bescheidene Stellung des Lehrers
weit übersteigenden Lebensführung. Überall scheint die Fähigkeit, sich beschei­
denen Lebensverhältnissen anzupassen, immer mehr zu schwinden, je mehr das Standes-
hewusstsein zur Überschätzung des eigenen Wertes reizt und je übertriebener die Be­
deutung ist, die man der Arbeit des Lehrers im Vergleiche zu jener der anderen Stände
beimisst;*
Gahelsbergei’ Stenographiccurse. Per Wiener Stenographenyer.ein und
der Wiener Damen-Stenographenverein, „Gabelsberger“ eröifnen Dienstag
den 8. October 1900, 7 Uhr abends, im k. k.'.Akademischen Gymnasium ;(I. Christinen-
gasso 6) ihre Stenographiecurse für Anfänger und Vorgeschrittene, ferne.' für praktische
Übungen, sowie einen Vorbereitungsours für' die staatliohe Lehramtsprüfung aus der
Stenographie. Die Curse des Damenvereines sind nur Damen zugänglich und wird be­
sonders auf den zweiten Anfängercurs für Damen aufmerksam gemacht, welcher Dienstäg
und Samstag von 6 bis 7 Uhr abends stattflndet.— Anmeldungen werden täglich beim
Sohuldiener des k. k. Akademischen Gymnasiums, in. der Buchhandlung'Bermann& Alt­
mann, I. Johannesgasse 8, sowie an den Gürsabenden in den Vereihslocalen entgegen­
genommen. Näheres ist aus den großen Placäten zu entnehmen.
Literäturljeriolite..
Lo potit Fran^ais.' Elementarübungen in der Cpnversation für' Bürger­
schulen und verwandte Anstalten von Ferdinand Praük. 'Wien', A.'Pichlers Witwe
& Sohn. (Preis cart. SOÄ.)
Das so betitelte Büchlein, welches eine Ergänzung dos Lehrbuches für französische
Sprache an Bürgerschulen sein soll, wird gewiss manchem Lehrer und mancher Lehrerin
ein willkommener Behelf zu Sprechübungen in der Schule sein. Es enthält durchwegs
einfache, leicht fassliche, dem gewöhnlichen Leben entnommene Gespräche,_ welche sich,
was die grammatischen Formen und den Wortschatz anbelangt, eng an die an Bürger­
schulen im Gebrauche stehenden Bücher von Bechtel, Kicha und Fetter a,nschließen.
Der natnrgescMohtliclio Unterricht in ansgefiihrten. Lectiendn*• Nacl^> den
neuen methodischen Grundsätzen für Behandlung und Anordnung, (Lefcen'sgeniein-
schaften) bearbeitet von Odo Twiehausen. I. Abtheilung. Ünierstu|fe.'8. Auflage.
Leipzig 1898. Verlag von Ernst Wunderlich. 268 Seiten. Preis Mk. 8'80, fein gebunden
Mk. 3-40.
Dieses Buch enthält in 81 Lehrproben den für die Unterstufe der mehrclassigen 'Volks­
schule oder für die ungetheilte Volksschule berechneten Theil des naturgeschichtlichen
Lehrstoffes, angeordnet nach den vier Jahreszeiten und nach den Lebensgemeinschaften,
Haus, Hof, Obst- und Gemüsegarten, Blumengarten, Wiese, Saatfeld, Bach und Wald.
Die Behandlung der einzelnen Objecte erfolgt in streng methodischer Folge. An
die Anleitung zur_ Beobachtung des Anschauungsgegenstandes schließt sich die Ziel­
angabe. Der vorbereitenden Besprechung folgt sodann die eigentliche Darbietung und
die Verknüpfung des Lehrstoffes. Schließlich werden noch die besonderen Ergebnisse
hervorgehoben und passende Aufgaben angesohlossen. Wo Versuche zur Erklärung noth-
wendig sind, sind dieselben speciell angeführt.. ...
Dass ein derart gestalteter Unterricht für die Schüler außerordentlich anregend
und fruchtbringend sein muss, steht außer allem Zweifel. Durch diesen Lehrvorgang
werden sie zur verständnisvollen Beobachtung und Erforschung der l?atur_ angeleitet
und gewinnen volle Vertrautheit mit derselben. Die Form, und. Ausdrucksweise ist dem
kindlichen Geiste vollkommen angepasst, sehr anschaulich und ganz geeignet, reges
Interesse zu erwecken und ein liebevolles Sichversenken in das Leben und Weben der Natur
zn veranlassen. Dazu dienen insbesondere Ausführungen z. B. aus dem Pilanzenleben:
Wie die Bäume sich kleiden. Wie die Pflanzen ihre Blätter, Blüten und Samen
schützen.— Schutz der Blüten gegen Honigräuber.— Leitung des- Eegenwassers.—
Sohlafbewegung der Blätter.— Arbeitstheilung der Zellen des Pflanzenkörpers u. a.
Die bereits erfolgten zahlreichen Auflagen dieses Buches sprechen am besten für die
schon gewonnene Wertschätzung desselben; im Interesse des naturgeschichtlichen
Unterrichtes ist ihm aber die allerweiteste Verbreitung zu wünschen,'


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 12 ]
O
r-H
o
05
05
•4-S»
CQ
05
a
05
M
Ph
05
P
02
o3
P-i
iS
S
=i
i
rd
<d
a
03
a
o3
Ä
a
©
■xs
a
a
Tage:
■ Anatomisches Institut■
Im Hygien.- phy-
siolog., resp.
Ghem. Institut.
Maximilians-Gymnasium
Parterre j I. Stock
Montag
Dr. Holländer;
Psychologie
S-^6
Dr. Knöpfel-
macher;
Physiologie des
Kindesalters nnd
Kinderpflege
6—7
Dr. Curtis:
Engl. Lit.
4-5
Mathieu:
Franz. Lit.
5-6
Dr. PoEak;
Eeehts fragen
6—7
Dienstag
Dr. Ewald;
Erste Hilfe
3%-4%
Dr. Lihotzky;
Hygiene des
Frauenlebens
■ 5—6
Dr. Schlesin­
ger:
Kranken­
pflege
6—7
Dr. Schatten-
froh:
Hygiene
4%-6■
Prof. Szanto:
Latein. Spr.
V*7-‘A8
Mittwoch
Fahiani:
Stil nnd
Ornamentik:
3Vä-S
Dr. Tandler:
Anatomie
5-6%
Dr. Moser:
Optik
6%-8
Donnerstag
:
Dr. Eeich:
Socialethik
3-4%
Dr. Stöhr:
Logik
4%-S%
Prof. Hoernes;
Urgeschichte
5%—6%
Dr. Tezner:
Verfessungsl.
5—6
Prf. Grünberg:
Volkswirt­
schaftslehre
; 6—7
Freitag
Dr. Arnold:
D. Lit.-Gesch.
4%-3%
Prof. Eiegl:
Antike u. neue
Kunst
S%-6%
Dr.Hartmann;
Spätröm.
Geschichte
6%-7%.
Dr. Kreidl:
Physiologie
4%-6
Dr. Sieger:
Erdkunde
S%-6%
Prof. Szanto:
Latein. Spr.
%7-%8
Samstag
Dr. Eraser:
Wirtschafts­
geschichte
(deutsche)
3%-4%
Dr. Bidsehof:
Astronomie
4%-6
Dr.Zsigmondy
Trigonometrie
u. Geometrie
6-7
Dr. A. Lampa;
Physik
3-4%
Dr. Wenzel:
Chemie
4%-6


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 13 ]
— ?77
Volksthümliche Universitätsourse im October und November
1900.
Die Curse werden im Aufträge der Universität Wien von den nachbenannten Professoren
Docenten und Assistenten gehalten und sind, mit Ausnahme des Curses Nr. XX, jeder­
mann, mit Ausschluss der schulpflichtigen Kinder, zugänglich. Der einzelne Vortrag
dauert in der Regel eine Stunde; eine weitere halbe Stunde ist der Erledigung münd­
licher oder schriftlicher Anfragen ans dem Hörerkreise gewidmet.— Das Eintrittsgeld
für einen Ours von 6 Abenden oder Soüntag-Nachmittagen beträgt eine Krone, welche
bei der Einschreibung (eine halbe Stunde vor Beginn der beiden ersten Vorträge) zu
entrichten ist.
Name des
Vortragenden
Gegenstand des Vortrages
Vortragslocal
Tag■
und
Stunde
Erster
Abend,
bezw.
Nachm.
Dr. W.
Jerusalem
Geschichte der Philosophie
(Von den Anfängen bis Plato)
IX. Währinger-
straße Nr. 13, Ana­
tomisches Institut*)
CO
1§
it
se
Sf?
,'S
.g
o
Dr. A. Durig
Physiologie des Menschen;
Die Körperwärme
(mit Experimenten und De­
monstrationen)
IX. Währlnger-
straße Nr. 13 a,
Physiolog. Institut
U.-Prof. Dr. B.
Schäfer
Die wichtigsten Abschnitte
aus der hebräischen Archäo­
logie (mit Demonstrationen)
I. Christinengasse
Nr, 6, Akad. Gym­
nasium (naturhist.
Hörsaal)
Mro
1m§
a rO
4) ei
S-
cP
0>
rr3 «s»
0>
2. Octo­
ber
Dr. F. Kossmat
Allgemeine Geologie (mit
Skioptlkon-Demonstraüonen
und Führung in das k. k.
Naturhistorische Hofmusoum)
I. Christinengasse
Nr. 6, Akad. Gym­
nasium (Physiksaal)
9. Octo­
ber
Dr. H. Kretsch-
mayr
Englische Geschichte:
1. Das Mittelalter
VI. Amerlingstraße
Nr. 6, Staatsgym­
nasium
2. Octo­
ber
Dr. L. Müller
Die Hygiene des gesunden und
des geschwächten Auges
(mit Demonstrationen)
IX. Währinger-
straße Nr. 13, Aua-
tomisches Institut*)
Dr, R.
Wallasctiek
Richard Wagners Leben und
Werke (mit musikalischen
Beispielen)
I. Christinengasse
Nr. 6, Akad. Gym­
nasium (Physiksaal)
% S
IS
QJ
*0
*o
O
CO
Dr. R. F.
Arnold
Das deutsche Volkslied
11. Kleine Sperlgasse
Nr. 2, Slaatsgym-
nasium
Dr. H.
Benndrrf
Die Physik im täglichen
Leben (mit Demonstrationen)
IX. Währinger-
straße Nr. 13, Ana­
tomisches Institut*)
U.-Prof. Dr. V.
Grimmich
Die psychologischen Grund­
lagen der Erziehung
VII. Burggasso JSr.l4,
Mädcheusohnlo (Näh­
saal)
g§
O IH
.
Sv"
s
O
Dr. J. Tandler
Anatomie des Centralnerven­
systems (mitDemonstrationen)
IX. Währinger-
straßo Nr. 13, Ana­
tomisches Institut*)
Dr. Th. Panzer
Die chemischen Bestandthelle
der wichtigsten Nahrungs­
und Genussmittel
IX. Allg. Kranken­
haus, Spitalg. Nr. 4,
Med.-chem. Institut
*) Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass der Eintritt in das Ana-
tomiaohe Institut, nm Störungen anderweitiger Vorlesungen zu vermeiden, erat ab 7 Uhr
abends erfolgen kann.


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 14 ]
878-
Name des;
Vortragendeh•
G;egeristaiiid 'dos .Vortrages>
Vortragslocal■
Tag und
Stunde
Erster
Abend,
be?5w.
Kacbm.
Dh»A.|löfFfeK'
* i■ ü"
Ti-' ‘, I:‘• 1M.
.. i! ,j Strafrecht;:
, 1.' Die- allgemeinen Lehren
■i'-iO .•' 1
XII. Meidlinger
Hauptstraße Nr.- 4.
Gemeindehaus.
(Sitzungssaal).
»'S
§
O ,r>
cö
S
1
■f,-.' !<:■"■ 'f;■ t
pr.sF.‘Wdnzel?
Chemie Und ihre Anwendungen:
.' 1. Metaiioide
1 (mit Experimenten)•
IX. :Währinger-
straße Nr. 10, Chem.
Laboratorium
O
. ao
'■' f‘ i. ..
Dr. Fr.
. Bidsi)hb?
; l’’ <i■ ■■! t y..
Astronomie: Das.Sonnen­
system (mit Skioptikon-Demon-
strationen und Ausflug auf die
k. ’k., lJniv,rSternwarte)
I. Christineng. Nr. 0,
Akad. Gymnasium
(Pestsaal)
»'S
■iS
i-S
CQ ü
gP
1:;?:
Ö
$
Dr. Haber-
lanjlt
Gie Literatur des Orients
VII. Burggasse
Nr. 14 (Nähsaal)
O
Dr. A. ^mpa
D|e grundlegenden Gesetze der
Natü'rlehri (Leopold Auspltz-
. j CTurs) (mit Experimenten)
IX. 'Währiiiger-
straße Nr. 13, Ana­
tomisches Institut*)
Dr. Li. M.
Harlinann
Grundbegrifre der Wirtschafts-
i, geechichte.
VII. Burgg. Nr. 14,
Mädchenschule
(Nähsaal)
CO
rc3
S
Dr. W. Trabert
^-1-4
Wetter und Klima (mit Besich­
tigung der k. k. Centralänstalt
für Meteorologie);
VIII. Zeltgasse Nr. 7
(Turnsaal)
'S
e
s
Dr. 'G.
Lihotjzky
Ours der, österreichischen
Gesellschaft für Gesund­
heitspflege: Hygiene des
Frauehlebens.
(Nur für Frauen und Mädchen.)
IX. ’Währinger-
straße Nr. 13, Ana­
tomisches Institut*)
t-
»
' 'S
o
■i
o
t-'
Dr. J. Sorgo
Die.’ Tuberculose als Volks­
krankheit
XVI. Neumayerg.
Nr. 2b, Turnsaal der
• Mädchen-Bürger­
schule
s
Erledigte Lehrstellen.
Biirgersclinllolirerinstelle für die
III. Fachgruppe an' der Mädchen-Bürger-
sohulein Steinschönau, Böhmen. Grund­
gehalt K 1400.
Terrain 2S. Octoberl900 (k. k. B.-S.-R,
Tetschen)..;,
Lelirei’innenstolleHV
1. An der fünfclassigen Mädehen-Volks-
schule in Bödenbach, Böhmen. K 1200
Grundgehalt...’
Termin 2S. Octoher 1900 (k. k. B.-S.-R.
Tetschen).
2., An der deutschen Volksschule in
Zizkow^ Böhmen. Grundgehalt K 1600.
^i^Temin 30. Octoher 1900 (k. k. B.-S.-R.
3. An der fünfclassigen Volksschule in
Berndorf (N.-Ö.).
Termin 20. Octoher 1900 (O.-S.-R.).
4. An der fünfclassigen Mädchen-Volks­
schule in Vöslau (N.-Ö.).’
Termin 8. Octoher 1900 (O.-S.-R.).
lelirer« oder LehrerinneiistoUen;
1, An der fünfclassigen Volksschule in
Haushrunn, Bezirk Mistelhach (N.-Ö).
Termin 2B. Octoher 1900 (O.-S.-R.).
2. An der vierclassigen Volksschule in
MannswOrth, Bezirk Bruck a. d. Reitha
(N.-Ö.).
Termin lö. Octoher 1900 (O.-S.-R.).
aufmerksam gemacht,' dass der Eintritt in das Ana-
abS" erfolgen\aM anderweitiger Vorlesungen zu vermeiden, erst ab 7 Uhr


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 15 ]
— 279
ünteiiolirerinnenstellen:
^ 1. An der deutschen Volksschule in
Zizkow, Böhmen. Gehalt K 1100.
Termin 30. October 1900 (k. k. B.-S.-R.
2i2kow).
2. An der fünfclassigen Volksschule in
Altzedlisch, Böhmen. Gehalt K 800.
Termin 8. November 1900 (k. k. B.-S.-E.
Tachau).
UnteiTelirer- oder Unterlelu’ei'innen-
stellen:
1. An der Mädchen-Volksschule zu
Korneuburg (N.-Ö.).
Termin 1. November 1900 (O.-S.-E.).
2. An der fünfclassigen Volksschule in
Siebenhirten, Bezirk Mödling (N.-O.).■
Termin 20. October 1900 (O.-S.-E,).;
Schön möbliertes Zimmer
I.. stock, Gartenaussicht, bei einzelner Dame zu vermieten. Preis fl. 12 pro Monat.
XVII/1.'Veronikagasse 16, II, Stiege, I. Stock, links.
Diensttaiisch.
Definitive Volksschallehrerin an einer
günstig gelegenen Schule des 14. Bezirkes
— nächste Nähe der Stadtbahnstation—
möchte gerne mit einer Volksschullehrerin
des 8., 7., 6. oder IS. Bezirkes einen Dienst-
tansch eitigehen.
Geneigte Anerbieten erbeten unter „A.
W.“ an die Eedaction des Blattes.
R iesen- S tiefmütterchen
(Pensdes) neueste Pimchtsorteu in bunter
Parbenmischung 1 Port. 50 h, 5 Port.
2 K (in Briefmarken) zur Sonimeraiissaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
Cilltur-Anwelsung gratis.
fl. 35.50 Wertheim-Nähmaschinen.
Die rühmllelist bekannte Wertheim-SIectra^ vorzüglichste aller
Famillenmasohincn, spielend loichtor Gang, absolut geräuschloses Nähen,
mit allen Verbesserungon der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum ermäßigten
Preise von fl. 35*50, 30 Tage Probezeit— 6 Jaliro Garantie
Wertheim-Ringschiff fl. 61.—
Viele 1000 nach allen Orten der Monarchie golioferto WerthjBim-.
NähmaschSnen können fast überall besichtigt, und nähere Adressen auf
Wunsoh angegeben werden.
Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster und Anerkennungen.
ffiliascMiiEn-teanätas: Straiiss, lau, IV. Marpretaslrasse 12.
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf ohne Agenten,'daher billigerer Preis, wodurch die sonst übliche Agentonprovlslon’dem
Publicum zugute kommt,; ''
Im Verlage des Lehrerhaus-Vereines in Wien ist soeben erscMeneP':
Handkatalog
für österr. Volkssohullehrer.
„„ Bürgersohullehrer.
„„ Eeligionslehier.
Vom Kiitivlog für Volkssclmllcliror sind 8 Ausgaboiv vorrüthig: a) für GS, h) für 100, c) für
18S HchUlor. l’rni«: n) 80/i. h) Kl, c) Kl'iO ohne Zusondung, mit Zusondung jo 10 A mehr.
Dor Katalog für Bfll'gci'smnulcliror orsoholnt ebenfalls in 3 Ansgabon, u. zw.: o),für 186.
bozw. 872—514, b) für 200, bozw. 400—800, c) für 824 bozw. 826—1058 SohUlor. Ausgabe n) kostet
HOA, h) Kl, !■) A’1'20 ohne Zusendung, mit Zusendung jo 10A mehr.
liiir Katalog für RdigioilslclU'W lat nur ln einer Ausgabe vorrlltbig, u. zw. für 500—1000
8«1illlor und koslot Ki, mit Zusendung 10 A mehr.
Jedem Ilandkatalogo wird ein voUställiUgfl’ Kalcilüei' vom 1. September 1900 bis
81. Deoember 1001 mit NotizblSttorn und vorscbledenon wlssonaworton Angaben (im ganzen
■18 Sellen nebst llmsohlag) uuontgoUlieh beigogobon.'’'„,.
Bestellungen sind unter gleicbzoitlgor Kinsondung des öeldbetrogea um* an die Kanzlei
lies I,eIii*ei'liniis-Voi*einc8, lH/3, Iteatrixgaaao 28, zu rlcbton.


[ 2023-06-29 10:44:46.675 - 19001001 - Seite 16 ]
— 280
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buchhandlung für pädagogische ^Literatur und Lehrmittelanstalt in Wien
V. Margarethenplatz 2.
» Wiener Wandtafeln«
für den Unterricht in weiblichen Handarbeiten.
Unter Leitung und Mitwirkung von
Alois Fellner
k. k. Bozirksschulinspoctor.
und
Dr. Karl Stejskal
k. k. BozirksscliullnBpoctor
herausgegeben von Amalie Bartosch, Arbeitslehrorin, Karoliuo Blon(lei% Leh­
rerin, Eleonore Nicolin, Arbeitslehrerin, Mario Scliulinoistor, Arbeitslehrerin
und Intse Stiepan, Arbeitslehrerin.
I. Das Biikoln. 44 Tafeln. In Mappe K 22’— auf starkem Papier mit Leinwand-
rand und Ösen K29’—.— II. Das Stricken. 80 Tafeln. In Mappe K40-—, auf
Papier gezogen, mit Leinwandstreifen und Ösen versehen K53‘20.— III. Das
Merken. 14 Tafeln. In Mappe K 7'~-, auf Papier gezogen, mit Lelnwandstreifcn
und Ösen versehen K9’60.— lY. Das Schliimen. 8 Tafeln. In Mappe K4‘—,
auf Papier gezogen, mit Leinwandstroifen und Ösen versehen K 5'20.— V. Das
Nilhon. 26 Tafeln. In Mappe K13‘—, auf Papier gezogen, mit Leinvzandstreifen
und Ösen versehen K18’—.— VI, Das Buntstickon. 16 Tafeln. In Mappe
K12‘—, aufgespannt K14-40.— VII. Das Woißstickon. 8 Tafeln. In Mappe
K4-—. auf Papier gezogen, mit Leinwandstreifen und Ösen versehen Kö'30.—
VIII. Das Schnittzeicimen. 20 Tafeln. .In Mappe K 8-—. auf Papier gezogen,
mit Leinwandstreifen und Ösen versehen Kll-—,
Vorklolnerung von I. Das Häkeln. Tafel 8 und 9, Iiakolttuetor.
Abtlieiluiig ir, III, IV, V, VII und VIII sind bereits erscliionon, Abthelluug
I und VI folgen in kurzer Zeit.
£S^ h für Cnltiis und üiitorrlclit vom 27. Mal 1885,
Z, 9448) bodQrfcii Iiolirmittol für woiblidie UaudArboitoii koiuor ZnlK8sigkoits>Bvklilrung.
Wiener ScMingtuch.
Auf einem Stttck Leinwand, Format 82/35«« 40 h.
Wiener Sticktuch.
Auf einem Stück Leinwand, Format 82/85 cm, 40 li.
lii8ei1lBm-Miir i. i. „Pst telreiiiiertitniit";
FUr dio Lultuog vorantwortiloh: Fanni Borsohltzky«
Vortag des Vereines der Lehrerinnen tmd Brxleherinnen ln Österreich- •— Druck von Johann N. Vernay in Wie».

