
[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 1 ]
ÖSTEEEEIOHISOHE
LEHKEEINNEN-ZEITUNG.
, ZUaiiElIOH OHQ-AN
DBS
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Krsclioint am 1. und 16. Jedes Monates. Verwaltung: Wien, IX/2. Eisengasse S4.
Bezugspreis (voraasbezahlbar):
’ Für Mitglieder ganzjährig K 2, für Nichtmitglieder K 4.‘Einzelne Nummern 20'h.
Schriftleituner (F, Borschitzky u. M. Sohmid-Pölzl): Wien, XVIU/1. WUhriugergürtel 116. Aufge
nommene Arbeiten werden honoriert, Manuscrlpte werden nur gegen Einsendung des Portos zurüokgestellt
Xr. 9,
Wien, 1, Mai 1900.
YIII. Jahrgang.
Inhalt: Die Privatlohrerin.— Der geometrische Unterricht an der Mädchen-Bilrgorachuie.— Correspon-
denzon: Supplierung von Überstunden; Bin G-utachten der juridischen Päcultät Über die Zulassung
der Frauen zu juridischen Studiep.; Bin Vorwurf gegen die BUrgersohulIohrorinnen; Ehrung; Dio
Gohaltsfrage in Böhmen; Internationaler Yolksschulcongress.— Mittheilüngen.— Literaturberiohto.
— Erledigte Lohratellon.— III. Ausweis.-— Anzeigen.• i
Die Privatlehrerin,
Eine ähnliche Rolle wie der Übersetzer unter den Schriftstellern, spielt
der Privatlehrer oder die Privatlehrerin neben jenen Lehrkräften,’ die ihre
Zünftigkeit durch eine öifentliche Anstellung documentiert erhielten. Nun—
zünftig sind sie in vielen Fällen beide, die öffentliche, 'wie die private—
wenn nämlich das Signum für die zünftige, der Lehrbefähigungsnachweis, den
Ausschlag gibt. Dass freilich auch hier, wie auf allen’ anderen Gebieten, die
Nachfrage geringer als'das Angebot ist, darum nicht alle diplomierten Lehr­
kräfte so schnell, als es wünschenswert wäre, angestellt werden können,
dass ferner die Freizügigkeit auf dem Gehiefe des Gewerbes sich bis aufs
Lehrfach erstreckt, dass es dem Privaten überlassen bleibt, zu Lehrern seiner
Kinder‘ auch nicht diplomierte heranzuziehen, dass also das Befähigufagszeugnis
Tvohl eine Garantie für die Tüchtigkeit des Lehrers, somit den unbedingten
Gewinn seines Clienten, aber, noch keinen nachweisbaren materiellen Erfolg
für den Lehrer bedeuten muss, gehört in ein anderes Capitel.
Als '.durcli das Reichs-Volksschiulgesetz vom Mai 1869 auch die
weiblichen Lehrkräfte Berechtigung erhielten; an den öffentlichen Schulen zu
wirken, strömten den Lehrerinnen-Bildungsanstalten, deren Entstehen natm--
gemäß mit jenem, Gesetze zusammenfällt, die TöohWv aller Stände’zu. Ti’otz
der zahlreichen SchulgrUndungen war darum für alle geschaffenen Stellen
bald genügendes Material ■vorhanden, und so musste es mit der Zeit, kommen,
dass die Absolventinnen immer länger auf eine Anstellung warteten, dass
die Avancementsverhältnisse immer ungünstiger wurden, während aus den
Lehrerinnen-Bildungsanstälten Jahr für Jahr neue Amtscandidatinnen hervor­
gehen. B|a aber die geprüften Lehrerinnen, meist durch Verhältnisse gezwungen,
trachten Müssen, die erworbenen Kenntnisse zu -verwerten und viele sich nicht
entschließeh können, eine Stelle als Erzieherin anzunehmen, ergibt sich von
selbst, dass sie sich in Erwartung des öffentlichen Schuldienstes, dem Privat­
unterrichte widmen. Dabei sind sie hun— im Verhältnisse zu ihren glück­
licheren Colleginnen von der Schule— nicht auf Rosen gebettet, wie. jeder
ehrlich Urtheilende sich sagen muss. Das Herz voll von hochfliegenden Idealen,
ist die junge Oandidatin gezyrungen, mit der nüchterüsten Wirklichkeit zu


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 2 ]
- 134-
rechnen, und -wenn sie nicht eine kräftige Stütze am Elternhause findet, muss
lernen^ Dasein gleich in der entsagungsreichsten Art kennen
In Wien floriert das Privatlehrerthum in verschiedenen Sichtungen und
man braucht nur einmal die Annoncenspalten der Zeitungen durchgesehen zu
haben, um zu wissen, in wie vielen. Da sind außer den vorbesprochenen
deutschen insbesondere die Sprach- und Musiklehrerinnen. Bei den ffenrüften
Sprachlehrermnen— es sind hier allerdings die französischen ins Auge
gefasst, da die englische Sprache an Bürgerschulen nicht gelehrt wird ist
es mit Anstellungen noch schwerer, und die Fälle, dass eine geprüfte
französische Lehrerin sechs, acht Jahre und länger auf die bescheidenste'
Verwendung wartet, sind gar nicht selten. Der Grund liegt in der vielver-
breiteten Hebung der Privaten, sich eine Französin oder Schweizerin aus
^^o““en zu lassen, wodurch der Schulunterricht überflüssig
und die französische Lehrerin— da der Schülerausfall natürlich auf die
Constituierung von Classen hemmend wirkt— wieder nur auf den Privat­
unterricht angewiesen ist. Aber auch hier wird sie häufig, obwohl ihre
und literarischen Kenntnisse durch die staatliche Prüfung
erhäitet^ sind, der gebürtigen Französin nachgesetzt, welcher jene Mütter
den Vorzug geben, die der_ fremden Sprache nicht oder zu wenig mächtig
Sind, um sich bei der Acquisition einer Lehrerin auf ihr eigenes ürtheil ver­
lassen zu können.°
auf dem Gebiete der Musik die „staatlich Geprüften“
oder auch Ungeprüften und die Conservatoristinnen gegenüber. Doch haben
rlT« e"^en leichteren Stand als die Sprachlehrerinnen gegenüber
den „Gebürtigen, da sie ja die Zweifler an ihrer Kunst durch einen Vortrag
uberzeupp können. Auch ein Dilettant kann zumeist unterscheiden was gute
und schlechte Musik ist, während nur die annähernd reife Kenntnis der Sprache
das reine und correcte Französisch zu würdigen weiß.
auf irSnd™ diesem Gebiete vielleicht mehr als
auf iigend einem anderen, _die unbefugte Goncurrenz. Wie einmal in einem
pensionierten Militärs ergötzlich zu
schreibe ich halt Romaneso haben
auch V eie mit dem Schicksale ringende Halbgebildete die allermerkwürdigsten
Vorstellungen vom Lehrberufe. Es ist gewiss traurig, wenn einTder im
Leben Schiffbiuch gelitten, in der Noth nach etwas greifen muss das seiner
ganzen bisherigen Hebung ferne lag; aber noch Lurigei ist’ es fUi S
SteünftiSn^Vo ibm aus der Ungeschickiichkeit der
erwtlhse?!^ Vorurtheile und gerechtes Misstrauen an ihren besseren Können
worden“ anderen Stellen besprochen
Z Säfehph f Berufslehrerinnen eine empfindliche Einbuße durch
berühi ^ber die zeitraubend Entfernungen dazu. .Ohne die
beiuhmten Flügel des Ostwindes, nur mit Hilfe der Pferdebahn oder des
Stellwagens, gestaltet sich die Verbindung der zwanzig Bezirke Wiens unter­
einander noch immer recht schwierig, umsomehr, als es genug Zielpunkte
Überhaupt kein Gesellschaftswagen direct fährt. Nach den
räumlichen Leiden die zeitlichen: Da ist der Sommer mit seinen drei Monaten
gezwungenen Feierns, von dem die öffentliche Lehrerin nicht berührt wird.


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 3 ]
— 135—
für die sogar die nicht mitgenommenen Dienstboten schadlos gehalten werden.
Um die Privatlehrerin kümmert sich aber niemand, und sie kann von Glück
sagen, wenn das Schuljahr ihr erlaubte, etwas für den Sommer zurückzulegen.
Häufig stellt man die Stunden vor Schulschluss ein, weil man schon Ende
Juni aufs Land zieht, dagegen nimmt man sie erst Wochen nach Schulbeginn
wieder auf, weil man vorher die Wohnung in Ordnung bringt. Sind die
Schüler aus den Kreisen der Aristokratie, so kommen sie wohl gar erst
Anfang Winter, wenn die Jagden abgeschlossen sind. Das macht in dem
Palle sechs Monate Pause, als die Eltern schon zu Pfingsten auf ihre Be­
sitzungen reisen. Es kommen die Festtage, an denen Stunden entfallen, Er­
krankungen der Schüler oder der Lehrerin, Festlichkeiten, zu_ denen sie ersucht
wird, die Kinder zu dispensieren, bei jungen Mädchen die Ballwochen, in
denen oft Ermüdung sie vom Unterrichte abhält. Es würde zu weit führen,
wollte man an dieser Stelle noch von anderen Schattenseiten des Privat­
lehrerthums sprechen. Es kann Vorkommen und kommt vor, dass eine pflicht­
treue, erfolgreiche Lehrerin inmitten des Jahres— neuer Pläne der Eltern
oder Familienverhältnisse halber— entlassen wird, nachdem sie noch eben
ahnungslos ihre Stunde gegeben hat. Natürlich, man kann ihr doch nicht
kündigen, wie einem Dienstboten. Aber auch in öffentlichen Stellungen,^ in
Banken und anderen Instituten wird gekündigt, sechswöchentlich, dreimonatlich.
Ist der Privatlehrer ein Paria? Und wenn sie ihre Kräfte im Dienste hunderter
Familien erschöpft haben, erwartet sie ein trostloses Alter ohne Erwerb, ohne
die bescheidenste Eente, denn wo ist unter solchen Verhältnissen die Möglichkeit
Ersparnisse zurückzulegen? Die materielle Basis ist aber bei noch so vie er
Liebe zum Ideale nicht zu umgehen. Aueh die Privatlehrerin hat hohe Be­
geisterung für das Große, das Wahre, das Schöne zu ihrem Berufe geführt.
Wenn sie ein Echo dieser Begeisterung- im Herzen ihrer Schüler wecken
soll, muss auch sie geistig frei sein, darf nicht die drückendste Sorge, die
um das tägliche Brot, sie besch-weren. Th. Schäfer.
Der geometrisclie Unterricht an der Mädchen-Bürgerschule.
Nichts ist an der Mädchen-Bürgerschule unerquicklieher,_ als Geo­
metrie zu unterrichten. Erstens, weil dem Gegenstände nur eine Stunde
wöchentlich zugewiesen ist, so dass es einem bei ungünstigem Zusammen­
treffen von Feiertagen, Beichttagen etc. unter Umständen geschehen kann,
dass man in einem ganzen Monate nur einmal in die Classe kommt;
zweitens weil die Erfolge bei dem geringen Ausmaß an Zeit, das dem
Gegenstände zufällt, in der Eegel nichts weniger als erfreuliche sind, und
drittens, weil die betreffende Lehrperson, wenn sie in der Classe nicht noch
einen anderen Gegenstand, Freihandzeichnen abgerechnet, gleichfalls unter­
richtet, kaum in der Lage ist, die Schülerinnen bezüglich ihrer geistigen
Begabung kennen zu lernen, und daher bei jedem Olassificationstermin in
die peinlichste Verlegenheit versetzt wird.
Man kann durchschnittlieh für das erste Quartal etwa 12 Geometrie­
stunden rechnen, wovon in der Regel fast die Hälfte der Zeit aufs Zeichnen
entfällt; überdies müssen im Anfänge ein bis zwei Stunden auf das Ver-
theilen der Lehrmittel, die Übungen im Handhaben derselben etc. gerechnet
werden. Somit bleiben kaum sechs Stunden im ganzen Quartal für den
mündlichen Unterricht; davon muss wieder etwa die Hälfte auf die Dar­
bietung des neuen Stoffes gerechnet werden, und in dem Bruchtheil von ei,
der noch übrig bleibt, soll man sich über die Leistungen und die u-


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 4 ]
436—
fassungskraft, von 50 bis 60 einem bisher völlig fremden Schülerinnen ein
Urtheil bilden? In ersten Classen ist es noch halbswegs möglich, weil da
der theoretische Stoff nicht groß ist, man daher das Hauptgewicht auf das
geometrische Zeichnen legen kann. Anders in der zweiten und dritten Ciasse,
wo die Flächen- und Körperberechnungen den größten Theil des Lehrstoffes
ausmachen. Hier kommt bei Beurtheilung der Leistung unbedingt auch die
Rechenfertigkeit der Schülerin in Betracht und wenn, wie es leider häufig
der Fall ist, die Fachlehrerin für Geometrie nicht auch in derselben Olasse
Rechnen unterrichtet, so ist sie in Anbetracht dessen, dass sie weder schrift­
liche Haus- noch Schularbeiten geben darf, unmöglich imstande, sich in der
kurzen Zeit über die Leistungen aller Schülerinnen klar zu werden.
Soll daher im geometrischen Unterrichte etwas Ersprießliches geleistet
werden, so ist in erster Linie nöthig, dass, wo es irgend angeht. Rechnen,
Zeichnen, Geometrie in einer Hand vereinigt bleiben. Lässt dies die Lehr-
fächervertheilung nicht zu, so wäre besonders in der zweiten Olasse, wO das
Quadrieren und Wurzelziehen neu gelehrt wird, weit besser, die Geometrie
mit dem Rechnen als mit dem Zeichnen zu vereinigen, da in dieser Olasse
der theoretische Stoff beiweitem den zeichnerischen überwiegt, und wer die
Schülerinnen aus der Rechenstunde her kennt, sie sicher richtiger beurtheilt,
als wer im Zeichnen bloß ihre Handfertigkeit kennen lernt.
Ein zweites Mittel zur Förderung des geometrischen Unterrichtes liegt
darin, dass man ihm etwas mehr Zeit widme, und zwar auf Kosten des
Freihandzeichenunterrichtes. Im Kreise der Zeichenlehrer ist ohnedies wieder­
holt die Anregung gegeben worden, der auch Bezirkslehrerconferenzen zu­
stimmten, man möge auch ira Freihandzeichnen Zirkel und Lineal in gewissen
Fällen verwenden. Damit wäre die Möglichkeit gegeben, den geomefrischen
Unterricht insofern zu entlasten, als man die Vorübungen im Gebrauch von
Zirkel und Lineal, das Zeichnen mancher Netze und geometrischer Orna­
mente in einzelne Zeichenstunden verlegte, etwa jede zweite und dritte
Woche, wie es eben der Lehrstoff ergibt.
Hat man dadurch auch ein wenig Zeit gewonnen, so ist noch immer
der zu bewältigende Stoff ein so großer, dass man gründlich sichten muss,
um den Schülerinnen das VS^esentliehsto einzuprägen. Vielfach ist auch die
Reihenfolge eine unzweckmäßige. So wird z. B. in der zweiten Olasse häufig
der pythagoräische Lehrsatz erst gegen Ende des Schuljahres durchgenommen,,
ist dann gewöhnlich über Sommer schon vergessen, wenn ihn die Schülerinnen
in der dritten Olasse verwenden sollen. Da zu Beginn der zweiten
Olasse das Quadrieren und Wurzelziehen geübt wird, schließt sich am besten
gleich hier dieser Lehrsatz an; indem man zuerst vom gleichschenkeligen
Dreiecke, das die Diagonale des Quadrates abschneidet, ausgeht, lässt sich
ohne Mühe der Satz gewinnen, in der Rechenstunde bei den Übungen im
Quadrieren, und Wurzelziehen gründlich verwerten und dann im Laufe des
Jahres bei der Berechnung der Rechtecksdiagonale, der Dreieckshöhe, Viel­
ecksseite etc. beständig anwenden. So prägt er sich sicher ein und man
erspart sich viele Schwierigkeiten in der dritten Olasse bei der Körper­
berechnung. Ebenso wird die Ähnlichkeit der Dreiecke am besten behandelt,
wenn man in der Rechenstunde die Proijortionen durchnimmt, weil sich hier
wieder Gelegenheit zu einer Reihe von Übungsboispielen bietet, die, in der
Rechenstunde ausgearbeitet, den geometrischen Stoff befestigen helfen.
Recht überflüssig sind meines Erachtens die Übungen im Vergrößern
und Verkleinern von_ Schnittmustern. Dass dieselben in unserm Lehrplane
stehen, verdanken sie jedenfalls dem Sfreben, den Unterricht möglichst


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 5 ]
- 137-
praktisch zu gestalten, den Mädchen etwas zu bieten, was sie auch im Hand­
arbeiten verwerten können.
Thatsächlich ist aber das Herstellen von Schnitten auf derartigem Wege
mittels des verjüngten Maßstabes derart unpraktisch, dass keine einzige
Modezeitung, kein Schnittmusterbuch, das von Kleider- oder Wäschenäherinnen
benutzt wird, diesen Weg einschlägt. Überall finden wir entweder die Schnitte
in natürlicher Größe, oder aber kleine Skizzen, die sämmtliche Hängen in
der natürlichen Größe verzeichnet tragen, so dass es keines verjüngten
Maßstabes und keiner Ähnlichkeitssätze bedarf.
Praktisch fürs Schnittzeichen vorbereitet werden die Schülerinnen nicht
durch die bisher üblichen Constructionen, die sie meistens nur verwirren,
besonders wenn der Unterricht von männlichen Lehrkräften ertheilt wird,
die selbst in die Geheimnisse eines Schnittmusters nicht immer genügend
eingedrungen sind. Dagegen ist fleißiges Zeichnen ganz beliebiger Ornamente,
wo es sich nur darum handelt, Lineal und Zirkel recht flink uhd genau zu
gebrauchen, die beste Vorübung für späteres Schnittzeichnen.^ Die ursprüng­
liche ünbeholfenkeit im Messen, über welche die Schneiderinnen bei ihren
Lehrmädchen, selbst wenn diese absolvierte Bürgerschülerinnen sind, so häufig
klagen, kann eben nur durch ein weiter ausgedehntes Üben, als es bisher
meist der Pall war, behoben werden; dass dies möglich sei, dazu muss aber
der Preihandzeiohenunterricht herhalten, in welchen wenigstens für einzelne
Stunden Zirkel und Lineal Eingang finden müssen.
Dies im Vereine mit den beim Rechenunterrichte häufiger anzuwendenden
geometrischen Übungsbeispielen— in unseren Rechenbüchern ist leider nicht
immer dafür vorgesorgt— ermöglicht es allein, dass man in einem Gegen­
stände, den der Lehrplan so kärglich mit einer einzigen Stunde bedenkt,
dennoch etwas erreiche, und es wäre sehr wünschenswert, dass sieh an
jeder Schule die betreffenden Pachlehrkräfte zu gemeinsamem diesbezüglichen
Vorgehen einigten.
Oorrespondenzen.
Suppliorung von Überstunden. Eine pecuniäie Frage, die sehr dringend der
Regelung bedürfte, ist die der Supplierangskosten für Überstunden. An Bürgerschulen
haben viele Lehrkräfte eine ganz ansehnliche Zahl solcher Stunden und die Aushilfs­
kraft ist selbstverständlich gezwungen, alle diese Stunden mit zu supplieren. Nach
dem Suhstitutionsnormale gebüren ihr aber nur 70% vom Grundgehalte der beurlaubten
Lehrkraft, nicht aber von den Überstunden. In einzelnen Fällen treten wohl die
abwesenden Lehrkräfte freiwillig ihrer Substitutin die entsprechende Quote der
Remuneration ab, doch besteht hierzu gar keine gesetzliche Verpflichtung, da der
Bezirkssohulrath in den Decreten, welche die Substitutionsbezüge ausweisen, aus­
drücklich bemerkt, dass für die Überstunden keine Entschädigung gegeben wird. Wie
ungerechtfertigt ein solches Vorgehen ist, muss jedem einleuohten, der bedenkt, dass
z. B. 6-8 Überstunden bei einer einzelnen Lehrkraft nicht selten Vorkommen.* Wenn
nun z. B. eine solche Lehrkraft im October erkrankt und bis zum Sommer Urlaub
nimmt, so ist die Substitutin gezwungen, durch den größten Theil des Schuljahres
eine wöchentliche Mehrleistung von 6—8 Stunden ohne die geringste Entschädigung
zu übernehmen. Bedenkt man noch, dass gerade den Substituten die freie Zeit doppelt
wertvoll ist, weil sie einerseits häufig noch vor Prüfungen stehen, anderseits^ durch
private Arbeit ihre kärglichen Bezüge zu erhöhen suchen müssen, so wäre es dringend
<reboten, dass sie auch die ihnen für die Mehrleistung gebürende Entschädigung
erhalten. Natürlich nicht von der erkrankten Lehrkraft, sondern vom


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 6 ]
— 138-
Bezirksschulratlie! Dass dieser zu der Anweisung der, feemune^ation verpflichtet
ist, erhellt daraus, dass er ja einerseits, wo die Zahl der Überstunden an einer Schule
zu groß ist, eine neue Lehrkraft hinstellt, welche diese Stunden übernimmt, und für
welche im Falle ihrer Beurlaubung der Bezirksschulrath auch die Supplierungskosten
übernehmen muss, und dass anderseits die gesetzlichen Bestimmungen über das Aus­
maß der Lehrverpflichtung gerade so gut für provisorische wie^'^ definitive Lehrkräfte
gelten. Es wäre dringend geboten, dass die Substituijen in dieser Beziehung endlich
durch eine gesetzliche Bestimmung zu ihreni Rechte kon^men.' S. —P.
Ein Gutachten der juridischen Pacultiit über die Zulassung der Frauen
zu juridischen' Studien. Es sind nunmehr über vier J^hre her, seitdem die üster-
reichische IJnterrichtsverwaltung beschlossen hat, Frauen zur Ablegung einer Maturi­
tätsprüfung zuznlassen. Seit dem Jahre 1897 ist den Frauen der Besuch der
philosophischen Faeultät gestattet, und bald darauf wurde jenen Frauen, welche
im Auslande das medioinische Dootorat erworben hatten, die Nostriflcation ermöglicht.
Von dom Besuche der juridischen Faeultät sind die Frauen auch heute noch
ausgeschlossen, doch hat die Frauenfrage auch hier berufene Vorkämpfer gefunden.
Am 14. Juni 1899 wurde Prof. Dr.J Edmund Bernatzik von einem GomiltS
der juridischen Faeultät beauftragt, ein eingehendes Gutachten über die Zulassung der
Frauen zu den juridischen Studien zu erstatten. Professor Bernatzik kam nun diesem
Aufträge nach, und in der Folge beschloss die Faeultät, ein Gesuch an das ünterriehts-
ministerium zu richten, mit dem Ersuchen, dass in Zukunft auch Frauop,,zum,, Jns-
studium zugelassen-worden mögen.,
■ Wir entnehmen den wertvollen Ausführungen des Profi Edmund Be^ngtzib
nachstehende -Stellen:,
„Es hätte wenig Sinn, die Staatsprüfungen zu gestatten,, ohne, den,,i|ait Erfolg
geprüften Frauen die Erreichung der rechtsgelehrten Berufszweige in Aus­
sicht zu stellen. Ohne die Zulassung von Frauen zu den rechtsgelehrten Berufen wär^
die Inscribierung von Frauen als ordentliche Hörerinnen eine wertlose Halbheit.;' In
dieser Hinsicht aber ist vor allem zu erwägen, ob sieh Frauen zu den rechtsgelehrten
Berufen überhaupt eignen.
Es ist ohneweiters znzugeben, dass in jener Zeitspanne, die uns zu überschauen
beschieden, aber auch Pflicht ist, gewisse Zweige der rechtsgelehrten Bei’ufe,'dem weib­
lichen Geschlechte verschlossen bleiben werden. Und zwar gerade die wichtigsten,
zahlreichsten.
Jene Amtsstellen nämlich, welche mit dem Publicum in directen Verkehr zu
treten bestimmt sind und außerdem dabei die staatliche Autorität zur Geltung zu
bringen haben, werden sich auf Weiteres schwerlieh dem weiblichen Geschlechte
eröffnen können. Also das Richteramt, sowie der politische Dienst im gewöhn­
lichen Sinn des Wortes. Allein es gibt auch im Bereiche des Staatsdienstes verschiedene
Zweige, in denen ein solcher Verkehr nicht platzgreift, und solche eignen sich
auch für das weibliche Geschlecht. Es sind dies Aemter, welche mehr den
Charakter des Bureandienstes haben, bei denen es vorwiegend auf manipulative, acton-
oder rechnungsmäßige Functionen ankommt. Solcher Amtsslellen aber gibt es zahl­
reiche in ;der Rechnungs- und Cassenbranche, im Post-, Postsparcassen-, Eisenbahn-,
Telegraphen-, Telephondienst, dann in Zoll- und Steuersaehen, überhaupt im Finanz­
dienst, Es möge auch darauf hingewiesen werden, dass die Einführung weiblicher
Fabriks- und Gewerbeinspeotoren ein dringendes Bedürfnis ist. In einem
Theile dieser Berufszweige finden sieh bekanntlich schon heute zahlreiche weibliche
Arbeitskräfte angestellt, allerdings nur in niederen Functionen, für welche eine rechts­
gelehrte Vorbildung nicht erforderlich ist. Schwerlich wird man aber dem weiblichen
Geschlechte etwa die Fähigkeit absprechen können, diese höhere Qualification zu
erwerben und damit die einer solchen vorbehaltenen Functionen auszufüllen.


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 7 ]
— 139—
Eine zweite dön Frauen zu eröffnende Gruppe wären analoge Aratsstellen bei
den autonomen Behörden, bei den Ländern, Bezirken, Gemeinden, bei den städtischen
Magistraten, öffentlichen; Corporationen und Anstalten aller Art, insoferne für dieselben
die gleichen Gesiclitspunjcte mf^ßgebend "werden können und eine rechtsgelehrte Tor­
bildung verlangt wird.
Eine dritte'Gruppe''en würden die Stellungen der Anwälte, Notare und-
ihrer Gehilfen hilden/irgend welche triftige Gründe (außer der Ungewohntheit), diese
Berufe dem weiblichen Geschlechfe verschlossen zu halten, existieren nicht. Hierbei
ist überdies hervorzuheben, dass Advoeäten heute schon in ziemlicher Anzahl sich
•weiblicher Hilfskräfte bedienen, und dass kein Aiistand obwaltet, diese letzteren sub­
stitutionsfähig zu machen.' .. V 1,•
Schwerer -wiegt ein anderes Bedenken socialpolitischer Art:- Wenn nämlich eine
gewisse'Anzahl von rechtsgelehrten Berufsstellen dem weiblichen Geschleohte zufällt,
so hat das natürlich zur Folge, dass (im großen und ganzeri wenigstens) eine ebenso
große Anzahl von Männern diese Stellen nicht erhalten kann* Diese Männer werden
sich also um andere Erwerbsmittel umselien müssen. Vielleicht wird dies einen Thei
zu der unserer Bevölkerung leider so sehr mangelnden Initiative anspornen, neue Unter­
nehmungen ins Leben zu rufen; vielleicht wird auch ein Theil der Proletansierung
anheimfallen. Manche Leute malen sich diese Folgen schrecklich aus. Und auch mit
Recht. Aber es ist naiv, zu glauben, dass dieselben den Frauen, die sie treffen, weniger
weh thun als den Männern. Mit welchem Recht betrachtet man das ersterc
für wünschenswerter, als das letztere? Wer nicht gedankenlos am Herkommen
deshalb haftet, weil es eben Herkommen ist, der wird sich vielmehr sagen müssen, dass es
umgekehrt ist. Denn die Berufszweige, diedem Manne offen stehen, sind unendlich
zahlreicher und mannigfaltiger; der Mann ist wiederstandsfähiger und arbeitsfähiger.
Wenn nun die gedachte Maßregel den unerwünschten Erfolg hat, eine gewisse Anza
von EixistonZen zu proletarisieren, so ist es nicht nur gerechter, sondern auch
söclalpölitisch klüger, hierzu das männliche Geschlecht zu verdammen,
nicht zuletzt auch deshalb, weil d.io Folgen der Proletarisierung beim
weiblichen Geschlecht individuell und social verderblicher sind, und
insbesondere nur dieses der Prostitution aiiheimfallen kann.
Noch eine Einwendung gegen Reformen der von uns vorgeschlagenen Art
bekommt man oft zu hören. Man möge, so sagen viele, das Weib ihrem „na,turlichen
Berufe nicht entziehen“. Der poetischen Ausschmückungen, mit welchen jene, die solche
Phrasen in den Mund nehmen, den natürlichen Beruf der Jungfrau, Gattin, Mutter zu
umgeben pflegen, braucht hier wohl nicht besonders gedacht zu werden, da sie sattsam
bekann^smd.^ Vorbeigehen möchte' ich hier der Bewegung gedenken, welche darauf
abzielt, dem weiblichen Geschlecht sogar das Wahlrecht zu verschaffen. Es
geschieht nur, um zu betonen, dass in einer Gesellschaftsordnung, in der MiUionen von
Frauen gezwungen sind, sich von ihrer Arbeit zu ernähren, diese Bewepng ihre volle
Bereclftigung hat. Kennt doch sogar unser Staat, dem man schwerlich den ^<>™urf
überstürzter. Neuerungen machen wird, ein Frauenwahlrecht, und wenn er dasselbe den
Eigenthümerinnen von großem Grundbesitz Höchstbesteuerten reservim^^^^
sich heute kaum mehr jemand Anden, der der Ansicht ist, dass die u^d
ethischen Mängel des weiblichen Geschlechtes, die seinen Ausschluss vom Wahlrechtp
zu rechtfertigen hätten, durch die Erwerbung eines großen Vermögens
werden!- Doch dies nur nebenbeil Ich will vielmehr hervorheben, wiey Berufe,
die früher dem männlichen Geschlechts Vorbehalten waren, sich bereits jetzt, u. w.
im Laufe dieses Jahrhunderts, dem weiblichen Geschlechts eröffnet haben.
Sie sind längst zum Gewerbebetriebe und zum Kaufmannsberuf zui.elassen, seit
etwas kürzerer Zeit hat man sie als Lehrerinnen, ja als SchMleiterinnen
ihnen sogar die Theilnahme an den schulbehördlichen Functionen in diesen Stellungen


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 8 ]
— 140—
eingeräumt. Wir sehen, ferner, dass in noch jüngerer Zeit, wie schon oben erwähnt,
Frauen massenhaft, in öffentlichen Ämtern angestellt wurden. Die Eröffnung des ärzt­
lichen und Apothekerberufes endlich ist bereits in mehreren Staaten durchgeftthrt und
entspricht,^ obwohl hier besondere Bedenken bestehen, so sehr einem allgemeinen
Bedürfnis, insbesondere des weiblichen Geschlechtes selbst, dass die Durchführung dieser
Eeform auch bei uns nur eine Frage der Zeit ist.
Wenn nun beantragt wird, diesen Berufen auch die rechtsgelehrten anzufügen, so
glaube ich, dass w hierbei nur einer historischen Entwickelung folgen, die man zwar
im einzelnen begrenzen und näher bestimmen mag und muss, die man] aber im Übrigen
höchstens eine Weile hemmen, auf die Dauer aber nicht auf halten kann. Denn die
historische Entwickelung geht, wie schon die hier gegebene dürftige Übersicht zeigt
unzweifelhaft dahin, den Frauen alle Berufe zu eröffnen, zu denen sie
nicht aus besonderen, individuellen oder allgemeinen Gründen als
unbefähigt betrachtet werden müssen.
TM- -Ui aber gehört ein Theil der rechtsgelehrien Berufe ohne allen Zweifel.
Nicht alle, das gebe jch zu, und wie man die Abgrenzung vornehmen könnte, habe ich
auseinandergesetzt. Jedenfalls aber ein erheblicher Theil, hinreichend, um den Frauen
den Zutritt zu den Staatsprüfungen und damit zur ordentlichen Hörerschaft in unseren
Facultäten zu eröffnen.
Der gegenwärtige Zeitpunkt erscheint zur Anregung dieser Eeform
besonders geeignet, nicht nur weil unsere Eegierung, in richtiger Erkenntnis des
Geistes der Zeit, vor kurzem Frauen zu den Maturitätsprüfungen zugelassen hat, sondern
auch deshalb, weil wir mit einer solchen Anregung würdig in das zwanzigste Jahr­
hundert eintreten, dem die Erfüllung des Zieles Vorbehalten bleibt, das mir bei meinem
Anträge vorgeschwebt hat, und das sich km-z znsammenfassen lässt in dem Grundsätze,
die brauen zu allen Berufen zuzulassen, zu denen sie fähig sind.“
,. goldene Worte 1 Ünd wenn der Herr Professor der Frau die Befähigung
ür die rechtsgelehrien Berufszweige auch nur mit gewisser Einschränkung zugesteht, so
muss ihm die österreichische Frauenwelt doch für sein Urtheil in unserer Zeit außer­
ordentlich dankbar sein. Ist erst der von dem Herrn Professor eingeräumte Boden
gewonnen, dann ergibt sieb wohl das Übrige von selbst.
Er sagt. Insbesondere an der Mädchenbürgerschnle missbraucht man letztere (die durch
das Lehrbuch präjudicirte Methode) als Deckmantel für Unbeholfenheit indem
man den methodischen Befehlen knechtisch-treu nachkommr eich aTf
doch h?nt ü der
die th aJ MädTnbt®" Erfahrung nach,
bedinlrbe^Sir f wissenschaftliche Lund-
bedingung bezüglich der fachmännischen Ausbildung für einen rationellen Natur
H?e GlmütT^^^ erregbare und sehr bfweg-'
lebe« w- einer Lehrerin ist stets von den fluctuierenden methodl
fth 1 cio zu einem ruhigen Nachdenken und
Überlegen gar nicht gelangen kann und darum auch kaum fähig ist den
Nutzen da^orhlS'Viu Mädchen einen wirklichen
über Katz und Hund Rebt« gesagt, um das „judieiöse“ Nachdenken
mL Z de! «nd Tulpe. Es gibt Mädchen-Bürgerschulen in
Wien, wo den Mädchen streng verboten ist, sich nach den Namen der mit
gebrachten Insecten, Pflanzen und Mineralien bei der Faehlehrerin zu
undigen, um keine Ungelegenheiten zu bereiten; die mitgebrachten Sachen


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 9 ]
— 141—
könnten ja doch unter Umständen nicht gerade Schneeglöckchen, Tulpen und Mai-
glöckchen sein. Wenn aber, wie es hie und da vorzukommen pflegt, unrichtige Namen
gegeben und dieselben nach Hause gebracht werden, dann generalisiert man derlei
Unzukömmlichkeiten in dem Urtheile: Die Bürgerschule leistet nichts u. dgl.“— Wir sind
der Ueberzeugung, dass der Verfasser hier ganz dasselbe thut, ebenfalls Einzelfälle
generalisiert und ebenso leichtfertig sagt: die Lehrerinnen leisten nichts in Natur­
geschichte. Der naturgeschichtliche Unterricht muss aber jedenfalls auch bei den Lehrern
„die wissenschaftliche Grundbedingung der fachmännischen Ausbildung“ in großem
Umfange vermissen lassen, sonst*würden sie, und der Verfasser selbst ja auch, nicht so
sehr nach höherer, besserer Ausbildung für ihr Fach verlangen müssen. Also, nur
gerecht sein!
Ehirnng. Am 22. April d. J. versammelte sich der Lehrkörper der k. b. Lehre-
ri nnen-Bildungsanstalt in Wien, um seinen Director, den Herrn Dr. Johann Rupp, zu
der ihm zutheil gewordenen allerhöchsten Beförderung in die VI. Eangsclasse zu
beglückwünschen,
Der Senior des Lehrkörpers, Herr k. k. Schulrath Josef Lehmann, hielt an den
Herrn Director eine Ansprache folgenden Inhaltes. Er gab zunächst der Freude darüber
Ausdruck, dass das verdienstvolle Wirken des Direotors an allerhöchster Stelle Beach­
tung und Anerkennung gefunden habe. Wie wohl verdient die Auszeichnung sei, die
dem Director zutheil geworden, was dieser in den zwölf Jahren seiner Wirksamkeit an
der Anstalt geschaffen habe, das wissen die Mitglieder des Lehrkörpers, seine Mit­
arbeiter und Mitarbeiterinnen, am besten zu beurtheilen. Doch nicht nur wegen seiner
Verdienste um die Anstalt, sondern auch wegen seiner edlen Eigenschaften schätzen
ihn die Mitglieder des Lehrkörpers; er sei allen ein Muster und wirke auf alle seine,-
Untergebenen anregend und belebend. Der Lebensgrundsatz des großen schweizerischen'
Pädagogen Pestalozzi „Nichts für sich, alles für andere“ sei auch sein Motto. Wenn
man auch wisse, dass der Director in seiner Anspruchslosigkeit nicht nach Ehren und
V7ürden geize, so werde ihn doch die ihm zutheil gewordene allerhöchste Auszeichnung
freuen, und der Lehrkörper theile diese Freude und fühle sich durch die seinem Haupte
zutheil gewordene Ehre selbst geehrt. Dann beglückwünschte der Sprecher den Herrn
Director zu seiner Beförderung im Namen des Lejirkörpers und gab dem Wunsche Aus­
druck, dass derselbe noch lange der Anstalt zu deren Wohle, zum Wohlo der Lehrkräfte
und der Zöglinge erhalten bleibe. Er dankte ihm für das seinen Untergebenen stets
bewiesene Wohlwollen, bat ihn um Bewahrung desselben, und versicherte, dass alle
Collegen und Colleginnen bestrebt sein werden, ihm sein schweres, sorgenvolles Amt
durch treue Pflichterfüllung und durch einträchtiges Zusammenwirken zu erleichtern.
Sichtlich gerührt dankte der Herr Director und wies in gewohnter liebens­
würdiger Anspruchslosigkeit die Ehrung durch den Lehrkörper als überschwenglich
zurück. Er brachte zum Ausdruck, dass ihn die allerhöchste Beförderung außer im
eigenen auch im Interesse der Lehrpersonen freue. Dem Lehrkörper, der durch seine
Berufsfreudigkeit, seinen Eifer in der Aua- und Fortbildung, sowie durch sein collegiales
Zusammenhalten ihn in den Bestrebungen zum Wehle der Anstalt unterstü^e, wünsche
er, dass das Wirken eines jeden befriedigende Anerkennung finden" möge.
Zur Gelialtsfrage in Böhmen. Die Lösung der Lehrergehaltsfrage hat der
böhmische Landtag mit aller Entschiedenheit in Angriff genommen. Bei den Berathungen
über diese Angelegenheit in der Schulcommission fiel in der Sitzung am 10. April d. J.
auch ein feindseliges Wort über die Lehrerinnen. Der Abgeordnete Staatny sagte:
Die Lehrerinnen gehen nicht aus Beruf zum Lehrfach, sondern um sich einige Hunderter
zu ersparen und dann zu heiraten. Es wäre genug, ihnen 7S%, besser noch nur
Ö0% des Lehrergehaltes zu geben.
Gegen diese Äußerung wendete sich zunächst der Abgeordnete Legier (Ober­
lehrer in Reiohenberg), indem er betonte, dass die Lehrerinnen ihre Pflicht vollauf
erfüllen und ganz gewiss nicht aus den vom Vorredner angeführten Gründen zum Lphr-
fache gehen. Auch der Abgeordnete Dr. Horäk (Kreuzherrengeneralgroßmeister) wies
die Angriffe des Abgeordneten Stastny auf die Lehrerinnen entschieden zurück, da er
selbst früher Katechet an Mädchenschulen war, an denen auch Lehrerinnen unter-


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 10 ]
142'
richteten,, und er daher ihr Wirken kenne. Die CoUeginnen selbst haben gegen den Angriff
eine „Erklärung“ in der „Freien Schulzeitung“ -veröffentlicht,; in welcher sie die A,n--
schuldigung ebenfalls mit Entrüstung zurückweisen.,, i
Die Sache der Lehrerinnen scheint diesmal für die Gehaltsbemessung günstig zu
stehen. In dem Berichte des Landesaussohüsses ist wenigstens nach keiner Dichtung
die Absicht zu bemerken, die Besoldung der Lehrerinnen geringer zu bemessen und
auch die Regierung hat sich für die Gleichstellung der Gehalte ausgesprochen. In der
betreffenden Note heißt es: „Die Petitionen' der Lehrerinnen, mit welchen die Gleich­
stellung derselben mit den Lehrerü in Bezug auf die Dienstbezüge angestrebt wird,
dürften Berücksichtigung verdienen, da die Pflichten einer Lehrerin denjenigen eines
Lehrers im allgemeinen gleichkommen. Hiedurch ist auch der Standpunkt gegenüber
dem Anträge des Abgeordneten Stastny, betreffend die Regelung der Lehrergehalte,
gegeben und ist diesfalls hur noch auf die Vorschrift des§ 14 des Reichsvolksschul­
gesetzes hinzuweisen, welche dem'besagten Anträge widerstreitet,“
Internationaler Vollcsschnlcongress. Bei Gelegenheit der Pariser Weitaus-
Stellung wira daselbst auch vom 2. bis 5. A u gu s t ein internationaler Volksschul-
congress stattfiuden. Für die Bernthungen sind fünf Sectionen in Aussicht genommen.
• Section wird sich mit der h au s wi r t s oh af 11 i o h e n Er-
*^^ befassen, mit ihrer Deflnition, ihren Grenzen, ihrer Anpassung an die
verschiedenen A^tufungen des Volksschulunterriclitos; besprochen soll auch die Frage
werden, ob der Haushallungsunterricht durch ein besonderes Personal, oder durch die
LehrMinnen ertheilt werden soll, in deren Händen der übrige Unterricht liegt. Zu
Berichterstattern m dieser Section sind ernannt der Senator P. Strauss und Mad. Bros
(Generalinspectrice der Mutterschulen).
Die zweite Serien wird über den Schulbesuch verhandeln. Auf Grund der
LiKennntnis, dass die Wirksamkeit des französischen Gesetzes von 1882 eine uiigenüffendo
oT gesetzgeberische, Verwaltnngs- und pädagogische Mittel zur Förderung des
Schulbesuehes besprochen werden. Dabei werden auch die Zustände bei den anderen
Naticmen zur Besprechung kommen. Zu Referenten sind die Generalinspectoron Cazes
und Jost ernannt.
rn soll sich mit dem Moralunterricht beschäftigen
(Gegenstand, Prmcipien, Methoden). Berichterstatter über diesen Gegenstand sind der
^^u^^e“ie“spector J. Payot und Fräulein Billotey, profosseur ä Pdcole Edgar-
Als Referenten in der vierten Abtheilung, welcher der höhere Volks Schul­
unterricht als Berathungsgegenstand überwiesen wird, sollen die beiden Directoren
Ldveque und Petit auftreten.
, fünfte Section endlich wird über die Veranstaltungen für das nach-
sohulpflichtige Alter berathen. Die Referate hierüber liegen in den Händen
Ca VdS der Vicepräsident der französischen Unterrichtsliga ist, und der General-
inspectoren Gillers und E. Petit.
».vn Congress thmlnehmen wollen (Lehrpersonen und alle, welche
V A 1 t® Ergänzungsanstalten interessieren), müssen eine
Organisationscommission aus­
gegeben und berechtigt nicht zum freien Eintritt in die Ausstellung, wohl aber zum
gemeinsamen Besuch von wissenschaftlichen und industriellen Anstalteii. Sie kann nicht
werden Secretär der OrganisatiottSCommission ist Herr
7 Etienne-Marcel). Anmeldungen sind unter-Angabe des
Zunamens, des Berufes und der Adresse, sowie unter Beifügung des Betrages
BonL^NoureHe^*®” ““ Schatzmeister Herrn Marguery, Pari, 3*6, Boulevard
Mittheilungen. ...
Stcplmnie-Stiftung des Vereines der Lehferinnen und
a»!,« r• T.- Österreich im Betrage von SO fl., für eine alte, mittellose,
dem_, österreichischen^ Staatsverbande angohörigo Lehrerin oder Erzie­
he rin gelangt, am 10._ Mai d. J. abermals zur Verleihung.
p Stiftung sind stempelfrei und, versehen mit dem ilachweise
der Mittenosigkeit,_ bis 9. Mai d. J. bei der Leitung des Vereines der L^erinnen
und Erzieherinnen m Österreich, Wien, IX./2 Eiseiiiasse 34, einzubringen.


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 11 ]
m-
■ Ausjjeiclmiiiiff. Se/Sfijestät'derltaiserhatderÜbungsschullelirerin andetdeutschen
LehreidnneU-Bird'uhgsanstalt'm' Prag,: jt’i.], priederika Herrmanu, das goldene Verdienst­
kreuz verliehen., ,1,,, J, i i
Preisanssehreibnug» (Vereitt £üx; decorative Kunst und Kunstgawerh e
in .Stuttgart.); Das ,Bestreben, auf alle Gebiete der,,decorativen Kunst und des ?unst-
gewerbes anregend einzuwirken, veranlasst den, Verein, auch die weibliche Kunstfertigkeit
und Erfindungsgäbe dur'oh Veranstaltilng vön 'Wöttb'eiTerben zu fördern und zur Ent-'
faltung zu bringen..'Durch die'hierfür gestellten' Aufgaben sollen nacheinander die ver­
schiedenen'Techniken „'der weiblichen, Handarbeiten;, zur: Darstellung gebracht werden.
Für den ersten, .hienüt zur, Ausschreibung galangejiden 'Wettbewerb wird verlangt: Ein
Einsatz mit dazu passender Spitze in Häkelarbeit. Breite der Muster beliebig,
Länge der Arheiteh 'cd. 30’c», mindestens zwei Mnsterrtiederhöluhgen enthaltend.
Material und Eärbe beliebig.';' ‘‘'''
Erster Preis SO Mk.) zweiter Preis 30 Mk.,’ dritter Preis 20 Mk. Einlioferungs-
termin IS. Mai 1900. Die Betheiligung an diesem ‘Wettbewerb steht der gesammten
Frauenwelt offen. Die näheren Bedingungen werden kostenlos von dem genannten
Vereine bekannt gegeben.
Der Ortssehnlrath hat kein Scimlinspectionsreclit. TJnter den Mitgliedern
des Ortsschulrathes von Cles in Tirol befinden sich auch ein Advocat und ein Geist­
licher welche es mit ihrem Rechte, den Volksschulunterricht zu überwachen, sehr
genau nahmen. Sie erschienen während der Unterrichtsstunden, stellten^ an die Schüler
Fragen und wollten auch den Lehrern Verhaltungsmaßregeln geben. Diese ließen sich
das aber auf die Dauer nicht gefallen und einigten sich dahin, dass sie in Zukunft eine
derartige Störung des Unterrichtes und des Ansehens der Lehrer nicht mehr zulassen
werden. Im Ortsschulrathe erregte die Stellungnahme der Lehrer grossen Unwillen, und
es wurde eine Eingabe an den Bezirksschulrath beschlossen. Wider alles Erwarten gieng
dieser aber nicht mit einer Maßregelung der Lehrer vor, sondern sprach dem Orts­
schulrath das Recht zu derartigen Schulinspectionen ab. Die Angelegenheit
durchlief alle Instanzen, und gestern sollte der Verwaltungsgerichtshof entschmden, ob
den Mitgliedern des Ortsschulrathes das Recht zur Fragestellung zustehe. Der Vertreter
des Unterrichtsministeriums Dr. v. Braitenberg-Zenoburg gab zu, dass der Ortsschulrath
das Aufsichtsreoht über die Schule habe, doch seien ihm als dem niedrigsten
Organe nur die materiellen Fragen der Schule zugewiesen, auch habe er
über die Disciplin in der Schule zu wachen. Er könne seine Wahrnehmungen der
höheren Behörde mittheilen, keineswegs aber wollte ihm das Gesetz ein direotes Ein­
greifen einräumer. Das stehe nur den pädagogisch und didaktisch gebildeten Personen
zu und dafür gebe es ja einen Bezirksschulinspector. Der Verwaltungsgerichtshof unter
Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Ritt. v. Hennig pflichtete den Ausführungen des
Regierungsvertreters bei und wies die Beschwerde als unbegründet ab.
Für die oblig'atorische Fortbildungsschule sprach sich der Berliner Lehrer­
verein in seiner Februar-Sitzung aus. Lehrer Jahn VI referierte über das Thema:
„Zur Fortbildungsschulfrage“ und fand mit seinen Ausführungen lebhaften Beifall. Die
der Versammlung vorgelegten Leitsätze wurden ohne Debatte einstimmig in folgender
Fassung angenommen: 1. Aus socialen und wirtschaftlichen, sowie aus pädagogischen
Gründen ist die Errichtung obligatorischer Fortbildungsschulen für Knaben und
Mädchen dringend nöthig. 2. Aufgabe derselben ist: Fortführung einer planmäßigen
Erziehung, Befestigung und Ergänzung' der allgemeinen Bildnng unter steter Berück­
sichtigung, des hevnf liehen Lebens, ‘Cfbermittlnng derjenigen Bildungsstoffe, welche zu
einem Einleben'in den staatlichen und gesellschaftlichen Organismns nothwendig sind,
3. Damit die Fdftbildüngsschule diese Aufgabe auch zu lösen imstande ist, muss-a) der
gesummte Unterricht sich nach Lehrstoff und Methode auf dem Beruf der Schüler auf­
bauen, b) die Classenbildung nach beruflichen Gesichtspunkten in aufsteigenden Stufen
erfolgen, o) der Unterricht in den Tagesstunden ertheilt werden, d) sie zur Wahrung
ihrer Autorität mit den nOthigen Disciplinarmitteln ansgestattet sein, e) der Fort-
bildungssohulz,wang, für die Mädchen bis zum 16., für die Knaben bis zum
18. Lebensjahre’ ausgedehnt werden.
Gyinnasiulscurse für Miidclien in Breslau. Da die Errichtung eines Mädchen-
gymnasiums vom Cultusministerium abgelehnt wurde, so wurden mit dem 1. April 1. J.
Gymnasialcürae fär Mädchen eingerichtet. Diese Cuise sollen solchen Mädchen, die
eine normal Biiigeribhtete höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit bieten,
die Reife für die' Ablegung der Abiturientenprüfung des Gymnasiums innerhalb vier


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 12 ]
144—
Jahren zu erlangen. Ala Honorar werden von den Theilnehmerinnen aus Breslau 120 Mk.
von auswärtigen ISO Mk. jährlich erhoben.’
Pension des Dames Dntd, 32 rne de Strasbourg, Nancy. 100 Francs
monatlich. Pension de Dames, Clavierbenützung, Gärten etc. Ergebenst Unter­
zeichnete empfiehlt allen geehrten Colleginnen diese Pension, die sie zur Zeit selbst
bewohnt, aufs wärmste. Es kt da mehr wie irgendwo Gelegenheit geboten, sich in der
wanzpsisMen Sprache auszubilden. Französische Conversation und Curse den ganzen
lag ini Hanse. Äus^rdem kann man noch gegen unbedeutende Inscriptionsgebüren die
Curse der Alliance Fran 9 aise besuchen, die nach bestandener Prüfung zu einem Diplom
berechtige^_ ebenso für ein Semester Yorlesungen auf einer Facultät hören, die gleich­
falls ein Diplom ausfolgt. Die Damen veranstalten nach Belieben Ausflüge in die
reizende Umgebung von Nancy. Paris ist per Bahn in einigen Stunden zu erreichen.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst,,
Marie Eeichelt
32 rue de Strasbourg, Nancy, France.
u t nioderösterreichischen Landtag. Über die vorliegenden Anträge
betreffs eine Regelung der Gehalts- und Pensionsverhältnisse der Lehrpersonen an den
Volks- und Bürgerschulen referirte im Schulausschusse der Abgeordnete Monsignore
Scheicher und beantragte: „Der Landesausschuss wird beauftragt, noch in
w Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage des Landes ohne
^ Umlagen die Regulierung der Gehälter, bozw. Ponsions-
erhöhung für die Lehrpersonen möglich erscheinen lässt.“ Über den dies­
bezüglichen Bericht des Landesausschusses kann man heute schon vollständig im klaren
nichts.) Hierauf berichtete der Abgeordnete
?fA®»®^®a der das Volksschulwesen bezughabenden Landes-
dem Landtage zu empfehlen: „Sämmtliche anf das niederöster-
reichische Volksschulwesen bezughabenden Landesgesotze sind seitens des niederöster­
reichischen Landesausschusses einer durchgreifenden Revision und Umgestaltung in der
Richtui^ zu unterziehen, dass dem Landtage und Landesaussohusse bei Handhabung
T ®® der Landesgesetzgebung die der Beitragsleistung des niederösterreichischen
Landesfondes zu den Schullasten angemessene Ingerenz auf das niederösterreichische
Volksschulwesen gesichert wird. Der niederösterreichische Landesausschuss hat sich bei
^^® Landesgesetzgebung jener im Reichsrathe vertretenen
T Aafo®i® 1® ■'^?r Augen gehalten, wo bereits eine erweiterte Competenz der
rakWhA Hinsicht auf das Volksschulwesen Geltung hat. Der niederöster­
reichische Landesausschnss hat die ihm zur Ausführung dieses Auftrages nothwendlg
®^"enden Schritte zu unternehmen und dem Landtage hierüber unter
Stellung bestimmter Anträge in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten.“
ri®'* Landtag das neuerliche Ansuchen der
ar ®*eichstellung ihrer Gehalte mit jenen der Lehrer abgelehnt, „weil in
A"®n^®a®®^®^* ®a®V" demselben Sinne vom Land-
To- Y"*!,.^®^®”’ ^'® Kärntner Colleginnen werden ihrem
ä <^®®®®.'1“®“'‘ “ej»* ufhstehen und ihr Ansuchen solan|e fortsetzen, bis der
f-""®® “®^" ®“®" ®‘®1^ darein setzt, über die Be­
soldung der Lehrerinnen anders zu denken als alle vorgeschrittenen Nachbarländer.
•Dl RicMigsWlung. In dem Versammlungsberichte in der letzten Nummer dieses
dln Is/n r Tv ifo r\^sA hl'f?r'^^® Stellenbesetzung heißen: „Unter
^ -i iD« ®.x a" Unterlehrerinnen waren zur Zeit der Besetzung 1 mit 14.
w V# 8Dienstjahren; zusammen also SS^mit 8-bis
den Druck waren in dem Texte des Referates'
die speciellen Daten über die Dmnstzeit der nicht Vorgerückten gestrioheri'
worden,' bei ^n provisorischen Unterlehrerinnen fielen der Kürzung aus Veraehen die
betreffenden Daten über die Gesammtzahl zum Opfer.. versehen die
Wieder eine Nosüfifleierung. An der Universität in Krakau wurde zum ersten
Male eine Dam® zum Doctor der gesummten Heilkunde promoviert. Es ist dies Frau
1‘® ^®veitB in Zürich de?Doct^
hatte und-ihn nun auf Grund neuer Prüfungen für Österreich nostrifleieren ließ^
qR 0 i 9 w liat seit 1890 bis 1900 seine Mitgliedorzahl von
38.912 auf 80.2S1 gesteigert. Der preußische Landeslelirerverein von 30.460 anf 81.612.
Wi-ono,.*'!'™ Kranenstndlnm. Durch einen Ministerialerlass vom 22. Februar ist den
wA A ^»elmmatriculation an den beiden badensischen Universitätfn ge-
währt. Es heißt: „es werden Frauen, welche gemäß§ 6 der akademischen Vor.
denA^*® fH Keifezeugnis eines deutsoLen staatlich anerkannten Gymnasiums bezw in
den hiefttr bestimmten besonderen Fällen eines derartigen Realgymnasiums oder Ler


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 13 ]
- im—
derartigen Oberrealschule verlegen und im Übrigen die erforderlichen Nachweisungen
für die Immatriculation erbringen, zunächst jedoch nur Versuchs- und probeweise zur
mmatriculation an den beiden badensischen Landesuniversitäten hiermit zugelassen.
Literaturberiohte.
Beiträge znr Methodik der Naturgeschichte. Für den Unterricht in der Volks­
schule, von L Pullitzer. Mit 16 Abbildungen. Preis geheftet 80 h. Wien, Tempsky 1900.
Bin vorzügliches Buch! Auf dem kleinen Kaume von 67 Seiten bringt es, abge­
sehen von den allgemeinen methodischen Winken, eine ganze Beihe von Lehrproben,
denen man wohl anmerkt, dass sie wirklich das Ergebnis langjähriger eingehender Be­
schäftigung mit dem Gegenstände sind. Nirgends finden wir die landläufigen Beschrei­
bungen, die der Reihe nach jeden KOrpertheil betreffen, überall wird von der Beob­
achtung durch den Schüler ausgegangen, wird so gründlich mit beständigem Hinweis
auf Ursache und Wirkung, die Lebensweise der Naturkörper beobohtet und geschildert,
dass ein solcher Vorgang wohl sicher Freude und Verständnis von Seite der Kinder,
findet. Originell ist, dass ein Object nicht auf einmal fertig behandelt erscheint; so
wird z. B. im Juli der Kohlweißling behandelt, im Herbste dessen Puppe mitgebracht,
im März die aus derselben schlüpfende Raupe. Höchst wertvell sind die beigegebenen
Zeichnungen, die jede besprochene Thierform in wenig Strichen derart skizzieren, dass
auch wer im Zeichnen gar nicht geübt ist, mit geringer Mühe die charakteristischen
Formen an der Wandtafel repröducieren kann, ein ungemein wichtiger Behelf für den
anschaulichen Unterricht. Die Verfasserin hat durch ihre treffliche Arbeit einen wesent­
lichen Beitrag zur Förderung des naturgeschichtlichen Unterrichtes geleistet, und indem
wir das Büchlein allen Colleginnen wärmstens empfehlen, hoffen wir, dass es nicht nur
ausgedehnte Verbreitung findet, sondern auch erweitert und fortgesetzt werden möge.
Methodik des Unterx’ichtesin der Naturlehre. Von Franz Hauptmann. Zweite,
umgearbeitete und vermehrte Auflage. Wien, 1899, Alfred Hölder. (8. Heft des Lehr­
buches der speciellen Methodik von Dr. Wilhelm Zenz.)
Wenn ein methodisches Werk, das nicht zu den vorgeschriebenen Lehrbüchern
gehört, sondern dessen Anschaffung Privatsache eines jeden Lehrers ist, eine neue Auf­
lage erfordert, so ist dies wohl der beste Beweis, dass es sich brauchbar erwiesen hat.
In seiner neuen Gestalt ist es umsomehr geeignet, ein verlässlicher Führer bei Prüfungs­
vorbereitungen zu sein. Etwas verwirrend ist, vielleicht nur die große Zahl, empfehlens­
werter physikalischer Werke, die der Anhang bringt. Nicht, dass das Verzeichnis gekürzt
werden sollte, im Gegentheil, manches wertvolle Buch, wie z. B. unter den methodischen
„Ule, Warum'und Weil“, oder unter den wissenschaftlichen,* das jetzt für Bürgersclinl-
prüfungen zumeist verwendete Lehrbuch von Lommel fehlen darin, aber für jene Lehrer,
die sich selbst nur das eine oder andere Buch zu kaufen imstande sind, sollten jene
Werke, die hiefür besonders empfehlenswerth erscheinen, nech eigens hervorgehoben
werden. 'Vielleicht wird dieser Anregung in einer dem Werke wohl zu wünschenden.
3. Auflage Rechnung getragen.
Der Freiliof zu Ottachring. Boman-Cyclus aus der Vergangenheit Wiens von
J. Dirnböck-Schulz. I. Buch. Der Bergstier.
Was-dieses erste Buch bietet, lässt es lebhaft wünschen, auch die Fortsetzung
des auf 12 Bände berechneten Cyclus baldigst kennen zu lernen. Die Verfasserin, eine
Collegin, kann mit ihrem Werke zufrieden sein! Sie gibt ein Culturbild aus der Zeit
Marc Aurels; doch nicht als trockene Abhandlung, sondern in fesselnder, spannender,
lebendiger Schilderung, im Gewände eines Romans, aber nicht romanhaft. Man meint,
die handelnden Personen vor sich zu sehen, die Handlungen mitzuerleben. Die Sitten
und Gebräuche der Römer und deutschen Stämme jener Zeit werden uns gegenwärtig;
■Vindobona ersteht uns deutlicher als durch die genaueste Schilderung in einer Cnltur-
geschichte. Mit geringen Änderungen ließe sich das Buch auch in den Oberclassen der
Gymnasien verwerten und würde gerne ünd mit Nutzen gelesen werden. Für eine Neu­
auflage wäre ein anderer Druck zu empfehlen. Eine aufmerksame Correctur ist unbedingt
nothwendig, damit die wünschenswerte weite Verbreitung dieses trefflichen Werkes im
Kreise der studierenden Jugend nicht durch die vorhandenen grammatischen und ortho­
graphischen Fehler behindert werde.


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 14 ]
-146
Dio Allgemeine Kational-Bibliotliek (G. Daberkow’s Verlag in Wien, Vll./t)
setzte ihre Nummern a 10 kr. mit zwei interessanten Werken fort. Das 22 Bogen starke
Bändchen Nr. 230 his 233 betitelt sich: „Die Dialectdichtung der deutsch­
österreichischen Alpen. Ausgewählt und herausgegeben von Karl Bienenstein.“ Das
Bändchen ist eine Sammlung ausgewählter Dialectgedichte aller bekannten, dem be-
zeichneten Gebiete angehörigen Dialectdichter und bietet nicht nur dem Literaturfreunde
umfassende Belehrung, sondern jedem Kreunde der Dialectdichtung köstliche Unter­
haltung. Für die Declamation enthält das Buch einen wahren Schatz schöner und
heiterer Stücke. In der gedrängten Einleitung spricht der Herausgeber über den Wert
des Dialects und beschreibt kurz die Dichter; am Schlüsse wurden ein Inhaltsverzeichnis
und Worterklärungen beigegeben. Dieses Werk ist auch elegant gebunden durch jede
Buchhandlung zu beziehen.— Das zweite Werkchen (Nr, 236 bis 237) ist eine unver-
dienterraaßen verschollene Posse Nestroy’s: „l'heaterg’sohichten durch Liebe,
Intrigue, Geld und Dummheit“, die im Jahre 1834 im Carl-Theater „zum Vortheile
des Schauspielers Herrn Johann Nestroy“ das erstemal aufgeführt wurde, aber trotz
seines frischen Humors und einer gewissen Originalität keinen nachhaltigen Erfolg
erzielte. Die Freunde der Nestroy’schen Muse werden über das Werk, welches hierait
zum erstenmale jm Buchhandel erscheint, gewiss erfreut sein; vielleicht nehmen sich
auch die Bühnenleiter des verschollenen Stückes an.
Lehrei’arbeit und Lelircrlohn. Eine volksthümliche Studie über das gemein­
nützige Wirken der Lehrerschaft. Im Aufträge des niederösterreichischen Landes-
Lehrervereines von Karl Schott. 137 Seiten. Preis Kl.—, mit Postzusendung
K 1.20. Versandtstelle Johann Li pp, Matzendorf, Post Steinabrttckl, Niederösterreich.
In einer Zeit, wo die dringend gebotene materielle Besserstellung der Lehrerschaft
an der Möglichkeit scheitern soll, dass eine eventuelle Erhöhung der Umlagen die
Popularität der Volksvertreter beeinträchtigen könnte, ist es gewiss doppelt dankenswert,
dass ein College sich der großen Mühe unterzog, dio außerdienstliche, zum allergrößten
Theile unentgeltliche Arbeitsleistung der Lehrer auf Grund der von 723 Berufsgenossen
in Niederösterreich eingeschickten Daten übersichtlich zusammenzustellen. Die echt
volksthüinliche, schlichte Art der Darstellung, die unerbittliche Logik der Zahlen sind
wohl geeignet, dem Büchlein Verständnis und Eindruck in den weitesten Kreisen der
Bevölkerung zu verschaffen. Und im Volke soll es bekannt werden, was die „nimmer-
satten Lehrer“ außerhalb der Schule an freiwilliger Arbeitslast auf sich genommen,
zu Nutz und Frommen des Volkes. Von den 723 Lelirern wurden 97 landwirtschaftliche
Casinos gegründet und 83 Schulgärten errichtet, 139 Lehrer sind als Obstzüchter,
beziehungsweise Schulgärtner thätig, 121 als Bienenzüchter, 74 haben Eaiffeisencassen
gegründet, in welchen 122 als Zahlmeister wirkten, während 42 in der Verwaltung
solcher Gassen thätig sind; 93 Lehrer haben Feuerwehren in ihrer Gemeinde gegründet,
und 47 waren bei der Gründung von Feuerwehren hervorragend thätig. Was viele
Lehrer in der Armenpflege,' bei Spar- und Darlehenscassen, in Vogelschutz- und Ver­
schönerungsvereinen, bei der Hebung des Weinbaues in Eebschulen, im Versicherungs­
wesen, in Waldbau-, Keller-, Milch- und anderen Genossenschaften leisten, ist bekannt,
doch wird es in dem Buche ziffermässig nachgewiesen, ebenso die Thätigkeit der Lehrer
auf dem Gebiete der allgemeinen Bildung. 31 haben Gesangvereine, 26 Musikvereine,
43 Volksbibliotheken gegründet; 42 Lehrer wirken als Qemeindesecretäre gegen
Eemunerationen von fl,_3.— bis fl. 130.—, während ein eigener Gemeindesecretär auf
mindestens fl. 600.— bis fl. 800.— kommt. Die Jahresentlohnung für den Chordienst
in der Kirche beträgt durchschnittlich 11. 42.— und erreicht im höchsten Palle fl. 230--.
Ausser diesen Daten bringt das Werk noch höchst gediegene Ausführungen über die
Lehrerarbeit im allgemeinen und auf das Capitel „der Lehrer als Volksfreund“
ist ganz besonders hinzuwoisen. Wer für die Verbreitung der Broschüre Sorge trägt,
der nützt sich selbst und dem Stande; daher thue es ein jeder 1
Erledigte Lehrstellen,
Lolireriiistello an der Mädchen-
Volksschulein Jägerndorf (Schlesien).
Termin 13. Mai 1900 (O.-S.-E.).
Leliror« oder Lehreriiinenstollon:
1. An der sechsclassigen Volksschule
in der Ortsstrasse in Inzersdorf bei
Wien, an der dreiclassigen zweiten Volks­
schule in Tulln erb ach, an der droi-
classigen Volksschule in Christofen, an
der vierclassigen Volksschule in Lang­
sohl ag, BezirkHiotzing-Uragebung (N.-Ö,).
Termin 12. Mai 1900 (O-.S.-E.).


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 15 ]
— 147—
2. An der vierclassigen Volksschule zu
G-rillenberg, Bezirk Baden (N.-Ö.)-
Termin 20. Mai 1900 (O.-S.-E.).
3. An der zweielassigen Volksschule in
Liebing, Bezirk Weiz (Steiermark).
Termin 10. Mai 1900 (O.-S.-R.).
4. An der zweielassigen Volksschule in
Hei'lbrunn, Bezirk Birkfeld (Steiermark).
Termin 10. Mai 1900 (Ö.-k-E:).^
Uüterlelirei’innenstellen:
1. An der Mädchen -Vollßschule in
Maffersdorf (Böhmen). Gehalt K 900
und K 60 Ortszulage.■
Termin IS. Mai 1900 (k. k. B.-S.-R.
Landbezirk Eeiohenberg).
2. An der Mädchen-Volksschule in
Jägerndorf (Schlesien).
Termin 15. Mai 1900 (O.-S.-E.).
Üntorlehror- oder ünterlehrerinnen-
stellen:
1. An der fttnfelassigen Volksschule in
St. Leonhardt, an der vierclassigen Volks­
schule in Hadersdorf am Kamp und an
der zweielassigen Volksschule in Senften-
berg, Bezirk Krems (K-Ö;).
Termin 12. Mai 1900 (O.-S.-R.).
2. An der fünfclassigen .Jolksschule in
Vitis^ Bezirk Gmünd (N.'Ö.)
Termin 17. Mai 1900 (O.-S.-E.),
3. An der funfclassigen Mädchen-
■ Volksschule in Oberhollabrunn und
an der zweielassigen Volksschule in.Eosel-
dörf, Bezirk Oberhollabrunn (N.-Ö.).
Termin 19. Mai 1900 (O.-S.-E.).
4. An der funfclassigen Volksschule ln
Pöggstall (N.-Ö.).
Termin 23. Mai 1900 (O.-S.-R.).
5. An der funfclassigen Volksschule in
Atzgersdorf und ah der sechsclassigen
Volksschule in Burkersdorf, Bezirk
Hietzing-Umgebung (N.-Ö.).
Termin 12. Mai 1900 (O.-S.-E.).
III, Ausweis.
An Spenden für die schwerkranke Industrielehrerin in Speising
(Wien) sind.noch eingelangt und ihrer Bestimmung zugeführt worden:
Von B. B. Wien K 2.-
Durch Fräulein Käthe Huber, Dornbirn.. 3.—
Summe.. K S.—
Ausgewiesen in Nummer 2 und 6.. ,, 67.80
Zusammen,. K 72.80
Die arme kranke Collegin hat allen, die ihre große Noth etwas gelindert haben,
wiederholt den innigsten Dank sagen lassen. D. L.
Gute und billige Pension
bei einer ehemaligen Collegin in
Meran, TTilla HARMONIE.


[ 2023-06-29 10:49:58.669 - 19000501 - Seite 16 ]
148-
Verlag von A. Piclxlers Witwe& Sohn
Buchliandlung für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt.
Wien, V. Margarethenplatz 2.
Zur Aufführung bei Schulfesten anlässlich des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef X. eignen sich:
Patriotisches Gredicht von G. E. Vogelsingcr.
Componiert von Franz Blümel.
• TI zur Aufführung a) an Volks- und Bürgerschulen (einstimmig
mit Begleitung, dreistimmig ohne Begleitung) und &) an Mittelschulen, höheren
Lehranstalten und in Gesangsvereinen (für gemischten Chor und Männerchor'mit
oder ohne Begleitung).
ßJii'häjltsnd Singstimme und Begleitung zu einstimmigem Vortrag,
Singstimmen zu dreistimmigem Vortrag, Singstimmen und Begleitung zu vier­
stimmigem Vortrag für gemischten Chor, Singstimmen und Begleitung zu vier-
stimmigem Vortrag für Männerchor und je ein Exemplar der vier Stimmen­
blatter I Krone.
Einzelne Stimmen:
1.• Stimmenblatt für 1 Stimme.)
2. Stimmenblatt für 3 Stimmen (ohne Begleitung). I Einzelpreis
3. Stimmenblatt für 4 Stimmen (gemischter Chor).| der Stimmenblätter 10 h.
4. Stimmenblatt für 4 Stimmen (Mäunerchor).|
Die poesievollen Worte G. E. Vogelsingers athmfln patriotische Begeiste-
mng und sind von dem als Meister der Vocalmusik bestbekannten Oberlehrer
branz Blümel in würdiger Weise vertont. Kraftvoller Schwung und Innigkeit der
musikalischen Empfindung (in ßhytmns, Harmonie und Melodie sich offenbarend)
machen den Charakter des Tonwerkes aus. Der-leichte Satz verspricht ebenso
wie die wirklich bestrickende Schönheit des Liedes eine dankbare Aufführung.
Ein patriotisclies Liederspiel für die österreiohiaote Schuljugend
von Fr. Jos. Ramisch.
Partitur 3 K, Singstimmen 20 Text 10 h,
Inhalt: Festspruch. Nr. I. Das Kaiserspiel. Nr. 2„ Brave Schüler:
a) Aus der Schuljugend; b) mit vereinten Kräften. Nr. 3. Die kleinen Vater-
landsvertheidiger. Nr. 4 Schwarzgelbe Mädchen. Nr. 5. Grüsse nach Wien,
r Drahtbinder. Der Csikos. Nr. 7. Aus der Alpenwelt: a) Jäger­
lied; b) Alpenklange. Nr. 8. Mein Vaterland.■.'^
' U Es gereicht mir zum besonderen Vergnügen, Ihnen verehrter Herr College
mitzutheilen, dass wir Ihre herrliche Composition und Dichtung „Mein Vaterland,
mein Oesterreich« mit grossem Erfolge vor einem vielhundertkOpflgen Publicum
am 20._ Juli d. J. in möglichst vollendeter Weise zur Aufführung brachten und
durch jubelnde, Acclamationen geehrt wurden. Dieser Erfolg gilt in erster Keihe
üeni Schöpfer ^s herrlichen Tonwerkes, Ihnen, und ich werde im nächsten Schul­
jahre mit den Collegen ein zweites Ihrer gediegenen Werke in Angriff nehmen.
Bürgerschnldirector Adolf Klose
in Noubistvlta an den Oomponlaton, 6. August 1898.
Ansichtssendung steht gerne zu Diensten. «►§
liirtüiis-BeMr i. 1 „Ost teteriimeii-Mliiii“:
Für die Leitung verantwortlioh: Fanni Borsohitzky.
VnrlfM? den VerelneB der Lehrerinnen und Hraieherinnen In Öiterreloh. -- Druck von Johann N. Vornay ln Wi«i.

