
[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 1 ]
ÖSTEEEEIOHISCHE
LEHREKIMEN-ZEITÜNG.
ZÜGL33IOH: ORGAN
DBS
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN•
IN ÖSTERREICH.
Erscheint am I. und 15. Jodes Monates. Yorwaltungr: Wien, IX/2. Eisengasse 34.
Bezugspreis (vorauabezahlbar):
Für Mitglieder ganzjährig K 2, für NiohtmitgUeder K 4. lülnzelno Kümmern 20 h.
Sclirittloitung (F. Borsohitzky u. Marie Pülzl): Wien, XVIII/1. Währingergrirtol 110. Aufgenommene
Arbeiten werden honoriert. Mannsorlpte werden nur gegen Hinsendung des Portos znrüokgestollt.
.Vr, 5.
Wien, 1. März 1900.
YIII. Jahrgang.
Illlinlt: Koch ein Wort zur .Solidarität aus Politik.— Uns Binmaloms.— Die „Lewinski-Abende.— Zwei
Ulumonaträullohon im Winter.— Oorrospondenzen: Die Frau und das Verbrechen; Forderung medi-
fdnlselier Ourae für Mädchen im XIV. Jahrhundert; Brnennungen,— Mittheilungen.— Erledigte
I.ohratnllen,— Anzeigen.
Noch ein Wort zur Solidarität aus Politik.
Der Leitartikel in der letzten Nummer unseres Blattes muss der „Freien
Lelirerstimmo" sehr unangenehm gewesen sein; nicht weniger als zehn Seiten,
widmet sie in der Nummer vom 25. Februar einer Erwiderung. Erst komnat
ein Leitartikel „Die Jungen und die Lehrerinnenfrage“,_ dann ein
Schreiben des Redacteurs Täubler „An die p. t.' Mitglieder des
Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen“, und zuletzt wird noch
die weibliche Leibgarde des Centralvereines mit zwei Einsendungen gegen
das böse Frl. Borsohitzky aufgeboten. Viel Geschrei^— und gar keine
Wolle' denn wir müssen leider constatieren, dass wir beim besten Willen in
den gosammten zehn Seiten absolut nichts gefunden haben, was uns that-
sächlich widerlegt oder auch nur unsere bisherige Auffassung und Über­
zeugung im geringsten wankend gemacht hätte.
Betrachten wir zur Begründung dessen ordnungsgemäß zunächst den
Leitartikel, dessen spärliche sachliche Ausführungen in einer Flut alberner
Anzüglichkeiten Uber eine angebliche „Schwärmerei für die Deutsch­
nationalen“ unserseits schwimmen. Die Herren wollen hier nach dem be­
währten Recept den Gegner schlagen, indem sie ihn lächerlich machen; sie
setzen sich aber in diesem Falle nur selbst der Lächerlichkeit aus, dass sie
sich derart aus der Luft gegriffener Kampfmittel bedienen.
Wir können hier offen und unumwunden erklären, dass wir ungeachtet
unseres deutschen Fühlens als deutsche Lehrerin ebensowenig zu den po­
litischen Parteigängern der Deutschnationalen als zu jenen der Sooial-
demokraten des Oentralvereines gehören. Wir treiben keinerlei Parteipolitik
und haben niemals Parteipolitik getrieben; wer anderes behauptet, der lügt.
Seit Jahresfrist haben wir mit irgend einem deutschnationalen Oollogen über­
haupt kein Wort gesprochen. Das „mit einem deutschnationalen Oollegon
vorlobte Redaotionsmitglied“ erhielt von dem Artikel in Nr. 4 unseres
Blattes erst Kenntnis, als diese Nummer fertig vorlag. So die Thatsachen.
Nach der üblichen Verleumdung kommt d.ann die übliche Über­
treibung. Aus der Mücke wird ein Elephant gemacht, aus dem thatsächlich
harmlosen Aufrufe Irmfrieds ein „unerhörter Angriff“, ein „Schrei nach


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 2 ]
•>——
niedrigeren Lehrerinnengehalten« ^ein Anschlag auf die Lehens­
interessen der Lehrerinnen“, die zu wahren, wir vergessen haben
sollen, (Also auch ein bisschen Verlietziing der Lehrerinnen untereinander.)
Am besten werden diese Hyperbeln wohl durch Gegenüberstellung mit dem
unverdient soviel erwähnten Aufrufe Imfrieds selbst gekennzeichnet. Jener
Theil desselben, in dem auf die Lehrerinnengehalte hingewiesen wird, lautet
wörtlich:
Lehrergehaltsaufbesserungen fanden in der
letzten Zeit m allen reiohsdeutschen größeren Städten statt. In München beschloss
die Cfememdeverlretung einstimmig, den Lehrern eine bedeutende Erhöhung der Miets-
entschadigung zu gewähren. In Bra unschweig (Stadt mit 100.000 Einwohnern) steigt
Dienstjahren auf 3600 Mark; die Lehrerin nur bis
2100 Mark. Der Yolksschullehrer in Berlin steigt bis 4000 Mark.(!) Die Schulleiter
stehen dementsprechend auch unvergleichlich besser als in dem christlichsocialen Wien.
Sie haben Naturalwohnungen mit fünf bis sechs Zimmern, während man sich in Wien
begnügt, dem Schuldirector das gesetzliche Minimum von zwei Zimmern und ein
Oabinet, oft ebenerdig, oder ein unzulängliches Quartiergeld zuzuweisen. Der Berliner
Volksschulleiter ohne Naturalquartier bezieht 800 Mark Mietentschädigung, die ihm voll-
• worden; außerdem genießt der Berliner Schulleiter
em Jährliches Hcipaterial im Werte von 90 Mark. Den Wiener Schulleitern wurde
bekanntlich die freie Beheizung durch den liberalen Bürgermeister Dr. Prix auf kurzem
Wege eingestellt. Alle Bittsclmtto zu ihm blieben erfolglos.
C(! 7 n genießen Schule und Lehrer in Hamburg
(370^00 Einwohner). Der Hauptlelirer (bei uns Oberlehrer) steigt auf 6000 Mark (!),
44'dO Mark. (1) Die Lehrerin kommt auf 2600 Mark. Das
® Dienstjahr angerechnet. Das Gohaltsgesetz wird auf
Gehaltserhöhungen werden für das Jahr 1899
Gehalte der Lehrerinnen jenen der Lehrer gleichgestellt
schaftUohen Erag^“* Hauptursache für die langsame Vorwärtsbewegung unserer Wirt­
in dem zweiten, ungefähr gleich großen Thcilo des Aufrufes wird
der Lehrerinnen überhaupt gar nicht erwähnt, er ist für die in Rede stehende
Sache also belanglos. Wenn nun die „Freie Lehrerstimme“ diesem Auf-
rafe „einen Leitartikel widmen musste“, den umfangreichen Artikel des
Directors Buchneder in der „Neuen Freien Presse“ aber „mit einer ein-
Mien kritischen Stimme abthun konnte“, so zeigt das nur, was für die
„Freie Lehrerstimme“ das Bedeutungsvolle ist. Director Buchneder setzte
sich in seinen Ausführungen mit den Beschlüssen der gesammten österrei­
chischen Lehrerschaft in directen Widerspruch, er führte genau alle Gesiclits-
punkte an, die für die Bemessung der Lehrerinnengehalte maßgebend sein
sollen, und das alles erschien in dem ersten und größten Tagblatt. Es ist
also klar, dass für die „Freie Lehrerstimme“ bei ihrer Stellungnahme nicht
‘^®"<^®®hnationale Autor ausschlaggebend war.
Dieses Blatt, das immer Eintracht predigt und Zwietracht säet, beutet ia
über politisch anders gesinnte Berufsgenossen
herfallen zu können. Der Kampf gegen die Leitung des deutschen Landes-
Lehrervereines m Böhmen und insbesondere gegen den Schriftleiter Le glei­
st noch in allgememer lebendiger Erinnerung, und ein gleiches Vor-
Lehrerinnen ein-
It üZ v JZ baren Absicht, diesen Verein ebenso zu zerstören
^ »Volksschule. Was w i r seinerzeit Uber das Znsammen-
gehen der Unterleliror und Unterlehrerinnen geschrieben haben und die
anzuführen sucht, das brauchen wir auch
heute nicht im entferntesten zu desavouieren. Diese unsere Äußerung*) beweist
Dehrei-stimme citiert wohlweislich bloß den Anfangs- und Schluss


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 3 ]
- 67
ja nur, dass wir dieser Einigung eines Theiles der Lehrerschaft mit Sym­
pathie und Wohlwollen gegenüberstanden, wenn auch die Führer dei‘ jungen
Collegen sich den anderen Kategorien der Lehrerinnen gegenüber nicht
freundlich gesinnt gezeigt hatten. Herr Seitz war im Jahre 1891 mit dem
Ausschuss des Vereines „Volkssehule“ waeker gegen die G-Ieichstellung der
Lehrerinnengehalte eingetreten, und die ursprüngliche Anschauung des Herrn
Täubler über die Lehrerinnengehalte liegt ja noch schwarz auf weiß vor;
Von den Führern darf man füglicli wohl auf die Geführten schließen; der
Vorwurf, dass wir „die Meinung eines einzelnen einer ganzen Gruppe
unterschieben“, ist daher vollständig unberechtigt. Das spätere ostentative
Eintreten für die Gleichstellung der Gehalte aller Lehrerinnenkategorien
ließ uns sofort Gründe vermuthen, die mit den besonderen Interessen der
Lehrerinnen nicht vereinbar, sondern für dieselben eine Gefahr sind, und
zwar eine weit größere, als sie jemals in einer offenen Gegnerschaft gelegen
sein kann. Dass wir mit dieser Auffassung vollkommen recht hatten und
recht haben, können wir wieder mit den eigenen Worten dieser Herren
beweisen.
Im Schlüsse des letzten Leitartikels sagt die „Freie Lehrerstimme“:
„Wir Junge sind för eine Vereinigung mit den Lehrerinnen und für Gleichberech­
tigung aus purem Eigennutz, aus purem Interesse. Nicht Schwärmerei, nicht
Gefühlsduselei oder Erbarmnis sind es, die uns dazu bestimmen, sondern klare Er­
kenntnis, wohlerwogene Vernunftgründe und das erkannte gemeinsame Interesse.“
Wenn der eine Theil von „purem Eigennutz“, von „purem Interesse“
zu einer Verbindung bestimmt wird, so muss sich der andere Theil, mit dem
diese Verbindung angestrebt wird, doch wenigstens fragen, ob das Ziel dieser
edlen Beweggründe nicht etwa einzig und allein auf Kosten der eigenen
Interessen erreicht werden soll. Und so ist es auch. In dem Leitartikel der
vorigen Nummer ist der „Freien Lehrerstimme“ das Geständnis entschlüpft,
dass die Gleichstellung der Lehrerinnengehalte das Mittel ist, die Zunahme
der Lehrerinnen zu verhindern. Also wahrhaftig, bloß aus „purem Eigen­
nutz“ treten sie für die Gleichstellung ein; das Ziel aber ist wohl der ge­
fährlichste „Anschlag auf die Lebensinteressen der Lehrerinnen“;
sie wollen durch die höheren Gehalte den Lehrerinnen in angenehmer Form
das Licht ausblasen, ähnlich wie jener liebenswürdige Gastgeber des .Alter­
thums, der seine Gäste unter Rosen erstickte.
Die Lehrstellen au Mädchenschulen blieben aber der Systemislerung
wegen trotz der gleichen Gehalte doch für die Lehrerinnen gesichert, daher
ist es wieder „pures Interesse“, die Lehrerinnen in einer Organisation lahm­
zulegen, die das freie Beworbungsrecht der Lelirer auch für die Lehrstellen
an Mädchenschulen und ihr ausschließliches Bewerbung.sfecht für alle
leitenden Btellen in ihr Programm aufgenommen hat.
Der Eintritt in diese Organisation wurde den Lehrerinnen zunächst
ebenfalls aus „purem Interesse“ ermöglicht, weil es galt, angesichts der
Bezirksschuirathswahlen für die ausgetretenen deutsehnationalen Collegen einen
Ersatz und ein Gegengewicht zu schaffen. Können Lehrerinnen, die sich
gememsam Torzugehen, denn in der am 4. April im si;ä.dtischen Pädagogium abge-
haltenea Versammlung von S1 Delegierten der Unterlehrer wurde erst die Frage (!) er­
wogen, ob zu der allgemeinen Versammlung auch Damen geladen werden sollten oder
nicht. Die Erwägung, dass es viele ünterlehrerinnen gibt, die schon eine sehr lange
Dienstzeit hinter sich haben, dass es diesen genau so schlecht gehe (eigenüioh noch
schlechter) wie den Lehrern, ebenso die geltend gemachten socialen Verhältnisse und
Klagheitsrücksiohten bestimmte schließlich die Delegierten, ihre Colleginnen an den Be­
strebungen nach einer Besserstellung theilnehmen zu lassen.'


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 4 ]
68
deser Thatsachen bewusst sind, denen die Entwickelung und Ausbreitung
unseres Standes am Herzen liegt, können die unsere vitalsten Interessen
preisgeben und für einen Zusammenschluss mit Collegen eintreten, die ihnen
auf solchen Beweggründen die Hand bieten?— Nein und abermals nein!
Wir sind aber dennoch für ein Zusammengehen mit den Collegen in
allen Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse. Wir rechnen dabei
weder auf „Schwärmerei“, noch „Gefühlsduselei“ oder „Erbarmnis“, sondern
einzig und allein auf Gerechtigkeit, und diese hoffen wir bei der öster­
reichischen Lehrerschaft zu finden. Darauf wollen wir bauen, aber niemals
auf den „puren Eigennutz“ des Wiener Centralvereins.
Nun gelangen wir zu Nr. 2, den Brief des Herrn Täubler. In
einer Fußnote erklärt er, dass er die verantworliche Leiterin dieses Blattes
für so gerecht und billig denkend halte, dass sie sein Schreiben in ihrem
Blatte in seiner Gänze ahdrucken werde. Diese Voraussetzung ist leider
eine irrige, da die Schriftleiterin doch in erster Linie den Lesern ihres
Blattes gegenüber „gerecht und billig denkend“ sein muss und ihnen nicht
doch weitei’e vier (im Formate unseres Blattes fünf) Seiten über dieselbe Ange­
legenheit vorsetzen kann. Die „Freie Lehrerstimme“ ist ja übrigens so ver­
breitet, dass jede unserer Leserinnen, welche dafür Interesse hat, leicht Ge“
legenheit findet, das Schreiben nacbzulesen. Wir bemerken dazu mit Rück­
sicht auf die obigen Ausführungen bloß Folgendes:
Herr Täubler findet, es sei ihm schwer unrecht geschehen, dass wir
aus seinem Artikel vom Jahre 1894 gerade nur jenen Theil angeführt
haben, in welchem er begründet, dass den Lehrern und Lehrerinnen ver­
schiedener Gehalt gebürt, dass wir die „wesentlichen Stellen“ seines
Artikels „unterschlagen“ und ihn so hingcstellt hätten, als sei er ein Feind
der Lehrerinnen. Zum Schluss fordert er die Colleginnen auf, Uber unser
Vorgehen den Stab zu brechen. Nun, wir glauben, das Urtheil unserer
Colleginnen keineswegs fürchten zu müssen, denn erstens ist es nicht wahr,
dass wir bloß den Abschnitt gegen die Gleichstellung der Lehrerinnengehalte
citiert haben, sondern wir haben auch einen Abschnitt über die von Herrn
Täubler vertretene Gleichstellung der Ilnterlehrerinnengehalte angeführt. Wir
haben, ferner genau Datum und Seitenzahl angegeben, wann und wo der
betreffende Artikel ei'schien, so dass jedermann sich sofort über den ge­
summten Inhalt informieren konnte. Wir haben wörtlich citiei’t, einen ganzen
großen Absatz, nicht einzelne Sätze aus dem Zusammenhang gerissen un d
dadurch den Sinn entstellt. Wir haben also den Artikel nicht „miss­
braucht“ und der „literarischen Ehrlichkeit“ vollauf Rechnung ge­
tragen. Jeder Autor citiert ganz selbstverständlich nur jene Stellen eines
Artikels, die für ihn die wesentlichen sind, er ist aber gewiss nicht ver­
pflichtet und wird es auch niemals thun, nachzuforschen, warum der Ver­
fasser so geschrieben, sondern er constatiert einfach, dass er so geschrieben.
An sich war der Artikel für die Lehrerinnen ohne Bedeutung, weil es im
Jahre 1894 für die Lehrerinnen keine Gehaltsfrage gab; er ist nur von
Interesse, weil ihn der Verfasser damals aus seinem eigensten Denken und
Empfinden heraus, sozusagen aus seinem Herzen heraus, geschrieben hat,
noch nicht angekränkelt von jener „Gescheitheit“, deren er sich heute
rühmen kann, und die bei ihm und seiner Partei in der Lehrerinnenfrage
Grundsätze gezeitigt hat, die uns wie eine moralische Zwangsjacke Vor­
kommen. Sympathischer ist uns trotz der Gegnerschaft jedenfalls das
Glaubensbekenntnis des Menschen Täubler .als das dos Politikers Täubler.


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 5 ]
Schließlich empfehlen wir dem Herrn Täubler, als verantwortlichen
Redacteur der „Freien Lehrerstimmo“ dafür Sorge zu tragen, dass derart
provocierende Fußnoten der Schriftleitung wie in der vorletzten Nummer
seines Blattes in Zukunft unterlassen werden.
Die Ausführungen der beiden lieben Colleginnen können wir kurz
abthun. Die erstere will erweisen, dass „die natürlichen Bundesgenossen
der Lehrerinnen“ nur die radical freisinnigen Jungen seien, weil die
Lehrerin „als Geschlechtsgenossin der so lange unterdrückten und geknech­
teten Frauen“ „mehr noch als der Lehrer berufen sei, -die radicalste
Richtung zu vertreten“.(? I) Der Artikel ist zwar gezeichnet „Eine Lehrerin,
das stimmt vielleicht wohl dem Berufe nach, die Frauenrechtlerin steht aber
hier gewiss in erster Linie, und diese sieht natürlich auch die „Jungen® mit
anderen Augen an als wir. In ihrer Begeisterung wirkt sie freilich auch
komisch, wenn sie von „einem strahlenden Licht der Jungen
spricht, die „den Königsgedanken proclamierten, dass wir eines Stammes
und eines Sinnes sein mussten.® Diese Collegin hat recht, sie gehört m
den Centralverein, aber nicht jene Colleginnen,, die Lehrerinnen und nicht
radicalste Frauenrechtlerinnen sind.
Die zweite Amazone möge verzeihen, dass wir ihre Ausfuhrungen
überschlagen; es ist aber jedenfalls in ihrem eigenen Interesse, denn wir
halten sie noch für besserungsfähig.
Das Emmaleins.
Addieren und Multiplicieren sind die Grundlagen des gesammteij
Rechenunterrichtes, und innerhalb der Multiplication ist es meder das Einmal­
eins, um das sich alles andere gruppiert. Aus dieser Wichtigkeit ergibt
sich auch die hervorragende SteUung,, die das Einmaleins in der Schule
einnimmt und wie der Erfolg, die Rechenfertigkeit, mit der Kenntnis des
Einmaleins unlösbar verbunden ist.^•
Das sind altbekannte Thatsachen, und es konnte daher überflüssig er­
scheinen weiter Uber die Behandlung des Einmaleins in der Schule zu
snrechen giengen nicht Theorie und Praxis vielfach soweit auseinander.
Die Kinder können kein Einmaleins“, ist die ständige Klage der
Lehrkräfte an den Bürgerschulen, und diese Klage ist vollauf berechtigt;
die Kinder können thatsächlioh in ihrer großen Mehrzahl kein Einmaleins.
Die Bürgerschule ist nicht der Ort, das Einmaleins zu lehren und einzu­
prägen, das ist Aufgabe der Volksschule, und wenn sie diese Aufgabe nicht
^ vollstem Umfange erfüllt, so hemmt sie dadurch die Arbeit und den
Erfolg der Bürgerschule in ganz erheblichem Maße. Uns Volksschullehrerinnen
erwächst hieraus die Pflicht, der Ursache der mangelhaften Kenntnis des
Einmaleins nachzuforschen und einen Weg zur Ausrottung dieses Mangels zu
suchen. Es liegt in der Natur der Sache, dass gerade das Einfache am
meisten unter dem Banne des Altherkömmlichen steht und deswegen am
wenigsten von neuem durchgedacht wird, hierin liegt auch zugleich der
wichtigste Grund für die Richtigkeit des Ausspruches, dass das Einfachste
auch das Schwierigste ist. Nicht unrecht haben daher diejenigen, die gerade
in der Behandlung der grundlegenden und darum einfachsten Stoffe den
Prüfstein des Lehrers erblicken. Der beste Lehrer ist entschieden derjenige,
der sich mit Rücksichtnahme auf den kindlichen Standpunkt in den Stoff


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 6 ]
- 70
hineinleM, gerade als wäre ihm der Stoff noch selbst unbekannt. Nun ist es
abei nicht jedermanns Sache, das was als sicheres geistigös Besifzthum
eischeint, von neuem kritisch zu durchdringen, und lediglich hierin liegt die
HauptuvTOche für das Oberflächliche und Mechanische, das sich auch heL
AbScht in dem findet. Diesen Erwägungen entstammt die
.wci..?eT: l'Ä,na ütr™”“' Bol..„äl„ne erford.,. d.l.e,
Är ÄÄ"” äi?„s S'Ä “S..T
»it E..ht n.oi. d»
es ^dem'V^*® 'veit man damit zu gehen hat. Meiner Überzeugung nach liifs
Ät;-” ““
.ic>, «l; a«lc..e, Sob»I„„ dhtX'tt
alles heranzuziehen, was die PrreiehnL T darauf bedacht sein,
Arbeit ist eine s^hJltd k'ngS^'^
Punkte, auf die es dabei™ wesentlichen sieben
geschickte Veranschaulichung 'langsames'’des Stoffes,
handlung, eingehende ÜbunI’ i bZ'sschreiten, allseitige Be-
wendung in eingekleideten Aufgaben Zn ««d endlich An­
wollte man meinen dass diese siebnn missverstehen,
<1.. ein. i„ d„ k„dJo ,i,tm .. h j« “”««
ander im Ai.ge bei,allen n-etden. Wem iel btt'l!.‘t
liegt da. ledlgliol, ln EOeteiebten begrlliidel »“mwlning trenne, «o
nehmen gezwungen bin.^^ Darstellung zu
»it ii‘r“diXi.dm,"
aigehärigen lämmaloinereiho. Die Reibt aTifr«."”f >5'>'l«SnnB der
Wie zwischen bestimmten Grenzen zu üben ni« i i abwärts sowohl,
bolung der Reihe nicht ehei abschl eZ l- ^‘'1'*« die Wiedor-
Schiiler die Reihe aufwärts und abwärts' R’n^**r “dsHohst Jeder
liebig aufgorufenos Kind an einer best- aufsagon und ein be-
fortfahren kann, sondern bis die Reihe auch d£ ““‘debaro Pause
gesagt wird, wenn von bunt diircheinandm n^ -"i ''“d fliel.’.end auf-
Zahl der Reihe nennt. Da sich 2 BfJa Schülern jeder eine
das Kind schnell eine der Zahlen 2 bis dass
bann, so ist schon bei der vorhergehäen 2b'“oi zuzählen
01 uei gehenden Behandlung der Addition diesen


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 7 ]
- 71—
Aufgaben eine besondere Sorgfalt zu widmen und nicht eher davon abzu­
gehen, bis die Antworten schlagfertig erfolgen. Es ist nicht grundlos, wenn
man behauptet, nach der Art wie eine Einmaleinsreihe aufgesagt wird, die
Disciplin und den Geist der Classe, wie die Geschiekliclikeit und Treue der
Lehrerin beurtheilen zu können.
II. Veranschaulichung. So unentbehrlich die Veranschaulichung ist,
so schwere Fehler können durch Ungeschick oder Übertreibung gerade
im Rechenunterrichte begangen werden. Die Veranschaulichung soll den
Kindern lediglich das Verfahren zeigen, nicht aber dazu veranlassen, das
Resultat etwa von der Rechenmaschine abzulesen. Eine Veranschaulichung
der letzten Art erzieht keine Rechner, sondern gedankenlose Zähler. Zu
einer rechten Veranschaulichung ist auch durchaus nicht immer eine Rechen­
maschine nöthig. Eine Veranschaulichung mit losen Gegenständen oder eine
Veranschaulichung, die lediglich in Form einer Erinnerung an bekannte Vor­
stellungen der Kinder anknüpft, ist oft von weit größerem Werte, als die
Heranziehung der Maschine, noch dazu wenn sie bei jeder Gelegenheit ge­
schieht. Hier bietet sich für die denkende Lehrerin ein weites Feld. Er­
fordernis ist, dass sie zunächst darüber klar wird, was zu veranschaulichen
ist. Das Rechnen ist keine Sinnesarbeit, sondern eine Verstandesarbeit,
daher ist eben nicht das Resultat, sondern der Weg zu veranschaulichen,
der zum Resultat führt, und jeder Schritt, der von diesem Wege abführt,
ist ebensowohl ein Fahler wie jeder Schritt, der hier zuviel gethan wird.
Mit dem Augenblicke, wo das Verfahren klar geworden ist, ist die Maschine
beiseite zu stellen. Sie ist übrigens auch nur da heranzuziehen, wo sie sich
eben nicht durch etwas Besseres ersetzen lässt. Wer es erst versucht hat,
die Maschine hier oder dort einmal aus dem Spiele zu lassen, wird finden,
dass sie viel öfter zu entbehren ist, als es auf den ersten Anblick scheint;
freilich darf die Anschaulichkeit darunter nicht leiden.
Auch bei der Behandlung des Einmaleins kann die Mascliine recht
wohl beiseite gelassen werden; die Lehrerin braucht nur an bekannte Ge­
genstände zu erinnern, die in der entsprechenden Anzahl vorzukommen
pflegen oder doch wenigstens verkommen können. Beim Einmaleins mit der
Zwei erinnert eie z. B. an die Arme, Augen, Ohren. Strecke deine Arme
hoch! Wieviel Arme sind das? Wievielmal 2 Arme sind es? Wieviel ist
1X2? Zu einem zweiten Kinde: Strecke du auch deine Arme hoch! Wie­
vielmal 2 Arme sind es jetzt? Wieviel ist 2 X 2? In derselben Weise kann
das Verfahren festgesetzt werden; es ist sogar nicht einmal nöthig, auch
nicht empfehlenswert, die Kinder weiterhin wirklich zu veranlassen, die Arme
zu zeigen, sondern es kann die Brücke zu den weiteren Aufgaben durch
einen Bedingungssatz gebildet werden. Wenn nun ein drittes Kin dauch seine
Arme aufslreckt, wieviel sind es dann? u. s. w. Wenn nun auch diese Ver­
anschaulichung in ihrem Gange genau mit dem an der Maschine überein-
stimmf, so hat sie doch zwei wesentliche Vorzüge, sie ist anregender als
die Darstellung an der Maschine, die das Kind ja sonst immer gebrauchen
sieht, und sie lässt die Einheit der einzelnen Zweien viel deutlicher hervor­
treten. Finden sich aber nun, wie z. B. bei der 3, nicht leicht Gegenstände,
die in der entsprechenden Anzahl vorzukommen pflegen, so können solche
gewählt werden, die recht wohl in jeder beliebigen Anzahl verkommen
können: Äpfel, Nüsse, Heller.
Es braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu w'o.den, dass durch den
beständigen Wechsel der heranzuziehenden Gegenstände die Veranschau­
lichung eine viel lebhaftere und anregendere ist, als würde sie immer in
gleicher Weise von der Maschine vollzogen. Allzu häufiger Gebrauch der


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 8 ]
51« Kinder gar leicLt ab und verleitet sie zum Ablesen
des Resultates und zum Nichtbeacbten des Verfahrens, das ihnen nachher
ganz verloren geht, wenn es auch die Lehrerin versäumt, es in Worte
Sg, sld^Tchädtbl^^^’^’^^ Veranschaulichung ist aber nicht nur über!
Esitr““
iTcn" in'^'f; e{^b:r”rhrmgSrsd™tt: eTstt^sIunSrai.
begonnen wird ^gberdas^ FüSlhl Einmaleins wirklich
sr‘Sir s[ “"“fof“ .ÄeS!
msgliili “f“ a»». w«
worfle» ie,. Die Lehre™ Te ek n!, fl..
der gewöhnlichen Form aufwärts «h /f^^as Einmaleins in
:=u üben, wirrrur ui aSI. schließlich außer der Reihe
Erfolge erzielen. Deshalb möe-en befriedigende
alle ÜbungerherangetL f ^-^aleins möglichst
SeVÄ. ‘t‘e"
, flerehleee^e»; ,ri”= ^Slth„S“tZ»Z
fler El“tSpflÄ :ZJ X 7. B X 7 i„
h.»B. »..„riifht'Ä^^ LKS
öe Die Lehrerin erklärt 7 als 1 v 7 ia o w„,
und übt den Stoff dann ähnlich wie bei i’^ X 7, 21 als 8 X 7,
4. Die Kinder fassen die Resultate zusammen.
1X7w:TxT:rrr,‘r> x^■™"'
»«.; Irjenf rwSi“ i"fS‘««a- fehi.»


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 9 ]
73—
Die Übungen unter 5 stellen besonders in sprachlicher H insicht nich
geringe Forderungen an die Kinder, aber diese Schwierigkeiten können und
sollen überwunden werden, da sie eben zur Vervollständigung des Bildes
überwunden werden müssen. Die Bedeutung dieser Übungen wird aus dem
nächsten Abschnitte übrigens noch klarer hervorgehen.
V. Übung. Der Endzweck der Übung ist der, den Kindern das Einmal-■
eins so einzuprägen, dass sie es mechanisch sicher handhaben. Dieser End­
zweck kann aber nur dadurch erreicht werden, dass das Einmaleins außer
der Keihe recht oft abgefragt wird. Solange nun der Endzweck noch nicht
erreicht ist, müssen wir den Kindern eine Möglichkeit geben, das Eesultat
durch Kechnung zu finden. Sie immer wieder die Keihe aufsagen zu lassen,
ist umständlich und zeitraubend und ein Weg, den die Kinder selbst nicht
gern einschlagen. Deshalb dürfte sich vielleicht folgendes Verfahren empfehlen.
Die sämmtlichen Aufgaben werden um gewisse Aufgaben gruppiert, die als
Pundamentalaufgaben ganz besonders einzuprägen sind. Als solche Aufgaben
können gewählt werden das Ein- bis Dreifache, das Fünffache und das Zehn­
fache. Das Einfache und Zehnfache erfassen die Kinder ohne wesentliche
Schwierigkeit, das Zweifache und Dreifache kann leicht durch Aufsagen der
Keihe gefunden und durch fortgesetzte Übung zum sicheren Eigenthum der
Kinder gebracht werden, so dass für eine rein mechanische Einübung eigentlich
nur das Fünffache übrig bleibt. Aber diese wenigen Aufgaben zur Sicherheit
zu bringen, kann keine großen Schwierigkeiten machen, umso weniger, wenn
man darauf hinweist, dass das Fünffache einer ungeraden Zahl das Zehn­
fache der halben Zalil ist, und dass das Fünffache einer ungeraden Zahl aus
dem der nächst tiefer liegenden geraden Zahl durch Zulegen der 5 erhalten
werden kann. Sind nun diese festen Punkte in den Einmaleinsreihen gewonnen,
so werden die Kinder veranlasst, das Vierfache auf das Fünffache (Sub-
traction), das Sechs-, Sieben-, Achtfache auf das Fünffache (Addition) und
das Neunfache auf das Zehnfache (Subtraction) zurückzuführen. Die Kechnung
kann schließlich in folgender Form durchgeführt werden: Aufgabe 7X8.
Lösung 5 X 8= 40, 2 X 8= 16, 7 X 8= 56. Das Addieren bereitet beim
Einmaleins der geraden Zahlen nur geringe Schwierigkeiten, da das Zulegen
zu einem reinen Zehner erfolgt. Größer sind die Schwierigkeiten bei den
Zahlen 3 ,. 5, 7, 9. Deshalb ist vorher das Addieren gemischter Zehner gut
zu üben, und das Einmaleins kann in der geschilderten Form umgekehrt
wieder als Übungsstoff zu jener Addition gelten. Wer es für gut hält und
nicht befürchtet, die Kinder durch das Zuvielerlei zu zerstreuen, kann auch
darauf hinweisen, dass z. B. 7 X 8= 8 X 7 ist und dann das schwierigere
Einmaleins der 9 auf das Einmaleins der übrigen Zahlen zurückführen. Soll
8X9 berechnet werden, so ist es entschieden leichter 9X8 durch 10 X 8
— 1X8 zu berechnen, als zu 45 die Zahl 27 zuzuzählen. Es wären damit
eigentlich alle Schwierigkeiten der Addition umgangen, denn beim Einmaleins
mit 3 braucht höchstens die Grundzahl 9 addiert zu werden, das Einmaleins
mit 5 weist als schwierigste Aufgabe 25 -)- 25 auf, und das Einmaleins mit
der 7 verlangt das Zuzählen der Zahlen 7, 14, 21 zu 35 —Aufgaben, die
sämmtlich keine eigentlichen Schwierigkeiten bieten. Jedenfalls dürften diese
Darlegungen gezeigt haben, dass die Einprägung des Einmaleins durch das
Rechnen selbst geschehen kann. Hier ist allerdings die Rechenarbeit nur
Mittel zum Zweck und fällt, wenn der Zweck erreicht ist. Daraus folgt auch,
dass ein Vorrechnen von solchen Kindern nicht oder nicht mehr zu verlangen
ist, die das Resultat selbständig angeben.
VI. Planmäßige Wiederholung. Ohne fortgesetzte Wiederholung
lässt sich keine Sicherheit erzielen. Dieser Satz, für unseren besonderen Pall


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 10 ]
— 74—
angewendet, lehrt uns, dass wir uns nicht darauf beschränken dürfen das
Einmaleins nur während der Zeit zu wiederholen, in der es selbst behandelt
wird. Die Erfahrung lehrt, dass wir, besonders, im Interesse der schwachen
Rechner, nicht oft genug in das Gebiet zurückgreifen können, selbst in Jahr­
gängen und Classen, die sich erhüben über den Gegenstand dünken. Sollte
aber bei diesem oder jenem Kinde selbBl heim Abgang von der Schule das Ein­
maleins noch nicht zur Fertigkeit geworden; .sein,^ so würde eine Behandlung
im Sinne der geschilderten den Kindern'd©ch, wenigstens einen sicheren und
nicht gerade unbequemen Weg gezeigt habe», auf dem' sie selbständig das
Resultat finden können, wenn die bldÖiwendigkeit an sie herantritt.
A ®/“Sekleidete Aufgaben. Alle Aufgaben, die daS’Leben stellt,
sind eingekleidete Aufgaben, deshalb müssen derartige Aufgaben überall und
zu jeder Zeit gegeben werden^ wo sie sich nur geben lassen. Freilich gilt
es auch hier wieder, den Zweck im Auge zu behalten, der durch die augen-
blickhche Übung gerade erreicht werden soll. Handelt es sich lediglich darum
eine bloße Fertigkeit ^im Rechnen zu erzielen, so .sind wegen der damit
verbundenen Zeitersparnis vorwiegend Aufgaben mit unbenannten Zahlen zu
Stelen— ich sage: vorwiegend, weil auch dann die angewandten Aufgaben
nicht ganz fehlen dürfen, will man sich nicht der Gefahr aussetzen, durch
das einseitige abstracte Rechnen die Kinder zu ermüden. Was den Inhalt
SraSThS®"^- anbetrifft, so ist bei aller Abwechslung doch
Ä gruppenweise zusammenzustellen, und Aufgaben
solcher Gruppen besonders häufig zu wiederholen, die für das praktische
einfachpTq Bedeutung haben. Hierher gehören für unsere Gebiete die
einfachen Sehlussrechnungen von der Einheit auf die Mehrheit. Dieser Schluss
SehnlP iT Standpunkt durchaus nicht so einfach, als es dem der
• (■ scheint. Soll er nicht rein mechanisch eingeübt werden
hliT ™^®^®'°s°liaulichen— eine Forderung, der^icht gerade
S? ntTb• f 5 Heller, wieviel kosten I Blei­
stifte? Dm Lehrerin hat 3 Bleistifte bei der Hand und fragt, auf jeden ein-
viSy^^'^w n 5 Heller kostet dieser? Wie-
Te 3 BiLSt^rfn^ Heller beide? u. s. w. Mithin kosten
um ö Rleistifte 3X5 Heller. Warum 3 X 5?— Was hier an einem Bei
S* die’^rf^+f“?*™ Halle wiederholt werden, wo
geändert haben. Aufgaben, die eine leichte und bequeme
Veranschaulichung gestatten, werden sich immer finden lassen. Dabei Vergesse
als Aufgaben Sachunterricht insofern zu verbinden
als es sie nicht allzuweit von ihrem Pensum abführt. Werden BriZSen
?■ \“.-^"%a>)en verwendet, so sind sie den Kindern zu zeigen und es lat
an?ew?Tt^‘^®A**f 'verschiedenen Wert aufm®rksam zu ^machen Dass
richtiV bA übrigens bezüglich ihrer Passung kurz, und sprachlich
SDr?nhA,i^ thatsäehlichen LebensverhältnisLn ent­
sprechend sein müssen, soll hier nur kurz berührt sein.
RaU bewusst, dass die in Vorstehendem geforderte
fteUt“ abef f die Umsicht und Ausdauer def Lehrerin
urfi- Hehrerin, die es treu meint mit der Erfüllung ihres Amtes
a..n.g r,„ 8obi ''' «i“ FSr’
F. M.


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 11 ]
— 7S
Die „Lewinsky-Abende“.
1 So wurde in unseren Kreisen kurzweg der Oyklus von Vorträgen genannt,
welche Herr Hofsehauspieler Josef Lewinsky im November und December
des vergangenen und ini Jänner dieses Jahres den Mitgliedern unseres Ver­
eines im Sitzungssaals des alten Eathhäuses gehalten hat.
Gegenstand dieser Vorträge :Wäf ;,d&r mündliche Vortrag“. Welche^
Interesse dieses Thema bei< imsern''Mitgliedern erweckte, zeigt der Umstand,
dass lange vor Beginn jedes Vortrages der Saal und die Gallerie dicht besetzt
waren, und dass die Zuhörer mit: gesp'aritttester -Aufmerksamkeit aushielten,
wsnp auch[ die Hitze mitunter .fast,^unerträglich würde und der Vortragende,
der selbst ipiit. ganzem Herzen bei der Sache war, im Eifer die festgesetzte
Zeit jedesmal um ein Beträchtliches überschritt.
Herr Hofsehauspieler Lewinsky eröffnete den Gyklus mit einer Vor­
lesung über ,4-Ufgabe itnd Bedeutung des mündlichen Vortagesj er zeigte,
was der Redner {in Bezug auf Tonhöhe, Articulation, Athemholen etc. zu
beachten habe; wie ,insbesondere der Lehrer immer sein Publicum vor Augen
haben müsse, und wie er das Interesse des Kindes nur dadurch gewinnen
und fesseln könne, dass seine Erzählung alles möglichst sinnlich undiebendig
zür Anschauung bringe.
Nach dem theoretischen Theile gieng der Vortragende sofort auf das
Praktische über und begann mit dem Märchen. Nach einer trefflichen Charak­
teristik des Märchens und des großen Märchendichters Andersen folgte die
Leetüre yon Volks- und Kunstmäi’chen. Lewinsky forderte die Zuhörerinnen
auf, sich freiwillig zum Lesen zu melden. Anfangs scheint wohl mancher der
Gedanke nicht ganz geheuer gewesen zu sein, sich vor dem Meister der Rede
hören zu lassen. Bald aber schlug die Erkenntnis durch, dass es sich ja um
keine Production, sondern ums Lernen handle,' und es .meldeten sich mehr,
als darankommen konnten.
Lewinsky gieng ganz schulmäßig vor: er ließ lesen, unterbrach, hob
Fehler hervor und zeigte, wie es besser zu machen sei. In diesen hingewor­
fenen Bemerkungen, in der Art, wie er oft durch die Betonung eines einzigen
Wortes die ganze Stelle in ein anderes Lieht rückte oder den Humor zur
Geltung brachte, zeigte sich seine einzige Kunst. Einigemale machte er sich
den Spass, ein von einer Zuhörerin vorgetragenes Märchen unmittelbar darauf
selbst zu lesen; das war dann freilich —■ trotzdem es manche tüchtige Vor­
leserinnen gab— wie bei den gemalten Fensterscheiben in dem Goethe'schen
Gedichte:
Sieht man vom Markt in die Kirche hinein.
So ist alles dunkel und düster;
geht man ins Innere der Kapelle und sieht die Fenster an:■
Da ist’s auf einmal helle.
Geschieht’ und Zierat glanzt in Schnelle,
Bedeutend wirkt ein edler Schein.
Wahre Qahinetstücke des Vortrages waren das Grimm'sche Märchen:
„Das Lumpengesindel“ und Andersens ergreifendes Märchen: „Das kleine
Mädchen mit den Schwefelhölzchen“.
Vom Märchen' wendete sich der Vorti’agende zur Fabel, wobei ins­
besondere Geliert herangezogen wurde, dann zur Ballade und großen Erzählung;
mit ausgewählten Proben aus „Hermann und Dorothea“ schloss der letzte
Vortrag. Die stürmisch geäußerte Dankbarkeit der Zuhörerschaft galt ebenso
dem großen Künstler, wie dem ausgezeichneten Lehrer.


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 12 ]
- 76—
_ Die Vereinsleitung darf mit Stolz und Befriedigung auf diesen Cvklns
zuiuckblicken: mit Stolz, weil es ihr gelungen ist, für ein Thema das für
ist, einen Lehrmeister zu gewinnen, wie er’selbst in
der Weltstadt nicht besser zu. finden ist; mit Befriedigung, weil das reee
Interesse unserer Mitglieder zeigte, dass sie den Wert dieser Vorträge vofl-
kommen würdigten. Möge auch Herrn Hofschauspie]er.Lewinsky das Bewiss
sein, soviele Hunderte durch Seine Kunst erfreut, durch sSeriSS;
gefordert zu haben, zur Befriedigung gereichen.
CCt
Zwei Blumensträußchen im Winter.
Der Wintermonat December ist angebrochen, noch deckt kein .'iclinno s-
Felder, kein Eis die Bäche. Es lockt uns daher immer wieder hLus ins Freie u^d
auch jetzt nMh lohnen uns die Fluren unsere Freude an der Natur. Kaum außerhalb
der letzten Häuserreihen der Stadt bemerken wir schon, dass das Blütenleben noch
nicht erstorben ist. Es sind freilich nur die kleinen, kümmerlich aussehenden AU«.
. weltspflänzchen“, die abgehärtetsten Gewächse an Zäunen, Hecken und Wegrä’ndlrn'
A&s Lamum maculatum, die Flecken-Taubnessel, Skllaria medid, die Yogelmiere und
Belhs perenms, das Gänseblümchen. Ihre Blüten nehmen sich abm- in meinem wLto-
Strauße recht zierlich aus. Bei weiterer Wanderung finden wir aus der Familie der
Unibelliferen den Kälberkropf (GhaeropliyUwm Vülarsii), das Bergkräutlein (Meum
^JiamanUeum) und die PtwpmeUa Saxifraga. Mit ihren zarten StLchen der^vollen
Dolden umgeben sie nun die schon erwähnten Blüten in unserem Strauße. Zwischen
hinein kommen jetzt die gelben Blüten der Hahnenfußarten CRanunculut
und ams), die rothe Kleerose (Trifolium pratense), die gelblichweiße Scahinsl
die blauen Glocken von Gampanula patula und Tracheliim, die violetten
Blutenbecher der Gentiana germanica und die blasse Lilablüte der Herbstzeitlose
Bluten des Tragopogon pratensis, welcher zum zweitenmale blüht des llontoäon
autumnale, sowie der Kohldistel (Cirsium oleraoeum) und der Goldruthe Xi- 7
Mit g,.fe* a„ s Jo alt t ttltÄ
•mige Wochen l.ng hiellen dl. Blnmehen bei (rischem Wasser im Zimmer ans wühtond
t”s:.ctd,t: »««-.n Kinde,
...it..Xtt.ntit r tid:'“T t "tr™
unseren Thälern und aipIip i^ ®ilde Winter den Schnee in
KnospentriLri“,tt.7.b,tzr “n'?"' -»«Hcblo.a...
Büschel kleiner blassrother Blüten aus dfiu™ i«
dunklen Pünktchen ähnlich, hervorragen Die Staubgefäße, einem
staub auf den zwar duftlosen, a^r Senln ^tJ« i
mehr erfreut, als später Eosen und Nelken.’ and Äuge vielleicht
■dnna PehcTsdorfer.


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 13 ]
77-
Oorrespondenzen.
Ei'nennniigen in der Sitzung des Wiener Stadtrathes vom 28. Februar dieses
Jahres -wurde zur Überlehrerin an der Volksschule für Mädchen XIV. Ortnergasse 4
Frau Marie v. Näckler trrannt In der Sitzung vom 13. Februar -\vurden ernannt:
Ä. Zu Bw'gersehuUehrerinnen.
Wanda Hoppe, Mädchen-Bürgerschule, II. Darwingasse 14 10
Elisabeth Werner, Mädchen-Bürgerschule, II. Wittelsbachstraße 6.... 8
Marie Paradeiser, Mädchen-Bürgerschule, II, Ozerninplatz 3 14
Marie Dostal, Mädchen-Bürgerschule, III. Kleistgasse 12 9
Aurelia Za gar, Mädchen-Bürgerschule. V. Embelgasse 48 9
Helene Progorska, Mädchen-Bürgerschule, XII. Hetzendorferstraße 66..?
Marie Hanslik, Mädchen-Bürgerschule, XVIII. Anastasius Grüngasse 16. 16
B. Zu Vdlksseliullehrerinnen.
13
13
11
10
10
13
10
9
13
14
12
12
13
Mathilde Teudloff, Mädchen-Volksschule, II. Pöchlarnstraße 12.
Anna Hausmann, Mädchen-Volksschule, III. Zleistgasse 12. ..
Marie Krist, Mädchen-Volksschule, III. Kleistgasse 12 .....
Maria Theresia Lorenz, Mädchen-Volksschule, III. Kleistgasse 12
Adele Doleozal, Mädchen-Volksschule, III. Kleistgasse 12...
Marie Blaschek, Mädchen-Volksschule, VI. Mittelgasse 24...
Flora Kersohbaum, Mädchen-Volksschule, X. Knöllgasse 59..
Henriette Feyerer, Mädchen-Volksschule, XL Braunhubergasse 3
Mathilde Doutaz, Mädchen-Volksschule, XI. Bremgasse 5...
Octavia Haader, Mädchen-Volksschule, XII. Kobingergasse 5-7
Hermine Höchsmann, Mädchen-Volksschule, XII. Kobingergasse 5
Rosa Minerberger, Mädchen-Volks-und Bürgerschule, XIV.Kröllgasse26/28
Friederike Groll, Mädchen-Volks- und Bürgerschule, XIV. Kröllgasse 26/28.
Julie Swoboda, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20 12
Marie Spika, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20. 9
Josefino Seidl, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20 9
Francisca Seeliger, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20 13
Karoline Auinger, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20 9
Leopoldine Lausohmann, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20.. .10
Anna .Tomberger, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20 10
Marie Pölz, Mädchen-Volksschule, XVI. Wurlitzergasse 59 13
Anna v. Tausch, Mädchen-Volksschule, XVI. Wurlitzergasse 59...., 10
Bertha Müok, Mädchen-Volksschule, XVI. Wurlitzergasse 59 .... .10
Anna Sieger, Mädchen-Volksschule, XVII. Michaelerstraße 30 14
O. Zu TJnterlehrerinnen,
Cornelia Blechsmidt, Mädchen-Volksschule, II. Püchlaimstraße 12... 6
Anna Czerwinka, Mädchen-Volksschule, II. Eafaelgasse 18 V
Marie Mößmer, Mädchen-Volksschule, II. Treustraße 58 6
Marie Federl, Mädchen-Volksschule, III. LOwengasse 12 6
Bertha Schreyer, Mädchen-Volksschule, III. Löweugasse 12 8
Stephanie Schürz, Mädchen-Volksschule, IV. Phorusgasse 10.... 7
Eugenio Sodoma, Mädchen-Volksschule, V. Sohönbrunnerstraße 101 ... 8
Marie Karg, Mädchen-Volksschule, VI. Sohnenuhrgasse 3 9
Anna Haberger, Mädchen-Volksschule, VII. Kandlgässe 30 7
Juliana Haslinger, Mädchen-Volksschule, VII. Kandlgasse 30 9
Marie Oberdörfer, Mädohen-Volksschule, VII. Neustiftgasse 100 .... 8
Karoline Mayerleb, Mädchen-Volksschule, IX. Grüne Thorgasso 7.... 8
Adelheid Jünger, Mädchen-Volksschule, X. Laaerstraße 1 6
Josephine Pfleger, Mädchen-Volksschule, X, Leibnitzgasse 33 7
Anna Zinn er, Mädchen-Volksschule, XII. Vierthalergasse 13 7
Joseflne Gürtler, Mädohen-Volksschule, XIII. Siebeneichengasse 17... 5
Anna Klement, Mädchen-Volksschule, XIV, Dadlergasse 16 7
Eugenie Mayer, Mädohen-Volksschule, XIV. Kellinggasse 7 6
Charlotte Günther, Mädchen-Volksschule, XIV. Kellinggasse 7 5
Kosa Bohrer, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 26—28 6
Aloisia Zwolensky, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse, 26—28 .... 5


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 14 ]
- 78
Christine Messner, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20.
Clementine Kitsch, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20
Melame Karasek, Mädchen-Volksschule, XIV. Kröllgasse 20
Marie Eiegler, Mädchen-Volksschule, XV. Victoriagasse 2
Ludovika Susan, Mädchen-Volksschule, XVI. Schinnagigasse 3
Louise W ogrits oh, Mädchen-Volksschule. XVI. Kreitnergasse 20
Irene Kallraayer, Mädchen-Volksschule, XVI. Wurlitzergass SO.
Marie Honigmann, Mädchen-Volksschule, XVI. Wurlitzergasse SO
Dienst.
jahre.
6
5
?
6
8
7
6
7
vnn Gestützt auf ein außerordentlich reiches Material
Inihnn Untersuchungen, von Beobachtungen, Erfahrungen und That-
sachen sowie an der Hand statistischer Zahlenreihen behandelte Assessor Dr. Rosen-
eSifm fihei „PrauenwoLl“ in Berlin die Criminalität der Frau in
einem dessen Hauptinhalt sich über Folgendes verbreitete.
Hie Oriminalitat der Frauen ist weit geringer als die der Männer.
In England kommen auf 100 bestrafte Männer 30 Frauen
UoutscflJand jq
„ Frankreich lOO”””
„ Österreich-Ungarn ,: doO’’
. '»» ,, 100” ;; 0 ;;
Frauen^LibWebln'^ DiÜ ,.i" “ftteigender Richtung, die der
nrauen meibt stehen. Die I rauen werden allording.s öfter rückfällii? dmdi Int
seinen Grund darin, dass diri Frau sich schwerer rehabiliH-eren k^n als der Man!;
iRo/ w;» verurtbeilt, nainlich 23%, wegen Betrugs 20%, Unterschlairuiic
hlso eine Hebung der wirtschaftlichen La<ro einen weiteren Rückfanf
P “ntuL'ÄisS ‘fi •■«wS
.uotag ffll’d,, wS *'‘ Vettodcben. Hier lieft die .li.kete Ver-
Vererben? eS.T nmtr'““»'?''“ “*** »•“•‘l i«'««,
die RihinL u Umgebung wirken zusammen. Die Verbrecherin hat trewöhnlicl
Rbens sSu zln^Ä'”! beeinträchtigt die Entwickelung def oeSL-
SSeirSsbÄSi»“
-- auch®dt MäLt®-®teigt®Sler''ver«cl®a?*^^ t Criminalität
Analphabeten %f pfocent zt Crl^inaS ”'\*A«berer Bildung stellen nur ‘/„ Procent,
größeren Bildung Zist verbündet Je schlitz« ^'’berer Schutz ist äie mit der
Schutz, denn in ihr ist die CriminaHtät b^e! die Ehe ist ein
Ledigen, Verwitweten und Geschiedenen.' Mit der Erweiterun^d« weiWichen" S^mS


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 15 ]
— 79—
mit dem Hinaustreten der Frau ins öffentliche Leben droht ihre Criminalität anscheinend
zuznnohmen, aber auch nur anscheinend; denn wenn der Frau freie Entwickelungs­
fähigkeit geschaffen wird, ist ihr der beste Schutz gegeben. Das fordert die Frauen­
bewegung, deren Bestrebungen keine anderen sind, als die Frau aus der Niedrigkeit
ihrer Stellung als Geschlechtswesen zu erheben, denn damit wird sie zum Segen der Ge­
sellschaft am meisten dem Nährboden zum Verbrechen entzogen.
Forderung inedicinischer Cnrse für Mädchen im XIV. Jahrhundert. In der
diesjährigen Inaugurationsrede des Eectors der Wiener Universität, Dr. W. A. Neumann,
über orientalische Sprachstudien findet sich eine für Frauen sehr interessante Stelle.
Ein Kreuzzugaplnn, der dem französischen Könige Philipp dem Schönen vorgelegt wurde,
bringt Vorschläge zur Heranbildung von auf dem Ereiizzuge verwendbaren jungen Leuten.
„Einige sollen für die Seelsorge im heiligen Land erzogen, andere in der Medioin, andere
in der Chirurgie und Thierarzneikunde ausgebildet werden, durch welche Kenntnisse sie
dem Heere nützlich werden würden. In diese medicinischen Curse sind auch
Mädchen aufzunehmen: denn sie können in ihrer Heimat den Frauen in
ihren Krankheiten helfen und überhaupt einen Einfluss üben, der auch der
Vereinigung der Kirchen (der orientalischen und römischen) Vortheil bringe. Denn er
will, dass diese Seminaristinnen, sobald sie gut unterrichtet seien, von Wohlthätern
adoptiert und dann, falls sie durch KOrpersohönheit entsprechen, ausgestattet wie
Fttrstentöchter, den Fürsten und Großen des Orients, nicht bloß den Christen, sondern
auch den Sarazenen als Bräute zugeführt werden. Auch die Geistlichen der orientalischen
Kirchen, welche auf die Wohlthat eines verehelichten Clerus nicht verzichten wollen,
sollten solche wohlgebildete Seminaristinnen zu Frauen bekommen, die dann ihre Männer
im Guten zu lenken beflissen sein würden.“ Ob der Verfasser dieser Schrift, Pierre
Dubois der um das Jahr 1306 solche Forderungen niederschrieb, rvohl dachte, dass
noch nahezu 600 Jahren später die Mehrzahl der Männer sich fürchtet, den Frauen
höhere Bildung zukommen zu lassen und dass die Einsicht, heilkundige Frauen könnten
vielen Nutzen stiften, noch immer nicht zum Durchbruche kam!
Mittheilungen.
Wegen Erkrankung der verantwortlichen Schriftleiterin konnte die Aus­
gabe dieser Nummer nicht rechtzeitig erfolgen. Wir bitten daher die geehrten
Abnehmer, diese Verzögerung gütigst zu entschuldigen.
Zur Gehaltsfrage. Über Antrag des Abgeordneten Droxel hat das Abgeordneten­
haus den Budgetäusschuss beauftragt, alle ihm bereits zugewiesenen, die materielle
Besserstellung der Lehrer an Volks- und Bürgerschulen betreffenden Anträge sofort in
Berathung zu ziehen und dem Hause binnen längstens 14 Tagen Bericht zu erstatten.
Dieser Termin läuft mit dem 10. März ab. Bis dahin kann die österreichische Lehrer­
schaft also hoffen. -ir i,
Zum Fraueuwahlrecht. Aus Anlass der Verhandlungen über eine Wahlordnung
für Wien im niederösterreichischen Landtage hat das Lehrerinnen-Comitd für das Frauen­
stimmrecht abermals eine Petition um Zuerkennung des Wahlrechtes an die Lehrerinnen
eingebraoht. Die Petition wurde von Dr. Kronawetter dem Hause vorgelegt, aber eben­
so wie mehrere Petitionen anderer Frauenvereine gar nicht in Behandlung
genommen.
Im deutschen Reiche gibt es gegenwärtig rund 69.300 öffentliche Volksschulen,
in diesen werden 8,660.000 Kinder von 137.500 Lehrern und Lehrerinnen unterrichtet.
Unter den Kindern beflnden sich etwas mehr Mädchen als Knaben, weil Knaben des
schulpflichtigen Alters, obwohl diese in der Bevölkerung etwas zahlreicher sind, in
größerer Zahl auf höheren und mittleren Lehranstalten unterrichtet werden als Mädchen.
Auf je 915 Einwohner entfällt eine öffentliche Volksschule, auf je 100 Einwohner


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 16 ]
kommen rund 16 VolksscMler, anf je .1000 Eimvohner Volksschullehrkräfte, jede
Lehrkraft hat durchschnittlich 63 Schüler -zu unterrichten und jeder Volksschüler
verursacht rund 39'S Mark Kosten.
Der gesammte Aufwand für die Volksschulen beträgt etwa 341,700.000 Mark von
welchen aus Staatsmitteln 98,390.000 Mark aufgebracht worden, der Eest fällt den
Gemeinden zur Last.
Fragebogen über .schulpflichtig werdende Kinder*. Bei der kürzlich erfolgten
Anmeldung^ der zu Ostern 1900 schulpflichtig werdenden Kleinen gelangt in Erankehberg
in Sachsen in die Hände der Eltern ein Formular mit der Überschrift: „Vertrauliche
Mittheilungen.“ Nach diesem Formular erbittet sich die Schule in einer Reihe von
Frapn Auskunft über die leibliche Entwickelung, das Vorstellungs-, Gefühls- und
Willensieben der Kleinen. Diese Fragebogen tragen als Sinnsprüche am Kopfe die Sätze:
„Es gilt, nicht das Kind zu richten, sondern zu verstehen.« „Will der Lehrer sein
Erziehungswerk recht beginnen, muss er die Eigenart des Kindes kennen und wissen
wie es bisher erzogen wurde.“ „Jede Erinnerung, jeder Wink von den Eltern ist der
Schule wertvoü denn dem Hause ist der Geisteszustand derSeinigen immer am durch­
sichtigsten. Die Schule will also durch diese Fragebogen nothwendige Fühlung
gewinnen mit dem Elternbause. Der Lehrer wird, wenn die gestellten Fragen gewissenhaft
beantwortet werden, heim Eintritte der Kleinen manchen wertvollen Wink für die rechte
Behandlung derselben bekommen. Die Fragebogen sind bei der Aufnahme der Kinder
än den Classenlohrer abzugeben. Die Fragen lauten u. a.: 1. Lernte das Kind zeitiir
oaer spät gehen? 2. Lernte das Kind zeitig oder spät sprechen? 3. Sind jetzt noch
Störungen der Sprache zu bemerken? 4. Welche Krankheiten hat das Kind tiberstanden?
S. Sind Spuren dieser Krankheiten zurückgeblieben? 6. Leidet das Kind zur Zeit noch
unter den Nachwirkungen einer vor kurzem überstandenen Krankheit? 7. Wie schläft
das Kind? 8. Ist es blutarm oder bleichsüchtig? 9. Ist es nervös oder nervenleidend?
n« *^*9 herzkrank? il. Ist es kurz-oder weitsichtig? 12. Ist es schwer-
rig? 13. Ist es nasenkrank? 14. Leidet es an Verdauungsstörungen? 15. Isst es alles
oder ist es wählerisch? 16. Liegt Schwäche der Blase oder des Darmes vor? 17. Liegt
eine Verbiegung der Wirbelsäule vor? 18. Leiden oder litten Vater und Mutter «; an
Lungenkiankheit? l) an Geistes- oder Nervenkrankheiten? c) an Kurzsichtigkeit?
1, aPflichten d^s Elternhauses gegenüber der Schnle“ ist der Titel einer Ab­
handlung, welche die städtische Schulcommission zu Nürnberg an sämmtliche Schul­
kinder vor kurzem verth eilen ließ. In Zukunft wird jedem neu eintretenden Kinde ein
Exemplar dieser Abhandlungen eingehändigt werden.
Heiteres aus der Schnle. In Plauen nahm ein kleiner Schüler der Volksschule
Schule. Der Leh^rer ließ, obwohl dergleichen nicht gestattet ist, eine Ausnahme gelten
und wies dem Kiemen einen Platz neben seinem Bruder an. Der Kleine saß anfanes
mäuschenstill da und beobachtete das ihm soviel Neues bietende LeborL der TcMe
fcwfeßhvr r langweilig;' er rutschte hin und her und
Mitglieder der Parlamente X der Kirche, der


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 17 ]
— 81—'■
und die Gründucg von Jugendfürsorgevereinen verschiedenster Art in Stadt und Land
zu betmhen.^^^^^ Schulkinder mit Nahrung
sociales Institut in dem bernischen Emehungswesen ist die
Schulkinder mit Nahrung und Kleidung im harten Winter.
einige Zahlen genügen. Eür dieses humane Werk wurden im Berichtsjahre,
?aX 87.2b5-fs pfcs. aufgebracht (im Vorjahre 84.830-S4 Eres.), aus dem Alkgo-
zehntel 76S0 Eres, (im Vorjahre 687S Eros.), Beiträge von Gemeinden 3/.464 08 Pic
(31.930-53 Eres.), Beiträge von Privaten, Sammlungen, G^chenke
(43 900-92 Eres.). Unterstützt wurden im ganzen 43.852 Kinder (12.937), auuer^^
wu den 203 von Privaten zu Tische geladen( 163 ). Kleidungsstücke wurden 12.24b
verabfolß-t (9854) Die bernische Direction des Unterrichtswesens schenkte dieser
InstitutiTO eifreuliche Aufmerksamkeit, indem sie redlich Jf^^v^ikTist
nützige Einrichtung zu bewahren und weiter zu entwickeln. Auch unter üem vorne is
der feste Wille vorhanden, die Schule zu heben, und an Opfersinn und Mildthatigk
igen die k TgTustigen socialen Verhältnissen aufwachsende Schuljugend fehlt
es j.,. jjjeines Ersparnis summiert sich bald zu einem namhaften Betrag,
halb Bohnenkaffe, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch
SSt?etahSSäih M
Erledigte Lehrstellen.
A. Ira Scliulbezirke Wien.
L".““ od.r v.lk».h.llehmin.l.u.,
3 Unterlehrer- und 3 Unterlehrerinnenstellen, u. zw..
Eine Bllrgerschnllelirerinstelle für die Lelu-gogenständc der I. Fachgruppe
an der Bürgerschule für Mädchen:
XVI. Wurlitzergasse 59.*
** Je eine Bürgerschnllelu-eriustolle für die Lehrgegonstiinde der II. Fachgruppe
an den Bürgerschulen für Mädchen:
*11, Staudingergasse 6
**X. Erlachgasse 91
**XVI. Wurlitzergasse 59.
Je eine BUrgerscliullehreriusteUe für die Eehrgegenstiiude der IIT. Fachgruppe
an den Bürgerschulen für Mädchen:
**III. Kleistgasse 12 I Eiikplatz 4.
Je eine YolksschnUehrerinstelle
an den Volksschulen für Mädchen:
H=*X. Himbergerstraße 30 j «XVII. Hernalser Hauptstraße 100.
Eine Yolksschullehrerin- oder Volksschullohrerstello
ah der Volksschule für Mädchen:
XV Zink<^as 3 e 14 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung zum Uiiterric i e
° taubstummer Kinder).
* Mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung,für Turnen.«
** m dem besonderen Erfordernisse der Befähigung tür Turnen und Oc^an^.


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 18 ]
— 82—
Eslanigasse 3
**X. Laaei'straße 1
Je eiue ünterlelirerinstollo
an den Volksschulen für Mädchen:
i **XIX. Hoiligenstädterstraße 129.
einzubrSgei?®'““^® Stadtrath zu richten und bis 21. März 1900
barun/eSlteLtTtXr„;1 Äf t},ef <^oncursrcrlar^-
Schulleitung der betreffenden Bezirksscction zu überrSn^**
und Bc5rke?gTortetfanzÄS“*“®^* angestrebten Lehrstellen, nach Kategorien
Auszug?®^ dem'GesuihJ m.7ns1hlie®Ä®^ dL*^?r ““s amtlichen
tabelle, erforderlichenfalls auf deren Rü™sMte dni 7immthvi ,piß"st-
gesuche anzuschließen“ versehen sein."”^ amtlichen Auftrag dem Bewerbungs-
JS. Außerhalb Wiens.
übniigsschnllelirerinstello:
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
D)it deutscher Unterrichtssprache in Praff
gelangt mit Beginn des Schuliahres
1900/1901, die Stelle einer ÜbunSSul-
lebrmn mit den systemmäßigen Bezügen
zur Besetzung.®
Bewerberinnen um diesen Posten, welche
für Bürgerschulen lehrbefähigt sein müssen,
haben ihre vorschriftsmäßig instruieiien, an
das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten Gesuche, in denen auch
etwaige Ansprüche auf Anrechnung von
bereits zurüokgelegten Diensfjahren zum
Awecke der Bemessung von Quinquennal-
zulagen geltend zu machen sind, im vor­
geschriebenen Dienstwege längstens bis
Ende Marz 1900 beim k. k. Landcs-
brhige^^*^ ^ör Böhmen in Prag einzu-
BllrgGrschnllohrerinnensteUen:
Böhmen. Jahresgehalt 1400 Kronen.
Termin 10. März 1900. (K. k. B.-S.-E.
ivaaden.)
®'^ßatuell II. Fachgruppe
an der Mädchen-Bürgerschule in Tepl,
Böhmen. Gehalt 1400 Kronen.
Es ist erwünscht, dass Bewerberinnen aus
der Natui-geschichte, eventuell aus dem Frei­
handzeichnen lehrbefähigt sind. Der anzu­
stellenden Lehrerin kann auch der Unterricht
in der französischen Sprache an derselben
»miule übertragen werden, wenn sie für den-
ist. Im Falle des
Nichtauftretens anstellungsfähiger
Bewerberinnen wird diese Stelle an
eine männliche Lehrkraft verliehen
werden.
Tep^lT'"
Belii’örinstello:
An derMädchon-Volksschulo inKaaden
Böhmen., Grundgehalt 1200 Kronen.
KaJde7)
L&hrer- oder LolireriiiiionNtellcii:
p«‘.'.4: BtÄ?"
prmin 18. März 1900. (0.-8.-E.)
Tulln N-'ö'' Volksschule in
Termin lö. April 1900. (O.-S.-E.)
* Mit
** Mit
s ss ssa: t ss t ?=•
und Gesang.


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 19 ]
- 83-
Uuterlehrerinstelle:
(Provisorisch.) An der Mädchen-
Volksschule in Teplitz- SchOnau,
Böhmen. II. Gehaltsclasse.
Termin 15. März 1900. (E, k. B.-S.-R.
Teplitz.)
ünterlelirer- oder ünterlelirerinnen-
stollen;
1. An der dreiclassigen Volksschule in
Neupülla und an der vierclassigen Volks­
schule in Langschlag, Bezirk Zwettl,
N.-Ö.
Termin SO. März 1900. (O.-S.-R.)
2. An der dreiclassigen Volksschule in
Tulbing, Bezirk Tulln, N.-Ö.
Termin 15. April 1900. (O.-S.-R.)
3. An der fünfclassigen Mädchen-Volks-
schule in Groß-Siegharts, N.-Ö.
Termin 20. März 1900. (O.-S.-R.)
4. An den Volksschulen in Außer-
gefild, Böhm.-Röhren, Eaitenbach,
Euschwarda, Neugebäu und Sablat,
Böhmen, sämmtliche V. Gehaltsclasse.
Termin 15. März 1900. (E. k. B.-S.-R.
Prachatitz.)
Biensttausch.
Definitive Volksschullehrerin im XVII. Bezirke wünscht mit einer Collegin im
II III IV VI, VII., VIII. oder IX. Bezirk einen Diensttausch einzugehen.
”' Gefäliige Zuschriften werden unter: „R. J. S.“ an die Schrittleitung dieses
Blatte s erbeten.
Ein helles, gut möbliertes Oabinet
mit separiertem Eingang
ist sofort an eine Collegin zu vermieten. Directe Tramway- und Omnibus-Verbindung.
III. üngargasse 59, I. Stock,
Gute und billige Pension
bei einer ehemaligen Collegin in
Meran, TTilla HÄRMOl^'IE.
Näheres zu erfragen im „Heim“, Wien, IX./2. Eisengasse 34.
Schriftstellerinnen, Musikerinnen, Künstlerinnen
welche von sämmtlichen Preisausschreiben, an welchen sich Erauen bethcihgen
tonen sowie von Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Prauenhteratur unterrichtet
sein w'öllen, abonnieren die Zeitschrift „Frauenleben“. Abonnement 4 Erouen pro Jahr.
Probenummer gratis. Redaction und Administration Wien, IV. Frankenberggasse 5.
DieiisttauscL
Definitive Volksschullehrerin des II. Bezirkes (Leopoldstadt) wünscht mit einer
Collegin im IX., XVHI. oder XVII. Bezirk einen Diensttausch einzugehen.
ö-ti dio RGdaction dicsss BlattGs.■
Im SeIb.tvcvlago des Lehrorhau«-Vereines in Wien sind ersoWonen und durch die
Kamloi des Vereines (UI/3. Bentrlxgasso 28) zu beziehen:
Unterla^eii für ÄarteiiskiiisKeM
zum ticbrauclio an Volks-, Bürger- unü IHttclsclmlcn.
wQlolio« MKciido 10 Skizzen ersehlonen: iistorvcieU-lIngarn,
OberüstorroioU,* Steiormark, Tirol, »almatiou mit Bosnien, Bdlimeii, Miibreu, (ali^ vnS’
AI« einfache Karten sind folgende 7 Skizzen vorrdthig: Snlzlilirg, Kiviilten, Kram, Küsten
laud, Sclileslen, Biikowina, Creation mit Slavoniou. j. „n.
Für BeWellungon, welche durch die Kanzlei gemacht werden, gelten die in Klammern ge
ontzteh «rmSIiietcn, im Bnehhandel die gewöhnlichen Prelao.
Oer Breis einer jeden liopiiclkarto hotrijgt SO kr. (ß*
mehl- der PreiV einer joden einlaclicn Karte betrügt 50 kr. (40 kr.); mit Zusendung um 5 ki.
mehr' Beliclfo hiezu, u. zw.: liliif farbige Kreiden in Schaolitoln verpackt 50 »j,,’w,
Zusendung um 5 kr mobr; ein Behlcderlleck zum Wcgwischcn der Kreidezeichnung 25 kl. (20 ki.)
mit Zusendung um 5 kr. mehr.,„


[ 2023-06-29 10:52:04.164 - 19000301 - Seite 20 ]
84—
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Buchliandlung für pädagogische Literatur und Lehrmittelanstalt in Wien
V. Margaretbenplatz 2.
Größtes Lager ven Lehrmitteln
aus allen Fächern
für
Kindergärten, Volks- und Bürgerschulen, Gymnasien, Realschulen,
gewerbliche, commercielle und landwirtschaftliche Lehranstalten.
Übersiclit der Geschäftszweige.
1. Die Buchhandlung
liefert alle wo immer erschienenen Bücher
und Zeitschriften aue allen Wissens­
gebieten.— Eeichhaltiges Lager von
Werken der pädagoglsohen Literatur,
sowie von Jugendschriften. Ansichts­
sendungen stehen gerne zu Diensten.
з. Die Lehrmittelanstalt^ allge­
meine Ahtheilung
unterhält ein vollständiges Lager von
Wandtafeln aus den verschiedenen
Wis.senszweigen, Rechenapparaten,Setz-
kästen, geographischen und geschicht­
lichen Wandkarten, Globen, Tellurien,
Zeichenvorlagen, Zeichenmodellen, Lehr­
mitteln für den Unterricht in den weib­
lichen Handarbeiten, in Religion, Gesang
и. s. w.,
3. Die Abtheilung für Natur­
geschichte
umfasst folgende Gruppen von Lehr­
mitteln;
Anthropologie: Wandtafeln, Mo­
delle aus Gips und Papiermache,
Skelette,^^
61 Zoologie: Wandtafeln, Stopfexem­
plare, Skelette und Skelettheile,
Trocken- und Spirituspräparate,
Modelle, Insecten, einzeln oder in
Sammlungen, biologische Samm­
lungen.
• cj Botanik: Wandtafeln, Herbarien,
Blütenmodelle, Pilzmodolle, Holz­
sammlungen.
d) Mineralogie: Wandtafeln, Krystall-
inodelle aus Pappe, Holz, Draht,
Glas, Glasplatten; Mineralien,
einzeln und in Sammlungen.
e) Technologie und Warenkunde:
Technologische Sammlungen (Pa­
pier, Glas, Alkaliindustrio, Metalle
etc.), Warensammlungen (ca.
700 Nr.) für Handulslohranstalten.
4. Die Ahtheilung für Physik
um! Chemie
bietet eine reiche Auswahl von Ap)ia-
raten und Goräthen für den physika­
lischen und chemischen Unterricht, die
hinsichtlich ihrer Dauerhaftigkeit und
Brauchbarkeit als auch der Billigkeit
des Preises keine Concurrenz zu scheuen
haben.
^ Dom liio und da ausgn.s|iroehonoii Vorur-
tlieilG gcgönübor, dasu phynikullHclio Appumto
bessor oder billigor von Mechanikcrllrmun zu
beziohen «eien, bomerkon wir, diisH wdr dio
Apparate koIncHwog.s aus zweiter Hand buzielton,
sondern selbst anfortigon lassen, dass wir mit
den größten GlaBfabriken des In- und Auslandes
in director Verbindung stoben, und daher in der
Lago sind, bei glolohor Qualität miudostons
obonso gut, infolge unseres großen Absatzes an
Schulapparaten aber ln den meisten Fällen
billiger zu liefern, als jeder Mcclianiker.
5. Abtheilung für Schulein-
richtungsgegenstäude, für
Schreib- und Zeichenwaren,
Diese Ahtheilung enthält Sohultafoln
ans Holz_ und Soliiofertuch, Schulbänke,
Schulkreide, Lineale, Dreiecke, Zirkel
für die Sohultafel, ferner sämmtliche
Schreib- und Zeiohenwaren.
6. Abtheilung für die Spiel­
gaben nnd das Arbeitsmaterial
für Kindergärten,
Dieselbe umfasst das geaaramtu Ma­
terial fürPröberscheKindergärten, ferner
Boschäftigungsraittol und belehrende
Gesellschaftsspiele für die Familie.
Kataloge auf Verlangen unentgeltlich und postfrei.
InseittirteMr l. i „Ost tefaiimei-ZtllMt“;
l'’Ur die Leitung verantwortlicli! Pannl ßorschltzky.
Verlag de, Vereine, der Lehrerinnen und Braleherlnneu ln Öiterreloh.- Dmok von Johann N, Vernay ln Wien.

