
[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 1 ]
ÖSTERÜElCHlSOfiE
LEHKERINNEN-ZEITÜNG.
zuaLBiOH;
UliS
: VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Krschcint «m 1. und 16. jedes llonates.~ Verwaltung; Wien, IX/2. Eisengssse 34.
Beangspreis (vorausbeaahlbar):
Für Mitglieder ganzjährig K 2, für Michtmitgliodor K 4. Binzelno Nummern 20 h.
Sobrlftleltuug (F. Borsohitzky u. M. Sohmid-Pölzl): Wien, XVIU/1. Wäliringergürtel 116. Aufge-
nommene Aibelten werden honoriert. Manuscrlpte werden nur gegen Einsendung des Portos zuräolcgestellt.
Nr. 22.
Wien^ 1. December 1900.
VHI. Jahrgang:.
Inhalt: Eine andere Meinung.— Einiges über das Häkeln, Stricken und Sehlingen.— Correspondenzen!
Das französische Mustersohulzimmer auf der ■Weltausstellung 190.0; Dom Andenken eines verdienst­
vollen Schulmannes; Frau Kosa Platter; ICrastel-'Vorlesung; Ärztliche Untersuchung der Schul-
reoruten. —• 'Verelnsnachrlchteu.— Mittheilungeu.— Literaturberichte.— Anzeigen.
Eine andere Meinung.
Ip Nr. 14 des laufenden Jahrganges der „Documente der Frauen“
bespricht Herr Siegmund Kraus, Lehrer an der Wiener Blindenanstalt auf
der „Hohen Warte“, die „Lage der Lehrerinnen in Österreich“. Er
verwendet zu diesem Zwecke ein umfangreiches statistisches Material, und
zwnr nicht bloß in tabellarischer Form, sondern er veranschaulicht einzelne
T^yhliltnisse sogar durch statistische Diagramme. Die Leser und Leserinnen
iigr „Documente“ werden solcherart zunächst genauest informiert über die
i'uhahme der öffentlichen Lehrerinnen in Österreich überhaupt und
in den einzelnen Ki’onländern vom Jahre 1871 bis 1895 (wobei die Angaben
in der Tabelle auf Seite 431 bezüglich der Gehalte in Kärnten und Salz­
burg einer Eichtigstellung bedürfen), dann folgt die Darstellung der Zunahme
der Lehrerinnen in Wien von 1891 bis 1897 und in den übrigen Landes­
hauptstädten von 1890 bis 1895, woraus hervorgeht, dass die Lehrerinnen
ihren Wirkungskreis vorzugsweise in Aen Städten haben. Hierauf wird aus
dem'Verhältnisse der weiblichen Lehrpersonen in den einzelnen Lehrer-
kutegorien nacbgewiesen, dass die dienstliche Stellung der Lehrerinnen
(51)4% sind Unterlehrerinnen) weit ungünstiger ist als die der Lehrer
(38'9Vo sind Unterlehrer), dass sich im Jahre 1900 42-52% aller weiblichen
Lehrpersonen (gegen 28‘44% männliche) in provisorischer Stellung be­
fanden und dass in Wien die Anzahl der provisorischen Lehrerinnen von
1891 bis 1897 von 17-52% auf 23-30% gestiegen ist und sogar die An­
zahl der weiblichen Substituten jene der männlichen (2-liyo) um lV8%o
ilberti-ifft.
Nach den Daten über die Anzahl der No nnen unter den Lehrerinnen folgt
eine Übersichtstafel über die Altersverhältnisse der Lehrpersonen. Hier
hebt Herr Kraus hervor, dass die Anzahl der Lehrerinnen nach dem vierzigsten
Lebensjahre „rapid herabsinkt“. (Soll dies etwa eine geringere Ausdauer
der Arbeitsfähigkeit der Lehrerinnen beweisen? Dieser Schluss wäre falsch.
Öie geringere Anzahl älterer Lehrerinnen ist in dem Umstande begründet,
dass in Österreich mit wenigen Ausnahmen die Lehrerinnen überhaupt erst
seit den Siebzigerjahren an öffentlichen Schulen angestellt werden, dahor
naturgemäß nur verhältnismäßig wenige in einem höheren Lebensalter stehen


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 2 ]
.,— 330-
.■;■ .1' 1,,';,;
JiCjiiHen.) Einer Übersicht Uber die verheirateten Lehrerinnen folgt schließ.r
lieh jain Vergleich des Di&nsteinkomm.ens.der Lehrer undLehrerihnen,,
der gleichfalls wieder zu'-Üngunsten der letzteren ausfällt und erwei'st, dass
im Jahre 1900 G2'9% allov Lehrerinnen (gegen 48'8%’aller Lehrer)’' ein
Einkommen unter dem Existenzminimum von 600 fl. bezogen haben.
,:Was- hat, nun Herr Kraus mit seinem ganzen großen statistischen
Apparat' erwiesen?— Hauptsächlich nur,' dass die materielle Lage der •weiblichen
Lehrpersonen in jeder Beziehung; eine schlechtere ist als die der Lehrer.
Einen.erfreulichen Lichtpunkt bildet bloß die stetige Zunahme der Lehrerinnen
in nahezu sämmtlichen Kronländern.
Ähnliche statistische Nachweise hat unser Blatt fast in jedfem Jahr­
gange gebracht. Es wurde daraus stets gefolgert, dass die Lehrerinnen zur
Verbesserung ihrer notorisch ungünstigen Lage auf Grund der ihnen gesetz-
lic,h gewährleisteten Rechte; anstrebon müssen: 1. entsprechendere Von’ückung
in. die höheren.. Kategorien j 2. Gleichstellung in den Bezügen mit den
Lehrern.— Diese vielfach mit Erfolg begleiteten Bestrebungen der Lehrerinnerr
veihvirft Herr Kraus; er macht in der Einleitung seines Artikels den „merk­
würdigen Vertreterinnen der Lehrerinnen“ den Vorwurf, dass „deren ganzes
Bestreben der Verbesserung der materiellen Lage der weiblichen Lehr­
personen auf Kosten der männlichen Lehrerschaft gelte“ und behauptet sodann:
„Immer mehr bricht sich die Erkemitn'is 'Bahn, dass Lehrer und Lehrerinnen
emen gemeinsamen Gegner, die rückschrittlichen Parteien aller Nationen,;' und einen
Mmeinsamen Pimund, die breite Masse des Volkes jeder Nation haben, -immer mehr
bricht sich die Erkenntnis Bahn, dass Leider und Lehrerinnen gemeinsam ‘den, Kamuf
pih Verbesserung ihrer Lage zu führen haben.“''■
: Der,-den statistischen,Darlegungen, unmittelbar folgende. Schluss des
Artikels läutet; ',' i'
•1 j „Solange ein großer Theil der Lehrerinnen nicht zur gemeinsamen Organisation
mit den Lehrern zu bringen ist, liegt die Gefahr nahe, dass rückschrittlicshe Parteien ira
Bchulkampfe in den politisch rechtlosen Lehrerinnen die willigen Elemente' sehen;' die
oine.r GleriCalisierung des Schulwesens weniger Widerstand entgegensetzen als die Lehrer.
Es Wäre möglich, dass die Lehrerinnen: auf diesem Wege kleine, Erfolgpi 'erringen
könnten, aber dann taucht auch die Gefghr der Heranziehung der Nonnen zum, Vojks,-
schulunterrichte auf. Schon heute ruht fast die ganze Mädchenbildung in den Volks­
schulen und noch mehr in den Bürgerschulen Tirols in de'n Härid'en der' Nonneh, did
mclWimr willige, sondern auch billige Werkzeuge, der cleriöalen: Machthaber sindv .In
.uer Erkenntnis der gemeinsamen Gefahr müssen heute alle Lehrer' und Lehreriuneü
gemeinem, mit Einsetzung ihrer ganzen Persönlichkeit in den Kampf eintreten; für
der Lehrer Recht und für das Bildungsrecht des Volkes.“^'
'Wir wollen nun das von., Herrn Kraus so warm .und, emdnnglich
empfohlene Arcanum auf seine Heilkraft prüfen,' und betrachten ,es zunächst
in seiner Wirkung auf die materielle Lage der Lehrerinnen; dabei können
•wir aus der thatsäehlichen Erfahrung schöpfen, da:, die' deutschen,.Proyinz-
lehrorinnen zum größten Theilo. Mitglieder der befeeffendep Bezirks-, bezw.
Imndes-Lebreryereme sind, also bereits mit den Lehrern in .gemeinsamer
Organisation stehen und nur in ganz geringer Anzahl ausschließlich oder
gteicizeitig dem Vereine der Lehrerinnen und/Erzieherinnen, in Österreich
angeboren. Welche Erfolge in materieller Hinsicht haben nun bisher diese
Lehrerinnen der gemeinsamen Organisation zu danken? ,.r;■
: _Die stcjeruiärkischou Lehrerinnen sind bei' der .letztpir, Gehalfs-
‘I®" Collegon ganz solidarisch vorgogangen, habpn jeden
.solb^ändigen Schritt vemioden und haben dip hisherigo volle Gldulmtelluug
;SQW_ie das Recht der Verelichchung •im, Schuldienste— verloren;, llinlicli
^Ki^ng es eipige Jahre vorher den Colleginnen.in Böhmen, die zwar,; in
■Ktiiter Stunde, u,her ihren Landes-Lehreiyerein hinweg die Vertretung ihrer


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 3 ]
— 331
; Interessen in flie eigene Hand nahmen und jetzt, wo vorgebaut ist, hoifent-
lich auch ein besseres Resultat erzielen werden. Die Lehrerinnen in Kärnten
sind nicht minder treue Mitglieder ihres Lehrerbxindes, sie beziehen ab«
noch heute wie vor 30 Jahren bloß 80V,, der Lohrergehalte, und nur ihrem
eigenen mit zäher Ausdauer wiederholten Eingreifen ist es zu danken, dass
nun wenigstens die Gehalte der Unterlehrerinnen jenen der Unterlehrer
gleichgestellt wurden. Dasselbe gilt von den Lehrerinnen in Krain, die
sich 1898 ihre arg bedrohte Gleichstellung auf eigene Faust retten mussten u. s, w.
Die materielle Lage ist aber nicht bloß abhängig von den Gehalts­
sätzen, sondern vielmehr noch von den Vorrückungsverhältnissen. Herr Kraus
hat ebenfalls nachgewiesen, dass mehr als die Hälfte aller weiblichen Lejir-
personen der Kategorie der Unterlehrerinnen angehören. Worin ist dieses
Missverhältnis begründet und wie könnte ihm abgeholfen werden? Der
üblichen Praxis gemäß werden auf dem Lande ziemlich häufig die Unter­
lehrerposten wegen' Mangels an männlichen Bewerbern mit weiblichen Lehr­
personen besetzt. Wird aber an 'einer gemischten Schule eine Lehrerstelle
frei, so wird sie von vornherein nur für Lehrer oder, was im Etfeet gleich­
bedeutend ist, für Lehrer und Lehrerinnen ausgeschrieben und in 99 von
100 Fällen mit einem Lehrer besetzt. Hat die Unterlehrerin, bitter ent­
täuscht, diese unerbittliche Logik der Thatsachen endlich begreifen gelernt,
so bietet sie natürlich alles auf, um in die Stadt zu kommen, wo sie
die Aussicht hat, an der Mädchenschule endlich einmal eine Lehrerinnen­
stelle zu erhalten. Das ist der Hauptgrund, warum die Lehrerinnen „in
ganz besonderem Maße in den Städten ihren Wirkungskreis haben“, Würde
aber wenigstens an den vier- und fünfclassigen Volksschulen je eine Stelle
für eine Lehrerin sysfemisiert, so wäre auch den weiblichen Lehrpersonen
ein entsprechendes Avancement gesichert und sie blieben den Landschulen
dauernd erhalten, was im Interesse der weiblichen Jugend doch nur dringendst
gewünscht werden kann. Eine solche Remedur wäre aber nicht nach dem
Sinne des Herrn Kraus, denn sie ließe sich ja nur „auf Kosten ^er männ­
lichen Lehrerschaft“ durchführen, und würde in der von ihm gl^ünschtsn
Organisation daher auch niemals eine Vertretung finden, obwohl Me nichts
anderes bezweckte, als dem Principe der Gleichberechtigung aller Berufs­
genossen auch den Lehrerinnen gegenüber Geltung zu verschaffen. Hier sind
wir also bei dem springenden Punkte der ganzen Sache angelangt. Zwischen
Lehrern und Lehrerinnen besteht ein natürlicher Interessengegensatz, der in
einer gemeinsamen Organisation ganz selbstverständlich einen Ausgleich im
Sinne der Minorität niemals finden kann und wird. Das anzustreben, ist nur
in einer eigenen Organisation der Lehrerinnen möglich.
Die Erfahrung der socialistischen Frauen kann uns in dieser Hinsicht
lehrreiches Beispiel sein. Auf dem diesjährigen socialdemokratisohen Partei­
tage in Mainz erklärte Frau Zetkin, und das will sehr viel bedeuten, dass
die Frauen auf ihren Sonderinteressen bestehen müssten, da die allgemeine
Partei-Organisation den speeiellen Interessen der Frauen nicht genug diene.
Diese müssen durch eine eigene Organisation vertreten werden. Wie hier
im allgemeinen, so wurde es sich bei den Lehrerinnen im besonderen
ergeben.
Die Gefahren, die Herr Kraus in seinem Schlusssatz den Lehrerinnen
vor Augen führt, um sie zu einer gemeinsamen Organisation zu bringen,
bestehen in der That nicht. Die Mädchenschulbildung in Tirol lag seit
jeher in den Händen der Nonnen, diese Erscheinung ist also kein Ergebnis
einer neuen Richtung; und ob die politisch rechtlosen Lehrerinnen, wenn sie
nicht unter der Oiiratel einer gemeinsamen Organisation stehen, der Cleri-


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 4 ]
‘3'32—
calisierung des Schulwesens weniger Widerstand entgegensetzen als die
■Lehrer, darüber möge sich Herr Kraus im Vereine der Lehrer und Schul­
freunde die Antwort holen.——
'' Dass wir nicht gegen ein gemeinsames Vorgehen zur Verbesserung
unserer Lage sind, haben wir durch den Zusammenschluss mit den Collegen
'in der Gehaltsangelegenheit bewiesen; ebenso ist ein vereintes Wirken für
der Lehrer Eecht und für das Bildungsrecht des Volkes von Pall zu Pall
immer möglich und bereits zu wiederholtenmalen durchgeführt worden; aber
ihre speeiellen Interessen in einer gemeinsamen Organisation begraben, das
dürfen die Lehrerinnen nicht! Ihre eigene Organisation ist und bleibt für
sie eine Lebensbedingung. Das ist die Meinung einer „merkwürdigen Ver­
treterin der Lehrerinnen'^
Einiges über das Häkeln, Stricken und Schlingen.
Es sei mir gestattet, über die in Nr. 13—14 und in Nr. 19 dieses
Blattes enthaltenen Aufsätze, betreffend den Unterricht. in den weiblichen
Handarbeiten, einige Worte zu verlieren, und meinen diesbezüglichen Er­
fahrungen Ausdruck zu verleihen.
Warum die Verfasserin des ersten Aufsatzes gerade dem Häkeln
gegenüber eine feindliche Stellung einnimmt und es aus dem Arbeitspläne
der Schule verschwinden lassen möchte, leuchtet mir nicht recht ein. Ich
linde, dass das Häkeln dem Stricken an Wichtigkeit nicht besonders nach-
'steht und es ganz günstig und zweckmäßig ist, dass man demselben im
'Ijehrpläne ein Plätzchen angewiesen hat. Die Kinder bringen speciell diesem
Arbeitsgegenstande ein lebhaftes, reges Interesse entgegen und pflegen es
weit lieber als das Stricken. Das Erlernen der Pertigkeit an und für sich
macht den Mädchen keinerlei Schwierigkeiten— diese Ansicht tlieilen wohl
alle Colleginnen mit mir— die Arbeit selbst bietet den Schülerinnen reiche
Abwechslung, sie haben PreUde an dem Entstehen der verschiedenen Muster,
U»-i6 sie z, B. 'aii dem durchbrochenen Musterbande geübt werden, ihr Pleiß
Und Eifer wird erhöht, die Freude am Selbstschaffen geweckt. Das Häkeln
■kann 'demnach mit vollster Berechtigung in die Reihe der Nutzarbeiten ein­
geschaltet werden und jederzeit wird klein Und groß dieser angenehmen,
wegen ihrer leichten Ausführung beliebten Arbeit warmes Interesse und rege
Sympathie entgegenbringen. Hätte sich das Häkeln nicht schon von jeher
als nothwendlg, nützlich und praktisch erwiesen, so wäre es gewiss auch
nicht in den Lehrplan 'aufgenommen worden, oder hätte sich zum mindesten
nicht so lange behauptet. Ich schließe mich voll und ganz der Meinung
unserer Collegin Nicolin an, welche die Bezeichnung „reine Luxusarbeit“
für das Häkeln nicht gelten lässt, und finde ebenfalls, dass man demselben,
da es bei der Anfertigung von vielen praktischen Arbeitsgegenstäüden ih
Verwendung kommt, nicht den Namen „reine Luxusarbeit“ Ijeilegen kann.
Die Behauptung, welche die Verfasserin, bezugnehmend auf das Stricken aus­
spricht, möchte ich als nicht ganz richtig bezeichnen. Der Unterricht in diesem
Gegenstände findet nicht mit dem IV. Schuljahre seinen Abschluss, sondern
erstreckt sich auch auf die weiteren Schuljahre. In der V. Olasse wird das
Stricken an Strümpfen fortgesetzt. Die Bürgerschule ist ebenfalls nicht
strumpffrei; hauptsächlich wird auf dieser Stufe das Anstricken des Vorl'ußes
sammt Ferse an schadhaften Strümpfen oder an neuen Strumpflängen geübt,
und zwar werden die Strickarbeiten in die Wintermonate eingereiht, da es
au deh'trüben, finsteren Tagen nicht gut möglich ist, die Schülerinnen eine
andere Arbeit ausführen zu lassen. Wohl müssen auf der Oberstufe dem


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 5 ]
- 333-
Stricken engere Grenzen gezogen werden, da das Nähen, Sticken; Aus­
bessern der Wäsche und Schnittzeichnen vorängestellt werden muss.
Die Strickarbeiten können mithin nur als Zwischenarbeiten verwendet
werden. Zu diesem Zwecke bringen die Schülerinnen die Arbeiten zeitweilig
in die Schule, um die nothwendigen Weisungen zu erhalten. Der Unterricht
im Stricken ist also, wie ersichtlich, nicht mit dem IV. Schuljahre abgethan,
sondern findet auch noch weiterhin seine Pflege, wodurch den Mädchen
reichlich Gelegenheit geboten ist, diese für jedes weibliche Wesen so nützliche
Arbeit gründlich zu erlernen. Dass man aber selbst bei fortgesetztem, steti-_
gern Üben noch immer einzelne schlechte und unsichere Arbeiterinnen findei^
wird, das ist nicht zu vermeiden; man muss eben berücksichtigen, dass die
Fähigkeiten der Schülerinnen sehr verschieden sind.'
Das Schlingen und Sticken, schreibt die Verfasserin, gehört nicht,'
in den Rahmen der Volksschule. Dieser Ausspruch scheint mir gewagt. Waruni
sollte Schlingen und Sticken nicht in den Rahmen der Volksschule gehören?
Warum sollte man diese unbedingt wichtigen Fertigkeiten, die als solche
auch anerkannt an Volks- und Bürgerschulen geübt werden, beiseite schaffen?
Die Verfasserin bezeichnet diese Arbeiten als veraltete; meiner An-;
sicht nach sind dieselben a 11e Arbeiten, aber keineswegs veraltete;'
aus diesem Grunde finden sie auch in der Jetztzeit ihre Verwendung^und
werden als nutzbringend an Volks- und Bürgerschulen gepflegt. -M,■
Oorrespondenzen.
Das foanzöslsche Musterscliulzimmer auf der WeltaussteUung, 1900. Diö
Classe modUe stellt eine Schule mit einem einzigen Lehrer (einelassige Schule)
dar- das einfache Schnlgeräthe ist von der Stadt Paris geliefert. Bei der Betrachtung
des’ bescheidenen Raumes gewinnt man unwillkürlich die Überzeugung, da,ss es den
Ausstellern nicht darum zu thun war, ein init den ausgesuchtesten Hilfsmitteln .jjpd
Subsellien neuester Construction ausgestattetes, bloß in der Phantasie existierendes
Unterrichtszimmer einzurichten, sondern dass sie vielmehr die Schule im Werktagskleide
zeigen wollten. So sieht ein Lehrzimmer am Abend eines Schuitages, nach vollbrachter,
ernster Arbeit aus: Lehrer und Schüler sind verschwunden, aber zaUreiehe Spuren ih^er
Thätigkeit haben, sie zurückgelassen. Auf acht zweiplätzigeii und vier einplätzigen .leip-
fachen Schultischen ans Holz mit beweglichem Halbsitz liegen zahlreiche Schülerhefte,
voll der verschiedensten schriftlichen Arbeiten. Jedem aufrichtigen Schul- und Jugend­
freund muss beim Anblick dieser stummen und doch so beredten Zeugen fleißiger Arbeit
und großer Anstrengung der jungen Geister und kleinen Händchen das Herz warm auf­
gehen mögen die Feinde solcher Ausstellungen sie auch noch so sehr belächeln und
ihren Hohn darüber ausgießen. An mehreren schwarzen Wandtafeln sind kurze, schriftliche
Zusammenfassungen der Lectionen des Tages zu lesen. Zwei dieser Tafeln befinden sich
an der Wand vor den Augen der Schüler. Die eine enthält folgenden Ausspruch von
Jules Perry: La morale ne peut que s’qffaibUr et se aompromettre en cessant d’etre
cerm’elle cst: La morale sans dpitUte. 11 n>y a qu’nne morale, cest celedu ^vozr.
Diese Sentenz lässt uns sofort erkennen, dass wir uns in einer weltlichen Schule
befinden. Die andere Tafel trägt eine Kreidezeichnung: Aus dem Schatten der Nacht
erheben sich die Umrisse des Schlosses Chillon, von den Strahlen des aufgehenden Mondes
und ihrem Widerschein in den Fluten des Genfersees matt beleuchtet; daneben folgender
Plan einer moralischen Lection:
JOevoirs envers nous-viemes.
Histoire du patriote genevois Bonivard. Sa captivM dans le eUdteau de Gl^n.
Seul dans les mdhres d’un profond cacliot; loin des autres liommes, a-t-il des devoirs


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 6 ]
334
ä remplir? II a des devoirs envers lui-meme, eiivers son corps, envers son nmc. Aussi
Bonivard s’efforce de conserver wn eorps robuste, de ne pas laisser son intelligence
imctive, de n’avoir que des idees nobles et eleve'es. Vous n’auree sans doute point
ä lütter eontre de semblables diffieulUs. Mais vous aoez d reinpUr tous les Jours des
devoirs envers vous-memes.— Äutrefois, en France, lorsqu’un Jeune prince venait au
monde, le canon tonnait, les cloches sormaient, le peuple eta/it en fete, toute la cour
accourait se prosterner aux pieds du nouveau-ne. Oes rijouissances, ces aeclamations
ne s’adressaient pas ä Venfant au maillot, mais d celui ijui serait un homme et dont
on attendait de grandes choses.— Be ohacun de vous les autres honmes ont aussi
le droit d’attendre quelgue ehose.— G’est par des efforts toujours renouveUs que
Vhumanitö s’est de'gage'e de la barbarie, qu’elle progresse peu d peu. Bowr remplir
votre rdle dans l’oeuvre du progres il faut que vous vous prepariez des maintenant
d etre des liommes, en dcoeloppant en vous les dons naturels que vous possedez:
energie, intelligence, conscience. Ohaque homme est une espdrance de Vhuinanite.
Aus dem Eeglement für die öffentlichen Primarschulen Prankreiohs und dem
Stundenplan einer Schule mit einem Lehrer erfahren wir, dass jeden Tag eine moralische
Belehrung stattzufinden hat. Ihr folgt stets eine durch den Lehrer an die Wandtafel,
geschriebene Zusammenfassung, die der Schüler absohreibt. Diese Zusammenfassung soll
jeweilen am Schlüsse eine Maxime enthalten, welche die Verhaltungsmaßregel in sich
schließt, die der Schüler sich einprägen muss, und die bis zur nächsten Stunde an der
Tafel bleibt.
Die eine der beiden schwarzen Tafeln an der Eüokwand des Zimmers trägt die
kurze Zusammenfassung einer historischen Lection über den Ursprung und die Geschichte
der Bastille, bis sie Staatsgefängnis und als solches Symbol des Despotismus wurde.
Die Lection gipfelt in dom Satze: „Jeder Stein der verwünschten Feste ist der Zeuge
irgend einer Verletzung des Eeohtes der menschlichen Person gewesen.“ Auch hier hat
es der Lehrer nicht versäumt, zur Unterstützung und Belebung seiner mündlichen Be­
lehrungen das berüchtigte Gebäude und die an seiner Stelle heute sich stolz erhebende
Julisäule durch eine prächtige Eroideskizze bildlich darzustellen. In der folgenden Lection
soll der Bastillensturm behandelt werden.
Eine letzte Wandtafel zeigt uns noch den wohlgeordneten Plan einer Lehrübung'
über das Parallelepiped: Entwurf des Netzes, Herstellung des Eörpers, Oberflächen- und
Volumenbereohnung.,,:
Treten wir zum Schreibtische des Lehrers! Hier liegen, außer einer Anzahl Schüler­
hafte zunächst die reglementarisch vorgesohriebenen Begister (Schüler- und Lehrer Ver­
zeichnis, Absenzenliste), sodann eine Vertheilung des vorgesehriebenen Lehrstoffes, nach
Monaten mit praktischen Winken für den Unterricht, herausgegeben von einer Anzahl
Lehrer, endlich Präparationshefte von Lehrern und Lehrerinnen. Diese Hefte präsentieren
ganz bedeutende Arbeiten, denn sie enthalten den ganzen behandelten Unterrichtsstoff
in einzelnen Lectionen nach Fächern und Schultagen abgetheilt, durchsetzt mit Zeichnungen
für den geometrischen Unterricht und auch mit kartographischen Übungen. Als besonders
wertvelle Leistung darf hier das „Garnet de morale'f erwähnt werden, das, von einem
Lehrer in Lyon angelegt, in 84 Lecüonen den ganzen Moralunterrioht trefflich behandelt.
Wo der Lehrer dem Unterrichte eine solche Vorbereitung vorausgehen lässt, da darf er
gewiss des besten Erfolges sicher sein.
Die Schulbibliothek ist in einem Schrank eingeschlossen. Sie enthält zum Theile
Bücher, die im Unterrichte Verwendung Anden, zum Theile solche, die der Schüler leih­
weise nach Hause nehmen darf. Die Vertheilung dieser Bftcher, wie überhaupt aller Schul­
sachen, unter die Schüler, hat nach dem Beglemente außerhalb der Unterrichtszeit zu
geschehen.
Nun zu jenem Schrank mit den Glasthüren! Er schließt ja eine ganze Schul­
sammlung in sich; Aufgezogene, getrocknete Pflanzen, Spirituspräparate, Flaschen mit
Dünger für Topf- und Gartencultur, chemische Products, physikalische Apparate, Ver-


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 7 ]
— 335—
ansohaulioliungsmittol für Rechnen und Geometrie, sogar Materialien für den bürgerlichen
Unterricht. Was soll dieser einfache, mit Wasser gefüllte-Glashallpn? Er. steUt ein,
Linse dar; sieh nur'hinein, und du wirst ein dahinter aufgestecktes lusect in bedeutender
Vergrttßerung bemerken. Und jene alte Feile, die dort horizontal auf dem leiohtbeweglichen
.Kork einer Flasche .schwebt? Das ist eine Boussole. Aber dieses Tischmesser hier? Drücke
darauf, und ein Klingeln, wirst du vernehmen; dieses Messer functioniert als Taster eines
einfachen elektrischen Läutwerkes. Wieviel brauchbare Apparate und mit wie schlichten
Hilfsmitteln sind sie alle von Lehrern hergestellt! Als weitere Lehrerarbeiten verdienen
noch erwähnt zu werden: eine Tafel zur Einführung in die Geographie, in sechs Bildern
vom Grundriss des Schnlzimmers aus bis zum Departement fortschreitend, und ein kleines
Relief. Dass in einem Musterschulzimraer auch Wandkarten und Globus, Barometer und
Thermometer nicht fehlen, ist selbstverständlich.'.
Als Ziramersohmuck erscheinen neben den Wandkarten zunächst mehrere ge,ogra-
phisqhe Bilderlafeln aus der Druckerei von Hugo d’Aldsi in Paris, sodann die Büste der
Republik, das Bildnis dos Präsidenten Loubet über einer Tafel, welche die Erklärung der
Menschenrechte enthält, und das Porträt Pasteurs.
Die ganze Ausstellung dieses Musterschulzimmers darf als eine gelunpne bO'
zeichnet werden; sie ist geeignet, den Besucher über das Leben und die Thätigkeit in
den öffentlichen Schulen Frankreichs aufzuklären und ihm dazu noch mannigfaltige Au-
regungen zu geben. „Schw. L.-Ztg.
Dom Audonlion oinos vordieiwtvoUon Hchulmimues. Am Nachmittage des
18. Oolober d. J. versammelte sich in der Pfarrkirche zu St. Leopold im II. BezirKO
in Wien eine große Anzahl von Lehrern und Lehrerinnen, um einem Manne die letzte
Ehrung zu erweisen, der zwei Tage yorher nach einem arbeitsreichen Leben im Sl.Lebens
jahre friedlich in dem Herrn entschlafen war. Der Heimgegangene,, kaiserlicher Rath
Josef Hofer, war erst nach einer nahezu SOjährigen Thätigkeit im Lehrberufe in den
Ruhestand' getreten. Er wirkte zuerst als Professor an der Gremial-HandClsschule, dänii
als Professor an. der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt und lange, Zeit als Director an dor.
Privatlehrerinnen-Bildungsanstalt der Ursulinerinnen in Wien, An dieser-Anstalt .war er
vor dem Inkrafttreten des Reiohs-Volksschulgesetzes außer, dom Katecheten die einzige
mäunlicho Lehrkraft,;und -es oMag ihm neben der fachlichen auch die gesammto metho­
dische Ausbildung der Zöglinge, die später berufen waren, als Pionniere der Lehrerinnen
in den öffentiiöhefl Schuldienst oinzutreten. Dass diese sich so tüchtig bewährt haben,,
dass■ Sie' sich' insbesondere'' durch Lehi'geschick, Strebsamkeit und Gewissenhaftigkeit aus-
zeichnöten, das vvaf iii erster Linie das Verdienst ihres vorzüglichen Lehrers, dessen sie .alle
noch heute' in dankbarer Verehrung gedenken. Er weckte in ihnen auch eine warme Be-
geiaterüng' und iühlge Liebe zum Lehrberuf; erlehrte sie durch sein Beispiel die Schule
■als einen Biiedehstetilpel zu betrachten, in dessen weihevoller Arbeit der beste Trost
fül* die’Sorgeii tind Miihsale des Lebens 2 U finden ist./
■ Der■ Ausgestaltung der Unterrichtsmethode widmete Prof. Hofer■ bosondero
Pflece Zahlreiche seiner methodischen Abhandlungen sind in den „Materialien“ von
Schubert enthalten; sein im Jahre 1849 erschienenes zweibändiges „Lehrbuch der Bxperimen--
tal-Phvsik“ war das erste Osterr. Werk, Welches diesen Lehrstoff populär behandelte. Diese
Schriften sind allerdings durch Neueres überholt; aber die „MethodikdesRechenunter-
riohtes« ist unberechtigt in Vergessenheit gerathen._
Als Lehrer war Prof. Hofer seinen Schülern stets ein vateHichor Freund und
er bozeuete auch während der kurzen Zeit seines Wirkens als Bezirksschulinspector
Segen die Lehrerschaft das größte Wohlwollen. Ihm selbst wurde für seine unermud-
licL, verdienstvolle Thätigkeit nicht immer die volle Anerkennung zutheil; aber d^e
Hereon aller die er auf dor beschwerlichen Bahn zur Schule mit sicherer Hand geleite ■,
werden ihm 'ein ehrendes und dankbares Andenken bewahren immerdar._;^


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 8 ]
336
Zur Frage der Schulsparcasseii. Nach mehr als 20jähriger Ruhe wird diese Frage
neuerdings angeregt. Veranlassung dazu gab ein Fragebogen des Unterrichtsministeriums,
der' zum Zwecke der statistischen Aufnahme der 'Volksschulen den Bezirkssohulbehörden
Tforgelegt'Wurde und unter anderen auch die Frage enthielt: Welche Einrichtungen
bestehen- an der Schule, um Ersparnisse der Schulkinder fruchtbringend
anzulegen? Da derartige Einrichtungen in Österreich bis jetzt nicht existieren, so soll,
wie das „N. W. Tagblatt“ meldet, bei diesem Anlass dem Unterrichtsministerium von
Seite mehrerer Bezirkssohulbehörden der Antrag auf Einführung von Schulsparcassen
unterbreitet worden sein. Bezüglich der Organisation derselben werde überdies gewünscht
dass die Schulkinder nicht nur durch Belehrungen, sondern auch durch Unterstützungen
zum Sparen anfgemuntert werden. Es seien nämlich an arme brave Schüler Postspar­
karten zu 10 h zu vertheilen; die Schüler werden dann unter Hinweis auf den Nutzen
und die Vortheile der Sparsamkeit aufgefordert, jeden Heller, den sie von den Eltern,
Verwandten u. s. W. erhalten, zu sparen, dafür Briefmarken anzukaufen und auf die Post­
sparkarte zu kleben. Bringt ein Schüler nach einiger Zeit seine Karte um einige Brief­
marken bereichert zurück, so erhält er von seinem Lehrer, je nach Maßgabe der vor­
handenen Mittel, eine oder mehrere Marken als Aufmunterung zum weiteren Sparen u. s. f.
Auf Grund der mit zehn Marken beklebten Sparkarte wird die Ausstellung eines Post-
sparcassenbuches verlangt und das Sparverfahren in derselben Weise fortgesetzt. Bemittelten
Schülern seien keine Briefmarken, dafür aber „Fleißmarken“ als Anerkennung für fleißiges
Sparen zu verabfolgen.
Dieser Nachricht folgte einige Tage später (18. November 1. J.) im „N. W. Tag­
blatt“ ein kurzer Rückblick auf die seinerzeitigen Bestrebungen zur Einführung der
Schulsparcassen, den der Einsender mit folgender Bemerkung schließt: „Die Idee, durch
Einführung der Schulsparcassen die Jugend zu einer weisen Sparsamkeit zu erziehen,
fand dazumal überall beifällige Aufnahme. Die Lehrerschaft aber setzte der Einführung
starken Widerstand entgegen, so dass die Schulsparcassenfreunde machtlos blieben.
Sicherlich würden die Schulsparcassen, wie in Frankreich, Belgien, Deutschland etc., auch
in Österreich festen Boden gewonnen haben, wenn sie nicht von dieser Seite bekämpft
worden wären.“
Hier wird also der Lehrerschaft klipp und klar der Vorwurf gemacht, sie habe
eine Einrichtung verhindert, die imstande sei, auf die Jugend einen wirkungsvollen
erziehlichen Einfluss ausznüben. Die Lehrerschaft begrüßt und ergreift aber unleugbar
jedes Mittel mit Freuden, das dem Erziehungszwecke förderlich sein kann; es waren
daher gewiss wohlerwogene und triftige Gründe, die sie veranlassten, sich den Schul­
sparcassen gegenüber ablehnend zu verhalten. Was in industriereichen Staaten für die
erwerbsthätige Jugend ganz zweckmäßig sein kann, ist es noch lange nicht für die
österreichischen Verhältnisse; am allerwenigsten aber darf man den materiellen Effect
als Gradmesser des sittlichen Erfolges betrachten. Der Beweis ist erst noch zu erbringen,
ob thatsächlich die „weise Sparsamkeit“ der Einleger in demselben Maße zugenommen
hat wie ihre Spareinlagen. Geldsparen ist noch gar kein untrügliches Zeugnis für die
Tugend der Sparsamkeit, die mit Fleiß, Treue im kleinen, Mäßigkeit, Ordnungsliebe,
Genügsamkeit und Selbstbeherrschung gepaart sein muss. Das Ergebnis der Schulspar-
cassen ist in Frankreich ein glänzendes, und doch weist dieses Land die größte Anzahl
der jugendlichen Verbrecher auf.
Sollte die Frage der Schulsparcassen thatsächlich nochmals in Fluss kommen, so
wird die Lehrerschaft sicherlich in gewohnter Treue mitarbeiten, um dieselbe einer Lösung
znzuftthren, die dem wahren Interesse der Jugenderziehung entspricht.
Frau Rosa Platter, k. k. Hauptlehrerin an der Staajsanstalt zur Bildung von
Lehrerinnen in Wien, hat mit Schluss des Schuljahres 1899 bis 1900 ihr mühevolles Amt
mit dem wohlverdienten Ruhestand vertauscht. Sie verdient, in diesem Blatte in ehren-


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 9 ]
- 337-
vollster Weise erwähnt zu werden. Eine stille Pionnierin der Erauenbildung kann man
sie nennen, die nie üffentlich hervorgetreten, nie die Welt von sich reden gemacht hat,
aber durch ihr eigenes Wollen und Können, durch ihr eigenes Lehen gezeigt hat, wie
weit es eine Frau selbst unter erschwerenden Umständen, selbst in einer Zeit; da ihr fast
alle Pforten der Berufsbildung verschlossen waren, bringen kann.
Geboren im Jahre 1842 zu Teschen, legte sie im Jahre 1871 zu Troppau die
Bürgersehulprüfung ab und wurde ein Jahr darauf schon Hauptlehrerin in Klagänfurt.
1879 kam sie in derselben Eigenschaft an die später sogenannte Staatsanstalt zur Bildung
von Lehrerinnen nach Wien, wo sie bis Juli 1900 wirkte. 1898 war sie in die VIII. Bangs-
classe, 1899 in die VII. Eangsclasse erhoben worden, bis nun die einzige Frau in Öster­
reich, die dieses Ziel erreichen konnte.
Still war ihre Wirksamkeit an den Schulen, wo sie sich hethätigt; aber pflicht­
treu, gewissenhaft, tüchtig ihr Lehren. Geschickt in der Anordnung und Auswahl des
Stoffes, wusste sie den Zöglingen ihre Arbeit zu erleichtern und es doch dahin zu bringen,
dass diese, falls sie sich der Leitung ihrer Lehrerin willig überließen und ihren Pflichten nach­
kamen einen Schatz von Kenntnissen ins Leben und in ihren Beruf mitnehmen konnten.
. Wer außerdem Gelegenheit hatte, Frau Platter außerhalb des Berufes zu kennen,-
musste ihre Energie, ihre Selbstbeherrschung und Charakterstärke bewundern, welche sie
trotz des vielfachen, großen Kummers ihres Lebens nicht wanken und nicht weichen
ließen. Und wer erst das Glück hatte, die seltene Güte, die wahrhafte Nächstenliebe,
das ganze edle Herz dieser wackeren Frau an sich selbst erprobt zu sehen, der kann nur
diejenigen beglückwünschen, die zu ihren Bekannten, Freunden und Schülern zählen
oder zählt Unterrichtsministerium der verdienten Frau
am Schlüsse ihrer Thätigkeit ausgesprochen, findet eine für sie gewiss wertvolle Er­
gänzung durch die Dankbarkeit und Verehrung ihrer einstigen und jetzigen Schülerinnen.
Ki-astel-Vorlesniig. Die am 17. November im Saale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines abgehaltene Vorlesung des k. k. Hofschauspielers Krastel hatte einen­
in jeder Beziehung glänzenden Erfolg. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen dicht
besetzt; die Nachfrage nach Karten war unter unseren Mitgliedern und im Publicum
eine so lebhafte gewesen, dass rechts und links vom Vorleser auf dem Podium hoch
Stühle aufgestellt werden mussten.
Der -Vortragende, der sich dem Vereine in der liebenswürdigsten und uneigen­
nützigsten Weise zur Verfügung gestellt hatte, wurde mit reichem Beifall überschüttet,
der sich am besten dadurch zeigte, dass das ganze Publicum, als Herr Krastel nach
fast 1% Stunden schließen wollte, demonstrativ sitzen blieb und nicht ruhte, bis es eine
Zugabe erzwang. Die vorgetragenen Dichtungen, theils lyrischer, theils erzählender Art,
entstammen sämmtlich der Feder des Vorlesers und bieten einen Einblick in dessen
vielseitige und reiche dichterische Begabung. In der Auswahl der lyrischen Dichtungen
trat uns der Knabe, der Jüngling und der Mann entgegen; und wir möchten den-tief­
empfundenen Gedichten an die Mutter des Künstlers beinahe den Preis zuerkennen-, wenn
auch die satirischen Gedichte „Die Anatomen“ und ;,Än den Mond“, sowie der „Monte
Salero“ außerordentlich gefielen. Die epischen Gedichte „Schön Cläre, „Der letzte
Zähringer“, „Die Spinnerinnen“, „Die Perlen“ (als Zugabe) smd voll dramatischer Kraft
wie das „Bannfeld“ und „Das Wunder“ durch ihren treffenden Humor reichen Beifall
fanden. Bei dieser Auswahl der verschiedensten Dichtungen wurde der Autor durch die
Kunst des Vorlesens aufs wirksamste unterstützt; ein Glück war’s, dass unser Publicum
den Beifall nicht zu theilen brauchte; es wäre wahrlich in Verlegenheit gewesen, wem
es die Palme hätte zuerkennen sollen.
fotUche Untersuchung der Sclinli-ecrnten.. Seit dem Jahre 1894- werden in
- der Stadt Zürich-die in die Primarschulen neueingetretenen Kinder -in Bezug auf ihren-


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 10 ]
~ 338-
Gestiijdheitszustaud untersucht. Die Untersuchung erstreckt sich auf den allgemeinen"
Eörperzustaud und im besonderen auf die Augen und Ohren der Kinder. Nach dem
soeben erschienenen Geschäftsbericht der Centralschulpflege der Stadt Zürich für 1899
ergehen sich im Vorjahre bei einer Untersuchung von 262S Sohnlrecruten nicht weniger
als 14S Kinder, die mit schweren körperlichen und geistigen Gebrechen behaftet waren,
darunter 21 Schwachsinnige leichteren und 13 höheren Grades und S8 mangelhaft ent­
wickelte Kinder.,,
Von besonderer Wichtigkeit ist die Untersuchung der Augen und Ohren bei
den Schplrecruten. Sie wird in Zürich in der Weise gehandhabt, dass eine Vorunter­
suchung durch die Lehrer (nach ärztlicher Anweisung) stattfindet, und dass die hierbei
als normal befundenen Kinder einer eingehenden ärztlichen Untersuchung unterzogen
werden. Bei den letzteren ergab sich 1899, dass von 2625 Sohulrecrnten 577= 22%
augenkrank waren. In den sechs Jahren seit 1894 wurden 14.034 Schulrecruten
ärztlich untersucht und dabei 2361= 18'2% mit nicht normalem Sehvermögen
ermittelt. Etwas günstiger fielen die Ohrenuntersuchungen aus. Von 2625 Schul-
recruten waren im Jahre 1899 403= 15"4% ohrenkrank. Von den 577 Schülern, welche
iUs augenkrank ermittelt wurden, waren 169 zugleich ohrenkrank, also in doppelter Be­
ziehung an der erfolgreichen Betheiligung am Unterricht gehindert.
Im Jahre 1899 hat neben der Untersuchung der Augen der Schulrecruten zum
erstonmale eine Augenuntersuchung aller Primarschüler der sechsten Classo
(sechstes Schuljahr) stattgefunden, welche ergab, dass bei den Knaben der Zustand der
Augen sich nicht verschlechtert hatte, während bei den Mädchen dies der B’all war.
Bei den Knaben wurden 17‘7, bei den Mädchen 27'3, zusammen 22'4% Augonkj'anke
ermittelt, während in dieselbe Classe vor sechs Jahren 19"0% augenkranke Schüler ein­
getreten waren. Es scheint aus diesen Untersuchungen sich zu ergeben, dass der Volk s­
schulunterricht, mit Ausnahme des Unterrichtes in den weiblichen Handarbeiten,
eine Verschlechterung des Sehvermögens nicht herbeiführt. Bestätigt wird
dieses Ergebnis dadurch, dass von den bei der Aufnahme ,als augenkrank ermittelten
Knaben bei die Sehschärfe gleichgeblieben, bei 41:9%, besser und nur bei 21'3%
schlechter geworden war. Bei den Mädchen war,die Sehschiuife dagegen nur bei 3ö"5%
gleichgeblieben, bei 32"3% besser geworden, während ,bpi 32'2% eine Vorschlechterung
eingetreton war.— Die Untersuchungen erleichtern nicht unv eine sachgemäße Behand­
lung der Kinder im Unterrichte, sondern tragen auch dazu bei, dass die kranken oder
schwachen Organe im Elternhause geschont und gepflegt werden.
Vereinsnachriohten.
Verein der Lohrerinueu und Erzieliorinneii in ÖMterreich. (Hauptvor-
samnilung am 31. October 1900.) Nach Begrüßung und Constatierung der Beschluss­
fähigkeit der Versammlung durch die Vorsitzende, Directorin Marie Schwarz, erstattet
diese den Ecchenschaftsbericht über die Thäligkeit des Vereines im 31, Veroinsjahre
(1899—1900). (Derselbe wird sowohl in dem an die Mitglieder auszugebendon Jahros-
berichte als auch in der nächsten Nummer dieses Blattes vollinhaltlich zum Abdruck
gelangen.) Fräulein Schwarz schließt ihre Ausführungen mit dem Ausdruck des Dankes
an Se. Majestät den Kaiser, die k. k. Statthalterei, den niedorösterreiohischen Landtag,
an die Commune Wien, die Erste österreichische Bparcasse, die österreichisch-ungarische
Bank, an die Herren Barone Eothschild und Wittgenstein, sowie alle anderen Persönlich­
keiten, die den Verein in materieller und geistiger Hinsicht förderten. Anschließend
macht die Vorsitzende die Mittheilnng, dass die Leitung des Heimos der Professorswitwo
Frau Marie Daurer übertragen wurde, sowie, dass ein langjähriges Mitglied des Aus­
schusses, Fräulein Luise Joost, ihres Gesundheitszustandes wegen aus der Voreinsleitung
scheidet. Sie beantragt, dem Fräulein Joost den Dank des Vereines in einem Schreiben


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 11 ]
— 339-
auszndriicken. (Angenoinuien.) Hierauf macht die Vorsitzende Mittlieilung von dem Ab*-
leben eines Ehrenmitgliedes des Vereines, des Herrn LandeS“SchulihspectOrs i, B., Vincenz•
Prausek. Er verschied am 24. Oetober d. J. im 77. Lebensjahre, Das Leichenbegängnis
fand in aller Stille unter sehr geringer Betheiligung statt. Es war versäumt worden,
die Corporationen und Vereine, denen der Verstorbene im Leben nahe gestanden, zu be­
nachrichtigen. Auch unsere Vereinsleitung gelangte erst später durch Zufall zur Kenntnis
seines Todes, sonst wäre es nicht unterlassen worden, dem Manne, der den Verein gründen
half und ihm in den ersten Jahren ein unermüdlicher und treuer Beirath gewesen, apf
seinem letzten Gange die verdiente Ehrung zu erweisen. Herr Landes-Schulinspector
Prausek war fast in jeder Vereinsversammlung anwesend, er animierte die Mitglieder
zur Discussion, debattierte selbst mit und machte Vorschläge für künftige Berathungen,
Mit aufrichtigem Bedauern sah ihn der Verein von Wien scheiden und hat ihn später
leider nicht mehr in seiner Mitte begrüßen können. (Auf Antrag der Vorsitzenden er­
heben sich die Versammelten zum Zeichen des Dankes und der Trauer von ihren Sitzen.)
Der Verein war dagegen bei der Enthüllung dos Dittes-Denkmales vertreten und hat
auf dem Grabe dos unvergesslichen Meisters einen Kranz niedergelegt. Ebenso wird der
Verein zu der am Tage der Generalversammlung stattflndenden Jubiläumsfeier anlässlich
der 2öjährigen Lehrthätigkeit des Lehrerbildners Gustav Rusch eine Vertretung ent-
stnden.^^^c^dem Vorsitzende noch mitgetheilt, dass am 19. November eine Vorlesung
des k k. Hofschauspielers Herrn Ifritz Krastel zu Gunsten des Heimes stattfinden
wird, erstattete die Cassiorin des Vereines, Fräulein Marie Fischer, den Cassaboficht,
demgemäß die Activon des Vereines K 215.981, die Passiven K 156.828 betragen. Zu
Cassenrevisorinnen werden die Damen Bogatay, Gotthard und Limlay gewählt.
Die Cassierin beantragt namens des Ausschusses eine Änderung des§ 5 der^
Krankencassa, damit die kostspieligen behördlichen Revisionen erspart werden können.
(Angenommen.)...
Hierauf bringt Fräulein DÖh 1er im Namen des Ausschusses den Antrag ein, das
Vereinsorgan der im Laufe der’ letzten Jahre bedeutend erhöhten Herstellungskosten
wegen von Neujahr An nut^ elifnaal'im Monate erscheinen zu lassen. Bezüglich dieses
Antrages entspinüt sich effie lebhafte'Debatte, an der sich die Oberlehrerinnen Hoppe
und Limlaj, sowie die MrgiiWiulIehroiinneu Lernet und v. Sohowitz betheiligen;
die letztgenannte beantragt, die Beschlussfassung über den Ausschussantrag zu ver­
tagen und als Berathungsgegeilstaud in die Tagesordnung der nächsten Vollvorsammlüng
aufzunehmen. Die Sohriftleiterin des Vereinsorganes, Fräulein Borsohitzky,^ wendet
sich gegen den Vertagungsantrag, da die Frage der monatlich ein- oder zweimaligen
Ausgabe eine rein finanzielle sei. Wenn die Versammlung entgegen dem Ausschuss-
antrage beschließen Würde, das Blatt in dem bisherigen Umfange fortbestehen zu lassen,
so sei die Voreinsleitung einfach nicht imstande, diesen Beschluss auszuführen, wenn ihm
nicht gleichzeitig die Bedeckung der Kosten gesichert werde. Das dürfte auch jede
sDätere Vollversammlung nicht vermögen, sie bittet daher, dom Anträge des Ausschusses
zuzustimmen. Der innere Wert des Blattes soll durch die beabsichtigte Restringierung
nicht beschränkt, sondern vielmehr erhöht werden, da ein Tbeil der Ersparnisse zur
besseren Honorierung der Mitarbeiter bestimmt wurde. Die geplante Maßregel sei auch
nicht für die Dauer, sondern bloß für die Zeit in Aussicht genommen, insolange der
Verein durch die Ausgestaltung des Heimes nicht in der Lage ist, für das Veremsblatt
so große Opfer zu bringen wie bisher. Sobald seine finanzielle Lage wieder gebessert
ist stehe einer abermaligen halbmonatlichen Ausgabe der Zeitung nichts im Wege.-
Boi der Abstimmung Wird der Vortagungsantrag abgelehnt, der ^trag dos Ausschusses
mit einem Zusatzantrage dos Fräuleins v. Schowitz, es sei mi Vereinsorgan eine ein­
gehende Begründung dieser Entschließung zu geben, wird angenommen.
Bei der hiemf folgenden Wahl der Vereinsleitung wird Bürgersohuldirectorm


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 12 ]
- 340—
Ausschussmitglieder wird mittels Stimmzettel vörgenommen und ergibt ebenfalls die
einstimmige Wiederwahl der sämmtlichen bisherigen Mitglieder der Vereinsleitung mit
Ausnahme des erkj'ankten Fräuleins Joost. Namens des Vereines spricht Frau Eaindl der
Vorsitzenden für die selbstlose und aufopferungsvolle Thätigkeit im, abgelaufenen Vereins­
jabreden wärmsten Dank aus..
Zum Schlüsse ersucht Fräulein v. Sehewitz noch, der Ausschuss möge sich
neuerdings mit der Frage einer eigenen Vertretung der Lehrerinnen im Bezirksschnl-
rathe beschäftigen und Frau Oberlehrerin Hoppe erinnert, dass schon lange eine Reform
dös Handarbeitsunterrichtes angestrebt werde; der Ausschuss möge die Damen, die sich
dafür interessieren; zu einer Discussion in einer Vollversammlung einladen. Frau Ober­
lehrerin Limlay schließt sich diesem Wunsche an. Fräulein Borschitzky hält es für
sehr wünschenswert, dass der Verein die Reform des Sprachunterrichtes in das Arbeits­
programm des neuen Vereinsjahres aufnehme.
Mittheilungen.
Ein Seluntt fili’ die Erzieherinnen. Die Rechtlosigkeit der Erzieherinnen, die
im abgelaufenen Vereinsjahre auch einmal den Berathnngsgegenstand einer Vollversamm­
lung des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich bildete, veranlasste
den Lehrkörper der Bildungsanstalt für Lehrerinnen und, Erzieherinnen zu Budapest,
an den Cultusminister eine Eingabe zu richten, in welcher dargelegt wird, dass die
Ausbildung der Erzieherinnen vielfach erweitert und vertieft, aber auch die Rechte
der Erzieherinnen den Eltern der Zöglinge und dein Staate gegenüber geregelt
und insbesondere den Erzieherinnen, durch Heranziehung der Eltern als Arbeitgeber
eine Altersversorgung gesichert werden'müsse. Doch sollen nur solche Erzieherinnen
pensionsberechtigt sein, die sich im Besitze vaterländischer oder nostrifleierter fremder
Diplome befinden. Indirect verfolgt diese Eingabe auch den Zweck, die einheimischen
Lehrkräfte gegen die Concurr enz der ausländisehen Erzieherinnen zu schützen.
Der Unterrichtsenrs über mündlichen Voi'trag vom Hofschanspieler J. Lewinsky
beginnt Mitte December und wird IS je zweistündige Lectionen umfassen, die jeden
Mittwoch von 4—6 Uhr im Heim des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen,
IX/j Eisengasse 34, stattfinden. Der Henorarbeitrag für jede Theilnehmerin beträgt
1? 20 und kann in Theilbeträgen geleistet werden, Einige Theilnehraerinnen können noch
beitreten. Anmeldungen sind an die Vereinsleitung zu richten.
Zur Vorbereitung für* die Bürgerschulprtifnng in Mathematik (II. o. III. Gr.)
bei einer sehr bewährten Lehrkraft wird eine Theilnehmerin gesucht. Wöchentich eine
zvveistündige Leotion. Honorar monatlich K 8, Anträge sind an die Redaotion d. Bl.
zu richten.
Unentgeltliche Stenographiocurse. Der Centralverein für Faulmann’sohe Steno-
giaphie eröffnet im December neue, zweimonatliche Abend-Preicurse für Schüler
und Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen werden Freitag den 30. No­
vember und Montag den 3. December von ‘/j7 bis %9 Uhr abends vorgenommen: im
I. Bezirke, Werderthorgasse 6, im III. Bezirke, Hörnesgasse 12, im VI. Bezirke, Gumpen-
dorferstraße 4, im X. Bezirke, Eugengasse 30, im XII. Bezirke, Migazziplatz 9, im
XIV, Bezirke, Dadlergasse 9, im XVII. Bezirke, Geblergasse 31 und Dörnbach, Rupertus-
platz 1.
Auskünfte ertheilen die betreffenden Schuldiener.
Der Verein ertheilt auch brieflich unentgeltlichen Unterricht. Anmeldungen
und Anfragen sind au die Vereinsadresse; VI. Gumpendorferstraße 4 zu richten.
Explosion oinei* Patrone in der Sohulclasse. Einen furchtbaren Schrecken ver­
ursachte ein_ neunjähriges Mädchen in der Schulolasse des Ortes Siemanova bei
Gostyn, Provinz Posen. Das Kind hatte eine Patrone gefunden und trug sie als Spiel­
zeug in der Tasche bei sich. Während des Unterrichtes in der Schulclasse wandte der
Lehrer sein Interesse besonders der zweiten Abtheilung zu. Das Mädchen, Schülerin


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 13 ]
- 341—
der erstteii Abtheilung, glaubte sieh unbeobachtet, nähöi die-_ Patrone aus der Tasche
unverletzt. Der Lehrer nahm sich des Kindes an und schaffte es, nachdem er ihm die
Hände nothdiirftig verbunden hatte, nach Hause.
Wertschätzung der BUdung. Als, das gebildetste Volk^
zu ihren Wirkungen?
Und was die Hauptsache ist, fährt Dr.^Schulze fort das Volksbildungswesen
bricht nicht etwa mit vollendeter Volksschule ab und stellt den Jung^ vor_ einen Ab­
grund von Unwissenheit und Öde, sondern es wird für ihr geistiges^Wohl in der aus-
fedehntesten Weise auch weiterhin gesorgt durch
hplehrande Vorträge und Bibliotheken, die in keinem Dorfe fehlen. Man reise einmal
in dieses Land uncl suche sich dort unter unseren säohsichen
holde, Schnapsbrüder u. dgl. Man wird lange zu suchen haben.
der Solidarität beseelte Bildung dieses Volkes ist es, der es sem^e Vorzttge^verdank^^^^
Man findet dort nicht eine Nation, die in zwei oder noch mehr feindliche Lager ge
spalten ist, sondern ein einiges Volk, das seine Einigkeit und Stärke in erster Linie der
Gleichheit des Oulturbewusstseins verdankt. Hört!^,
' Di« Liehlinffsfächer der Schüler. In einer Oberclasse einer Berliner Gemeihde-
Mädchenschule wurde kürzlich folgendes Experiment geraaoM Die
•Blätter, auf die sie, ohne dass ihnen zur Aussprache miteinandei_ ^®^*
gegeben wurde, ihr Lieblingsfaoh und auf die mit 2 gekennzeichnete Kuckse^e des
sefben Blattes len ihnen demnächst am meisten 1«®^S®®^®”
Das Ereebnis war überraschend. Von.32 Schülerinnen bezeichneten 8 die r-hysiK, b die
Eeliiln S das ECcta 3 Deutsch, Handarbeit und Turnen, je 2 Geographie und
.Zeichnei als ihr Lieblingsfach, während Geschichte ^‘“^^äm^eU
genannt wurden. Auf der Rückseite hatten
Schülerinnen die Handarbeit, 7 das Rechnen, 4 Deutsch, ^Jl^nen je 2 Geogi^^^^^^
und Gesang und je 1 Physik, Zeichnen und Geschichte angegeben. Die Religion
hier. Derartige Fragen bezeichnen natürlich nicht die allgemeine
fächer,-sind aber für die einzelne-Unterrichtsclasse und die «gene« ^)päJ%fa‘n
einzelnen Fächern sicherlich für jeden Unterrichtenden von Wert.^
ADcohol und Volksglück. König Friedrich Wilhem IV. ließ sich einst über den
Stand der Staatsgüter Vortrag halten. Eine der Domänen, so wurde
nur zu halten, wenn eine Spiritusbrennerei darauf errichtet würde, “i®®®“ ^i®‘®
nicht!“ so lautete der rasche Bescheid des edlen Monarchen.— Ein Volksfreund besah
eine Ausstellung für das Brennereigewerbe. „Es fehlt noch' ®^f*® ®J’ g
Rundgang durch die Maschinen, Apparate und Erzeugnisse vollendet und die Zahlen
Seniatte die von dem Nutzet dieser Industrie Kunde gaben. ,Jch vermine die
Ausstellung all der gebrochenen Herzen, der zerstörten Existenzen, der friedlosen Häuser,
der geschiedenen Ehen, der verwahrlosten Kinder, der Selbstmörder, der Gefangeimn,
die dem Alkohol zum Opfer gefallen sind, kurz alles dessen, was durch das Aufblühen
tsei TnduS zugrund^e gelangen ist. bas wäre hier die «®thwendig^Ergänzung.“
Literatürberichte.
Pränarationeu für den geogTaiihischou Unterricht au Volksschulen. Fünf
Mius’ Tischendorf, Schuldireetor in Dohna ^bei Dresden. HI. Auflage; Verlag von
Ernst Wunderlich, Leipzig. Preis brosch. Mk. 180, fein geb. Mk. 3 20.
ürnst wunueriion, 1 J ajeses Werkes behandelt die außereuropäischen


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 14 ]
— '34S—
sphauung-wird den Sphülern ein lebenswarnies Bild der LandseliSften vermittelt, die
ü^pen der Unterriplit nabebringen soll, ihr Yerständnis wird geweckt für den inneren
Zuspmmenlpang und die Wechselwirkung der geographischen Blehjpnte, es wird ihpen
,zü einer Übersicht über ihr geistiges Besitathuth verhelfen durch Zusammenstellüng des
Ürlornten. nach jedem Abschnitte und am Sbhlusse jeder methödjfchen Einheit durch
Ordnung des neuerworbenen Materiales beetiimnten- GesiehtSpunkten; es wird
stets dafür Sorge getragen, dass aus. dem Wissen'.ein Können wird, denn am Schlüsse
sind einp .Fülle yon Fragen, und‘Aufgaben geboten, die dep Z%ling nöthigSp, sein
Wissen aus, dem ursprünglichen Zusammenhänge herauszulösen und auf einzelne concrete
Fälle zu beziehen ünd ihn dadurch auch zur Selbstthätigkeit in hohem Grade anregep.
Das ,Büch TisOhendorfs sollte in, der Bibliothpk keines Lehrprs fehlpn.
’' fr ■■
,,’'’■ ',.■, •..,'^■. 1 1 ',;■ *" i'
Ambros’ Bücherei. Verlag von Pichlers Witwe I und Sohnj Wien. Von dieser
Samnilnng sind wieder vier neue Bändchen ersphienen:•,
’ Ür. 17. Vier Erzählungen von Haripin'e MOhius,! die, sämnrtlich ln
schöner, zuih Herzen dringender Sprache gesohridben, den jungeii Lesern edle, der Naoh-
ahihung würdige Gestalten verführen. Fleiß, Talent, Gettvertraüen, froher Muth und
Wohlthnh finden den verdienten Lohn. Der Inhalt ist feiender: L Wohlthun trägt
Zipsent Ein reicher Kaufmann nimmt einen armen Jüngling in sein Geschäft auf.
Dieser wird durch großen Fleiß und die liehevoIle Unterstützung seines Chefs ein-
umsichtiger G'esohäftsmann und rettet später das: Haus vor dem Zusammenbruch.—
2. Der Waldhauernbub, d.i. Peter Eosegger, wie er seine Kindheit und Jugend ver­
brächte und' wie sein großes Talent trotz aller Widerwärtigkeiten sich endlich Bahn
brach und er in dieWelt trat. 3. Schwester Frieda. Frieda trägt das über ihre Familie
hereingebrochene Unglück mit soviel Standhaftigkeit und Gott vertrauen, dass sie heiter
und lebensfroh, bleibt und die Ihrigen retten kann,— 4. Gott verlässt. idWtS'Cinen
nicht. Die Witwe und die Kinder eines sehr wohUhätigen Mannes kommen durch eines
Dritten Schuld um ihr Vermögen. Ein Freund nimmt sich ihrer liebreich ap in dank­
barer Eriimerung der vielen Vfohlthaten, die er von dem Verstorbenen genossen.
Nr. 18. Aus alten Chroniken. Von Ferdinand Neidhart, Dieses BändoheU
enthält 13 historische Erzählungen in chronologischer Beihenfolge. Es wird erzählt aus
der alten Ostmark, wie Heinrich von Mödling einen jüdischen Händler von rohen Kriegs­
leuten befreits; aus der Zeit Heinrich Jasomirgotts von der großen Neugierde der
Wiener, die den Speisenträgern des Sohottenkloslers aufpasston, um in die Körbe zu
sehen; 'über die abenteuerliche Fahrt mit der Krone Herzog Ottos von Baiern (König
Bela V.) nach Ungarn; vom Bäckermeister Klingshirn, der seines kleinen Gebäckes
■Vegen „geschupft wurde“, und dabei ertrank (1S40); über das Fahnenschwenken am
Stephansthurm bei Festlichkeiten bis zn Leopold I.; vom kühnen Meister Fahr, der
durch Math und List den Türken (1683) eine ganze Herde Binder stahl; wie das Lied
vom Prinzen Eugen entstand; von Franz Step'hans und Maria Theresias Leutseligkeit;
von Mozarts Kunstreise und wie seinem wunderbaren Gedächtnis das Miserere Allegris
zu danken ist; von Josef II. Besuch in der Tauhstummenschule des Abbö de PEpde
in Paris; von treuen Wiener Bürgern aus dem Jahre 1Ö09 und von einem treuen Tiroler
im Jahre 1813.
Nr, 19. Unter dem Tannenbaura. Weihnachtsgeschichten von Ferdinand Neid­
hart. Id mehreren der elf Erzählungen dieses Bächleins erwecken arme gute Kinder
durch ihren frommen Glauben- an das Christkind Mitleid bei Erwachsenen und finden
durch diese Hilfe und Kettung aus ihrer Noth. In anderen Erzählungen beeinflusst die
Erinnerung an fröhliche Weihnachten in der Kindheit die Menschen zum Wohlthun und
hält sie durch heilige Scheu vom Bösen ab.
Nr. 20. Kunterbunt. Allerhand Geschichten von Ferdinand Neidhart. Der
Verfasser lässt fleißige, strebsame aber arme Kinder durch einen gläckliehen Zufall in
bessere Lebensstellungen kommen, Kinder uiid Erwachsene, die für das Gute und Edle
trotz vieler Widerwärtigkeiten muthig einstehen, finden reichlichen Lohn. Kindliche
Fehler erhalten ihre Strafe, die zur Besserung führt.
. Sändchen, dem Umfange nach für Schülerhibliothekon so recht ge-
wgnet, sind aaou bezüglich des Inhaltes zur Anschaffung ganz besonders zu empfehlen.
Die Erzählungen sind sämratlioh sehr häbsoh, das Interesse der Kinder erregend und
regelnd. Die Zufälle erscheinen natürlich und glaubwürdig; die Sprache ist lebendig
dennoch schön und gewählt— ein seltener Vorzug. Zehn- bi«
zwölfjährige Kinder werden die Büchlein gerne und mit reichem Gewinn lesen.


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 15 ]
343
, Ititvi« 1900
(«Sdlfecnc Pcimille»
Richters
Anker-Steinbaukasten
Sind (lei* Kinder lielistes Spiel lind das Beste, was man
ilinön als Spiel- uiid Bes'chät'tigungsmittel schenken kann.
''‘' Richter^ Ankersteinbankasten können
jederzeit durch Ergiiiiznngslcasten plan­
mäßig vergrößert werden und’sind darum
doppelt wertvoll. Richters Ankersteinbau­
kasten sind zum Preise von 0'7ö, IVai 3,■
3‘4, 4%, 6—10 K und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Welt
zu haben; man sehe jedoch nach der;
Ankermarke und weise alle Steinbau­
kasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig: Blut,
Allo Noimo, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,•
Zornbrecher u, s, w. Preis 70 h. Nur echt mit^
Anker.
Wer' Kinder zu beschenken hat, der lasse sich:
eiligst die neue relchüluetrierte Preisliste von;
der Unterzeichneten Firma kommen; die Zusen­
dung erfolgt gratis und franco.
I F. Ad, Richter& Cie., Erste Asterr.-
ung. k. u. k. priv. Steinbaukasteufabrik.,
l' Erzherzogliche Kammerlieferanten.
—CcSSi I illJli iii^lilllUUllUkWIilllllHiW— c»--,
Comptoir und Niederlage: I. Opernring 16 Wien. Fabrik: xili/, (iijotzin|).
Rudol.tadt, NSrnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, Nevy-Yo£te,_gi5_rgarl:Street.
. r' löbliertes G-asseRcaMnet
um tl. 9 |U’o Monat an eine lehreriu zu vermieteu.
,Thür §.
V «»JX VXJIIU .UUaAX.XyJ.XU dJt.1 T VX «..XV/VVTM.
Zu sehen täglich nach 6 Uhr abends und Sonntag vormittags. 7111. Alserstraße 37,^
1.
Im Yerlago von E, Pierson in Dresden ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
Eintagsfliegen.
Novellen und Märchen von Fvani'is Wolf-Cii*iaii. Preis brosoh. Mk. 3, geh. Mk. 4.
Das in fast allen Orten der österr.-ung. Monarchie eingeführte
l^ähmaschjnen Yersandthaus
«i STRAUSS, Wien
YII. Mariahüferstrasse C2,
borUhmt dureb Bultin LlcforuTigon an Mitgliodor von Iiehrer- und Beamtenver-
Oinen vowondnt dio nbiolut Kertiuscbloa nnd leicht nabcnido, mit aUen Vorbo.aorungon
derNouzedt ansgeataUeto, vorzUKliohato FamUlenniascldno der aegonuart mi Ijißbetrieb
mit VViMohluBHkftsten. Wertlioim-Elcetra Är.^ fl. 3a*->0« Äi. 5 fl. 8J.
-ärWÖGlientUoliG Probezeit. 3jährige Garantie.
w
E
R
T
H
E
I
H
E
L
E
G
T
R
A


[ 2023-06-29 10:49:29.563 - 19001201 - Seite 16 ]
— 2U
Verlag von A. Pichlers Witwe& Sohn
Bucfilmndlung für pädagogische,S^eratar und Lehrmittelanstalt in Wien
V. KEargarethenplatz 2.
Neuigkeiten.
Dictierbuch
für die
Bürgerschule und die Oberclassen
der Volksschule,
wie auch für Fortbildungsschulen.
Zusammonhängcinae Dictatstoffe für üen Untor-
riebt im'Rechtschroiben,
Von Rudolf Wenmaim,
Bürgerschullohrer In Wien,
a'/i Bogen, geheftet K !■—
„Der Eeohtschreibunterricht muss
einen Inhalt bekommen, damit er zum
Stilunierriohte werde, wie dieser zum
Eechtschreibeuiiterrichte.“ An diesem
■Punkte setzt vorliegendes Büchlein den
•Hebel an.
Es enthält 60 Aufsätze, Beschrei­
bungen, Erzählungen, Briefe, also die
in der Schule, wie im Leben an häufig­
sten vorkommenden Formen zusammen­
hängender Mittheilung, Dabei bringt
jeder Aufsatz vorwiegend die Anwen--
düng einer Eechtschreibregel zum Aus-
Oiiicke, ohne die anderen zu vernach­
lässigen— und ist für sich 'ein stilisti­
sches Ganzes.
Dem Lehrpläne unserer Bürger­
schulen entsprechendj behandeln 28 dieser
Aufsätze die allgemeine Eechtschreibung
(I. Theil des Werkchens), 17 gleich-
und ähnlichlautende Wörter (IL Theil)
und 1.6 die gebräuchlichsten Fremd­
wörter, (III. Theil).
Yerlireitniiriler Pflanzen nnft Tliiere.
Natarfteunxleii gowidmGt.
Von Dr* Karl ScÜwippel«
7 Bogen, geh, IC 2*—
^ ^Tachdem der VorfaBBci* vor'einigen Jahren
ein Workchon unter deni Titöl „Die Erdrinde“
veröffentlicht hat,. welches den Naturfreunden
in gedrängter Kürze das Wichtigato über
„Geologie‘ bieten solito, versucht er es nun in
fthnüchor WeiBO «las organische Loben auf der
Evd^erfläoho, seit deren Entstehen, darzustolleu.
Dadurch soll, eiftem größeren Leserkreise
•die Gelegenheit geboten werden, das Wichtigste
^0** Bilanzen und Thiore“
mit Rücksicht auf ihre Entwickelung kennon zu
lernen, was sonst nur durch Benützung größerer,
nicht immer leicht zugänglicher, Werke zu
erreichen möglich wäre.
Der ITnterricht
im
Freihandzeiclmen
an Bürger^ijHii|t
Von Heinrich HiWÄMiei',
k. k. ProfesBor an der L'GhüM^I^U^^^anstalt in
Reichenborg und k. k. Be»irlM>^Im&n8pector.
2*4 Bogen, geh. K 2*60
Die vorliegende Abliandiung will auf be­
stehende Vorschiedonhelten, Mängel oder MIbb-
bräucho in dom Lehrplane, Lehrgänge und der
Methode im Freihandzeichnen an Bürgerschulen
auftnerkBam machen und Anregungen geben zur
Beseitigung der hemmenden Umstände und
Erscheinungen, wie auch zur Einführung zweck­
fördernder Mittel. Mögen diese Erörterungen
weitere objective Studien im Dienste der guten
Sache veranlassen, damit auf Grundlage viel-
jähriger und gereifter Erfahrung auf den vei’-
schiedonon Untorriehtsstufon unserer Volks- und
Bürgerschule die freie Entwickelung des Zeichen-
■ Unterrichtes immer mehr in naturgemäßere und
zoitgemäßoro Bahnen gelenkt und auf dom
Fundamonto einheitlicher Grundsätze eine ebenso
harmonische und zwcckgemäßo, als auch ratio­
nelle Ausbildung unserer Kinder im elemen­
taren Preihandzoicjinen möglich werde.
Der AisclamESiterriGlit
in den zwei ersten Sckuljaliren
und der
Yorbereituhgscurs
in den ersten ScTinlwoclien.
Von Conrad Sidaxn,
Lehrer in FClixdorf.
6,Bogon, geh, H 1*20.
Ein Buch, geschrieben von einem in der
Schulpraxis so erfahrenen Mannot wie es,
Eidam ist, darf Anspruch auf volle Beachtung
erhoben. Nach einer allgemeinen, in zwölf Leit­
sätze zur Ertheilung dos Ansohauungsuntor-
rlchtos abgofasstön Besprechung, wird eine kurze
Darstellung über den Vorbereitungscure in dort
ersten sechs Sehulwochen gegeben, um den
größten Theil des Werkes ausgeführten Ijehr-
probon und methodisehon Winken über die
Behandlung dos AnBohauungsuntorrlchtes zu
widmen. An Handbüchern für den Anschauungs­
unterricht ist freilich kein Mangel, trotzdem
worden aber alle jono, die den Unterricht ln
den Klomontarelaasen zu erthollon haben und
die den Vorgang andorer kennen loriion wollen,
an dom Ersoholnon des vorstehenden Buches
lebhaftes Interesse nehmen.
hitiflms-Seliiir 1. i. ,,0st.Lelii8timeii-Z6ltiiit‘'i
Für die Leitung verantwortlich: Fannl ßoraohltzky,
Verlag des Vereines der Lehrerinnen und filrxiehorinnen ln Öitorreloh.— Druck von Johann N. Vernay in Wien.

