
[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 1 ]
ÖSTEEEEICHISOHE
LEHBEKINNEN-ZEITUNa
ZITGriEIOH; OR,Q-A3Sr
VEEEINES DER LEHREßIMEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
Erscheint am 1. nnä 15. Jodes Monates.
Vorwaltnng; Wien, IX/2. Eisengasse 34.
Bezngsiireis (voratisbezablbar):
Für Mitglieder ganzjährig K 2, für NiobtmitgUodor K i, BinzeIno Nummern 20 b.
Schrlftloitung (F. Borsohltzky u. M. Sohmid-PSlzl): Wien, XVIII/1. WäliringorgUrtel 110. Aufgo-
nommene Aiboiten worden honoriert. Manusorlpto werden nnr gegen Binsondung des Portos zurttokgostell.
Nr. 10.
Wien, 15, Mai 1900.
VHI. Jalu'gaug.
Inhalt- Helft arbeiten!- Dor „moderne“ NaturgOBobiobtsuntomoht und aomoFolgon.— Correspondenzon:
Inhalt. Ausbildung dSr Lehrer und Lehrerinnen in Holland; Prauon-GtowerboanssteUung;_ Protest-
Torsammlung dor Lohrorinnon in Böhmen; Der erste weibliche Dootor dor Philosophie in üster-
reioh.— Voreinsnaohriohton.— Mitthoilungen.— Anzeigen.
Helft arbeiten!
Die Neujahrsnummer dieses Blattes brachte zum Schlüsse ihres Leit­
artikels eine Aufforderung an die Colleginnen, inshesonders für die
jüngere G-eneration, sich reger an der Mitarbeit für unsere Zeitung zu be­
theiligen.
Ist eine solche Aufforderung nöthig? wird wohl mancher Unbetheiligte
fragen, der nur im allgemeinen weiß, wie schreibselig Frauen sind und wie
die Menge der Wiener Lehrerinnen bereits nach vielen Hunderten zählt.
Leider ist sie nöthiger, als man glauben sollte, denn thatsächlich wird
ein großer Theil der Beiträge für unsere Zeitung von einzelnen auswärtigen
Lehrerinnen geliefert, während sich die Mehrzahl der Wiener Colleginnen
mehr passiv verhält. Diese Passivität kann uns aber gerade jetzt zum
Schaden gereichen.
Die Presse ist eine Macht, und selbst mit einer kleinen Fachzeitschrift
kann man manches erreichen, kann man manches durch sie an cqmp^enten
Stellen zu Gehör bringen, wozu sich sonst keine Gelegenheit bietet. Haupt­
sächlich aber nützt eine Zeitung als Bindeglied zwischen ihren Lesern und
wird als solche ihren Zweck umso besser erfüllen, je mehr Mitarbeiter sie
in ihrem Leserkreise zählt.
Wir stehen jetzt in einer Zeit, wo ein solches Bindeglied^ nöthiger ist
als ie, denn die bisher so fest geschlossenen Keihen der Mitgli^eder unseres
Vereines weisen in der letzten Zeit hie und da Lücken auf._^
der Fahnenflüchtigen nicht wachsen, so ergibt sich für die übrigen die Pflicht,
durch energische Arbeit anderen Einflüssen entgegenzuwirken. Je reiohhaltigei
unsere Zeitung, nicht nur in Artikeln Uber Standesangelegenheiten, sondeim auch
in rein methodischen oder wissenschaftlichen Fragen ist, von desto mehr Leuten
wird sie gelesen, desto eher ist es möglich, durch sie neue Anhangerinnen
zu gewinnen, wankende wieder festzuhalten. Gerade die Wiener Lehrerinneii
hätten ja soviel Gelegenheit, Interessantes zu schreiben.
volksthümlichen Universitätscurse, in vielen wissenschaftlichen Vereinen, ja
selbst in den Vorlesungen der Universität, bilden die Lehrerinnen ein za


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 2 ]
— 150—
reiches, und, wie allgemein anerkannt wird, sehr aufmerksames‘ und vevr-
ständnisvolles Publicum. Wieviel G-elegenheit wäre da geboten, durch Be­
richte über das Gehörte, Zusammenstellung desjenigen, was gerade für die
Schule von Interesse ist, wertvolle Beiträge zu liefern. Mit Freude wurde
es von allen Colleginnen, die sich für die Naturgeschichte interessieren, be­
grüßt, dass die letzten Nummern des vorigen Jahrganges aus der Feder einer
auswärtigen Collegin eine Zusammenstellung von für die Schule brauchbaren
botanischen Experimenten brachten. Es ließe sich gewiss auch für die
anderen Gegenstände ähnliches leisten.
Wieviele Colleginnen haben schon mit großem Fleiße und vieler
Mühe Referate für ihre Localconferenzen gehalten, die dann im Protokollbuch
begraben wurden, obwohl manches davon geeignet gewesen wäre, auch für
weitere Kreise Anregung zu liefern.
Insbesondere wertvoll wäre es auch, wenn uns jene Colleginnen, die
unter ungünstigen Schulverhältnissen arbeiten, manchmal etwas über die
häuslichen Verhältnisse der Kinder, die Schwierigkeiten ihrer erziehlichen
Thätigkeit, oder einzelne psychologisch interessante Vorkommnisse in der
Schulstube berichten wollten. Die Hauptsache aber ist, dass in Fällen, wo die
Schriftleitung der „Lehrerinnen-Zeitung“ über irgend welche Schädigung unserer
Standesinteressen sich nicht informiert zeigt, die Colleginnen, welche eben
betroffen wurden oder von dem Falle hörten, die Mühe nicht scheuen, einen
entsprechenden Bericht zu liefern oder wenigstens auf die Angelegenheit
aufmerksam zu machen.
Helft also arbeiten, Colleginnen! Ihr erbringet dadurch auch den aller­
kräftigsten Beweis dafür, dass das, was uns eint, ausschließlich in dem
Bestreben gipfelt, der Schule, der Jugend und unserem Stande zu nützen.
'. S. F.
Die Colleginnen werden dringendst gebeten, auf dem dieser
Nummer beiliegenden Aufrufe, der außerdem in jeder beliebigen
Anzahl von Exemplaren im Heim (Wien, IX/2. Eisengasse 34)
erhältlich ist, im Kreise ihrer Bekannten— Männer und Frauen—
für eine im Sinne dieses Aufrufes an den Reichsrath zu richtende
Petition Unterschriften zu sammeln.
Der „moderne“ Naturgesohiohtsunterrioht und seine Folgen,
Unter diesem Titel hat, wie aus der letzten Nummer dieses Blattes zu
ersehen ist, ein anonymer College in der „Bürgerschul-Zeitung“ einen Aufsatz ge­
liefert, der eine Fülle von Angriffen gegen die Lehrerinnen enthält. Das
harte ürtheil, das der betreffende Herr über seine Colleginnen fällt, regte
mich an, nachzuforschen, wes Geisteskind er selber sei, und ich ließ mich-
der Mühe nicht verdrießen, die betreffenden Aufsätze in den früheren
Nummern der „Bürgerschul-Zeitung“ genau durchzugehen. Der Herr Verfasser'
hat seine Erfahrungen auf naturgeschichtlichem Gebiete nach seinen eigenen-
Angaben uur in Mädchenschulen gesammelt und ist mit deren Resultat sehr
wenig zufrieden.^ An wie vielen Mädchenschulen ist nicht gesagt, vielleicht
ist überhaupt die Einzähl statt der Mehrzahl zu verstehen, .denn viele
Mädchensehulen gibt es in Wien noch nicht, wo der Naturgeschichtsunterricht


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 3 ]
151
fast ganz in weiblichen Händen liegt, gerade die II. Gruppe ist .noch meist
mit Herren besetzt. Herr S. hat aber seine Erfahrungen nur bei Oolleginnen
gesammelt. Dass darunter zufällig eine war, deren pädagogische Leistungen
nicht allen Anforderungen entsprachen, veranlasst ihn, sämmtliche Lehrerinnen
nach der einen zu schätzen. Was würde Herr S. sagen, wenn ich auf Grund
der zufälligen Erfahrung, dass einer meiner Collegen einen Nashornkäfer für
ein Hirschkäferweibchen hielt und seine Schüler ernstlich vor dem Biss einer
Bing^luatter warnte, das naturgeschichtliche Wissen sämmtlicher Gollegen für
geringwertig erklärte? Es gibt auch Mädchen-Bürgerschulen in Wien, wo
von den Fachlehrern die Antwort auf den Namen einer mitgebrachten
Pflanze oder eines Minerals ausbleibt, wie es überhaupt in jedem Stande
einzelne Leute gibt, die selbst bei guter Vorbildung von Seite der Anstalten, die’
sie besuchten, den Stoff nicht beherrschen, über den sie verfügen sollen. Das
wird auch bleiben, wenn 'die Prüfungen, wie Herr S. fordert, an die Ünb
yersität verlegt werden.
Der Hauptvorwurf, den er gegen die Lehrerinnen erhebt, ist, dass sie
zu viel Methodisches betreiben und sich bemühen, den Naturgeschichtsunter­
richt „gemUthbildend“ zu gestalten. Ja, ist es denn ein Unrecht, wenn die
Fenster des ohnehin so kahlen Schulzimmers mit ein paar blühenden Blumen
geziert werden, selbst wenn es .„Tulpen und Hyacinthen“ sind? Der Herr
Verfasser scheint zu glauben, dass Gartenpflanzen nicht in die Natur-
geschiehtsstunde hineingehören, während gerade diese vermöge ihrer meist
größeren, stark ausgeprägten, lebhaft durch Fai-be unterschiedenen Theile sich
viel besser zur Beobachtung für Anfänger eignen als die kleinen Feldblumen.
Gerade die Tulpe gibt ein vorzügliches Material zur Beobachtung der Staub-
fiiden und Staubkölbchen, deren Degeneration zu Blumenblättern bei gefüllten
Exemplaren. Bei Goldlack lässt sich prächtig innerhalb weniger Wochen die
Entwickelung des kleinen, länglichen Fruchtknotens zur langen Schote be­
obachten u. dgl. Wie wenig Herr S. trotz langjährigen Wirkens an Mädchen­
schulen die Eigenthümlichkeiteu des weiblichen Gemüthes erkannt hat, zeigt
seine Forderung, mehr Geologie und Mineralogie zu betreiben. Nichts liegt
den Mädchen ferner, als sich mit Steinen und Gesteinen zu befassen. Sie
dürfen ja nicht wie die Jungen sich auf Steinhaufen herumtreiben, zwischen
Felsen klettern, im Bache waten, um glatte Kiesel zu suchen,
Sie sitzen ruhig im Garten und spielen auf der Wiese, oder begnügen
sich damit, in den engen Gassen der Großstadt die paar blühenden Pflanzen
am Fensterbrett zu betrachten, während sie an ihre endlosen Handarbeiten
gefesselt sind. Der Stein ist dem Mädchen gleichgiltig und fremd und kann
ihm beim besten Unterrichte nur ein flüchtiges Interesse entlocken, die Pflanze
ist ihm vertraut, sei's als nützliches Küchengewächs, sei's als Herz und
Auge erfreuende Blume, immer kann man der Theilnahme der Mädchen bei
einem auch nur halbwegs gut ertheilten botanischen Unterrichte sicher sein.
Steine sammelt fast nie ein Mädchen, gepresste Blumen finden wir bei jedem.
An der Mädchenschule ist ohne Zweifel die Botanik der wichtigste Theil des
natui’geschichtlichen Unterrichtes, sowohl weil das Mädchen im Haushalt häufig
genug Gelegenheit hat, seine botanischen Kenntnisse zu verwerten, als auch,
wie eben erwähnt, wegen der gemüthbildenden Seite dieses Unterrichts­
zweiges. Herr S. möge immerhin über „Rosen und Thränenwasser“ spotten,
Hauptzweck .des naturgeschichtlichen Unterrichtes ist es doch, Freude und
Sinn für die Natur zu erwecken, und das gelingt gewiss mit Blumen leichter
als mit Gesteinen oder niederen Thieren.
Dass der Unterricht des Herrn S. selbst nicht danach angelegt sei,
zu diesem Ziele zu führen, erlaube ich mir aus Folgendem zu schließen: Er


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 4 ]
— 1S2-
fordert zur Verbesserung des naturgesohichtlichen Unterrichtes: „bessere
Lehrpläne und -Bücher, eine rationelle Methodik, wissenschaftlich exact ge­
bildete Lehrer, aber keine Methodenritter oder ängstlich nach Gunst strebende
Lehrerinnen“. Als wenn Lehrpläne und -Bücher und Hochschulgelehrsam­
keit den Kern des naturgeschichtlichen Unterrichtes gäben!
Eine einzige Forderung möchte ich denen allen entgegenstellen: reich­
lichere Lehrmittel. Gebe man den Lehramtscandidaten reichlich Gelegen­
heit, NatiifObjecte nicht nur in Glaskasten und Sammelmappe sondern aus
eigener Beobachtung, auf Schulausflügen bei selbständigem Sammeln und
Anordnen, bei Cultur von Pflanzen und Thieren im Schulgarten und Schul­
zimmer kennen zu lernen, gebe man weiters den Bürgerschulen ausreichende
Lehrmittel, so dass nicht im günstigen Fall ein schönes Object einmal
angekauft wird und dann aus entsprechender Ferne mit Beobachtung aller
Vorsicht gezeigt werden muss, damit es ja nicht etwa eine Abnützung erieide,
oder dass wie bisher die Anschaffung sämmtlicher frischen Pflanzen dem
Privatfleiß und der Privatcasse der Lehrkraft überlassen bleibt, dann wird
der Naturgeschichtsunterricht erfreuliche Resultate liefern, selbst wenn die
methodiscben Lehrbücher nicht allen Anforderungen entsprechen sollten, Denn
dann nimmt das Buch den Platz ein, den es einnehmen soll: eine bloße
Ei’gänzung, ein zwar brauchbarer, aber immerhin nicht wesentlicher Factor
des Unterrichtes zu sein. Dann erfüllen auch jene Bücher vollständig ihren
Zweck, die, wie das von Herrn S. so sehr angegriffene Werk von Dr. Wit-
lacil, das Hauptgewicht auf eine ausführliche Schilderung der Lebensgewohn­
heiten und Lebensbedingungen der einzelnen Objecte legen. Was die Schüler
aus eigener Anschauung finden, das prägen sie sich bei einem geeigneten
Unterrichte in der Schule genügend ein, dazu ist keine häusliche Nachhilfe
durch das Buch nÖthig. Was aber der Lehrer bloß erzählend beifügt, ohne
es in Wirklichkeit verführen zu können, das mögen die weniger Begabten
immerhin zu Hause nachlesen, um ihre Erinnerung dann aufzufrischen. Wer
aber das Naturgeschichtsbuch zum Memorierbüchlein herabsetzen will, also
nicht das Beobachtungsvermögen, die Urtheilskraft der Schüler, sondern ihre
Fähigkeit im Auswendiglernen in erster Linie berücksichtigt, der hat wohl
nicht das Recht, über „modernen Naturgeschichtsunterricht“ anderer die
Nase zu rümpfen.
Oorrespondenzen.
Berufliche Ausbildung der Lehrer und Lehrerinnen in Holland. Es gibt
bei uns zu Lande zwei Arten von Schulen: öffentliche vom Staat errichtete und bezahlte
und freie Schulen für eigene Rechnung des Besitzers; von jedem Lehrer jedoch wird,
sobald er Kinder aus mehr als drei Familien unterrichtet, ein Staatsdlploma gefordert.
Außerdem sind alle niederländischen Schulen in drei Arten eingetheilt; Elementar­
schulen, mittlere und hohe Schulen, welche durch drei besondere Gesetze geregelt sind
und verschiedene Befähigung von den Lehrern verlangen. Das Gesetz jvon 1889 für die Eie­
rn entarschulen gibt in Artikel 2 eine Liste von 11 Fächern, die in denselben unter­
richtet werden müssen, und noch 9, die dort unterrichtet werden können, z. B.
fremde Sprachen. Eine allgemeine Lehrordnung wie in Preußen haben wir aber nicht.
Sie wird für jede Schule mit Genehmigung des Inspectors festgestellt. Als Lehrer und
Lehrerin beim Elementarunterricht können junge Leute, sobald sie mehr als 18 Jahre
alt sind, nach bestandener Prüfung ein Diploraa bekommen, und nach' zweijähriger
Thätigkeit in der Schule können sie sich melden zum Examen für Hauptlehrer. Die
dazu erforderlichen Kenntnisse müssen sie zu erwerben suchen, doch gibt ihnen der


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 5 ]
153
Staat oder in einigen Fällen der Gemeindevorstand Gelegenlieit dazu. Nach Art.'12 dee
Gesetzes für den Elementarunterricht macht der Staat Ausgaben für Lehrerseminare,
Normalstunden (d. h. Unterricht, der zum Examen vorbereitet) und für Hauptlehrer^
die Zöglinge zum Lebrerexamen ausbilden. Hier wird kein Unterschied zwischen Lehrern
und Lehrerinnen gemacht. Sehen wir aber, wie das Gesetz angewendet wird, so finden
wir sechs ganz vom Staat eingerichtete und bezahlte Seminare für Lehrer und nur
eins für Lehrerinnen. In diesen Seminaren finden die jungen Leute die beste Aus­
bildung, denn der Unterricht findet am Tage statt und wird von den besten Fach­
lehrern gegeben, und dann werden sie auf den Übungsschulen in die Praxis eingeführt.
Anders ist es bei den Normalstunden, die in jeder größeren Stadt auf Eosten der Ge-
meindecasse oder, wenn sie confessionell sind, von einigen Bürgern eingerichtet werden.
Dort geben einige Hauptlehrer nach Ablauf der Schule abends etwa zwei Stunden
Unterricht, der aber für die Zöglinge unentgeltlich ist. Hier werden meistens Knaben
und Mädchen, die von ihrem 14. Jahre an in städtischen Schulen als Stützen des Leh­
rers angestellt sind, für das Examen vorbereitet, jedoch sind junge Leute, welche nicht
praktisch in der Schule arbeiten, nicht ausgeschlossen. Die Normalstunden bereiten
auch zum Hauptlehrerexamen vor.
Auf dem platten Lande sind die Normalstunden nicht für jeden zu erreichen, zu­
mal wo die Dörfer weit voneinander liegen, und hier geschieht es oft, dass der Vor­
steher einer Schule jemand die zum Examen erforderlichen Kenntnisse beibringt,
natürlich aber ist diese Ausbildung nur selten den Normalstunden oder gar den Semi­
naren gleichzusetzen. Oft auch nehmen Schüler, die mit dem 17. oder 18. Jahre eine
höhere Bürgerschule (mittlere Schule) absolviert haben. Privatstunden für das Lehrer­
examen. Diese sind mehr allgemein gebildet und weniger zum Examen abgerichtet,
die Erziehung an den höheren Bürgerschulen aber kostet zu viel Geld, um zu einem
Gehalt von Mk. 834 zu gelangen, und daher kommt es auch, dass mehr Lehrerinnen
als Lehrer diesen Weg verfolgen.
Außer dem einfachen Lehrerdiploma für Elementarunterrieht, das man mit 18
Jahren bekommen kann, gibt es noch Zeugnisse für Elementarunterricht in Franzö­
sisch, Englisch und Deutsch, die man durch Prüfung erwerben kann, nach vollbrachtem
Lehrerexamen.
Für Lehrer und Lehrerinnen an höheren Bürgerschulen wird ein Diploma für
mittleren Unterricht gefordert, das zwar schwerer zu erreichen ist, aber nicht das
Elementarlehrerexamen voraussetzt. Anstalten zur Ausbildung für dieses Examen gibt
es nicht. Nur sind an einer, der vier niederländischen Universitäten Lehrstühle für drei
moderne Sprachen, und auch für andere Fächer wird den Candidaten die Beiwohnung
der Universitätscurse empfohlen.
Zum höheren Unterricht rechnet man die Universitäten und die Gymnasien; die
letzteren sind eingerichtet, um junge Leute von 12 bis 18 Jahren zur Universität vor-
zubereiten. Fast alle Lehrer besitzen den Doctortitel; Lehrerinnen an Universitäten
und Gymnasien haben wir bis jetzt noch nicht.
Höhere Bürgerschulen und Gymnasien sind in den meisten Fällen in den größeren
Städten vom Gemeindevorstand errichtet und bezahlt, daher hat dieser auch das Recht, zu
entscheiden, ob Mädchen zugelassen werden. In Jahre 1898 aber besuchten 633
Schülerinnen diese Schulen, und es könnten wahrscheinlich im ganzen Land nicht mehr
als etwa vier oder fünf Städte genannt werden, wo die Mädchen ausgeschlossen sind.
Zum Schlüsse noch ein Wort über die Kosten der Ausbildung für Lehrer. In
den Seminaren, wo die jungen Leute gewöhnlich vier Jahre bleiben, wird jährlich
Mk. 667 bezahlt für Unterricht, Wohnung und Bücher; einige außerordentlich gut
veranlagte Schüler jedoch werden in den Reichsseminaren gratis aufgenommen.^ Die
Normalstunden kosten nichts und bei Privatstunden ist der-Preis sehr verschieden.
(^Lehrerin in Schule und 3aus.‘‘)


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 6 ]
— 134-
Fraaen-Gewerbeansstellnng’. (3. bis 20. Mai 1900.) In den Sälen der Gartenbau-
Gesellschaft hat ein junger, kräftig aufblühender Verein seinen ersteh Schritt in die
Öffentlichkeit gethan, alle Augen auf sich gelenkt durch eine prächtig gelungene Aus­
stellung, ins Leben gerufen von Frauengeiat und Frauenfleiß. Ein Gesammtbild der
Leistungen von Frauen auf den verschiedensten gewerblichen und Kunstgebieten breitet
sich vor dem Besucher aus.— „Durch Fleiß zum Siege!“ lautet das Motto des
Niederösterreichisohen Frauen-Gewerbevereines und wahrlich, jedes Stückchen Arbeit,
das für kurze Zeit dem Publicum zur Betrachtung ausgesetzt ist, von der einfachsten
Stickerei bis zum bedeutendsten Kunstwerke, trägt, gleich dem Abdrucke einer Stampiglie,
diese Worte an sich.
In drei Haüptgruppen lässt sich der Inhalt des Gebotenen gliedern: Kunst,
Gewerbe und Kunstgewerbe, Literatur.
Die Kunst hat die Werke des Pinsels und Meißels im Marmorsaale des ersten
Stockes der Gartenbau-Gesellschaft aufgestellt. Namen berühmter Wiener Künstlerinnen
treten uns da entgegen, wie die der'Malerinnen Arnsburg, Esohenburg, Egner,
Friedländer, Fuchs, Haader, Jechl, Tauber, Wisinger-Florian, von dem Ge­
biete der plastischen Kunst die der Damen Horsetzky, Trentner und vieler anderer.
Die zweite und umfangreichste Gruppe der Ausstellung ist dem Gewerbe und
Kunstgewerbe gewidmet. Eine ganze Industrie von den verschiedenstenBethätigungs-
gebieten weiblicher Geschicklichkeit und feinsten Geschmackes ist hier in Schaukästen,
auf Tischen und Wänden ausgebreitet; weibliche Handarbeiten, wie Stickereien auf
Leinen, Seide und Sammt in stilvollen Mustern moderner Richtung, Gobelins, Tapisse­
rien, Fransen, Netzgefleehte, Glasperlenarbeiten, dann alle Arten der Malerei auf Por­
zellan, Holz, Leder, Atlas, Brandmalereien, Ätzarbeiten in Metall, Kunstblumen, Tableaus
aus gepressten natürlichen Blumen, endlich viele hundert hübsche Sachen, welche das
Heim der Frau schmücken sollen. Ganz besonderen Beifall weckte bei allen Besuchern
der Pavillon des bosnisch-hercegovinischen Haus- und Kunstgewerbes.
Interessant sind die k jour-Handstickereien einer siebenbürgischen Arbeiscolonie von SO
Bauernmädchen.
Vom Untorriohtswesen hatte sich der Verein der Industrielehrerinnen durch
einen Lehrgang der weiblichen Handarbeiten für Volks- und Bürgerschulen, die Haus­
haltungsschule „Marienaustalt“ der Gongregation der Töchter der göttlichen Liebe
durch Handarbeiten, die Schule für Kunstweberei in Soherebek durch Teppiche, die
Handelsschule Weiß durch ein Mustercomptoir, die Handelsschule Allina durch ein
Mustercomptoir und Lehrgänge, betheiligt.
Die dritte Gruppe, welche dem Gebiete der Literatur zugewiesen wurde, ist
vertreten durch eine Reihe aufliegender Werke österreichischer Schriftstellerinnen, wie
der Goswina von Berlepsch, Ottilie Bondy, Johanna Dirnböck-Schulz,
Marie v. Glaser, M. E. Sella Grazie, Auguste Groner, Sophie v. Khuenberg
Marie V. Najmajer, Marianne Nigg, A. Noül, Hermine v. Prosohko, Josd
Baronin Schneider-Arno u. a., durch Zeitschriften aus allen Theilen Europas, die
für die Frauenwelt bestimmt und von ihr herausgegeben sind.
Und so möge denn die Frauen-Gewerbeausstellung, welche einen großen Schritt
auf dem Felde der Bmanoipation (dies Wort bedeutet, wörtlich übersetzt, Freimachung,
hier angewandt, eine Befreiung des Weibes von Unbildung und Unselbständigkeit)
bedeutet, einen glänzenden Erfolg zu Gunsten der Altersunterstützung erwerbsunfähig
gewordener, gewerbetreibender Frauen zu verzeichnen haben I
Antonia MauptfleiscU.
Protestvorsammluug der Lehrerinnen in Böhmen. Am 22. April 1. J. fand zu
Prag im Saale des „Hotel Victoria“ eine vom deutschen Verein „Frauenfortschritt“
veranstaltete Protestversammlung statt, die den Zweck hatte, zu den vom Abgeordneten
H. Stastny in der Schulcommission des böhmischen Landtages gegen die Lehrerinnen


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 7 ]
155—
gerichteten Angriffen Stellung zu nehmen. Nachdem die Vorsitzende, Frau Wiochowskf,
die Veisammlung eröffnet hatte, stellte sie den erschienenen Eegierungsvertreter
Herrn Dr. Hellmuth vor, ■worauf der Schriftführer des Vereines, Herr Dr. Winterf
stein, bekannt gab, dass die zu der Versammlung eingeladenen Abgeordneten, die
Herren Prof. Dr. Holzinger, Legier, Bendel und Vollgruber, ihr Fernbleiben
entschuldigt haben, und verlas sodann die eingelangten Begrüßungs- und Zustimmnngs-
telegramme; solche hatten gesendet die deutschen Lehrerinnen von: Gtablonz,
Komotau, Brüx, Zuokmanfcel, Nieder-Bochlitz, Bodenbach, Bger und Um­
gebung, Teplitz-Schönau, Tetschen, Graslitz, des Kaplitzer Bezirkes, Dux,
Prachatitz, Hohenelbe und Umgebung, Tachau, Braunau, Aussig und Pilsen.
Sodann hielt die Vorsitzende der Lehrerinnensection des deutschen Vereines „Frauen-
fortschritt“, Fräulein A. Schembor, einen Vortrag über das Thema: „Die Beurtheilung
der Lehrerinnen durch den Abgeordneten H. Stastny.“ Die Vortragende widerlegte
in sachlicher, formvollendeter Rode die Angriffe gegen den Lehrerinnenstand und be­
gründete die berechtigten Forderungen der Lehrerinnen. Sie wendete sich zunächst
gegen die vom Abgeordneten Stastny getbane Äußerung, dass der Gehalt der
Lehrerin deshalb niedriger zu stellen sei, als der des Lehrers, weil bei diesem darauf
Rücksicht genommen werden müsse, dass der Lehrer in der Lage sein muss, eine
Familie zu ernähren. Auch Lehrerinnen seien Stützen ihrer Familien. Die Vortragende
verwies darauf, dass unter solchen Annahmen ein ähnlicher Census auch für unver­
heiratete Lehrer und Katecheten u. s. w. platzgreifen müsste.
Dann kam sie darauf zu sprechen, dass Abgeordneter H. Stastny behauptet hatte,
die Lehrerinnen seien nicht Lehrpersonen von Beruf und bleiben gewöhnlich nur so­
lange Lehrerinnen, bis sie sich Hunderte und Tausende erspart haben, um dann zu
heiraten (allgemeine Heiterkeit). Sie wies darauf hin, dass auch die Lehrerin gewöhnlich
in einer Zeit heiratet, wo sie noch jung ist, also in einer Zeit, wo sie 360 bis höchstens
500 fl. als Gehalt bezieht. 'Wenn ferner die Ansicht besteht, die Lehrerin brauche
weniger, weil sie sich ■sieles selbst machen könne, so sei das nicht richtig, denn
braucht die Schule— wie so oft und mit Recht gesagt wird— den ganzen Mann, so
braucht dieselbe auch die ganze Frau.
Als Beweis hierfür, dass die Schule durch Lehrerinnen nicht geschädigt worden
sei, weist die Rednerin darauf, dass gerade in jener Zeit, wo auoli die Frau in den
öffentlichen Schuldienst getreten sei, ein Aufschwung im Schulwesen zum Wohle des
Volkes constatiert werden könne, und an der hierdurch geleisteten Culturarbeit habe die
Lehrerin ebenso mitgearbeitet wie der Lehrer. Ein sprechender Beweis für das erfolg­
reiche Wirken der Lehrerinnen seien auch die vielfachen Auszeichnungen und An­
erkennungen, welche ihnen für ihre Sohulthätigkeit zutheil wurden. Nachdem die Vor­
tragende noch darauf liingewiesen hatte, dass sich die Lehrerin auch in der Bevölkerung
eine geachtete Stellung zu erwerben verstand, richtete sie am Schlüsse ihrer Rede
namens der deutschen Frauen und Mädchen an die Abgeordneten des hohen Landtages
des Königreiches Böhmen das Ersuchen, für die berechtigten Forderungen der Lehrerinnen
einzutreten. (Stürmischer Beifall.) An der sich anschließenden Discussion betheiligten
sich Fränlein M. Wokurka (Hohenelbe), Fräulein Kuohinka (Prag) und Fräulein
V. Villany (Arnau). Schließlich beantragte Fräulein A. Schembor folgende Resolution;
„Wir protestieren gegen die Anschuldigungen des Abgeordneten Herrn Stastny, dass
die Lehrerinnen das Schulwesen schädigen, sowie gegen seinen Vorschlag, ihre Gehalte
herabzusetzen.« (Einstimmig und mit Beifall angenommen.)
Der erste weibliche Doctor der Philosophie in Österreich. Am 3. Mai d. J.
wurde die Gräfin Gabriele v. Wartensleben an der Wiener Universität zum Doctor
der Philosophie promoviert, nachdem sie kurz' vorher die Rigorosen aus Philosophie und
classischer Philologie vor einer Prüfungscommission, bestehend aus dem Decan der-phi-
losophischen Facultät, Prof. Dr. Karl Grobben, Hofrath Prof. Dr. Theodor Gomperz,


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 8 ]
— 1S6-
Prof. Dr. Eduard Hauler und Prof. Dr*. Emil Beisch mit sehr gutem Erfolge be­
standen hatte. Gräfin Wartensleben hat die philosophischen Studien an den Universi­
täten in Zürich und Heidelberg absolviert und in letzter Zeit die Wiener Universität
besucht.
BeJ der feierlichen Promotion hielt der Eector, Prof. Dr. Wilhelm Neumann,
an die Candidatin folgende Ansprache:
„Olarissima äomina candidata!
Es ist ein dem classischen Latein völlig unbekanntes Wort, mit welchem Sie
heute kurz vor der Promotion zum Dootorat angesproohen werden, so unclassisch, wie
das Wort Doctor ist, das eigentlich für Sie ins Femininum gefasst werden müsste,
was wirklich nicht angeht. Aber der Börner kannte eben auch jene Würden nicht, um
die Sie candidieren, und selbst die Neuzeit dachte noch vor wenigen Jahren nicht daran,
solche Würden einer Frau zuzusprechen. Wirklich hat das Prauenstudium in
Österreich nicht jene freie Entfaltung genommen, welche unsere Zeit
immer gebieterischer von den Universitäten und Staatsgewalten fordert
Zwar, dass die Anstellung weiblicher Ärzte mindestens wünschenswert
sei, wird nur von wenigen mehr bestritten; aber immer noch stellen sich Hindernisse
gerade diesen Studien entgegen.
Günstiger stellt sich die philosophische Pacultät dem Prauenstudium gegen­
über, und es freut mich, dass ich Sie, hochgeehrte Prau Gräfin, vielwerte Candidatin
des philosophischen Doctorates, als würdige Naohstroberin jener Ni ge 11a Lgta, der
Tochter des Humanisten Pomponius Latus am Ende des fünfzehnten Jahrhunderts, als
tüchtige Philologin, als die erste PraU Doctor der Philosophie unserer Uni­
versität beglückwünschen kann. Sie haben alles geleistet, was die philosophische
Pacultät von den Capdidaten ihres Doctorates fordert; Sie haben, was von klar Denken­
den längst erkannt war, bewiesen, dass die Leistungsfähigkeit der Prau auf
wissenschaftlichem Gebiete wenig oder gar nicht, mindestens von dem
Durchschnitte männlicher Arbeit sich unterscheidet. Die hohe Bedeutung der
Prau für das Einpflanzen und die Pflege der höchsten Ideale in der Pamilie leugnet
niemand: nur im strengen, thatkräftigen Bingen nach den Lorbeeren der Wissenschaft
soll ihr ihr Geschlecht eine Schranke setzen! So sagt man hie und da. Ich bin über-
zeugt, dass das Beispiel Ihres gelehrten Herrn Vaters, wie Ihre ganze Haltung und Ihr
Wesen Sie dazu drängt, dem Doctortitel durch unausgesetztes ernstes Streben und Ver­
tiefung des Wissens— und das bedeutet das griechische Wort „PhilosopJda“— ge­
recht zu werden. Solche durch Geist und Wissen, wie durch Gemüth und Thatkraft
sich auszeichnende Prauen sind hervorragende Zierden ihres Geschlechtes,
ein Stolz der Nation. Als Zierde der Universität begrüße ich aus vollem Herzen
den ersten weiblichen Doctor unserer philosophischen Pacultät, und ersuche den Herrn
Promotor, die diesmal allerdings etwas pedantisch erscheinende Sponsionsformel zu ver­
lesen und Sie zum Doctor zu promovieren.“
Dieser Act ist für die Präge des Prauenstudiums in Österreich von hochwich­
tiger Bedeutung; er gibt Zeugnis, dass von dem alten Geröll und Schutt der Vorurtheile
wieder ein gutes Stück weggeräumt worden, die der Verwirklichung eines scheinbar so
selbstverständlichen Gedankens bisher im Wege standen. Auf allen Gebieten geistiger
Thätigkeit, auf allen haben die Prauen ihre Zuständigkeit, mitzuarbeiten, beweiskräftig
erwiesen, und doch hat man sich immer und immer wieder hartnäckig dagegen gesträubt,
ihnen die moralischen und materiellen Prüchte ihrer geistigen Begsamkeit zugute kommen
zu lassen.
Es erscheint jedem klar denkenden Menschen wie eine rückständige Anschauung
aus längst’ überwundener Zeit, dass die Prau erstlich an geistiger Fähigkeit von
*) Ministerialrath a. D. Freiherr v. Adrian-Werburg.■


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 9 ]
- im-
Natur aus geringer bedacht sei, wie der Mann, und dass ihr zweitens, wenn sie diese;
Fähigkeit durch schlagende Thatsachen sonnenklar erwiesen hat, die wohlverdienten
praktischen Ergebnisse derselben vorzuentbalten seien. Man hat sich eine Zeitlang auf
den tiefsinnigen, angeblich physiologischen Grundsatz gestützt, dass das Volumen und
das Gewicht des weiblichen Gehirns kleiner sei, als das des männlichen. Es war eine
unglückliche Art des Versuches einer Beweisführung. Man hat näher zugesehen und
es hat sieh herausgestellt, dass erstlich einmal die geistige Capacität nicht unbedingt
abhängig ist von der GröiSo und dem Gewichte der Gehirnmasse und sodann, dass das
Weib im Verhältnis zu seinem Körpergewichte auch in dieser Hinsicht eher besser
daran ist als der Mann.
Umsomehr muss es die Frauenwelt jenen Geschlechtsgenossinnen Dank wissen, die
muthig dem eingewurzelten Vorurtheile getrotzt und ungeachtet der größten sonstigen
Hindernisse es durch die That erwiesen haben, welch schweres Unrecht der weiblichen
Hälfte des Menschengeschlechtes durch die Missachtung und Minderbewertung ihrer
geistigen Fähigkeiten zugefügt wurde. Diese classischen Zeugen mehren sich erfreulicher­
weise jetzt auch in Österreich von Jahr zu Jahr, denn in Bälde wird die Wiener
Universität auch schon einen zweiten weiblichen Doctor der Philosophie promovieren.
Es ist dies Fräulein Cäcilie Wendt, die sich dem Studium der Mathematik gewidmet
hat und am S. d. M. ihr Hauptrigorosum mit so glänzendem Erfolge ablegte, dass sie
von der Prüfungscommission (außer dem Decan der Physiker Prof. Dr. Franz
Exner, der Mathematiker Prof. Dr. Leopold Gegenbauer und Regierungsrath Prof.
Dr. Franz Mertens) mit Auszeichnung approbiert wurde. Noch im Laufe des
Sommersemesters wird die Candidatin das philosophische Bigorosum ablegen, worauf
ihre Promotion zum Doctor der Philosophie erfolgt. Fräulein Wendt lenkte schon früh­
zeitig die besondere Aufmerksamkeit unserer hervorragenden Mathematiker, der Professoren
Dr. Gustav Ritter v. Escherich und Dr. Gegenbauer, durch eine gediegene mathe­
matische Arbeit: „Note über die Kreisfunotionen“, auf sich, welche Arbeit im
zehnten Jahrgange (1899) der von Escherich und Gegenbauer herausgegebenen „Monats­
hefte für Mathematik und Physik“ publiciert wurde. Zu ihrem Hauptrigorosum reichte
sie als Dissertation eine zweite Arbeit: Eine Verallgemeinerung des Additions-
Theorems der Bessel’schen Function erster Art“, ein, die im elften Jahrgange
der bezeichneten Monatshefte veröffentlicht wurde. Vivant sequens!
Vereinsnachrichten.
Plenarversanunlong dos Vereines der Lehrerinnen nnd Erzieherinnen in Öster­
reich. Mittwoch den 25. April, abends Vj7Uhr, im Zeiohensaaledes
städtischen Pädagogiums. Eingeleitet wurde die Versammlung mit den Mit­
theilungen der Vorsitzenden, Präsidentin Marie Schwarz. Diese berichtete, Fräulein
V. Ambros, Präsidentin des katholischen Lehrerinnenvereines, habe sie in zwei Briefen
aufgefordert, ihre in der Vollversammlung vom 28. März gemachten Äußerungen über
die Agitation des katholischen Vereines in den Tagesblättern zu berichtigen. Fräulein
v. Ambros habe aber in diesen Schreiben viel mehr zugegeben, als dem Fräulein
Schwarz bekannt war, so dass diese nicht wusste, was sie eigentlich hätte berichtigen
sollen, weshalb sie es Fräulein v. Ambros überließ, eine „Richtigstellung“ in den
Blättern zu veröffentlichen.
Nachdem die Vorsitzende sich neuerdings mit der Frage beschäftigt hat, den
Erzieherinnen und Privatlehrerinnen einen gesetzlichen Schutz zu verschaffen, berichtet
sie der Versammlung, dass dem Vereine eine Einladung von Seite des Vereines „Bürger­
schule“ zugekommen sei, mit der Aufforderung, sich einer gemeinsamen Action anzu-
sohließen, die den Zweck habe, die Gehaltsregulierung wieder in Fluss zu bringen. Die
Abstimmung ergab, dass die Versammelten eine diesbezügliche Betheiligung des Vereines
wünschen, und es wurden die Colleginnen Schwarz, Borschitzky und Bertha


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 10 ]
- 1S&-
Maresch als Delegierte in das Comite gewählt. Hierauf wird Bericht erstattet über die
eingeleiteten Schritte zur Errichtung von Mädchen-Fortbild ungsschulen. Fräulein S c h wa r z
beleuchtet in einer einleitenden Besprechung die Nothwendigkeit solcher Schulen, welche
im crassen Widerspruche stehe zu dem wenigen, was in Österreich für diese Art von
Erziehungsanstalten gethan werde. Es habe sich ein Comitd gebildet, bestehend ans den
Dainen Therese Blaschke, Karoline Blondein, Ottilie Bondy, Fanni Borschitzky,
Marianne Hainisch, Joseflne Luksch, Eatharina v. Migerka, Marie Schwarz und
Louise V. Schewitz. _Eine von diesem Comitö verfasste Petition solle, mit den Unter­
schriften der Frauen Österreichs versehen, dem hohen Abgeordnetenhause überreicht
werden. Zu diesem Zwecke versandte Aufrufe sollen zur Unterschrift dieser Petition
einladen. Bevor Frau Directorin Schwarz den von Fräulein Therese Blaschke ver­
fassten Entwurf des beabsichtigten Aufrufes verliest, hielt Frau Marianne Hainisch
einen ungemein fesselnden Vortrag über englische Fortbildungsschulen:
„Ein genaues Bild der englischen Fortbildungsschulen zu entwerfen, sei sehr
schwer, weil dieselben auf keinerlei System beruhen. Jeder kOnne eine solche errichten,
wie er wolle. Die Systemlosigkeit der Fachschulen ist einem sofort begreiflich, wenn
man bedenkt, dass in England bis zum Jahre 1833 auf dem Gebiete der Volksschule
Zustände herrschten, wie bei uns in Österreich vor der Eeforraation des Schulwesens
durch Maria Theresia. 1833 begann sich die englische Regierung überhaupt erst für die
Volksschule zu interessieren, seit 1870 existiert der Schulzwang und seit 1896 erst die
unentgeltliche Volksschule.
Von der Systemlosigkeit der englischen Fortbildungsschulen dürfe man nicht
auf einen geringen Wert derselben schließen. Im Gegontheil: Zielbewusstsein, Energie,
A.usdauer, Opferwilligkeit und vor allem der praktische Sinn der Engländer haben auf
diesem Gebiete Vorzügliches zustande gebracht. Man fragt sich in England, dem Ratho
Herbert Spencers folgend, mehr als anderswo: „Welches Wissen hat den größten
Wert?“ und khrt in richtiger Beantwortung dieser Frage in den englischen Fach­
schulen alles, was von Nutzen ist, ohne Rücksicht auf den inneren Zusammenhang der
einzelnen Fächer. So hat Frau Hainisch auf ihren Studiengängen in London in einer
Art polytechnischen Fortbildungsschule gefunden, dass in derselben neben höherer
Mathematik auch Kochunterricht ortheilt wurde und Milchproben vorgenommen wurden,
und ihr selbst wurden Ovationen dargebracht, als sie die Misses in die Geheimnisse des
Kaffeekochens und des Strudelteigmachens einzuftthren versuchte.— Seit 1887 ist der
Haushaltungsuntorricht von der Commission des Be;partement for elementary eäucation
aufgenominen worden. Man nennt die Haushaltungssohulen „Domestic Science“ und kann
dieselben in drei Haupttypen gliedern; 1. Abendenrse oder sechsmonatliche Tageseurse
für die Arbeiterbevölkerung, 2. eigentliche Haushaltungssohulen, welche zehnmonatliche
Curse umfassen, und 3. Haushaltungsunterrioht, welcher einverleibt ist in die höhere
Volksschule und in die Mittelschule. Innerhalb der Typen gibt es aber viele Variationen.
England nützt die Anregungen aus, die es auf diesem Gebiete von Belgien und Amerika
empfängt, wo man auch noch nicht über den Versuch hinaus sei. Auf Grundlage dieser
Reisebeobaehtungen, von Buchstudien und eigenen Erfahrungen hält die Reforontin an
ihrem alten Programme fest, jedes Mädchen müsse vor ihrer Verheiratung eine Prüfung
über Haushaltungskunde ablogen, welche zu umfassen habe: Kinder- und Krankonpflegö,
Elemente der Erziehungskunst, Berechnung dos Budgets, einfaches Kochen, Wäsche­
waschen, einfache Näherei und Flickerei. Jedem Mädchen müsse also die Möglichkeit
pboten werden, sich diese Kenntnisse zu erwerben. Wir brauchen demnach Abondourso
in der Art, wie sie für die englischen Arbeiterinnen bestehen, und höhere Fortbildungs­
schulen, eine Art technischer Schule mit Fortbildungsunterricht als allgemeine
Grundlage. In diese höheren Fortbildungsschulen solle der gewerbliche Fachunterricht und
der Unterricht in den Handelsfächern einbezogen werden— natürlich vollständige
Freiheit in der Wahl des einen oder anderen Gegenstandes vorausgesetzt— weil wir
die Jlädcheu nicht nur für das Haus heranbilden dürfen, das ihnen viellkcht nie wird.“


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 11 ]
- 1S0-
Fräulein Blondein referierte sodann äber die drei Arten von FortMIdungsscliulen,
wie sie von dein Comitd nach dem Entwürfe des Fräulein Blaschke für Österreich
gedacht sind: 1. Abendcurso für 14jährige Mädchen, ,in denen die Elemente einer ein­
fachen Hauswirtschaft gelehrt werden sollen; 2. höhere Fortbildungsschulen für Mädchen,
des Mittelstandes mit theorcftischem und praktischem Unterricht und Unterricht in
fremden Sprachen; 3. Lehrlingsschulen, Dann folgt die Verlesung des Aufrufes an die
Frauen Österreichs,*) worauf die Vorsitzende, in ihren Mittheilungen fortfahrend, berichtet,
es werde der Verein nach dem Anträge Hoppe ein Memorandum an das hohe Ab­
geordnetenhaus gelangen lassen mit der Bitte um eine eigene Vertretung der Lehrerinnen
im Bezirksschulrathe.
Mittheilungen.
Welche Ohaiviktei’eigensolmfteu sind als 'speciell wdhliche zu betrachten?
Für diese Frage schreibt die Monatsschrift „F r a u e n 1 e b e n“ mehrere Preise aus
(von 30, 10 und 5 Kronen, dann Bücher). Einsendungstermin Ende Juni. Näheres in
Nummer 4 dieser Zeitschrift.
Ctedenkblatt an die Sdlrafedt. Herr Hugo Moro, Oberlehrer und k. k. Bezirks-
schuliuspeotor zu Hermagor (Kärnten), hat im Verlage von Kühkopf und Habel zu
Korneuburg bei Wien ein im Ausmaße von SS:'40 Oentimeter großes, mit einem Farben­
bild geziertes und mit etwa 80 sinnigen Sprüchen umrandetes „Gedenkblatt an die
Schulzeit“ erscheinen lassen. Dasselbe hat den Zweck, den Schülern bei ihrem Austritte
aus der .Schule zugleich mät dem Entlassungszeugnisse überreicht zu werden. Der Preis
stellt sich für 100 Stück auf 14 Kronen, für einzelne Blätter auf 20 Heller.^ Anstatt
des Farbenbildes (ein lesender Engel, zu dessen Füßen zwei Kinder beschäftigt sind)
wird sauf Wunsch das Bild ides hetrefienden Schulhauses eingesetzt. Ein Theil des Er­
löses (8%) fällt an die Kronenburg des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes und-
ebensoviel an die Hilfscasse des Kärntner Landes-ljehrervereines. Es ist wohl keine Frage,
dass ein derartiges Erinnerungszeichen ganz geeignet ist, die Pietät für die Schule im
Volke wesentlieh zu fördern und deren sittlichen Einfluss auf die einstigen Schüler
auch noch in späterer Zeit wirksam zu erhalten.
Die „Londonei' Meaicbilsclio Pranenschnle“ hat ihren Bericht über das Jahr
1899 veröffentlicht, dem eine Liste von 284 Ärztinnen beiliegt, die in der Anstalt^ aus­
gebildet worden sind. Die Frauen scheinen jetzt schon bis in die fernsten Erdenwinkel
berufen zu werden, um in den Hospitälern und als medicinische Missionärinnen Dienste
zu thun. Fast jede größere indische Stadt hat einen geprüften weiblichen Arzt, in
China gibt es eine große Anzahl,-Persien verlangt einen und in Südafrika gibt es auch
mehrere. Unter den verschiedenen Stellungen, welche die weiblichen Doctoren einnehmen,
sind beispielsweise die medicinisohen Beiräthe von Lebensversicherungsgesellsohaften■
lind Postämtern. Aueh wirken Ärztinnen als Inspectoren der Mädchenschulen und als
Ärzte für elternlose Kinder, die der Obhut der Kirche änyertraut sind. Eine große Zahl
von Frauen ist gegenwärtig in England als Sehnl-, Fabriks- und Waisenhaus-
inspectorinnen angestollt. Die Schulinspectorinnen beziehen einen Gehalt von circa
SpOO bis 6000 Mk., die Waisenhausinspectorinnen erhalten Gehälter von 3000 bis
8600 Mk., die Oberinspectorinnen circa 8000 Mk‘.'
„Sclinle inift Haus.“ Die Mainummer dieser empfehlenswerten Elternzeitung,
welche für 4 Kronen jährlich zu bestellen ist (Wien, III. Streichergasse 10), hat folgenden
beachtenswerten Inhalt:
Läch’le nur! Von Adolf Wolf. Volksbildung und Volkswohlfahrt.
Von'Leo Texner.— Geistige Erziehung: Über die Regelung der häuslichen Lern­
arbeit der Kinder. Von Dr. Paul Bergemann. •— Gesundheitspflege:- Kinder-
Frühjahrskrankheiten. Von Dr. W. Bergler.— Aus der Kinderwelt: Kinderspiele.
Von Mark Twain.— Gesetzliche Bestimmungen: Vogelschutz.— Beurthei-
lungen: I. Werke für die'Jugend. II. Werke für Erwachsene.— Sprechhalle.—
Post der Schriftleitung.— Allerlei Wissenswertes.— Erzählungen:
Heißes Blut. Von Karl Eduard Klopfer.— Den Großen für die Kleinen: Das
Fischlein. Von Oscar Staudigl.— Kleine Freunde. Von Adolf Wolf.
-*) Der Wortlaut derselben befindet sich an anderer Stelle dieser Nummer. D, 2j,


[ 2023-06-29 10:40:33.663 - 19000515 - Seite 12 ]
- 160—
Bei einer alleinstehenden distinguierten Dame findet eine Lehrerin oder
Studentin
ein hübsches Gabinet, event. Kost
und angenehmen Anschluss.
Adresse: VIII. Buchfeldgasse Nr, 17, 2. Stock, Thür 7.
Diensttausch.
Eine Tolksschullehrerin im V. Bezirke wünscht mit einer Collegin der gleichen
Kategorie im L, IV.,_VI., VII. oder VIII. Bezirke einen Diensttausch einzugehen.
Anfragen, beziehungsweise Anträge sind unter „1 S.“ an die Redaction dieses
Blattes zu richten.
Sommerwohnung in Kärnten
bestehend aus dimi einzelnon Zimmern, mit Garten- und Seebadbenützung in
Steindorf am Ossiacher-See (Bahnstation)
zu vermieten.
Nähere Auskunft: VIII. Alserstraße Nr. 37, Stickereigeschäft „Kaiserkrone“.
Donnerstag den 17. d. M., abends 8 Uhr
findet im Saale des Hotel 'Wimherger, Nenbnngihrtel (in der Nähe der Station „West­
bahnhof“ der Stadtbahn) eine
Alliemem Versamini äer Leiter ni Lelrerlera Wlew
statt.
Einziger Punkt der Tagesordnung: „Die moderne Schule und die wirtschaft­
liche läge ihrer Lehrer.^‘
Einberufer dieser Versammlung sind: Der Verband der Leiter der Volks- und
Bürgerschulen Wiens, der Verein Bürgerschule, der Verein der Lehrerinnen und
Erzieherinnen in Österreich, der Centralverein der Wiener Lehrerschaft, der Wiener
Lehrerverein und die Lehrervereine des II. und X. Bezirkes.
ScMftstellermnen,• Musikermneü, Künstlermnen
welche von^ sämmtlichen Preisausschreiben, an Vielehen sich Frauen bethoiligen
können, sowie von Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Prauenliteratur unterrichtet
sein wollen, abonnieren die Zeitschrift „Frauenleben“. Abonnement 4 Kronen pro Jahr,
Für die Leitung vorantworüicli: Fannl Borsoltltzky.
Verlag dea VeroJnei doi Lehrerinnen und Hraieherinnen in Öiterrflloh.— Druck von Johann N, Vernay in Wien.

