
[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 1 ]
ÖSTEEEKIOHISOHE
LEHREEINNEN-ZElTUNa
SCUQ-LEIOH ORQ-AN
DBS
VEREINES DER LEHRERINNEN UND ERZIEHERINNEN
IN ÖSTERREICH.
ürxclicint um 1. niid 15. Joflos Dlonntos. Vorwaltimg! Wien, IX/2. Eiscugasso 34.'
Bozugsprois (vorausbezahlbar):
Für Mitgllcaor ganzjährig K 2, füf NichtmItgUeclet K i. Binzolno Nummern 20 h.
Seiiriftloituns! (P. Borschitzfcy u. M. Sclimid-POlzl): Wien, XVIU/1. Währingergürtel 116. Aufge-
nommono Arbeiten worden honoriert. Manuscripto worden nur gegen Binsendung dos Portos zurückgestollt.
Nr. 12.
Wien, 15. Juni 1900.
Vm. Jahrgang.
Inhalt: Bio Bothätlgung der Pr.auen im Kunstgoworbo.— Lohrvorpfliclitung, materielle Lago und wissen­
schaftliche Fortbildung der Lohrnrinnon.— Mathematische Aufgaben.— Correspondenzon: Priifungs-
fragen; Vom Voroin für Abhaltung ■wisBcnscbaftlicber Lolircurso für Frauen und Müdchon-
(„Athenäum“).— Ferienwanderungen.— MItthoilungon.— Erledigte Lohrstollen.— Anzeigen.
Die Bethätigung der Frauen im Kunstgewerbe.
Aus einem Vorträge von B. Tliormählen, Diveotor der Kunstgewerbe- und Kunst­
handwerkerschale in Magdeburg.
Wir sind heute an einem Zeitpunkte angelangt, -wo nicht allein die
Maschine das Höchste an Arbeit leisten muss, sondern auch von dem Menschen
mehr als ein umfassendes Allgemeinwissen gefordert wird, jeder einzelne
soll auch außerdem noch eine Specialität haben, ein ganz besonderes Talent
besitzen, welches auszubilden er seiner Persönlichkeit, seinen Angehörigen,
der Allgemeinheit schuldig ist.— Häufig ist die Lust zu einer besonderen
Beschäftigung, sei es Handwerk, Wissenschaft oder Kunst, auch ein Zeichen
dafür, dass Talent vorhanden ist. Bei der Berufsbestimmung für ihre Kinder
gehen daher diejenigen selten fehl, die deren vorhandene Neigung berück­
sichtigen. Denn der Beruf, welcher mit Lust begonnen, wird zu lieber
Gewohnheit, die Schwierigkeiten werden mit Eifer überwunden, der Betreffende
gelangt in seinem Berufe zu Geschicklichkeit und Ruf unter den Fachgenossen.
Also war es ganz besonders auch in Bezug auf das Handwerk zur
Zeit der Blüte deutschen Kunstgewerbes im Jahrhundert DUrei-s und Wenzel
Jamnitzers. Eine Trennung in Kunst und Gewerbe kannte man damals nicht.
Auch die größten Maler und Bildhauer jener Zeit betrieben ihre Kunst
handwerksmäßig von ihren Lehrlingsjahren an, wo sie bei einem Meister die
Kunst erlernten, dann ihr Meisterstück machten, das ihnen Aufnahme in die
ehrsame Zunft verschaffen sollte, bis sie selbst wieder Lehrlinge und Ge­
sellen in die Werkstatt nahmen.
Umgekehrt ist der Goldschmied, der einen Becher treibt, der Tischler,
der eine Truhe schnitzt, der Schmied, der die Thürbesohläge hämmert, so
erfüllt von künstlerischem Talent, dass der bescheidene Hausrath unter seiner
Hand zum anmuthigen Kunstwerk sich gestaltet. Er ist Künstler, ohne es zu
ahnen, wie jener Handwerker ist, ohne es als eine Erniedrigung seiner
Stellung zu empfinden..
Erinnert sei Mer nur an die Nürnberger Meister: Peter Vlscher,
den Erzgießer, Veit Stoß, den Holzschnitzer, und an den Goldschmied Wenzel
Jamnitzer.


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 2 ]
- 178—
Wo aber bleiben denn die Frauen im Handwerk? fragt man mit Recht.
Auch sie haben in jener Zeit eine blühende Kunstthätlgkeit entfaltet.
In den angeführten Handwerken und Künsten spielten sie zwar keine Rolle.
Wohl aber hat sich die deutsche Frau dieser Zeit durch die vielen künst-
frisch vollendeteö Handarbeiten, die in allen Museen heute noch unsere
Bewunderung erregen, ein Denkmal ihres guten Geschmacks gesetzt, und die
deutsche Hausfrau war es, welche ein Heim schuf, in dem sich jener ge­
diegene und wohlthuende Ernst zu erkennen gab, den wir heute vielfach
vermissen.
Die Kunst des Stickens entwickelte sich im Mittelalter bis zur
Mitte des XIII. Jahrhunderts wie soviele andere Künste in den Klöstern
im Dienste der Kirche, und wurde zugleich an den Höfen der Fürsten eine
Lieblingsbeschäftigung der Frauen.
'V'on der Mitte des XIH. Jahrhunderts an fand diese Kunst nicht nur
auf den Burgen der Ritter, sondern auch infolge des Aufschwunges, welchen
um diese^ Zeit das Städteleben nahm, in den Häusern der Patricier und
Burpr eine lebhafte Pflege.— War doch schon durch die Tracht der da-
rnalipn Zeit, deren Herstellung vorherrschend aus einfarbigen Stoffen erfolgte,
die Ausschmückung derselben durch Nadelarbeit bedingt. Besonders verlangte
die Kleidung der Ritter bei Festen und Turnieren eine glänzende Aus-
schm^kung, Wappenrock, Satteldecke, Helmdecko und Banner mussten mit
dem Wappenbilde bestickt sein.
..., jene Zeit, als die Mode allgemein wurde, nicht allein die Kleidungs-
i^ucke und alles, was mit der Tracht in Verbindung stand, wie Gürtel,
Handschuhe, Schuhe, Taschen, sondern auch alle möglichen Hausgeräthe mit
Stickereien zu verzieren, begann die Kunst des Stickens sich zu einem
bürgerlichen Gewerbe auszubilden und in die Reihe der Zünfte mit einzu-
treten. In der Mehrzahl waren es Frauen, die dieser Zunft angehörten. Die
Stickerei des Mittelalters erreichte unter Philipp dem Guten von Burgund,
einem überaus prachtliebenden, kunstsinnigen Pürsten, um die Mitte des
a* 'J-u* kirchlicher und weltlicher Gewänder
die höchste Vollkommenheit. Die im XVI. Jahrhundert emporblühende Teppich­
wirkerei loste die Stickerei in der Darstellung figuraler Erzeugnisse ab, so
dass sich diese allmählich auf das ornamentale Gebiet beschränkt sah.
™ dm Ausschmückung der Leib- und Tischwäsche war die
Flau des XVI. und XVH. Jahrhunderts ganz besonders bedacht, das zeigen
die vielen noch erhaltenen Originalstücke und vor allem auch die vielen
Musterbücher aus jener Zeit.
^6“ um 1600 erschienenen Modellbüchlein des Hans Siebmacher folgten
mehiere von Frauenhand zusammengestellte, so zwischen 1660 und 1680
eines_ von der Jungfer Fürth in Nürnberg, zwei andere von Margaretha
Helmin und Margaretha Krausin. margaieuia
zahl f weitaus überwiegenden Mehr­
zahl Vorbilder für Leinenstickerei, und zwar ist die AusschmLkung dieses
Herstellung die Frau mit ihren
stickerhSlf n ^®^,.^®'"e«stjckerei nicht mehr von den Bcrufs-
hundS S awf 1“ der Familie. DagegenhattesichbereitsimXVI.Jahr-
KTnst d«« Frauengewerbe herangebildet, die
Kunst des Spitzennähens und Klöppelns.
rmM, fä entwickelte eich dort, in Frank­
reich und m den Niederlanden zu einer blühenden Industrie, die bei der


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 3 ]
- 179—
berrsclienden Mode reichen Absatz fand. Irn XVII. nnd bis in die zweite
Hälfte des XVIII. Jahrhunderts hinein wurde in der Verwendung der Spitze
für den Anzug ein ungeheuerer Luxus getrieben. Welchen Umfang dadurch
die Spitzenfabrication angenommen hat, beweist die Thatsache, dass in der
Auvergne allein zur Zeit der höchsten Blüte 130.000 Arbeiterinnen mit
Spitzennähen und Klöppeln beschäftigt wui-den.
In Deutschland fand die Spitzenindustrie in der Mitte des XVI. Jahr­
hunderts Eingang, und zwar soll die Nürnberger Patricierstochter Barbara
üttmann die Kunst des Klöppelns von einer vertriebenen protestantisclicn
Vlamländerin erlernt und sie nach ihrer Verheiratung in Annab erg in Sachsen
eingeführt haben.
Überall sind es Frauen, die das Muster erfinden, Prauenhände, die die
Ausführung besorgen. Die Spitzenindustrie war also so recht eigentlich ein
Frauenerwerbzweig auf kunstgewerblichem Gebiete, und sie ist es auch heute
noch, wenn auch infolge der Einführung der Maschine in bescheidenerem
Umfange.
In Deutschland konnte nach dem 30jährigen Kriege das Handwerk
nicht wieder zum Aufblühen kommen, die mannigfachen Kriege des vorigen
Jahrhunderts, die Stürme der französischen Kevolution lassen für Kunstfertigkeit
und Kunsthandwerk kein Gedeihen zu, und so kommt es, dass mit dem
Niedergange unseres gesummten Handwerkes auch der Kunstsinn der Frauen
litt und in den ersten beiden Dritteln unseres Jahrhunderts keinerlei
bemerkenswerte Leistungen hervorgebracht wurden.
Die erste Weltausstellung in London im Jahre 1851 lehrte uns dann
alte Kräfte zur Förderung des Gewerbes einsetzen, und seit jenen Tagen
ersteht ein Streben nach technischer Vervollkommnung und künstlerischer
Ausbildung der Erzeugnisse des Handwerkes. Allenthalben wurden Kunst­
gewerbemuseen, Gewerbe- und Kunstgewerbeschulen errichtet, und die Frucht
dieses Strebens ist der heute sich bahnbrechende fröhliche, freie Zug im
Kunstgewerbe, im Handwerk.
Auch in der Frauenhandarbeit begann es sich zu regen und man
machte Anstrengungen, Besseres zu leisten. Anknüpfend an die alten Origi­
nale wurden von Kunstgelehrten Sammlungen stilvoller Muster herausgegeben,
Modezeitungen brachten und bringen neue Arbeiten, neue Muster.
■ In Wien hat man seinerzeit zuerst begonnen, Ourse für Kunststicken
einzurichten, Hamburg und Berlin folgten. Man erkannte die Nothwendigkeit
des Zeichenunterrichtes auch für die Stickerei und gestattete den Frauen
die nothwendige Theilnahme am Zeichnen.
Einmal hiermit begonnen, stellte es sich bald heraus, dass die Frau
imstande sei, für andere Gewerbe als nur für die Stickerei Muster zu
machen, und Schritt für Schritt entwickelten sich aus diesen Zeichencursen
unsere heutigen Kunstgewerbeclassen und -Schulen für Damen.
Das durch die Erkenntnis der Nothwendigkeit des Zeichenunterrichtes
für den Handwerker ausgestreute Samenkorn fasste auch unter den Frauen
Wurzel und entwickelte als kräftige, vielzweigige Pfianze die modernen Be­
strebungen der Frau auf kunstgewerblichem Gebiete,
Gerade der neuesten Bewegung im Kunstgewerbe haben sich die Frauen
mit Begeisterung angeschlossen, der Bewegung, die die bisher üblichen
Kunstformen als abgebraucht energisch zurückweist und alles neu zu schatfen
sich bemüht. Neu -soll jede Kunstform sein, neu aus dem Begriff des Kunst­
werkes heraus, das gerade geschaffen werden soll. Kunstwerk in diesem
Sinne soll jegliches Geräth sein, jeder Topf, auch der einfachste, jeder
Leuchter, jeder Gegenstand soll aus seinem Gebrauchszweck heraus neu


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 4 ]
180,—
Ordacht werden, aus diesem heraus seine Form erhalten. Ebenso wie der
Zweck soll mitsprechen das Material, aus dem der Gegenstand gebildet und
die Technik, in der er hergestellt wird.
Eine Frau, die sich also bethätigen will, muss sich gründliche künst­
lerische und technische Kenntnisse aneignen. Sie darf sich nicht begnügen
mit dem Nachahmen vorhandener Werke, mit Copieren von Mustern und
Ornamenten, sondern denkend und neu schaffend soll sie im Kunstgewerbe
thätig sein. Haus und Schule müssen überall Zusammenwirken, dem heran-
wachsenden jungen Mädchen wirklich praktische Kenntnisse zu vermitteln,
es zu Fleiß und klarem Denken zu erziehen und seinen Charakter zu
festigen als beste Mitgift für den’ späteren kunstgewerblichen Beruf, denn
häufig genug stellt das Kunstgewerbe Anforderungen an den ijraktischen
Sinn, den wir bei Künstlern und Künstlei’innon so vielfach vermissen.— Auf
die mathematischen Kenntnisse und die Ausbildung in weiblichen Handarbeiten
sowie in den Elementen des Zeichnens ist besonders Gewicht zu legen.
Wie hat nun die Ausbildung für das Kunstgewerbe weiter zu ge­
schehen?
Die Beantwortung dieser Frage ist niclit schwor, wenn wir nur beob­
achten, welchen Weg ein junger Mann einschlägt, wenn er mit 14 Jahren
die Schule verlässt. Er begibt sich zu einem Handwerker in die Lehre und
sucht sich nebenbei im Zeichnen und Modellieren, je nachdem es sein Beruf
erfordert, weiter zu bilden. Da ist keine Lücke zwischen der Schulzeit und
dem Eintreten in einen Beruf. Was würde man wohl d.azu sagen, wenn ein
Vater seinen Sohn erst einige Jahre bei sich behalten wüi’de, ohne ihm eine
bestimmte Beschäftigung zu geben! Einmal wäre die Gefahr vorhanden, dass
der Junge verbummeln, sich nach Jahren schwer oder gar nicht wieder
an eine stetige Thätigkeit gewöhnen würde, unter allen Umständen aber
würde ihm die Erlernung eines Berufes in späteren Jahren sehr viel Mühe
machen.
Wenn heute die Frauen auf künstlerischem oder kunstgewerblichem
Gebiete noch verhältnismäßig wenig erreichen, so liegt das zur Hauptsache
daran, dass sie eben einen Weg einschlagen, den wir bei einem jungen
Mann für gänzlich verfehlt halten würden, daran, dass zwischen der
Schulzeit und dem Eintreten in einen Beruf meist eine nicht ausfüllbare
Lücke liegt.
Wird heute in der Frauenfrage mit Recht immer wieder betont, wie
nothwendig es ist, dass die Frauen einen Beruf ergreifen, so meine ich, wird
nicht genug darauf hingewiesen, dass es nöthig ist, sich zeitig einem Berufe
zuzuwenden und nicht erst dann, wenn die Aussicht auf die Ehe im Schwinden
begriffen ist.
Die Hauptsache scheint mir zu sein, dass die der Schule entwachsenen
Töchter ohne Unterbrechung beim Lernen, bei ernster Arbeit bleiben.
Es muss ja nicht ein Kunsthandwerk sein, aber wenn sie sich dom
widmen, so sollen sie früh anfangen und ununterbrochen dafür arbeiten.
Die Lehranstalten für den kunstgewerblichen Beruf sind in ihrer Organisa­
tion verschieden, in der Wertschätzung dos Zeiclmens und Modellierens für
den künftigen Beruf sind sie sich aber alle gleich. Diese beiden Künste
entwickeln den Schönheitssinn, fördern das künstlerische Verständnis und
bilden die nothwendigen Ausdrucksmittel für die Wiedergabe künstlerischer
Gedanken. Ohne die vollständige Beherrschung mindestens einer dieser beiden
Kunstzweige sind Erfolge im Kunstgeworbe nicht zu erringen.
Wie jedes Studium, so erfordert auch der kunstgewerbliche Unterricht
ein Anspannen aller Geisteskräfte, eisernen Fleiß und volle Hingabe an die


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 5 ]
— 181—
gestellte Aufgabe. Der notliwendige Vorunterriolit zum Fachzeiohnen, wie
Körper- und Ornamentzeiclinen, Projections- und Schattenlehre ist
gleichem Eifer zu betreiben wie der spätere FaobunteiTicht selbst. Ein flüch­
tiges Hinwegeilen über diese, häufig als langweilig oder nebensächlich be-
zcicbneten Fächer rächt sich später stets. Gewiss ist es begreiflich, dass die
Anfängerin so schnell als möglich über die ersten Stufen hinausstrebt und
ihre Kräfte an Schwierigerem messen will, aber es ist auch bekannt, dass
sich eine Fertigkeit im richtigen Zeichnen nicht in kurzer Zeit_ erreichen
lässt und dass sich gerade die größten Genies am fleißigsten dann zu üben
pflegen. Die Fachausbildung erfordert nicht weniger Zeit als das Vorstudium
und steckt der Zeichnerin das Ziel, sich zu künstlerischer Selbständigkeit
durchzuringen, in ihrem Fach schöpferisch thätig zu sein..,„.,
Ebenso wie für den Zeichner ist es für die kunstpweibliche Zeich­
nerin die Entwürfe für einen bestimmten Industriezweig liefern will, uner­
lässlich dass sie die Besonderheiten dos zu bearbeitenden Materiales, sowie
den in'Frage kommenden Herstellungsvorgang kennt und, wenn mö'glich,
sich selbst praktisch darin bethätigt hat; denn durcli_ di^e Techink bringt
sich die Verfortigerin zu dem Stoff, dem Material m ein Verhältnis, und das
eben ist nöthig, denn das Ornament wächst gleichsam aus dein Material
heraus. Je genauer daher eine Zeichnerin mit der praktischen Ausführung
bekannt ist, umsomehr gewinnen ihre Entwürfe an Verwendbarkeit.
Diese Nothwendigkeit des Eingehens auf die Technik führt naturgemäß
zu einer Specialität im Zeichnen.— So haben wir beispielsweise Zeichner,
welche sich ausschließlich mit Entwerfen von Mustern für Stoffweberei oder
für Tapeten befassen, wir haben Möbelzeichner und Bijouteriezeicbner._
Dieser Umstand sollte dem jungen Mädchen ein Fingerzeig dafür sein,
welchem Zweige des Kunstgewerbes es sich ziiwendet.— Ist sie durch ihre
Umgebung oder Familie etwa schon auf ein bestimmtes Fach hingewiosen,
dessen Betrieb und Hersteilungsweise ihr geläufig oder doch leicht erlernbar
ist so sollte sie nicht zögern, ihre Kräfte diesem Felde zuzuwenden, so dass
z. *B. die Tochter eines Lithographen sich nicht im Stickmusterzoiohnen,
sondern für die Lithographie ausbildet. Dadurch erhält ihr ganzes Studium
handwerkliche Unterlage und eine bestimmte fachliche Biclitung,_ die wir
beim jungen Manne als unerlässlich betrachten, bei der Zeichnerin jedoch
nur in den seltensten Fällen antreflfen. Meines Erachtens ist gerade dieser
Mangel ein Hauptgrund für den geringen Erfolg der Frau im Kunstgewerbe.
(Sclilußfl folgt.)
Lehnferpflichtung, materielle Lage und wissenschaftliclie
Fortbildung der Lehrerinnen.
Bekanntlich hat sich vor ganz kurzer Zeit der Verein „Athenäum“
gebildet, der die Abhaltung von wissenschaftlichen Lehrcursen für Frauen
und Mädchen zum Ziele hat. In einem Zeitungsberichte über die am 21.Mai
stattgefundene constituierende Versammlung hieß es wörtlich:^ ®‘'
wartft, dass besonders die Lehrerinnen sich an den Oursen
stark betheiligen werden und man wird diesen Damen gegenüber mit_ Bezug
auf die Wahl der Tagesstunden der Vorlesungen und auf die Inscriptions-
bedingungen das größte Entgegenkommen bekunden
Aus dem Zeitungsberichte— und nur aus diesem schöpfte ich meine
Kenntnis— gewann ^ieh persönlich den Eindruck, als wollte man den
Lehrerinnen durch die Curse des „Athenäums“ die regelrechte Vorbildung für


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 6 ]
— 182—
die Gymnasialmatura bieten, wodurch sie den Zutritt au den üniversitäts
für^Tq^Teh^ ordentliche Hörerinnen erlangen und endlich die Befähigung
kintt r errichtenden Mädchen-Lyceen erweZl
konnten. (Siehe die betreffende Correspondenz in dieser Hummer. i> z)
. Es braucht nicht erst besonders betont zu werden, mit welcher Freude
3• Möglichkeit einer gediegenen wissenschaftlichen Xrt-
dung wie der Erreichung einer höheren Lebensstellung begrüßen Dieser
schonen idealen Möglichkeit stellt sich nur leider die^ rauhe Wirklichkeit
fonerdffi’-™^ jeder Kenner unserer Sehulzustände muss sich fragen: Wie
önoii eben angestellten Lehrerinnen— denn auf diese dürfte
doch vorzugsweise_ gerechnet werden- die Zeit und Kraft fiuTen diese
Athenaumscurse, wie hernach die üniversitätsvorlesungen zu besuchend Nicht
“ebst den literarischen Stunden wöchentlich
6 Handarbeits- oder i bis 6 Turnstunden zu ertheilen haben erwächst uns aus
der Suppherung sehr häufig eine wöchentlicheBelastung von 3 bis 5 Stunden Hier
zu kommt noch die außer allen Verhältnissen stehende überlrtog e“nm-^
aut uiesen aigen Ubelstand hingewiesen hat. Die Lehrkräfte der 1 Fach-
r 26^° ^®^H>®son in der 5. Volksschulclasse kann bis
zu 26 Stunden herangezogen werden. Dass sie aber außer den Sorachheften
auch die Bechen-, Zeichen-, Kartenskizzen- und Schreibhefte durchzusohen
dif nur auf. die humanistischen, sondern auch auf
die re^istischen üntemchtszweigc vorzubereiten hat, darnach fragt niemand
Wenn bei einer solchen Arbeitsleistung, wi^ sie uns in derSen
Sr rlf^berm-? Schreibgeschäfte noch erhöht
wmae, nicht übermäßig viel körperliche Kraft mehr übrig wäre könnte
PdVhioy Menschen wohl kaum Wunder nehmmi. Allein der
flichteifer, Fortbildungstrieb und Ehrgeiz der jungen Lehrerinnen würde auf
etwaige leichte Ermüdung und ein rechtzeitiges verständiges Haushalten mit
™ äa» Subsiilnllnnen«l6nd
Ss S “a Preis „„a daher soviel
j •'^ nicht wähl, dass es uns Lehrerinnen so glänzend ffeht
und die jungen Colleginnen ihren Gehalt nur als Taschengeld brauchen
Einzelnen dieser Fälle steht die große Zahl jener gegenüber in denen S
verwaiste junge Lehrerin ganz auf sich allein angeJ^^esen S Und Tn ganz
kurzer Zeit wird sich bei den Lehrerinnen dasselbe Ve^hJLs zTgen w“^
tür ^eTr^uen unrdS"T“-t drei Facultäten
lungln zu CT.oT. T uT Möglichkeit, höhere Lebensstel-
Z werden sich die wohlsituierten Eltern hüten
Aie Tochter einem materiell sowenig bietenden Stande zu widmen als es der
Volksschullehrerstand ist, und die Lehrerinnen werden siXr Zukunft au
Sie iDusson also UeboaTordienst suchen, und ihre Zoll it duicli Privatetundön
SO in Anspruch genommen, dass sie die Curse des AtbAu.TmV«• L* T
.neben iönnen. Av™ci».n sie enaieh, dimn ist ihr. wra "r”
und Überanstrengung derart gesnnhon, da,, ,1. nur mehr an Sn Z„(
2l™rd«,i'‘‘“ ■» »H-i»
• h darum auch hier jene crasse Ungerechtigkeit auftreten die
sich aus den verflossenen inhumanen Jahrhunderten auch noch in die’ netie


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 7 ]
— 183—
Zeit hinübersohleppt: denen, die ohnedies haben, wird noch gegeben werden. ..,
d. h. die materiell günstig gestellten Colleginnen, die sich nicht mit Privat­
stunden abplagen müssen, keine Entbehrungen, wohl aber ausgiebige Erholung
in den Ferien zu kennen so glücklich sind, die werden die Ourse des
„Athenäums“ besuchen, sich auf das höhere Lehramt vorberelten und eine
viel bessere Lebensstellung erreichen können, während die ebenso strebsame,
aber arme Lehrerin sich mit der bescheidenen Position begnügen muss.
Einer solch starken socialen Ungerechtigkeit sollen wir Lehrerinnen
begegnen, soweit dies in unseren Kräften steht und wir werden in diesem
Denken und Handeln sicherlich auf das vollste Einverständnis der Vereini­
gung österreichischer Hochsehuldocenten rechnen können, welche als Pro­
ponent des „Athenäums“ aufgetreten ist. Es muss sich für uns unzweifelhaft
darum handeln, bei der Behörde eine Befreiung von mehreren Lehrstunden
in der Woche für jene Lehrerinnen zu erwirken, welche die Curse des
„Anethäiims®^ besuchen, eventuell auch eine Oollegiengeldermäßigung für arme
Hörerinnen anzustreben.
Nur unter diesen Umständen dürften sich die idealen Ziele des „Athenäums“
— immer im Interesse von uns Lehrerinnen gesprochen— praktisch verwirk­
lichen lassen. Francis Wolf.
lattiematisclie Aufgal)eii.
I.
Die Poststraße und der Schienenweg bilden die Schenkel eines
rechten "Winkels, in dessen Scheitel die Eisenbahn- und Poststation A
liegt. Der von A abfahrende Postwagen legt in der Strmde 7 hm
zurück. Der Personenzug, welcher drei Stunden später als der Post­
wagen die Station A verlässt, legt in der Stunde 42 hm zurück. Nach
wie viel Stunden wird das Quadrat der Entfernung zwischen Eisen­
bahnzug und Postwagen 67-473 hni^ betragen?
n.
Wie viel Kilogramm Kochsalz braucht man, um 80 hg 36®/,ige
Salzsäure darzustellen, wie viel Liter Wasser müssen in der Ab­
sorbtionsflasche vorgeschlagen werden und wie viel Kilogramm Soda
kann aus dem dabei gewonnenen Grlaubersalz erzeugt werden?
Oorrespondenzen.
Prüfiiugsfragon für die schriftlichen Arbeiten bei der Lehrbefähigungsprüfung
in Wien im Mai 1900.
A Für Velksschulen.
Pädagogik; Welche Gebiete der Sprachlehre bedürfen in den Schulen Meder­
österreichs einer speciellen Behandlung, und wie müssen diese Übungen gestaltet werden,
damit sie Beize für Schüler und Lehrer darbieten?
Rechnen: 1. A -fl B haben zusammen K 1S.900 Vermögen
B -f C„« n 13.400„
A -f C„«» 14.100„
Zu X ®/o muss B sein Geld anlegen, um davon in 16 Monaten K 466 Zinsen zu haben?


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 8 ]
m-
2. Jemand musste eine Ware mit 18ya% Verlust verkaufen; für das dabei ein­
genommene Geld kauft er neue Ware, die er mit 9V3% Gewinn= K 160'72 verkauft!
wie theuer hat er die erste Ware eingekauft?
3. X Kante eines Würfels aus reinem Golde, der eine Million Kronen ist?
(S= 19-5, 1 leg Gold= K 3280.)
Geographie: Reise von Wien nach Mariazell. (IV. Schuljahr, Kartenskizze.)
Naturgeschichte; Unsere Zwiebelgewächse.
Geschichte: Über den Wert und die Art übersichtlicher Zusammenfassungen im
Geschichtsunterrichte. (Der kurzen Arbeit ist ein Beispiel zuzufügen.)
B. Für Bürgerschulen.
Pädagogik; 1. Eeproduction der Vorstellung in ihrem Wesen und Bedeutung für
den Unterricht.
2. Was hat Kindermann in Bezug auf Erziehung und Unterricht gefordert?
Deutsch: 1. Was man ist, das blieb man andern schuldig. (Abhandlung.)
2. Was sind Synonima?
Physik: 1. Kurz-, Weitsichtigkeit, Brillen.
2. Die Gesetze des freien Falles.
3. Seifen.
Naturgeschichte; 1. Steinkohlenformation, ihre Gliederung, Loitfoasilien,
Verbreitung in Österreich-Ungarn.
2. Lippenblüter.
3. Das menschliche Ohr und seine Pflege.
4. Hornblende (Amphibol) (mineralogisch und petrographisch).
Mathematik: 1. Auf einer Strecke von 84 m macht das Treibrad einer Schncll-
zuglocomotive 9 Umdrehungen weniger als das Vorderrad; bei einer anderen Maschine,
deren Treibrad 1 m weniger an Umfang hat, während das Vorderrad ebenso groß ist,
beträgt auf derselben Strecke der Unterschied nur 7 Umdrehungen; wie groß ist der
Umfang eines jeden Rades?
2. Die Summe von 4 Zahlen, welche eine arithmetische Reihe bilden= 36. Die
Summe ihrer Quadrate= 404; wie heißen die Zahlen?
• ■. I“ ®i“em gegebenen Kreise sind congruente Kreise derart einzuzeichnen, dass
jeder die beiden anderen von außen, den gegebenen aber von innen berührt
(Zu construieren und die unbedeckt bleibende Fläche durch r auszudittcken.)
i“ r= «, h= 24 cm steht gefärbtes Wasser ßcm
hoch. Wie hoch steht das Wasser, wenn man den Kegel auf die Spitze stellt?
B.d.n ““8“ •>» r“«'»» ««4 im
2. Der Eegmrungsantritt Ferdinands II., Maria Theresias und Franz Josephs I
Geographie: 1. Die Westgrenze der Monarchie (Skizze).^
2. Verbreitung der Deutschen auf der Erde.
3. Die mitteleuropäische Zeit.
ivTu,T,.i. Abhaltnng wlssonHchaftllchor Lohrcurse für Frauen und
H hen Botheiligung der Lehrerinnen an den volksthüm-
hchen Unrversitätscursen einerseits, das Elend der Lehrerinnen, welche sich selbständig
auf die Burgerschullehretptüfung jorbereiten müssen anderseits, beweisen zur Genüge^
dass eine Lucke in unserem Unterrichtssystemo klafft Nun eröffnet sieb don t i•^’
p«n«n.trallon.n und Bip.tlmmi, nmmtanlithl wurde, «oll Es 1,4"'"
iumgu. letodu... k.,m du, ..... Fr.„.l...k.uU ihr. i.“"”'"«“;


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 9 ]
485
welche an ihrer allgemeinen Fortbildung arbeiten wollen, als auch diejenigen Volks-
schullehrennnen, welche sonst gezwungen wären, ohne Anschauungsmittel, bloß durch
Privatstudien und an Büchern sich für die Bürgerschullehrerinnonprüfung vorzubereiten
und es wird in diesen Cursen naturgemäß größerer Wert auf die Heranbildung zu
methodischem Denken in den verschiedenen Wissensgebieten, als aut das Eintrichtern
leblosen Wissens Gewicht gelegt werden.
Der neu gegründete Verein für Abhaltung von wissenschaftlichen Lehrcursen für
Frauen und Mädchen „Athenäum“, an dessen Spitze Herr Sectionschef a. D. Dr. Erich
Wolf steht, hat die Einrichtung seiner Lehrcurse der „Vereinigung Österreichischer
Hochschul-Docenten“ übertragen. Die Curse werden in den Hörsälen des anatomischen,
chemischen, hygienischen und physiologischen Universitäts-Institutes und in Localitäten
angrenzender Staatsanstalten an den Nachmittagen der Wochentage und an Sonntag­
vormittagen von Mitte Ootober 1900 bis Ende März 1901 abgehalten werden. In dem
provisorischen Programme ist namentlich auf die Bedürfnisse der Lehrerinnen Eücksicht
genommen. Die Einführung von Colloquien, sowie von seminarartigen Übungen im An­
schlüsse an die Vorlesungen ist schon für dieses Studienjahr in Aussicht genommen.
Auf Wunsch einer größeren Anzahl von Mitgliedern kann das Programm bei recht­
zeitiger Anmeldung durch Einführung neuer Curse erweitert werden.
Als Mindestbeitrag eines wirklichen Mitgliedes wurden K 3 festgesetzt, und
dieser Betrag gilt zugleich als Insoriptionsgebür.
Als Collegiengeld wurde für Lehrerinnen für einen einstündigen Curs K 4
festgesetzt, für einen ein einhalbstündigen Curs K 5, für einen zweistündigen K 8.
Anmeldungen werden schon jetzt entgegongenommen durch Herrn Dr. Julius
Landesberger, I. Hohenstaufengasse 7, sowie durch die Cassierin des Vereines
„Athenäum“ Frau 0. Schwarz, I. Kolowratring 9, und werden im Palle einer Über­
füllung zunächst berücksichtigt werden. Die Inseriptionen finden vom 1. bis 10. October
in der Kanzlei des Herrn Dr. Landesberger, I. Hohenstaufengasse 7 und dann im ana-
temisohen Institute (IX. Währingerstraße 13) in den Nachmittagsstunden statt.
Provisorisches Programm: (Tage und Stunden werden später bekannt gegeben
werden.)
Univ.-Prof, Dr. M. Hoernes: Urgeschichte (mit Demonstrationen), einstündig.
Univ.-Doc. Dr. L. M. Hartmann: Cultur- und Wirtschaftsgechichte des
spätrömischen Beiches und des frühen Mittelalters, einstündig.
Univ.-Doc. Dr. Kurt Kaser: Deutsche Geschichte der neueren Zeit, mit beson­
derer Berücksichtigung der Social- und Wirtschaftsgeschichte, einstündig.
Univ.-Doc. Dr. Eobert Arnold: Geschichte der deutschen Literatur 1800—1830,
einstündig.
Univ.-Lector Charles Mathieu: Moderne französische Literatur, einstündig.
Univ.-Leotor Dr. Curtis: Geschichte der englischen Literatur des XIX. Jahr­
hunderts (mit Lecture), einstündig. Ferner ist in Aussicht genommen: ein einstündiger
Cuts über deutsche Sprache und Stilistik und ein zweistündiger Lateinours.
Univ.-Prof. Dr. Alois Eie gl: Das Verhältnis zwischen der antiken und der neuen
Kunst (mit Demonstrationen), einstündig.
Constructeur M. Fabiani: Stil und Ornamentik, nebst Übungen, eineinhalb­
stündig.
Univ.-Doc. Dr. Adolf Stühr: Logik, einstündig.
Univ.-Doc. Dr. Al. Holländer: Psychologie, einstündig.
Univ.-Doc. Dr. Emil Eeich: Socialethik, eineinhalbstündig.
Univ.-Doc. Dt. Eudolf Pollak: Jurisprudenz des täglichen Lebens, einstündig.
Univ.-Doc. Dr. Fr. Tezner: Österreichische Verfassungslehre, einstündig.
Üniv.-Doc. Dr. Ferd. Schmid: Einführung in die Volkswirtschaftslehre, ein-
stündig.


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 10 ]
- 186-
Univ.-Doo. Prof. Dr. R. Sieger: Allgemeine Erdkunde (mit Demonstrationen),
einstttndig.
TJniv.-Adjunct Dr. Fr. Bidscliof: Astronomie (mit Demonstrationen), einein-
halkstündig.
Univ.-Doc. Dr. Karl Zsigmondy: Trigonometrie und analytische Geometrie,
eineinhalbstündig.
UniT.-Doc. Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre (mit
Demonstrationen), eineinhalbstündig.
Univ.-Doc. Dr. J. Moser: Optik (mit Demonstrationen), eineinhalbstündig.
Ferner ist ein eineinhalbstündiger Cars über Chemie in Aussicht genommen.
Univ.-Doe, Dr. Julius Tandler: Anatomie, mit besonderer Berücksichtigung der
bildenden Kunst (mit Demonstrationen), eineinhalbstündig.
Univ.-Doc. Dr. Alois Kreidl: Physiologie (mit Experimenten), eineinhalbstündig.
Univ.-Doc. Dr. Arthur Schattenfroh: Hygiene (mit Demonstrationen), einein­
halbstündig.
Univ.-Doc. Dr. G. Lihotzky: Hygiene des Frauenlobens, einstttndig (eventuell).
Univ.-Doc, Dr. H. Schlesinger: Krankenpflege, einstttndig.
Dr. W. Knoepfelmacher: Physiologie des Kindesaltors und Kinderpflege,
einstttndig.
Univ.-Doc. Dr. Conrad Büdinger: Erste Hilfe (mit Übungen), einstttndig
(eventuell).
Ferienwanderungen.
^ „Mein Gustchen ist ein wenig waghalsig, wollen Sie sie nur vor tollkfthnen
Streichen zurüokhalten,“ sagte der Vater meiner jungen Collegia besorgt vor der Abreise
manchem väterlichen Mahnworte dampften wir alsbald gegen Süden
ab. In Wels traf meine langjährige Eeisegenossin Mirz zu uns. So anmuthig sich auch
die Gegend auf der weiteren Fahrt gegen Salzburg gestaltet, sie verliert an Reiz, so
ange wm sie umhullt vom Rauch der Locomotive betrachten müssen und kaum das
Wehen frischer Bergluft fühlen. Wir waren darum froh, als wir die Haltestelle
'/ erreichten und der Bahn, diesem nothwendigen Übel, für einige
ZeitAdmu sagten --Die Wanderung durch die herrliche Kitzlochklamm mit dem mm
oben Kitzlochfall der Rauriser Ache erfrischte uns nach der langen Bahnfahrt, wir
erfreuten uns an dem Blütenschmucke des lieblichen Rauriser Thaies, die kräftigen
Stauden des Dittsengnffels (Adenostyles alUfrons) mit ihren zarten violetten Bittfon
das gastliche Rauns freundliche Aufnahme. Heiterer blauer Himmel lachte über uns,
Thal wieder aufnahmen.
Süden das Hüttenwinkelthal ein, die gewaltigen Bergriesen im
Süden zeigten sich uns umwoben vom Glanz der Morgensonne. Vor uns der Sonnhlick
SrzoeSsrTet'f^^^"w^^ Schareck und der
hochgelegenen Kirche in Buchobon eröffnete sich uns noch ein schöner
haL«^ffh das Tennengebirge. In dem von Wald umfriedoton „Bodon-
haus verbrachten wir im Schatten der Fichten die heißen Mittagsstunden und wanderten
iZltZll pLt Vertreter der
r^olaeeen, FiroU ■^flora mit ihren großen weißen Sternen, Pirola secunda miii.
Firola mnor mit ihren zarten Glöckchen wie Thautropfen. Auch das Fettkraut Pw-
gmoula vulgane, nickte mit seinen blauen gespornten Blüten aus dem grünen Mool
teppich und öffnete seinen drüsig bewimperten Schlund zum Fange kleinef Insectem-


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 11 ]
- 187
Bald lag das alte Gewerkliaus Kolin-Saigurn vor uns, uns eine friedliche Kuhestätto
und gute Bewirtung bietend. In einer Höhe von 1597 j» hat dasselbe eine geradezu
■wunderbare Lage. Fast senkrecht, gleich gewaltigen Mauern steigen hier die mächtigen
Gneisfelsen empor, oben in Glimmerschiefer übergehend, der in dünnen Platten abbricht.
Über das dunkle Gestein rauscht -wie ein Silberband ein kleiner Wasserfall, die Zwerg­
föhre klettert an dem mächtigen Gebirgsstocke empor, die kahlen Felsen in dunkles Grün
kleidend; grünlich schillert der Absturz des Goldberggletschers herüber und blendend
■weiß leuchten die mächtigen Schneefelder des Hochnarr im Golde der Abendsonne her­
ein. Tief unten im Schatten der Berge aber schlafen die Euinen einstiger reger Thätig-
keit, die alten Wasch- und Poch'werke aus der Zeit früheren Goldreichthums, einsam
und verlassen.
Der nächste Tag war für die Besteigung des Sonnblicks bestimmt. Am frühen
Morgen erschien Gustchen mit vor Sorge verlängertem Gesichte: „Ich werde doch nicht mit
auf den Sonnblick steigen, es ist steil und viel zu klettern, man kann noch sein Lehen
verlieren, es ist sicher Gefahr und man muss über einen Gletscher.“
Ich begriff wohl Gustchens Bangen vor der ersten Gletscherwanderung; denn ich
erinnerte mich, mit welcher Scheu wir vor mehr als zehn Jahren die gemüthliche
Pfandeischarte überschritten, und that darum das meine, Gustchen die Gebilde ihrer
Phantasie vertreiben zu helfen.
So machten wir uns wohlgemuth auf, der Morgen war klar, bald sagten uns die
Kinder der Alpenflora aus hellen Äuglein guten Morgen. Die Schmuckblume (GaUian-
thomum rutaefoUum) wiegte ihre weißen, rosig angehauchten Blüten im Morgenwinde,
es lachten die großen gelben Sterne der Nelkenwurz (Geuvi montcmum und Oeum
rcplans), dazwischen die dunkelblauen Blütenköpfe der Rapunzeln (Phyteumet, SeheucJi 0 eri),
die rosenrothe Silene PumiUo, dunkelblaue PHmtüaceen (Primula villosa, Primula
Ploerkeana) und ans niedlichen Blattrosetten auf schlanken Stengeln verschiedene
Steinbrecharten. Je höher wir stiegen, desto niedriger wurde die Pflanzenwelt, noch
lugte aus einem dichten Rasen schmaler Blätter wie ans Moos die zierliche rosenrothe
Silene acaulis und nickte zwischen Gestein das blaue am Rande niedlich gefranste
Glöckchen der Soldanella minima.
Ein eigener Hauch von Poesie webt sich um eine solche Bergwanderung. Noch
umwallt Dämmergrau Berg und Thal, überall geheimnisvolle Ruhe, nur leise flüstern
die Blumen, die mächtigen Schläfer nicht zu wecken. Da, huschen die ersten Sonnen­
strahlen um die Häupter der alten Bergriesen, gaukeln neckisch um die eisigen Bärte
der Gewaltigen und wecken sie aus dem Schlummer. Diese recken sich in ihren weißen
Schlafmänteln, treten einer nach dem andern hervor, je höher wir steigen, und winken
uns huldvoll einen Morgengruß zu. Wir hatten die Ruinen des allen Maschinenhauses
erreicht, höher oben auf der Moräne des Goldberggletschers steht das unbewohnte
Knappenhaus; der einstige Goldreichthnm ist versiegt, auch die in neuester Zeit vor­
genommenen Bohrungen scheinen noch kein befriedigendes Ergebnis geliefert zu haben,
wenigstens dürfte für die nächste Zeit ein Stillstand in den vorgenommenen ünter-
suchungsarbeiten eintreten, da alle Beamten der französischen Gesellschaft, in deren
Besitze das Goldbergwerk jetzt ist, Kolm-Saignrn wieder verließen. Am „grnppeten
Kees“ vorüber, einen im Volksmunde so genannten Theil des Goldberggletschers, ge­
langten wir in die Nähe der Rojacherhütte, die Rojaoherspitze und der Goldberg ragen
aus dem Schneefelde des Gletschers hervor, von Norden blickten die kahlen Felsen des
steinernen Meeres und des Tennepgebirges herein. Mit Schleier und Schneebrille ver­
sehen, wandorten wir nun über das Vogelmaier-Ochsenkarkees. Die geneigte
Schneefläche, die unsicheren Tritten und schlecht benagelten Schuhen weniger Halt
bietet, machte Gusti viel Herzweh und sie spreizte den Arm und die fünf Finger, wie
Balancierstäbchen aus. Bald tauchte majestätisch der schlanke Gipfel des Groß­
glockners vor uns auf, daneben zart und jungfräulich der schneeweiße Johannis­
berg und weiter das Wiesbaohhorn.


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 12 ]
- 188-
Endlich hatten wir das Zittelhans mit seiner meteorologischen Beobachtungs-
• Station (der höchsten in Europa) erreicht. Eine herrliche Eundsicht belohnt hier die
'Mühen des Aufstieges; die kahlen Spitzen der nördlichen Kalkalpen vom Kaiser­
gebirge bis zum Dachstein, die eisumstarrtcn Gipfel der hohen Tauern, greifbar
nahe die prächtige Glocknergruppe, die wild zerrissenen Eelszacken der Kara­
wanken, Triglav, Mangart und der Dolomiten liegen im weiten Bogen vor uns,
dazwischen, prangend in lieblichem Grün, die freundlichen Thäler der Tauern, das
Eauriser-, MölHhal und Gasteiner Thal.— Die Woblthat eines Schutzhauses in der
Höhe von 3103 m bietet zugleich die Möglichkeit, die prachtvolle Rundsicht auch wirk­
lich mit Muße genießen zu können; man fasst gemüthlich bald diesen, bald jenen Theil
der vor uns liegmden Landschaft ins Auge; verhüllt eine Wolke einzelne Gipfel, so
wartet man ab, bis dieselben wieder frei werden. Bei Besteigung hoher Berge ohne
Schutzhaus dagegen ist man mitten im tiefen Schnee, in nassen, oft gefrorenen Kleidern,
dem Winde oder eisiger Kälte ausgesetzt, durch Einwirkung solcher unangenehmen,
äußeren Ursachen zumeist gehindert, sich einer herrlichen Eundsicht mit der rechten
Muße hinzugeben und ein klares, deutliches Bild der vor unseren Blicken ansgebreiteten
Gegenden in sich aufznnehmen.
Der Wirt des Zittelhauses versäumte nicht, seine in den umliegenden Bergen
gefundenen Mineralschätze vor uns auszubreiten, schöne Krystalldrusen von Eauchtopas,
Goldtopas, Bergkrystall mit Einschlüssen, von Chlorit und Mutil-, auch Drusen von
PeriTclin und einige Pahlerze befanden sich darunter. Die Naehmittagsstunden mahnten
zum Aufbruch. Mirz hätte als rüstige Bergsteigerin wohl den beschwerlichen Weg über
die Eiffelscharte nach Gastein gewählt, schloss sich jedoch uns an, wieder nach Kolm-
Saigurn abzuSteigen. Die Unannehmlichkeiten des Abstieges veranlassten Gustchen, uns
zu unserer großen Heiterkeit eine Rede über die Schattenseiten von Bergtouren zu
halten: ,,Man wird müde, bekommt nasse Eüße, kann sich verkühlen und eine schwere
Krankheit zuziehen, man kann ausrutschen, abstürzen, Arm und Beine brechen, ja den
Tod davon haben.“ Dabei spreizte Gustchen wieder die fünf Einger ängstlich ausein­
ander, da wir eben über eine geneigte Schneefläche schritten.
Endlich waren wir ermüdet unten angelangt, und ich schlug einen Rasttag in
dem so wunderbar gelegenen Kolm-Saigurn vor.- Solche Ruhepausen sind auch rüstigen
Fußgängern, welche nicht so leicht ermüden, zu empfehlen, denn durch das ununter­
brochene Porteilen und Hinweghasten von einem Landschaftsbilde zum anderen tritt
sehr bald ein Zustand geistiger Abspannung ein, welcher uns für die Aufnahme neuer
Bilder unempfänglich macht, abgesehen davon, dass es dann auch ganz unmöglich wird,
der Flora und den geologischen Yerhältnissen einer Gegend einige Beachtung zu widmen.
So verbrachten wir den nächsten Tag in angenehmster Ruhe in der freundlichen
Hochstation. Meine Colleginhen streiften in der Umgebung umher, ich ordnete meine
gewonnenen Mineralschätze, um sie abzusenden und begab mich an das Bestimmen
meiner Pflanzen. Alsbald_ aber machte sich die Ermüdung der gestrigen Wanderung
geltend, ich streckte mich ins Gras, lauschte dem Rauschen des Wasserfalles und
entschlief.
Ein zutrauliches Meckern weckte mich auf; meinen Platz am Tische hatte eine
Geiß eingenommen; den Kopf über mein Bestimmungsbuoh gebeugt, schien sie sich
angelegentlichst in meinen Pflanzenreichthum vertieft zu haben. Ich sprang auf, zu
spät! Ich sah nur noch, wie die Ziege mit Kennermiene eine letzte duftige Gentiana
verschluckte. Meine Colleginnen, welche eben von ihrem Spaziergänge zurttckhamen,
belobten mit aufraunternden Worten lachend das niedliche Gebirgsthier, ob seiner
trefflichen Methode, Pflanzen zu bestimmen. (iTon.etaung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 13 ]
189—
MittheilungeD.
Zur Feioi* des 70. Gebiu'tstag'es unseres Kaisers. Am 18. August d. J. wird
der 70. Geburtstag unseres Kaisers iin ganzen Reiche besonders festlich, begangen werden.
Einen hervorragenden Antheil an dieser Feier wird die Schule nehmen; sie ist es ja,
die die ersten Keime der Vaterlandsliebe und der Treue zum Herrscherhause in die
Herzen der Kinder legt und zur schonen Entwickelung fördert. Im edlen Wettstreite
mit anderen Berufsclassen wird daher auch die Lehrerschaft im Vereine mit den Ver­
tretern der Gemeinde und der Orlsschulbehörde auf den Plan treten, das seltene Pest
mit inniger Freude mitzufeiern, die Bedeutung desselben den Kinderherzen nahezulegen
und die auf blühende Jugend mit in den Strom der Begeisterung für den hohen Herrscher
zu leiten. Ein sehr wirksames Mittel, diesem hehren Zwecke in der Schule zu ent­
sprechen, ist zweifellos die Vertheilung einer Festschrift, die nicht nur inhaltlich
geeignet sein muss, einen dauernden Eindruck auf das Gemüth der Schüler zu üben,
sondern auch ihrer äußeren Ausstattung nach in späten Tagen noch ein würdiges Er­
innerungszeichen an die bedeutsame Feier bilden soll. Unter den zu diesem Zwecke er­
schienenen Festschriften nimmt die vom Lehrerhaus-Verein in Wien unter dem Titel:
„Unser Kaiser 1848—1898« herausgegebene unstreitig den ersten Rang ein. Es
sind in dieser Festschrift die wichtigsten Ereignisse im schaifensreichen Leben unseres
Monarchen, sowie die herrlichen persönlichen Eigenschaften des hohen Herrschers zu
einem lebensvollen Bilde zusamraengefasst und die mit den bedeutungsvollsten Thaten
kaiserlicher Huld verbundenen großen Fortschritte des ganzen Reiches verzeichnet; es
ist ferner die Festbroschüre reichlich mit vorzüglich ausgeführten Bildern (einem Titel­
bilde, zwei farbigen Bildern des Kaisers sammt Facsimile, zwei Initialen, drei Vignetten"
und 14 Vollbildern) geschmückt. Diese Festschrift wird allgemein_ und mit Recht als
das weitaus beste, schönste und verhältnismäßig billigste Werk seiner Art bezeichnet;
es ist auch vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht (Erlass vom
11. Juli 1898, Z. 18.886) empfohlen und von Sr. Majestät dem Kaiser unter Bekanntgabe
des Allerhöchsten Dankes für die ans diesem Anlasse bekundete loj'ale und patriotische
Gesinnung huldreichst angenommenworden. Infolge des außerordentlich niedrigen Preises
dieser Festschrift (24 7« sammt Zusendung) wird es allen Gemeinden möglich sein, die
Sclmlkinder mit derselben zu betheilen und ihnen für ihr ganzes Leben ein schönes
und werivolles Andenken an diese denkwürdige Feier zu verabfolgen. Die löbliche Lehr­
körper werden deshalb ersucht, die Gemeindevertretungen und Ortsschulräthe auf die
Festschrift des Lehrerhaus-Voreines aufmerksam zu machen.
Auch das vom Lehrerhausverein herausgegebene Festprogramm wird_ dazu
beitragen, den vaterländischen Jubeltag würdig zu gestalten, und die einen Theil des
Pestprogrammes bildende Festrede, welche ganz im Sinne des Ministerial-Erlasses vom
31. October 1898 abgefasst ist, wird demjenigen Mitgliede des Lehrkörpers, welchem
die Aufgabe zufällt, ,,die besondere Bedeutung dos Tages und der Regierung des Kaisers
Franz Josef I. in einer des Anlasses würdigen, der Fassungskraft und dem Gefühlsleben
der Jugend entsprechenden Weise darzulegen,“ gewiss sehr willkommen sein. Das Fest­
programm bssteht aus folgenden Nummern; 1. Jubelhymne. 2. Festrede. 3. Pestlied.
4. Festgedichte (zum Vortrag durch Kinder verschiedener Altersstufen bestimmt. 8. Volks­
hymne. Die Lieder sind von Adolf Kirchl, Chormeister des Schubertbundes in Wien,
in Musik gesetzt und können ein- oder zweistimmig und mit oder ohne Clavier- oder
Harmoniumbegleitung gesungen werden. Deshalb kann auch die Anschaffung dieses
vollständigen und für jode Schule passenden Pestprogrammes (Preis K 2'—)
jedem Lehrkörper wärmstens empfohlen werden.
Bestellungen sind unter Beifügung des Geldbetrages hur an die Kanzlei des
Lehrerhausvereines in Wien (III/3, Boatrixgasse 28) zu richten.
Der zweite weibliche Doctor. Am 13. d. M. wurde Fräulein Oäcilie Wendt
an der Wiener Universität gleichzeit mit 20 Candidaten zum Doctor promoviert. Sie
hat sich Mathematik und Physik als Hauptfach gewählt. Der Rector Hofrath
Wiesner begrüßte sie, darauf hinweisend, mit folgender Ansprache: „Es ereignet sich
heute an unserer Universität zum erstenmale, dass unter den Candidaten des Doctorates
eine Dame sich befindet, und da erscheint es mir von Bedeutung, dass Sie, mein Fräulein,
ein Wissensgebiet gewählt haben, welches zu den abstractesten und schwierigsten
gehört, welche der Menschengeist geschaffen, dass sie aber trotzdem Ihi
Fachrigorosum mit Auszeichnung abgelegt und durch eine vorzügliche Disser­
tation Ihre Verti'authoit mit diesem Fache, Mathematik, nachgewiesen haben, zum


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 14 ]
— 190-
Beweise, dass Anlage und Begabung selbst für die schwierigsten Wissen­
schaftsgebiete nicht an das Geschlecht gebunden sind.“— Bravo!!
Für die Fexüen. Als Erholungsstatien für Lehrerinnen, insbesondere für raagen-
leideüde, ist der Luftcurort Bad Ladis ini Ober-Innthale sehr empfehlenswerth, Bad
Ladis liegt 1100 m hoch, hat eine Schwefelquelle zur Trink- und Badecur. Der Ob-
ladiser Säuerling wird den Curgästen unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Gegend
ist prachtvoll, das Leben in Ladis auf sehr gemüthlichen Fuße eingerichtet. Das Cur-
haus (Hotel Schwefelbad zur Post) wurde vor zwei Jahren erweitert und bietet nun
sehr angenehme und bequeme Unterkunft. Volle Pension 2 bis 4 fl. per Tag.
Nähere Auskunft zu ertheilen, hat sich Collegin Fräulein Hermine Aulinger,
SVI. Haberlgasse 48, in freundlichster Weise erbötig gemacht.
Eine interessante Entscheidung in Schulfragen. Ueber eine Frage, die in ganz
Österreich in Schulkreisen viel ventiliert wird und besonders in Wien oft auf der
Tagesordnung stand, nämlich die Beschaffung von Lernmitteln für Volks­
schüler, hat der Kärntner Landesausschuss eine Entscheidung gefällt, die präjudicierlich
auf die Frage auch in den anderen Kronländern werden könnte. Der Ausschuss einer
Ortsgemeinde im Lande hatte nämlich über Antrag des zuständigen Ortssehulrathes den
Beschluss gefasst, für sämmtliche, die dortige Volksschule besuchende Kinder
die erforderlichen Lernmittel aus dem Gemeindevermögen zu beschaffen und die
hiefür auflaufenden Kosten durch eine i 1‘/,procentige Umlage auf die directon Steuern
zu decken, Gegen diesen im Interesse der mittellosen Kinder gelegenen Beschluss gieng
dem Landcsausschusse ein Eecurs zu, der sich gegen die Einhebung der Schnlumlage
aussprach. Der Landesausschuss hat dem Eecurse stattgegeben und die Bewilligung
zu der Umlage mit der Begründung verweigert, dass es vom Standpunkte der Schnl-
gesetzgebung nicht gerechtfertigt werden kann, die Lernmittel (Schulbücher und sonstige
Eequisiten) für alle Schulkinder aus Mitteln der Schulgemeinde zu beschaffen, das
ist im Wege einer Umlage auf die in der Schulgemeinde vorgeschriebenen Steuern auf­
zubringen. Leider ist aus dem Bericht nicht zu ersehen, ob der Instanzenweg gegen
diese Entscheidung eingesehlagen wurde.
Scbwei^rSf ni?“ -rH Universitäten. Während 1890 an den
Genf IrT p^ waren voriges Jahr deren schon
Qo ö 1• 117) Lausanne 67, Neuenburg 19. Basel 2 Neben
iLlänSnen?^" Ausländerinnen- in Genf 7 Sdiweizerinnen und 177
werden^^Diese J- i» Moskau eröffnet
:ä. SS “FE-n:“■
dass bereits angestellte Lehrerinnen bS iw Ä angestellt werden dürfe und
wieder aufznheber Verheiratung sofort entlassen worden sollten,
zur FörSX^’göwmbUcS^ Pmenvereine hat durch^sZTÄSn
SSVÄ-irCr


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 15 ]
— 191—
Commission als Amencommissärinnen berufen. Die Veranlassung hiezu hat der Verein
„Frauenbund“ gegeben, der durch eine Deputation, bestehend aus der Präsidentin
Henriette_ Hontsohik und den Mitgliedern Emilie Hartmann und Helene Porges, dem
Bürgermeister Yon Brünn, Dr. Bitter v, Wieser, ein Verzeichnis jener Vereinsmitglieder
überreichte, welche sich der Armenpflege zu widmen gedenken.
Schutz für schulentlassene Mädchen. Der Magistrat der Stadt München hat an
die Lehrer der oberen Classen der Mädchenschulen eine Verfügung erlassen, derzufolge
dieselben am Ende jedes Schuljahres an das städtische Arbeitsamt eine Liste solcher
Mädchen einreiohen müssen, deren Verwahrlosung nach dem Schulaustritt, nach Charakter­
anlage und Pamilienverhältnissen zu urtheilen. möglich erscheint. Die Vertreterinnen von
Franenvereinen, die mit am städtischen Arbeitsamt thätig sind, haben dann die Auf­
gabe, nach JTräften für gute Unterbringung dieser Mädchen zu sorgen, etc.
(Frauenbewegung.)
Druckfehler. In dem Literaturberichte der Nr. 9 des Blattes ist auf Seite 145,
Zeile 17, von oben, eine sinnentstellende Auslassung übersehen worden. Es soll heißen
„im März die Eier und die aus denselben entschlüpfende Eaupe?“
Kochunterricht für Kuahen. Der „London School Board“ hat die Ent­
scheidung getroffen, dass die Knaben der „Bow Creek Board School“ Kochen
als obligaten Unterrichtsgegenstand lernen sollen. Ueber die bisherigen Er­
fahrungen, die die Schule im Kochunterricht der Knaben gemacht hatte, wurde ein
Bericht an die Erziehungsbehörde eingeschickt, mit der Bitte, zu der ständigen Ein­
führung des Kochunteniohts ihre Zustimmung zu geben. Aus dem Bericht geht hervor,
dass die Knaben Befähigung zum Kochen bewiesen haben. Viele erhielten durch
Vermittelung der Schule Anstellung als Kochlehrlinge auf Schiffen. In der Berathung
■wurde besonders geltend gemacht, dass, da die Frauen die Männer jetzt aus verschie­
denen Stellungen verdrängten, es sehr angebracht wäre, die Knaben im Kochen zu
unterrichten, damit sie „brauchbare und wohlerzogene Ehemänner“ würden.
(Lehrerin in Schule und Haus.)
Erledigte Lehrstellen.
Au den Staats-Volks.schnleu in Triest
gelangen mit Beginn des nächsten Schul­
jahres eine Lehrerin- und eine, eventuell
zwei Unterlehrerinnenstellen mit dem Bange
und den Bezügen eines Uebungsschullehrers,
beziehungsweise Unterlehrers zur Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschrifts­
mäßig documentierten Gesuche im Wege
ihrer Vorgesetzten Schulbehörde bis 30. Juni
1. J. bei dieser Statthalterei einzubringen.
Ob und in welchem Umfange die von
Bewerberinnen an öffentlichen Volksschulen
zugebrachte Dienstzeit zum Zwecke der
Bemessung von Quinquennalzulagen einzu­
rechnen sei, hierüber hat im Sinne des
§ 14 des Gesetzes vom 19. September 1898
die Entscheidung bei der Ernennung zu
erfolgen.
lelireriunenstellen:
1. An der fünfclassigen Mädchen-
Volksschule in Judendorf-Seegraben,
Steiermark. (I. Gehaltsclasse).
Termin 30. Juni 1900. (O.-S.-B.)
2. An der Mädchen- Volksschule in
Braunau, Böhmen. (III. Gehaltsclasse.)
Termin 30. Juni 1900. (K. k. B.-S.-B.
Braunau.)
3. Für die II. Fachgruppe. An der
Mädchen-Bürgerschule in Schünbach,
Böhmen. (IV. Gehaltsclasse.)
Befähigung zur Ertheilung des Unter­
richtes in französischer Sprache gewährt
den Vorzug.
Termin 30. Juni 1900. (K. k. B.-S.-B.
Eger.)
Lehi-er- oder lehrerinneustelle an der
vierclassigen Volksschule in Ernstbrunn,
Bezirk Mistelbach (N.-Ö.).
Termin 20. Juni 1900. (O.-S.-B.)
UuterlehrerinneusteUeu:
1. An den Volksschulen in Altzedlisch,
in Katharina, in Bosshanpt, sämmt-
lich V. Gehaltsclasse und an der Mädchen-
Volksschule in Taohau (III. Gehaltsclasse)
Böhmen.
Termin 30. Juni 1900. (K. k. B.-S.-B.
Tachau.)
ünterielu’er- oder ünterlelu-erinuen-
stellen:
1. An der fünfclassigen Mädchen-Volks­
schule zu Neunkirchen und an der drei-
classigen Volksschule zu Schottwien,
Bezirk Neunkirchen (N.-Ö.).
Terrain S. Juli 1900. (O.-S.-B.)
2. Je eine Stelle an den mit denBürger-
sohulen in Verbindung stehenden allge­
meinen fünfclassigen Volksschulen in
Pulkan und an den dreiclassigen Volks­
schulen in Kammersdorf, Maissau und
Sehöngraben, Bezirk Oberhollabrnnn
(N.-ö.).^
Termin 30. Juni 1900. (O.-S.-B.)


[ 2023-06-29 10:44:47.886 - 19000615 - Seite 16 ]
— 192
Untervorsteherinstelle.
Mit 1. September 1900 kommt die Stelle einer Untervorsteherin im Institute des
Sclinlvereines fibr Beamtentöcliter in Wien mit einem Jahresgehalt von K 840 und
vollständiger Verpflegung zur Besetzung.
_ Verlangt wird: Ausweis der Lehrbefähigung für Volksschulen, Vertrautheit mit
der Eraiehung und mit der Führung des Haushaltes, Alter von 20 bis 40 Jahren,
katholische Religion, Beamtenswitwen oder Waisen, welche diesen Anforderungen ent­
sprechen, genießen den Vorzug.
Gesuche sind bis 20. Juni 1900 an das Präsidium des Schulvereines für Beamten­
töchter unter der Adresse Mohl, I. Eenngasse 8, zu senden.
Für die Ferien.
. sucht eine Collegin zu einer Ferienreise Wien—Nürnberg—Frankfurt
a. Main Köln -—Aachen ^Brüssel—Ostende—Dover —London—Dover—Calais—Paris—
Strassburg—Bodensee—Innsbruck—Wien.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes IX/2, Eisengasso 34.
Zu vermiethen:
Somxnerwoh.nunig' in. Grraz,
bestehend aus drei möblierten Zimmern summt Zugehör und Badezimmer, schöne Aussicht
vom Balcon, Nähe des Stadtparkes und Sohlossberges, für die Zeit vom 16. Juli bis
10. September. Anfrage Redaction dieses Blattes.
Sommerwohnung.
nett möbliertes Zimmer in Schottwien wird bei distinguierter Familie an
Adresse in^der Sommer fl. 2.ö eventuell fl. 30.
Dieusttausch.
wünscht mit einer Collegin der gleichen
EatCoOiie im I., IV., VI., VH. oder Vllf. Bezirke einen Diensttausch einzugehen.
Blattes^rlhten''®'*®^“^"^®*'® sind unter „L. S.« an die Redaction dieses
Definitive Yolksschuiiehrerin
(nächste Nähe der Stadtbahn-
Geneigte Anerbieten erbeten unter „W 14« an die Redaction des Blattes.
Festpi^ogpamin.
/f 2 »»“»t z|Äu|r(sCHm^^^^ “>»■
Vorlage oäoWenraoÄaoWft dom bezeiohnoton Schulfisto kann die Im gloiohon
Unsei* Kaisen 1848—1898
blTCo Ä:?no7A?rbozfiVoM.ffuT™^^^ 1“ woUau.bo.to, achSn.to und
ompfoblon und von Sr. MnJoBtät döm Kaiser OnUus und Untorrloht
Vorolnos in Wien* III/3 ßeatri:sgafso^2S,'^zü de« Lohrorhans-
rrdr.r 5?
tocfliiiii-eeMr i. i „D8t,telireiiBen-Z8itiiii £'''.

