Die Heilkund
IV. Jahrg.
Wien, ım September 1900.
12. Heft.
I. Ueber Anwendung des Epicarin in der Behandlung von
Hautkrankheiten.
Von Prof. Dr. J. H. RıLLE, Vorstand der dermatologischen Klinik in Innsbruck.
Anfangs December vorigen Jahres ı wurde
mir ein als Derivat des Naphtol be-
zeichneter Arzneikörper,» Epicarin« mit Namen,
zu therapeutischen Versuchen übergeben, Da
ich das erstere, wie bekannt, vielfach in der
Dermatotherapie gebrauchte Heilmittel vor-
züglich bei Krätze, Dermatomykosen, Prurigo,
Akne, gleichwie milderen Formen von Pso-
'riasis vulgaris in Anwendung ziehe, wurde
nach Thunlichkeit eine Anzahl von Fällen
der genannten Dermatosen dieser Behand-
Jlungsweise unterworfen, worüber im Folgen-
den berichtet werden soll.
Das  Epicarin, ß@-Oxynaphthyl-o-Oxy-m-
Toluylsäure von der Constitutionsformel
/COOH{
C:HSOH/ CoH;. O;
NCH/
‚ ist ein Condensationsproduct von Kresotin-
säure und Naphtol und 'stellt ein blassrothes,
stark sauer reagirendes Pulver vor, das
bei 199° C. schmilzt und 'sich ‚leicht in
Alkohol und Aether gleichwie Paraffinum
liquidum löst.;.
Es gehört einer Gruppe von Körpern
an, welche leichtlösliche Phenolverbindungen
mit freiem Phenolhydroxyl darstellen und bei
einer im wesentlichen den Phenolen gleich-
kommenden physiologischen Wirksamkeit doch
entgiftet. sind. Sie haben daher eine gewisse
Analogie mit den Carbonsäuren der Phenole
vom Typus der Salicylsäure, welchen gleich-
falls die Giftwirkungen des Phenolmolecüls
abgehen, die aber andererseits wesentlich ver-
_ schiedene pharmakodynamische Eigenschaften
besitzen. *!)
Dreser, welcher diese Substanz näher
untersuchte, hat auch mit Lösungen derselben
die bekannten, von ihm zuerst methodisch ge-
übten Fischversuche angestellt. Während ein
Fisch in einer !/,;%igen Naphtollösung schon
nach 20 Secunden bewegungslos war, trat der
gleiche Effect in einer ',%igen Epicarin-
pa A Eichengrün‚'Ueber Epicarin. Phar-
maceutische Centralhalle, 1900, Nr. 7:
lösung erst nach drei Minuten ein. Kaninchen
zeigten nach Verabreichung von 0'2 g sub-
cutan oder I g& intern keinerlei Intoxications-
erscheinungen, auch war kein Eiweiss ım
Harne nachzuweisen. Hunde vertrugen Dosen
von 4 g subcutan oder 10 g& per os woll-
kommen anstandslos, bloss an.der Injections-
stelle trat eine später vereiternde Anschwel-
lung ein (Frick). In bakteriologischer Be-
ziehung: constatirte Dres er eine nahezu gänz-
liche Aufhebung der Hefegährung mittelst
einer 1%igen Lösung des Natronsalzes, ferner
Abtödtung vom Staphylococcenculturen nach
1! Stunden. und des Baecterium coli com-
mune, letzteres in alkalischer, also dem Darm-
inhalte entsprechender Lösung.
Die ersten therapeutischen Versuche mit
dem neuen Mittel wurden von Thierärzten
angestellt. Frick®) und Georg Müller®)
versuchten dasselbe bei der Hundekrätze und
fanden, dass es nicht nur den Juckreiz, alsbald
stillt, sondern auch die Krankheit ganz zu
beseitigen vermag. Wenngleich es die milben-
tödtende Wirkung der Carbolsäure, des Kreo-
sot, Theer, Lysol, Creolin, Jod u. S. w. nicht
zu erreichen vermag, so sei doch seine An-
wendung angenehmer. Oelige Verreibung
oder Incorporation in Schmierseife wirke ent-
schieden zu schwach, am besten, werde es
in spirituöser oder spirituös-ätherischer Lösung
applicirt. Im Gefolge derartiger Einreibungen
mit einer etwa 10%igen Lösung in das Haar-
kleid ergab sich, auch wenn das Thier an
dem Anstriche leckte, kein Nachtheil für das-
selbe, und war nach dreimaliger, in Zwischen-
räumen von je fünf Tagen durchgeführter Ap-
plication stets Heilung der Räude zu ver-
zeichnen, so dass Frick das Epicarin direct
allen. anderen Krätzemitteln, der Veterinär-
mediein vorzieht, Weiters hat Kaposi,“)
von dem ‘bekanntlich die therapeutische Em-
2) Deutschethierärztliche Wochenschrift, 1899,
Nr. 34; S.. 301. n
3) Ibidem 1899, Nr. 46, S. 410. X
4 Kaposi, »Epicarin«. Ein neues Heilmittel.
Wiener medicinische Wochenschrift, 1900, Nr. 6,
45*

696; Die Heilkunde.
pfehlung des 3-Naphtol herrührt®), das neue
Mittel bei einer ansehnlichen Zahl von Haut-
kranken in Verwendung gezogen, insbesondere
bei Scabies, Herpes tonsurans maculosus et
squamosus, Prurigo, Ekzem und Psoriasis,
durchwegs Affectionen, für welche sich Naph-
fol günstig erwiesen hat. Er kommt zu dem
Schlusse, dass die Wirksamkeit des Epicarin
zwar geringer ist wie die des Naphtol, be-
tont jedoch seine absolute. Ungiftigkeit, ferner
die Reinlichkeit und besondere Leichtigkeit
der Apphcation in Lösung; speciell empfiehlt
er dasselbe auch für das Kindesalter, wo Naph-
tol wegen mitunter übler Folgezufälle nicht
gut in höherer. Dosis angewendet werden
kann. Bezüglich der von ihm detaillirt mit-
getheilten, lehrreichen  Beobachtungen bei
therapeutischer Anwendung in den verschie-
denen. Hautkrankheiten: muss auf die Ori-
ginalarbeit verwiesen werden._
Ich habe,-um zu einem richtigen Ur-
theile über den ‘curativen Effect des Mittels
zu. gelangen, ausschliesslich in stationärer
Behandlung der Klinik befindliche Kranke
und nicht solche des Ambulatorium zu diesen
therapeutischen Versuchen ausgewählt, da es
ja bei der erfolgreichen Behandlung von
Hautkrankheiten nicht allein auf .die. Mittel
selbst, sondern _ebenso sehr auch auf die
exacte Application derselben ankommt. Dies
erklärt auch, warum hiezu hauptsächlich nur
Scabies- und Psoriasisfälle herangezogen wur-
den. Die Akneformen, bei welchen im übrigen
Naphtol auch an unserer Klinik in ausge-
dehntem Maasse verwendet wird, wurde des-
halb nicht berücksichtigt,. weil ja. hier bei
demselben Krankheitsfalle in der Regel neben
Naphtol u. s. w. noch andere Mittel  gleich-
zeitig verwendet ‚werden und eine Beurthei-
lung demnach schwieriger sich gestaltet.
Von Psoriasis vulgaris wurden
5 Fälle in Behandlung genommen. Es waren
dies durchwegs Krankheitsfälle von mittlerer
Intensität und Ausbreitung, die als solche
sehr wohl einen‘ Prüfstein für die eventuelle-
Wirksamkeit des Mittels abgeben konnten.
Hier verwendete ich, da Naphtol gegen Pso--
riasis in 5—10% iger Salbe verordnet wird,
mit Rücksicht auf die betonte Ungiftigkeit
_ des Epicarin und die oft sehr unzuverlässige
Wirkung des Naphtol als Antipsoriaticum in
der erstgenannten Form das Epicarin in Ge-
stalt einer 20°%igen Salbe:
“Rp. Epicarin 20°0
Unguent. simpl.. 100°0
_ Obschon ich mir nach dieser Richtung
von vorneherein wenig von dem Mittel ver-
_ 5 Kaposi, Ueber ein neues Heilmittel—
Naphthol— gegen Hautkrankheiten. Wiener
med. Wochenschr., 1881, Nr. 22, 23 und 24.
sprach, waren die Erfolge doch keineswegs
ungünstige. Es gelang
Körperstellen die psoriatischen Eruptionen
mit der Epicarinsalbe allein zur Abheilung
zu bringen, so insbesondere an breiten Körper-
flächen wie am Stamme, aber auch an der
behaarten Kopfhaut. Stärker infiltrirte Plaques,
insbesondere solche der Lumbalgegend und
namentlich an Ellbogen, Knien und Unter-
schenkeln wurden aber nur wenig beeinflusst
und mussten hiefür allemal die actueller wirk--
samen Psoriasismittel behufs endgiltiger Hei-
lung‘ herangezogen werden. Bezüglich dieser
zum Theile recht zufriedenstellenden Erfolge
bei Psöriasis muss. allerdings betont werden,
dass in allen meinen Fällen, wie dies eben
nur an einer Klinik möglich ist, die Vor-
bereitungscur, id est die Entfernung der
Schuppen von den psoriatischen Efflorescenzen
durchwegs mit. grösster Exactheit und bei
steter Ueberwachung des Wartepersonales
vollzogen wurde. Die Ablösung der Schuppen-
lamellen erfolgte im Bade mittels Schmierseife-
und aus Pflanzenfasern hergestellten mittel-
harten Bürsten. Auch die erhöhte Stärke der
Salbe dürfte selbstredend zu den verhältnis-
mässiıg günstigen, Resultaten beigetragen
haben. Trotz dieses letzteren Umstandes war
aber doch niemals, wie bisweilen nach An-
wendung von Naphtol, Hautbrennen, Derma-
titis oder trockene Mortification der Epider-
mis zu verzeichnen. Ich muss aber wieder-
holen, dass sich die Epicarinsalbe gegen
infiltrirte und stärker entzündliche Psoriasis-
plaques, deren Grösse im Verhältnisse zur
Mächtigkeit der ihnen aufgelagerten Schuppen-
massen stand, nichts wirkte, so dass ein Er-
folg nur für jene Fälle gewährleistet werden
kann, wo es sich um blässer geröthete, über
das Hautniveau kaum vortretende Efflores-
cenzen mit nur dünnen, feinblättrigen Schuppen
handelt. Begegnet man doch mitunter solchen
Psoriasisfällen, wo eben wegen dieser minimal
infiltrirten und nicht bedeutend schilfernden
Efflorescenzen weniger Geübte zweifeln, ob
sie es mit Psoriasis oder Herpes tonsurans.
maculosus zu thun haben. Es sind das auch,
wie_ noch bemerkt werden muss, jene Fälle,
bei denen Arsen prompt wirkt, ferner Jod-
kalium schon'nach kurzer Zeit in grösseren,
doch noch keineswegs übermässigen Dosen,
endlich auch in ganz ausgezeichneter Weise
Unguentum Wilkinsonii, das bei universellerer
und mehr inveterirter Psoriasis doch sicher-
lich im Stiche lassen würde. Ich möchte
daher das in Rede stehende neue Heilmittel
ausschliesslich für die geschilderten milderen
Formen von Schuppenflechte reservirt wissen,
da dasselbe bezüglich seiner Erfolge ohne
‚Zweifel hinter den im allgemeinen milder wir-
}
an verschiedenen_

J. H. Rille. Ueber Anwendung des Epicarin in der Behandlung von Hautkrankheiten.
kenden Antipsoriaticis, wie Anthrarobin oder
dem von mir gerne (gleichfalls in 20°/,iger Salbe)
verwendeten Gallacetophenon‚ zurücksteht.
Indem ich nun zu den bei der Epicarin-
behandlung der Scabies gemachten Erfah-
rungen übergehe, muss ich mich zunächst
principiell dahin aussprechen, dass ich, wenig-
stens was. die klinische und nicht die ambu-
lante oder private Praxis anbetrifft, ganz ent-
schieden die von Hebra inaugurirte Cur mit
dem Ung. Wilkinsonii contra scabiem
für die allerbeste und kaum zu übertreffende
halte. Diese Behandlungsweise garantirt nicht
nur für jedweden Fall einen vollen Erfolg, in-
soferne Recidive dabei unter gar keinen Um-
ständen vorkommen— ich habe wenigstens
bei vielen hunderten so behandelten Krätze-
kranken nie eines beobachtet— sondern vor
allem 'auch deshalb, weil hiedurch das die
Scabies begleitende und charakterisirende Ek-
zem am allerbesten beeinflusst wird. Die W il-
kinson’sche Theerschwefelsalbe hat gleich-
zeitig mit der sicheren Abtödtung der Krätz-
milben und ihrer Brut eine Mortification der
Epidermis zur Folge, die sich aber doch in’
wiel milderer Weise vollzieht, als wenn bei-
spielsweise Schmierseife allein oder Schmier-
seife zusammen. mit Schwefel eingerieben
worden wäre., Die Epidermis löst sich in
grossen, dünnblättrigen Lamellen ab, unter
_welchen eine zarte, glatte, weisse, neugebildete
Epidermis erscheint;. gleichzeitig werden
Knötchen, Krusten und die sonstigen Krank-
_ heitserscheinungen der Scabies eliminirt. Nach
beendeter, lege artis durchgeführter Cur lässt
die allgemeine Decke keinerlei Spuren er-
kennen, welche auf die überstandene Krank-
heit. hindeuten, ein Moment, das gewiss von
nicht zu unterschätzender Bedeutung ist und
den Kranken von den wenigstens nach einer
ausgedehnteren A ffection restirenden Pigmenti-
rtungen infolge der Kratzeffecte, welche ihm
auf längere Zeit gewissermaassen ein Stigma
der überstandenen Scabies aufprägen, mit
einem Schlage befreit. Diesen letzteren Er-
folg haben die sonst geübten Behandlungs-
weisen, wenn sie auch im übrigen alles Wün-
schenswerte leisten,, niemals zu verzeichnen.
Zweifellos eine der besten Methoden ist ferner
die mit Recht gerühmte Naphtolcur von
Kaposi. Sie überragt die Wilkinsoncur
. vornehmlich in Bezug auf die Schnelligkeit
des Heilerfolges, indem ein bis zwei Einsal-
bungen genügen, um die Krätzmilben zu ver-
nNichten. Eine so-rasche Tödtung der Scabies-
erreger ist selbstredend auch mittels einmaliger
: Application der Wilkinsonsalbe zu erreichen,
doch würde eine solche abgekürzte Cur zur
Heilung der Ekzemerscheinungen nicht aus-
teichen. Es liegt demnach der Wert der
697
Naphtolbehandlung in ‚der Reinlichkeit und
Bequemlichkeit derselben und -der leichten
Ausführbarkeit auch ausserhalb des Kranken-
hauses, Falls also das Epicarin sich als ein
gleich gutes Antiacarinum erweisen sollte,
würden wir ‚damit eine neue wertvolle
Methode gewonnen haben,. die geeignet wäre,
in Fällen, wo man unerwünschte Nebenwir-
kungen des Naphtol befürchtet, dasselbe zu
ersetzen.
In der Zeit vom December 1899 bis
Juni 1900 gelangten insgesammt 39 Krätze-
fälle (35 Männer, 4 Weiber) zur Aufnahme
an die Klinik, 2 wurden im Ambulatorium
beobachtet. ‚Hievon wurden 18 Fälle. mit
Epicarin,. die übrigen mittels anderer Salben-
präparate (14 mit Unguentum Wilkinsonii, 4 mit
Naftalan, 2 mit Naphtalin .nach‘ Doutre-
lepont®), ı Fall mit Naphtol) behandelt, die
beiden Ambulanten mit Perubalsam.. Epicarin
gelangte in einer der von Kaposi für Sca-
biescuren angegebenen Naphtolsalbe genau
entsprechenden. Zusammensetzung zur An-
wendung:
Rp. Epicarin. 15°0
Sapon. viridis 50°0
Axung. porci 100°0
Cretae alb. 10°0
Ohne Zweifel wäre es zweckmässiger
gewesen, der Salbe eine grössere Menge der
wirksamen Substanz, etwa das Doppelte, zu
incorporiren., Es zeigte sich fast durchgehends,
dass eine oder höchstens zwei Ein-
reibungen genügten, um die Scabies
als solche zu ‚beseitigen, insoferne,
wie von _‚den  Kranken übereinstimmend
angegeben wurde, der Juckreiz aufhörte,
die Milbengänge sich abflachten, ver-
trockneten oder abgestossen wurden. Da-
gegen blieben die ekzematösen Erscheinungen
nahezu ganz unverändert und konnten zu
wesentlicher Abnahme oder völligem Schwin-
den erst nach Anwendung weiterer Einrei-
bungen gebracht werden; so waren in 9 Fällen
2 Einreibungen genügend, 3 in bloss einem
Falle, wogegen 7.. Fälle 4 solcher KEinrei-
| bungen bedurften und nur in einem einzigen
Falle war eine einmalige Einreibung hin-
reichend, da hier bloss wenige Efflorescenzen
an den Lenden, Nates, Achselfalten und Vorder-
armen vorhanden waren, Inzwei Fällen musste
schliesslich noch eine Einreibung des ganzen
Körpers mit gelbem Vaselin nebst gleichzei-
tiger reichlicher Anwerndung von Amylum
vorgenommen werden, niemals indes war es
nöthig, zu eingreifenderen, in der Ekzem-
therapie gebräuchlichen Mitteln und Metho-.
°) I Theil Naphtalin auf ı oder 2 Theile
Vaselin, morgens und abends 3 Tage hinter! ein-
ander./ i}

‘
Die Heilkunde.
698
den Zuflucht zu nehmen. Der Vorgang bei
der Cur war überhaupt nachfolgender. Ohne
vorhergehendes Bad wurde der vollständig
entkleidete, auf wollener Kotze im Bette lie-
gende Kranke durch den Wärter mit der
Flachhand oder mittels Bürste in gründlicher
Weise am gesammten Körper mit Ausnahme
des Gesichtes unter‘ besonderer Rücksicht-
nahme auf die bekannten Prädilectionsstellen
der Scabies eingerieben, ‚hernach in die unter-
liegende Decke eingeschlagen und die gleiche
Procedur am selben Tage wiederholt, even-
tuell noch am zweiten Tage ein- bis zweimal.
Am nächstfolgenden Tage verblieb der Kranke,
ohne neuerlich eingerieben zu werden, noch
eingehüllt in der theilweise mit Salbe im-
prägnirten Decke, am vierten und fünften Tage
wurde er. zahlreichemale reichlich am Ge-
sammtkörper mit Amylum eingestreut, am. bei-
läufig siebenten Tage in das Bad gebracht,
_ womit die Cur beendigt erschien. Irgend-
“welche Reizerscheinungen, wie sie beispiels-
weise: bei anderen Curmethoden am Scrotum
und sonst in der Umgebung des Genitale oder
in den Axillen auftreten, wurden nur ein- oder
das anderemal beobachtet, zumal auch durch
reichliche Watteeinlagen prophylaktisch vor-
gegangen wurde. Auf Grund meiner bis nun
gewonnenen Erfahrungen kann ich demnach
unter Wahrung meines im Früheren präcisirten
Standpunktes das Epicarin .hauptsächlich zur
Behandlung der Krätze empfehlen, für welche
es ganz Zufriedenstellendes leistet.
Leider hatte ich keine Gelegenheit, es
auch noch an jener. Dermatose, bei welcher
Naphtol oft so vorzüglich wirkt, zu erproben,
nämlich bei Prurigo. Wie es scheint, gehört
diese Erkrankung hier zu Lande eher zu den
— Seltenheiten, indem ich trotz eines sonst reichen
und mannigfaltigen Krankenmateriales inner-
halb fast zweier Jahre bloss drei Fälle.davon zu
Gesicht bekommen habe. Kaposi berichtet
in seiner obcitirten Mittheilung über sehr gute
Heilwirkungen, und es ist wohl auch anzu-
nehmen, dass sich das Mittel noch bei einer
weiteren, der Prurigo in mancher. Beziehung
nahe stehenden, sehr häufigen und oft schwer
‚ zu beeinflussenden Affection des Kindesalters,
dem sogenannten Lichen urticatuss. Stro-
phulus infantum (Urticaria chronica
papulosa) ‚vorzüglich bewähren könnte;,
zumal hier auch seine Ungiftigkeit und
relative Reizlosigkeit in Frage käme. *)
Schliesslich sei_ noch 'erwähnt, dass in
den mit Epicarin behandelten Fällen niemals
Symptome einer Nierenreizung oder Albumin-
urie nachweisbar waren, ebensowenig konnte‘
ich jemals im Harne eine Eisenchloridreaction,
die, wie mir mitgetheilt worden, zu erwarten
stünde, constatiren, °) Die letztere tritt viel-
mehr bei interner Darreichung des Epicarin
auf, wie an Cystitiskranken vorgenommene,
in therapeutischer Beziehung allerdings bis
jetzt nicht zufriedenstellende Versuche er-
geben haben °). Das Ausbleiben dieser Reaction
bei localer Anwendung des Epicarin ist dem-
nach ein weiterer Beweis für die Ungiftigkeit
des Medicamentes in Salbenform.
7) Versuche ‚an einem grösseren Kindermate-
riale hat letztlich auch noch C. G. Pfeiffen-
berger angestellt. (Ueber Verwendung des Epi-
carin in der Dermatologie, Klinisch-therapeutische
Wochenschrift, 1900, Nr. 19, S. 586.) Er wendete
dasselbe in 7°%iger-Salbe namentlich bei Prurigo
und Scabies an.
8) Mit. Eisenchlorid gibt eine alkoholische
Epicarinlösung eine blaue Färbung, mit Schwefel-
säure erhitzt eine rothbraune, grünlich fluoresci-
rende Lösung, mit Chloroform und Kalilauge bei
Schütteln Gelbfärbung, die dann in Grün über-
geht, wogegen ß-Naphtol mit diesen Reagentien
eine tiefblaue Färbung gibt. (Eichengrün.)
9) Briefliche Mittheilung von Herrn Privat-
docent Dr. Julius Weiss in Wien.
A Zur Pathogenese der Hysterie und Neurasthenie und ihrer
Stellung zu Stoffwechselanomalien.
Von Dr. H. HIGIER in Warschau.
Dass} das Studium der Geschichte der Medi-
\ cin ausserordentlich lehrreich ist, braucht
kaum eines Beweises. Besonders wünschens-
_ wert dürfte dasselbe in unserer ungeheuer.
schnell arbeitenden und lebenden, allzu rasch
‚ alternden Zeit sein, in der der Blick des sogar
wissenschaftlich arbeitenden Arztes ausschliess-
hch auf Gegenwart und Zukunft gerichtet ist,
_ Und, nur selten in vergangene Zeiten einmal
— zurückzuschweifen sucht.
DE A y
Als im Beginne der Siebzigerjahre die
ersten genaueren bakteriologischen Studien
eingeleitet wurden, konnte gar nicht geahnt
werden, von welch immenser praktischer und
theoretischer' Wichtigkeit die bisher ganz ver-
nachlässigte Disciplin für die späteren. klini-
schen Forschungen sich erweisen wird. Die’
zunächst rein morphologische Lehre zog nach
sich. ohneweiters_ chemisch-physikalische
Untersuchungen, die von fundamentaler Be- D
X
£

deutung für die Kenntnis sowohl des physio-
logischen als pathologischen Stoffwechsels
des thierischen Organismus wurden. Die ent-
deckten specifischen Krankheitserreger für
Milzbrand, Hühnercholera, Schweinerothlauf,
für Rotz, menschliche Cholera, Erysipel, Septi-
copyämie, Tetanus, Typhus, Malaria, Recurrens,
Aktinomykose, Pneumonie, Diphtherie, Influ-
enza und Pest genügten vollständig, um das
Vorhandensein eines pathogenen lebenden
Virus bei sämmtlichen sonstigen acuten In-
Dr. H. Higier. Zur Pathogenese der Hysterie und Neurasthenie etc.
l
|
fectionskrankheiten wahrscheinlich zu machen,-
bei welchen der Nachweis derselben bis dato
"nicht gelingen wollte. Dasselbe galt für die
_ meisten, durch ihren klinischen Verlauf als
chronische Infectionskrankheiten gekennzeich-
neten Leiden (z. B. Syphilis), nachdem der Nach-
weis der specifischen Krankheitserreger der
chronisch sich entwickelnden Tuberculose und
Lepra ermöglicht wurde. Mit den fortschreiten-
den bakteriologischen Kenntnissen fieng man
an, nicht ohne Recht, von Intoxication mit den
giftigen Stoffwechselproducten der Krankheits-
erreger zu sprechen und suchte derselben eine
dominirende Rolle zuzuschreiben: jede Infec-
tion wurde als Intoxication im weiteren Sinne
des Wortes aufgefasst. Nicht die Zahl der
Keime, sondern ihre Giftigkeit, respective die
Quantität der ausgeschiedenen Toxine wurde
einzig und allein beschuldigt.}
Bei genauerer Prüfung der chemischen
‘ und physiologischen Eigenschaften der Pto-
maine zeigte sich immer mehr und mehr, dass
sie mit den normalen Stoffwechselproducten
mehrfache Berührungspunkte besitzen. Tritt
irgend welche bedeutendere Perturbation im
Stoffwechsel des menschlichen Organismus
ein, sei es dass die Assimilation der einge-
führten Nährstoffe qualitativ geändert, oder
die Ausscheidung der physiologischen Ver-
brennungs- und Schlussproducte durch Haut,
Nieren, Darm verhindert, oder die normale
Function mancher Drüsen (Leber, Pankreas,
Thyreoidea, Nebenniere) gestört wird, so ent-
stehen schon klinisch mehrere Erscheinungen,
die an die toxischen bei Infectionskrankheiten
'sehr erinnern._ Um bloss auf allbekannte Bei-
spiele hinzuweisen, so seien erwähnt die Tetanie
und Asthma dyspepticum infolge ‚von Re-
sorption giftiger Producte bei Magendilatation
oder Darmverschliessung, die Urämie‘ und
Ammoniämie bei Nephritis, die Acetonurie
und Coma bei Diabetes, die Bradykardie und
‚ Delirien bei Cholämie, die Hydrothionämie
bei chronischen Darmleiden, die Kachexie
und Myxödem. bei Erkrankungen der Schild-
drüse. Die toxischen Erscheinungen in diesen
Fällen werden sozusagen auf endogenem Wege
hervorgerufen, durch beim Stoffumsatz des
Körpers entstehende chemische Körper, die
699'
entweder dem Blutkreislauf sonst ganz fremd
sind ‚oder in der Norm nur in minimaler, stark
verdünnter, unschädlicher Menge in dem Blute
circuliren und also mehr durch ihre Quan-
tität, als durch ihre Qualität schädlich wirken.
Wir haben somit hier die grosse Gruppe von
hepatogenen, thyreogenen, _hämatogenen
etc.. Selbstvergiftungen, Autointoxicationen,
die theils ganz acut sich bei von Hause aus
gesunden Individuen einstellen oder, was viel
häufiger der Fall ist, bei zu Stöffwechselano-
malien prädisponirten Personen‚ auftreten. *)
Zur selben Gruppe gehören diejenigen Gleich-
gewichtsstörungen im Stoffwechsel, die man
zu beobachten pflegt bei Exstirpation der
Bauchspeicheldrüse, Zerstörung. der Neben-
nieren, Atrophie der Eierstöcke u. s. W.
Die Neuropathologie schien, im Gegen-
satz zur internen Medicin nebst Chirurgie und
sämmtlichen ihr angehörigen Disciplinen, von
der fruchtbringenden Lehre über die infec-
tiösen und endogenen Intoxicationen sehr
wenig Nutzen für sich ziehen zu können.
Allmählich hat man jedoch auch hier die grosse
Rolle der Infection bei den organischen Krank-
heiten kennen gelernt. Abgesehen von der
Nervenlepra, dem Tetanus und der. epidemi-
schen cerebrospinalen Meningitis, deren in-
fectiöse Natur 'schon a priori sehr wahrschein-
lich war, entpuppte sich der toxisch-infectiöse
Charakter mehrerer‘ peripherer und cerebro-
spinaler acuter Krankheiten des Nervensystems.
Man lernte eine acute infectiöse Polyneuritis
oder Neuritis multiplex, eine acute nicht eitrige
Encephalitis und Polyencephalitis, Myelitis und
Polyomyelitis kennen, bei denen der Nachweis
pathogener Krankheitserreger mit Leichtigkeit
gelang. Die so dunkle, acute aufsteigende
Paralyse Landry’s erwies sich als foudroy-
ante Encephalomyelitis, respective Neuritis
infectiöser oder auteintoxicatorischer Natur.
Die grosse Rolle der gewöhnlichen Infections-
krankheiten in der Aetiologie der orgänischen
Nervenkrankheiten wurde immer klarer, indem
_ man die’directe Affection des peripheren und
centralen Nervenapparates sowohl,durch das
lebende Virus als seine Stoffwechselproducte
in Betracht zu ziehen sich gewöhnte.
Auch für die überaus umfangreiche Gruppe
der endogenen, meist congenitalen Dystro-
‚ *) Wie mannigfach und zahlreich die Quellen
der endogenen Autointoxicationen sind, wird bei-
spielsweise durch die bekannte Thatsache be-
wiesen, dass seitens der Leber selbst autointoxi-
catorische Erscheinungen entstehen können in-
folge Störung: I. in der Gallenbildung, 2. in der
Glykogenablagerung, 3.in der Bildung des Harn-
stoffes und 4. in dem Processe der Zerstörung
schädlicher, bei der Magendarmverdauung und
der intracellulären Oxydation sich bildender Sub-
stanzen, ß

700. Die Heilkunde,
phien (Myopathien, Myelopathien, spinale
Systemerkrankungen) wurde die schwächende
Wirkung der vorausgegangenen Infections-
krankheiten in Anspruch genommen, indem
man dieselben als agent provocateur, als
Hilfsmoment auffasste, das die latente Prädis-
position. wachrufen sollte.‘ Allmählich fieng
man auch an, von Degenerationen im Nerven-
system zu sprechen, die auf Autointoxicationen
beruhen. So entstand die Gruppe der kachek-
tischen Neuritiden, die_ pseudotabetischen
Hinterstrangserkrankungen der Carcinoma-
tösen, die sogenannten combinirten System-
erkrankungen des Rückenmarkes bei perni-
ciösen Anämien, die chronische Polyomyelitis
anterior chronica bei Diabetes, die Neuritis mul-
tiplex des Seniums und der Gravidität u. &..
Für manche, ätiologisch nicht genau präci-
sirte Krankheitsbilder (asthenische Läh-
mungen;, periodische familiäre Paralysen,
Myotonie, Vertige paralysant,. Beri- Beri,
Kubisagari) wurde ebenfalls mit mehr oder
weniger Recht Autointoxication oder Infection,
bei vorhandener oder sogar fehlender Prä-
disposition vermuthet.
Am wenigsten schien die infectiöse und
toxische Aetiologie für die functionellen
Nervenleiden, für die sogen. Neurosen,
zuzutreffen. Jedoch auch hier wurde das Terrain
mit grossem Eifer und Fleiss im letzten De-
cennium erobert, Das Myxödemund die Ba se-
dow’sche Krankheit wurden als von ab-
normer Schilddrüsenthätigkeit abhängige Tro-
phoneurosen autointoxicatorischen Charakters
aufgefasst (M öbius); in der Akromegalie und
der Osteoarthropathie hypertrophiante sah man
Wachsthumsstörungen, die durch. endogene
Stoffwechselproducte der Zirbeldrüse, respective
durch exogene Infectionsstoffe verursacht
werden (Marie); für die Chorea minor wurde
ein acuter Infeetionsstoff vermuthet (Andry);
bei der genuinen Epilepsie (V oisin, Krainski)
und Migräne (Haig) theils Autointoxication
vom Magendarmcanale aus, theils paroxysmale
UVebersättigung des Blutes mit carbaminsauren
und harnsauren Salzen beschuldigt; manche
acute Psychose (acute Demenz, transitorische
Manie, Katatonie) auf Vergiftung mit ab-
normen Stoffwechselproducten zurückgeführt
‚ (Wagner).‘
Unter den functionellen Nervenleiden
waren es die Neurasthenie und Hysterie—
diese Neurosen xot’ &£oy%v, bei denen eine
' organische Grundlage überhaupt.nie vermuthet
wurde— wo man am wenigsten die bespro-
chenen ätiologischen Momente in Erwägung
zu. ziehen versuchte. Zwar sah man schwere
hystero-neurasthenische Symptomencomplexe
sich hie und da im Anschluss an Intoxica-
tionen und Infectionen entwickeln, man pflegte
jedoch den letzteren einzig und allein die Rolle
eines auslösenden Momentes zuzuschreiben.
Seit einigen Jahren häufen sich jedoch Stimmen,
die auch bei diesen Neurosen die Rolle der
Intoxication, besonders der Autointoxication
stärker accentuirt zu sehen wünschen. So be-
trachtet beispielsweise V igouroux die harn-
saure Diathese als eine conditio sine qua
nonfür die vulgäreNeurasthenie, so siehtLange
die Pathogenese der periodischen Depressions-
zustände, die theils zur Neurasthenie, theils.
zur sogenannten Cyklosthymie gehören, in der
Uebersättigung des Blutes mit Uraten, so
will Grainger die Hysterie und K o walew-
Ski die Neurasthenie in der Mehrzahl der Fälle
auf vorhandene, nicht. näher definirbare Stoff-
wechselanomalien zurückführen.
In der letzten Zeit hat Biernacki in
einer, in der »Krytyka lekarska« und dem
»Neurologischen Centralblatt» publicirten Ab-
; handlung dieselbe Stellung zu vertreten ge-
sucht, indem er sich auf eine ganze Reihe von
eigenen Blutuntersuchungen an Hysterischen
und Neurasthenischen stützt, die ihm con-
stante, angeblich sehr charakteristische und
specifische Abweichungen von der Norm er-
gaben. Biernacki will am Blute trotz nor-
malen H,O-Gehaltes abnorme Sedimentations-
verhältnisse constatirt haben, die er auf quan-
titative und qualitative Abweichungen der
Fibrinogene und des Zahlenverhältnisses der-
selben zum Fibrin zurückzuführen geneigt ist.
Nicht ein primärer pathologischer Zustand des
Nervensystems sei die ultima morbicausa,
sondern intraorgane Oxydationsstörungen,
Anomalien des Stoffwechsels, die secundär
den hystero-neurasthenischen Symptomencon-
plex verursachen. Angeboren muss somit nur
die Prädisposition zu Anomalien des Stoff-
umsatzes sein, wie es etwa bei der Adipositas,
beim Diabetes, beim Arthritismius der Fall ist.
Das häufige Vorkommen der Hysterie und
Neurasthenie bei Chlorose, Basedow’scher
Krankheit, harnsaurer Diathese und sonstigen
constitutionellen, im weitesten Sinne des
Wortes autointoxicatorischen Blut-, respective
Saftanomalien, das gelegentliche Erscheinen
der Neurose nach Infectionen und exogenen
Intoxicationen (Morphin, Schwefelkohlenstoff),
die ab und zu im Verlaufe der Neurosen zu
beobachtenden materiellen Symptome (Hyper-
aciditas, Hyperhidrosis, Fieber), der nicht sel-
tene Verlauf in Anfällen— alles das spreche
für eine Vergiftung mit organischen Toxinen,
für eine Stoffwechselanomalie, die nur vor-
übergehend ausgleichbar, selten heilbar. ist.
Ohne mich .über die Richtigkeit. oder
Unhaltbarkeit dieser Theorie zu äussern— einer
Theorie, die, wenngleich sie meinem persön-
lichen Geschmacke wegen ihrer Einseitigkeit

MR
Dr. H, Higier. Zur Pathogenese der Hysterie und Neurasthene etc.
701
wenig sympathisch ist, dennoch sowohl durch
ihre klinisch experimentelle Basis und den un-
zweifelhaft gesunden Kern, als durch die
Actualität und Modernität zweifelsohne zu
weiteren Discussionen Veranlassung geben
dürfte,— möchte ich durch die letztgenannte
Arbeit angeregt, eine kurze Skizze entwerfen,
wie sich unsere Vorgänger in der Medicin über
die grundlegende Frage der Aetiologie und
des-Wesens der Hysterie und Neurasthenie
äusserten.
Wir werden uns ohne Schwierigkeit über-
zeugen, dass in der Regel Hypothesen Jahr-
hunderte den Thatsachen vorausgehen, dass
die toxische Theorie der genannten Neurosen
schon vor zwei Jahrhunderten mit aller Präci-
sion aufgestellt, ja schon vor zwei Jahrtausen-
den mit guten Gründen vermuthet wurde, wenn-
gleich sie ‚selbstverständlich nicht mit den-
jenigen wissenschaftlichen Beweisen gestützt
werden konnte, wie es jetzt ermöglicht ist.
Der menschliche Geist dringt nicht selten,
wenn er es nicht anders kann, mit den
gröbsten Versuchen und den naivsten Experi-
menten in die tiefsten und feinsten Geheim-
nisse der Natur.
Unter den Aerzten des Alterthums, denen,
wie wir aus den classischen Beschreibungen
bei Hippokrates ersehen, sowohl die Neur-
asthenie als die Hysterie keineswegs fremd
waren, war ziemlich allgemein die Ansicht
über den uterinen Ursprung‘ der hysterischen
Symptome verbreitet, »Steigt die Gebärmutter
zum Kopf«— heisst es beim Vater der kli-
nischen Medicin, bei Hippokrates— »so
beginnt das Erstickungsgefühl der Kranken.—
Die Gebärmutter befällt das Herz, berührt
das Hypochondrium, haftet der Leber an. Sie
befällt zuweilen die Lenden oder die Seiten.
— Erreicht: dieselbe die Leber, so verliert
die Frau\ihre Stimme, sieht nichts, knirscht
mit den Zähnen, wird steif, versteht nichts,
athmet schnell, hört nichts.— Dieses Leiden
trifft man viel Öfter bei reifen als jungen
Frauen; ihr Uterus ist thatsächlich bedeutend
leichter,«;
Hippokrates nennt nirgends ‚unter
den Ursachen der Nervenleiden fehlerhafte
Mischung seiner vier cardinalen Humoren,
trotzdem nach seiner humoral-pathologischen,
Naturphilosophisch-wissenschaftlichen Charak-
ter tragenden Definition zur Entstehung einer|
Krankheit nothwendig sei Störung der Har-
monie im Sein und Wirken der Elemente
_ (Luft, Feuer, Wasser, Erde), der Grund-
qualitäten (Kälte, Wärme, Feuchtigkeit,
Trockenheit), Aenderung der Krasis der
Cardinalsäfte‘ (Schleim, Blut, gelbe Galle,
Schwarze Galle).‘.;
Als Heilmittel schlägt er, wie es noch
jetzt mehrere seiner Nachfolger thun,  die
Heirat vor. »Nubat illa, morbus effugiet«,
lautete Jahrtausende die bei Hysterie popu-
läre, dennoch grundfalsche, therapeutische‘
Formel.
Ob die bekannte alexandrinische Schule
der Empiriker, die in der Mitte des dritten
Jahrhunderts v. Chr. in.ihrem. Arzneischatz
bei Nerven- und Geisteskrankheiten vielfach
menschliche Auswurfstoffe anwendet, eine
Verminderung oder Anhäufung dieses oder
jenes Elementarsaftes verdächtigt, lässt sich
schwer eruiren.
Der berühmte Verfasser der acht Bücher
»Ueber die Medicine Cornelius Celsus,
der schon im Beginn unserer Aera (5 Jahre
n. Ch.) die Hysterie mit kalten Wasserabrei-
bungen. behandelt und eine .differentielle Dia-
gnose zwischen dem 'epileptischen und hysteri-
schen Anfalle aufzustellen versucht, spricht
noch über die Hysterie im Capitel »de vulvae
morbo« und beschreibt ganz genau die Wan-
derungen: des Uterus, im Körper.
Zum erstenmal begegnen wir einer kate-
gorischen Opposition gegen die Wanderungen
der Gebärmutter bei Galen (131 Jahre n.
Ch.) aus Pergamus, dem grössten Eklektiker,
der als guter Anatom. und ‚Physiolog. das
Absurde dieser Ansicht ad oculos demon-
strirt. Er verneint principiell die Möglich-
keit ‚eines »Aufsteigens der Gebärmutter zum
Magen und noch mehr eines Durchdringens
durch dieses Eingeweide und Berührens des
Diaphragmas«, Die hippokratische Theorie
von' den Elementen und den Grundqualitäten,
den vier Cardinalkräften und -qualitäten als
Grundlage seines Systems wählend, betrachtet
Galen die Hysterie einigermaassen als
Intoxicationskrankheit, indem er das Gift, durch
welches sämmtliche physiologische Functionen
des Organismus alterirt werden, mit dem Virus
bei der Hundswuth vergleicht: »eodem modo
vitioso humore in animali corpore genito,
paulatim principales partes consentit a quo
deinde universum corpus celeriter alteratur«,
Woher stammt das toxische Produet, das im
Körper selbst sich bildet, somit nicht von
aussen eingeführt wird? Von Störungen des
Stoffwechsels konnte Galen selbstverständ-
lich nicht sprechen, da dieses Gebiet 'der
Medicin, überhaupt zu jener Zeit noch unbe-
kannt war. Da er hauptsächlich hysterische
Erscheinungen bei Frauen sah, die mit »men-
struarum retentione«, wahrscheinlich mit
Gebärmutterentzündungen und. consecutiver
Verlagerung des Uterus behaftet waren,—
Krankheitsprocessen, bei denen der Abfluss
der Menstruationsflüssigkeit und des vermu-
theten »weiblichen Samens« entweder ganz
verhindert oder ziemlich erschwert ist,— so

beschuldet er eben die Resorption, dieses
physiologischen Secretes als die Grundursache
der Autointoxicationerscheinungen. »Hysterica
accidentia ad uterum, tanquam ad radicem
pertinere« schliesst Galen, indem er die
Autorität. Hippokrates’ und die Ansicht
seiner Vorgänger Celsus und Aretaeus
in dieser Modification aufrecht zu erhalten
sucht. Dass er es jedoch nicht so ganz
streng mit der Uterusätiologie der Hysterie|
hielt, beweist ein Citat, das noch mehrere
jetzige Aerzte leider als horrendum betrach-
ten würden, in dem er von männlichen Hysteri-
kern spricht:. »id vero quoque viri sevenire
solet.«
Die meisten unter den berühmten Nach-
folgern Galen’s, um bloss von Aötius aus
Amida (543), Paulus aus Aegina (643)
und den tüchtigen arabischen Aerzten (Rhazes,
Avicenna, Serapion) zu sprechen, sehen
den. Sitz der Hysterie in: der Gebärmutter,
‚ohne die Pathogenese der vielgestaltigen
Neurose näher zu analysiren.
In jenen trüben Zeiten des Verfalls der
Wissenschaft und des geistigen Lebens, des
tief eindringenden Barbarismus und lebhafter
Zerrüttung der staatlichen und socialen Zu-
stände‘ sank die Medicin immer mehr unter
den Einfluss der besonders durch die zweite
alexandrinische, die neoplatonische Schule
sich breit machenden Mystik, des Aber-
glaubens und Magie,
Der im Alterthum schon weit verbreitete
Aberglauben wucherte, mit christlicher Mystik
verschmolzen, mächtig und üppig hervor, in-
dem die Kirche mehr und mehr die Heilkunst
und Heilkunde an sich‘ zog, der Therapie
einen theurgischen Charakter verlieh, durch
ihre Vertreter die Ansicht zu verbreiten suchte,
Beschwörungen, Zauberei, Sympathie seien
im Stande, böse Geister zu bannen, gute zu
Hilfe zu rufen. »Gewissen kabbalistischen
Worten (Abrakadabra) wurde im. Kampf
gegen die Dämonen wunderthätige Kräfte
beigelegt. Beschwörungsformeln sollten Krank-
heiten heilen,_ Handauflegen gottbegnadeter
. Männer, Gebete, das Zeichen des Kreuzes,
Reliquien, Exorcismus galten als Heilmittel,
.., Christliche Bischöfe/ wetteiferten‘ mıt
heidnischen Zauberern durch Excoreismus,
Teufelaustreibung u, a, m.«
Hysteriker und Geisteskranke galten als
Opfer diabolischer Einflüsse. Die Stelle ärzt-
licher Behandlung nahmen die von Geistlichen
geübten »Teufelsaustreibungen«. ein,‚ oder
wenn das Mittel versagte, die Einsperrung
‚ und Behandlung wie: wilde Thiere. Der
Glaube an Hexen und Teufel beherrschte
\ Ae’1jzt_e wie Laien und selbst die erleuchtetsten
Die Heilkunde,
‚vom Satan,
Geister. Vertheidigt doch J.
Irrenpflege den Grundsatz:
Dubois in der
»Bei dem einen
sind Scheltworte nothwendig, bei dem anderen:
Schläge und Fesseln.«
Die bei der »grossen Hysterie« zu
jener Zeit häufig angewendete, später von
Charcot adoptirte,. ganz ‘zweckmässige
Maassregel zur Sistirung des hysterischen
Anfalles. durch Druck seitlich vom Uterus
in der Ovarialgegend, scheint darauf hinzu-
weisen, das ein Zusammenhang: des Wahnes
mit der Genitalsphäre vermuthet wurde, *)
Dr. Fernel (1486—1558), ein berühm-
tes Glied der Pariser Facultät, behauptete
noch in der ersten Hälfte des 16. Jahrhun-
derts, eine Frau beobachtet zu haben, die
beim Essen. eines verdächtigen Apfels von
Besessenheit ergriffen wurde. Galen hätte
seiner Meinung nach mit der Behauptung
der Unbeweglichkeit des Uterus einen funda-
mentalen Fehler begangen, ‚er, Fernel,
habe selbst mehrmals dieses Organ in der
Magengrube durchpalpiren können.
Der bekannte Ambrosius Par6e
(1509—1580) spricht noch sehr ausführlich
Lucifer, ‚Fürst der Finsternis.
Eine Stelle aus seiner Abhandlung, in der
‚sehr vage Vorstellungen über »schlechte Kör-
persäfte« bei der Hysterie ausgesprochen
werden, sei hier wörtlich citirt: L’uterus se
gontle et enfle, parce que quelque substance,
pourrie et corrompue en Ilui, se re&soud en
vapeurs et ventosite&s de la retention des
menstrues, ou de la corruption de la semence,
on d’une apostheme faite en la matrice, ou
fleurs blanches ou autres mauvaises hu-
meurs qui se putrefient en elle ou de
ventosite&s ce qui se peut connaitre parce que
]a femme aura grands soupirs, vertigines,
scotomies, douleurs de la tE&te, nausGes,
roots et grands bruits aux interstins.«
R. Fludd lehrte noch zu Bacon’s Zeiten
(1616) in England seine magisch-magnetische,
von theosophisch-kabbalistischen Wahnideen
strotzende Heilkunde, in-der er als eigent-
liche Krankheitsursache den Sündenfall und
den Einfluss planetarischer Dämonen, als
eigentliches Heilmittel bei hysterischem Wahn
Gebet und Gottes Gnade bezeichnete.
Von den Gelehrten des 16. Jahrhunderts
schliessen sich der Galen’schen Retentions-
theorie des weiblichen Samens und der nach-
folgenden Vergiftung mehr oder weniger eng,
an der bekannte holländische Prof, Fore-
*) Vergleiche die Epidemien von hysterischem
Veitstanz in Deutschland (1555), Tarentismus in
Italien (1542), der Ursuliner von Aix (16ro) und
Lyon (1634) in Frankreich, Saint-Guy-Tanz. In
Aix-la-Chapelle (1574) etc:;\

PE
Dr. H. Higier. Zur Pathogenese der Hysterie und Neurasthenie etc. 703
stus von Foreest (1522—1597)*) und
der scholastische Zacutus Lusitanus
(1575— 1642),
Gewaltige Umwälzungen in allen Cultur-
und Lebensverhältnissen, zum Theil seit Jahr-
hunderten schon vorbereitet, zum Theil
stürmisch und plötzlich hervorbrechend, kenn-
zeichnen im 16, Säculum den Untergang des
Mittelalters, den Beginn der neuen Zeit, Die
Ueberzeugung, dass die wahre Wissenschaft
auf Erfahrung beruhe, erweitert erheblich
das Reich der Erfahrungskenntnisse. All-
mählich verlieren die althergebrachten Denk-
formen aristoletischer Scholastik und neu-
platonischer Naturphilosophie an Mächtigkeit.
Das durch unbefangene, vorurtheilsfreie Natur-
beobachtung gewonnene, wertvolle Material
vermag somit ein tieferes Eindringen in die
Erkenntnis der Naturvorgänge, eine, Grund-
legung' der Wissenschaften zu erzielen. Der
Drang nach Selbständigkeit des Denkens und
Forschens in den Naturwissenschaften und
der Mediein wird geweckt und gestärkt. War
es doch geradezu charakteristisch für die
zweite Hälfte des Mittelalters, dass alle Ar-
beiten ihrer gelehrten Mediciner nur auf die
Bekräftigung des arabisch-galenischen Stem-'
‚pels und Dogmas der Heilkunde hinausliefen,
dass sie sämmtlich Galen und die Haupt-
vertreter der Araber als Autoritäten hinstellten,
deren Aussprüche unumstösslich und. un-
widerleglich gelten, dass sie die Aphorismen
der alten Aerzte nicht nur unter sich in
Einklang zu bringen. suchten, sondern auch
für die Ausgleichung ihrer Widersprüche auf
. dem Wege der Dialectik mit der Lehre der
Kirche und den _hypothetischen Natur-
anschauungen sorgten. Dem 17. Jahrhundert
blieb die Erlösung des Geisteslebens von
dem Druck autoritativer Fesseln durch die
grossen Denker und Philosophen vorbehalten.
Mit dem 17. Jahrhundert beginnt das
selbstständige, mehr :originelle Studium der
Medicin. An Stelle des sclavischen Lesens
und eifrigen Interpretirens der griechischen
und lateinischen Bücher tritt das Lesen und
Studiren im‚ Buche der Natur, Parallel mit
den grossen Bewegungen der Ideen (Bacon,
Galilei, Kepler, Pasqual, Descartes,
Harvey, Newton) machen sehr bemerkens-
werte Fortschritte die nosographischen Studien,
die kritische und logische Beobachtung am
Krankenbette.
Daniel Sennert (1572—1637), ein
*) Geschichtlich interessant ist, dass die
vor wenigen Jahren sehr modern gewesene Me-
thode der Ssystematischen Kauterisation_ der
‚ Clitoris bei schwerer Hysterie in Forestus ihren
Vorgänger hat, der zur Sistirung der grossen
Anfälle Reiben der Clitoris anräth,
Vorgänger Piso’s und Sydenham’s, stellt
sich die Aetiologie der Hysterie derart vor,
dass nicht der Uterus selbst mechanisch die
verschiedenen Druckerscheinungen anı entle-‘
genen Organen hervorruft, sondern vergif-
tete Gase, die sich in .der Gebärmutter
entweder von abnormem Menstrualblut oder
von verdorbenem Samen entwickeln und
durch die Gefässe und Nerven nach oben
steigen. »Nos unicam et proximam causam
esse statuimus, vaporem malignum et
venenatum per arterias, venas et nervosum
genus ad superiores partes elevatum, earum-
que actiones varie laedentem.« ‚» Vapor autem
ille ortum habet a sanguine aut semine in
utero corruptis«, heisst es an einer anderen
Stelle seiner Abhandlung: »de suffocatione
hysterica«.
Dass' der uterine Erstehungsort dieser
toxischen Erscheinungen jedoch nicht allge-
mein zu jener Zeit anerkannt wurde, bewei-
sen die Werke von Carolus Piso [Charles
le Pois (1563—1633)], des’ Hofarztes Hein-
rich’s II., in denen von Hysterie bei normal
menstruirenden Mädchen (virgo nobilissima),
bei noch nicht menstruirten Mädchen (puellu-
Jae), bei klimakterischen Weibern und schliess-
lich bei Herren erzählt wird.
Dass die Blutvergiftung‘ infolge Retention
des weiblichen Samens Hysterie nicht hervor-
zurufen vermag, sei am besten durch die
Thatsache bewiesen, dass die Anfälle. nach
der. Heirat sehr oft persistiren, dass bei den
Hysterischen »eadem experiri accidentia vel
in mediis virorum amplexibus.«
Der Ausgangspunkt der Krankheit sei
weder die Gebärmutter noch der Magen ©oder
ein anderes Eingeweide, sondern, wie bei der
Fallsucht, das Gehirn, der Köpf. »Itaque
concludamus, tot tantorumque symptomatum,
quae false hysterica creduntur, parum justis de
causis  uterum,. ventriculum, aut aliud e
visceribus accusari, sed eorum omnium caput
esse parentem idque non per sympathiam, sed
per idiopathiam.« Sein bemerkenswert exacter,
wenngleich auf ganz falscher Basis construirter
Schluss lautet: »certe sensorium commune
sive principium sensuum omnium in his
affsctibus laedi necesse, est.«. N
Sydenham (1624—1689), dessen Schil-
derungen der Hysterie eine Epoche in der
Geschichte der Medicin darstellen, äussert
sich folgendermaassen über die nächsten Ur-
sachen »dieses Proöteus, der'ungeheuer; viele
Formen annimmt, dieses Chamäleons, das
ins Unendliche seine Farben wechselt«, dieser
schweren. Neurose und »häufigsten unter
den chronischen Krankheiten«. »Allgemein_
lässt sich wohl behaupten, dass das Leiden
seine Entstehung! vor allem der Schwäche

Die Heilkunde,
der Nerven und Verarmung an Säften ver-
dankt, deren unmittelbare Folge Verlangsa-
mung der Circulation und Unvollkommenhe1t
der E\C1 ete und Secrete ist. Somit dürfte alles,
was zur Schwächung des Nervensystems und
Verschlechterung der Säfte führt, als
äussere oder manifeste Ursache dieser, Krank-
heit aufgefasst werden.«
Den grossen Einfluss der Psyche kennt
er ganz genau und schildert 'den Zusammen-
hang derselben mit dem Stoffwechsel folgen-
dermaassen in seinen »Krankheiten  des
Kopfes«:
»Wird die Seele von einem Zufalle in
unangenehmer Weise berührt, so tritt eine
Alteration in der Oekonomie. der animalen
Säfte auf: stellt sich beispielsweise eine sehr
profuse Absonderung‘ von wasserklarem Harn
i E
Dementsprechend zeichnet Sydenham,
_als edler Anhänger eines geläuterten Hippo-
kratismus seine Therapie in dem kurzen Satze:
»Grundsatz ist Blutkräftigung« und dies sucht
er zu erreichen durch frische Luft, Milchdiät,
Pferdereiten, KEisenpräparate, Opium und
Purgantien.
Willis und H1@hmore‚ die grossen
Anatomo-Physiologen, bringen in ihrer be-
rühmt gewordenen Polemik nicht viel Neues
zur lear11n°‘ der Aetiologie und Pathogenese
der Hvster1e.
Der Franzose Brisseau (1692) kennt
viel weniger genau die. Hysterie, ‚die er
überall mit Hypochondrie und Epilepsie ver-
wechselt.. Frauen, meint er, ‚erkranken häu-
figer als Männer an Hysterie, da sie weniger
physische Arbeit ausüben und unnatürlichen,
künstlich verfeinerten Appetit haben und
diese beiden Momente »donnent lieu A la
generation de mechants ferments dans les
premieres voies et ı une constitution de
sang tres pernicieuse.«
- Die Häufigkeit und ätiologische Bedeu-
tung der gastrischen Erscheinungen bei der
Hysterie werden auch von einem Zeitgenossen
Brisseau’s Cullensehr überschätzt: »Ver-
dauungsstörungen«— heisst es in der Nerven-
pathologie des Edinburger Professors
(1712—1790)— »tragen zu Blutänderungen’
und auf diesem Wege zu Gleichgewichts-
störungen im Nervensystem bei.« Somit wird
auch hier die abnorme. Blutbeschaffenheit,
respective Blutbildung bei der Hysterie in
Vordergrund gestellt.
Nach Sydenham tritt aufs neue eine
zwar nur kurz dauernde Epoche der Reaction
ein. Die Mehrzahl der bekannten Mediciner
sind Cabinetgelehrte, Philosophen (Stahl,
B Hoffm ann)‚ aber keine Aerzte.
4
F. Hoffmann,
(1660—1742), kennt neben den abnormen
Umständen der festen Theile auch solche der
Flüssigkeiten, der Säfte, die jedoch stets
secundärer Natur sind. So entstehen Säfte-
veränderungen, saure, scharfe, alkalische und
putride Diskrasien. Der Darm bildet oft den
Ausgangspunkt für anderweitige Krankheits-
zustände, unter andern auch für Hysterie,
Neben diätetischen Schädlichkeiten spielen
meteorische Einflüsse, der Luft beigemengte,
dem Boden entstammende, schädliche Stoffe
als Krankheitsursache eine besondere Rolle,
auch in den Planeten und ihren Constella-
tionen sind geheimnisvolle Krankheitsquellen
zu finden (>Medicina consultatoria«).
Zur Wiederherstellung. der frischen,
elastischen Bewem11m>kraft der festen Theile
empfiehlt' F. Hoff mann mehrfach Kalt-
wassertrinken, kalte Bäder mit Ueber-
giessungen.
Schacht unterscheidet in seinen »Insti-
tutiones medicae« 'eine leichte Hysterie
(»Melancholia hysterica sive cerebralis sive sine
materia humorali«), die von einer directen Alte-
ration der Hirngewebe abhängt, und ein vor-
geschrittenes Stadium derselben (»Melancholia
humoralis«), bei der das Blut »von Salzen
und Erdphosphaten übersättigt«, eine Umge-
staltung der normalen psychischen Functionen
verursacht.
Leibarzt Friedrich’s I.
Von einer ähnlichen Hypothese ausgehend,
glaubt Gorter (1751), angesichts des sehr
bunten Krankheitsbildes der Hysterie, es könne
der »humor peccans«, die »materia humo-
ralis acris« ihre schädigende Wirkung
sowohl am Hirn selbst als an den.peripheren,
besonders den visceralen Nervenendigungen
ausüben.
Gaub (1705—1780), Boerhave)s
Nachfolger im klinischen Lehramt, unter-
scheidet in seinem sehr verbreiteten Lehr-
buch der allgemeinen Pathologie ‚einfache
Krankheiten der festen Theile und der Säfte
und zusammengesetzte. Die einfachen Krank-
heiten der Säfte, durch welche functionelle
Nervenleiden in der Regel verursacht werden,
bestehen in abnormer Verdünnung (tenmtus‚
dissolutio) oder Verdickung (tenacitas, spissi-
tudo), in der. Bildung von ‚Schärfen (sauer,
herb, laugenartig, faulig) in Chylus, Milch,
Blut, Galle u. s. w. oder in. Fehlern der
Quant1tat (Plethora, Ohtmchynne) und der
Bewegung,
Ueber manche vasomotorische Störungen
hysterischer Natur (Oedem und Cyanose)
äussern' sich Chivac und Silva. (1744)
ebenfalls im Sinne einer angeborenen ’Blut-
anomalie: »ce derangement dans la circula-

Dr. H. Higier., Zur Pathogenese‘ der Hysterie und Neurasthenie etc,
tion des esprits vient de quelque forte passion
et est entretenu par un vice de sang.«
Etwas eingehender bespricht die Aetio-
logie der weiblichen Hysterie und der mit ihr an-
geblich identischen männlichen Hypochondrie
— Oder, wie wir sie jetzt nennen können,
Neurasthenie— Raulin in seinem »Traite
des affections vaporeusese«, Er betont das
Vorkommen der Hysterie bei Männern und
unabhängig von der Genitalsphäre, er accep-
tirt die hereditären Momente, Im Capitel,
das den eigenthümlichen Titel trägt: »Vices
des liquides,« erzählt er von abnormen flüs-
sigen Stoffen, die sich in den Capillargefässen
anhäufen »qu’ils y croupissent, qu’ils y for-
ment des engorgements, des obstructions,
qu'ils irritent les fibres nerveuses et causent
des vapeurs (d. h. Hysterie) aux femmes et des
affections melancoliques aux hommes.«. Unter
anderen stützt er seine Ansicht von der Auto-.
intoxication durch die häufig bei der Hysterie
vorkommenden Durchfälle und Erbrechen und
durch eine Beobachtung_ des Anatomen
‚ Willis, wo ein hereditär belasteter Hyste-
riker ätzenden, sehr gesalzenen Schweiss se-
cernirte »que, de möme que l’eau forte, elle
corrompait le linge si l’on n’avait pas soin
de le lever tout de suite.« Leider sind die
vagen, manchmal geradezu phantastisch klin-
genden Hypothesen bei Raulin und seinen
Zeitgenossen viel' weniger kritisch und con-
sequent als die Beschreibung. der Thatsachen,
als die klinische Schilderung der Hysterie.
In seiner erschöpfenden »Nosologie m6-
thodique« bespricht Boissier de Sauvages
(1706—67) auch die Hysterie, die »passion
hysterique«. Interessant ist es, dass unter den
acht verschiedenen Varietäten der Hysterie
eine bei abnormen Blutsäften entstehende
»Hysteria chlorotica« figurirt, die durch Ader-
lass mit nachfolgender Eisencur sehr gebessert
wird— eine therapeutische Combination,
die, nebenbei gesagt, in den letzten Jahren
von vielen Autoren gerühmt wird.
Nach Chr.. Hoffmann (1721—1807),
Director des medicinischen. Collegiums zu
Münster, wird die Säfteentartung: hervorge-
rufen direct durch die Aufnahme von. ver-
dorbenen Nahrungsmitteln, Giften, Miasmen
und Contagien oder indirect durch unzu-
reichende Thätigkeit der Secretionsorgane
und Anhäufung der zersetzten Stoffe im Blute.
Die Zersetzungsproducte wirken. als abnorme
Reize auf das Nervensystem und krankheits-
erzeugend. In der Therapie spielen neben
Diätetik säuretilgende und fäulniswidrige
Mittel die Hauptrolle.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts
erscheint in England das erste bemerkens-
werte, später ins Französische und Deutsche
übersetzte universelle medicinische Wörter-
buch von James. Die Hysterie wird. dort
von der Hypochondrie— jetziger Neur-,
asthenie— geschieden, wobei sie als ein spas-
matisch-convulsivisches Leiden definirt wird,
»das hervorgerufen; wird durch längeres Ver-
weilen des ‚Blutes oder Verderbtwerden
der Lymphe in den Gefässen der Gebär-
mutter, von welcher Stelle aus die schädi-
gende Wirkung sich durch Vermittelung, der
Kreuz- und Rückenmarksnerven auf die übrigen
Nerven ‚des Körpers ausbreitet«. Der Aus-
gangspunkt ‚der Saftverderbung. wird somit
auch hier in den Genitalien gesucht.
Pierre Pomme (1760) erklärt die_ ge-
legentliche, mehrere Tage anhaltende Retentio
urinae et alvi der Hysterischen durch eine ex-
treme »Trockenheit des Blutes und
sonstiger Säfte«. Nicht. uninteressant
ist in Bezug auf die uns hier interessirenden
Fragen seine Schilderung des hysterischen
Fiebers (Fievre non humorale): »cest
ä dire celle qui n’est point produite par la
presence d’une materie f&brile, mais par
]le seul vice des nerfs.«.
Ganz actuell lautet bei Pomme die ein-
schlägige Therapie, In einem schweren Falle
von hysterischem Fieber, wo bei der 18jäh-
rigen Patientin.. »l’&rethisme des nerfs ‚et le
rarefaction des liqueurs« vermuthet wurde,
wandte er mit grossem Erfolg, »nach den
Vorschriften von Hippokrates und Galen«,
mehrere Wochen hindurch lauwarme Bäder
mit nachfolgenden kalten Abwaschungen—
eine Methode, die kaum wärmer. von den
besten jetztigen Hydropathen empfohlen werden
könnte,
Whytt (1764), der berühmte Londoner
Kliniker, will mit Sydenham die Hysterie
von, der Hypochondrie nicht getrennt sehen.
Sie seien identisch und werden verursacht
durch drei Haupt- und sechs Nebenmomente.
Ich führe nur die ersteren an, da sie_ die toxi-
sche Aetiologie in Betracht ziehen:
»1. Eine krankheitserzeugende Substanz,
die im Blute selbst entsteht;_
2. eine Substanz, deren sich der: Körper
im_ normalen Zustande ohneweiters_ frei-
macht, und die bei Hysterie im Körper auf-
gespeichert oder unvollständig ausgeschieden
wird;
3. Verringerung der normalen Blutmenge
oder Abweichungen in Bezug auf Dicke und
Consistenz der Blutflüssigkeit.«
Diese drei Hauptpunkte könnte, glauben
wir, der eifrigste Vertheidiger des toxischen
Ursprungs der Hysterie und Neurasthenie
auch heute noch buchstäblich unterschreiben.
Ob Whytt. dasselbe‘ unter seiner »krank-
machenden Substanz«, »Dicke« und »Consi-

stenz des Blutes« vermuthete, was wir jetzt
nach 135 Jahren verstehen, lässt sich schwer
eruiren.
Die nahe Verwandtschaft der Hysterie
mit Stoffwechselanomalien,_ besonders der
Gicht, scheint ihm ebenfalls nicht entgangen
zu sein, wie folgender Passus aus seinem
classischen Werke beweist: »Man könnte
viele Beobachtungen. anführen zum Beweise,
dass die Nervenkrankheiten, die hypochon-
drischen und hysterischen, in der Regel durch
_ atypische, dem Körper anhaftende und ihn
durchwandernde Gicht bedingt werden«.
Pressavin (1770) schildert in seinem
»Nouveau traite des vapeurs« die Hysterie,
von der eine acute und chronische unter-
schieden. wird, als »l’&ffet d’une violente irri-
tation dans le genre nerveux, occasionnee par
le s&jour de quelques mauvais levains
\
Die Heilkunde.
(Fermente) dans les premieres vices, comme
une bile erugineuse que les anciens appe-
loient atrabile.
In seinem »Handbuche über die Nerven-
krankheiten und ihre Behandlung« schliesst
sich Tissot (1780) im grossen und ganzen
Sydenham an. Sehr dunkel ist seine Inter-
pretation über die »esprits animaux, qui doi-
vent aussi avoir un etat relatif aux organes
qui les filtrent, ou au sang qui les fournit;
ils seront, comme tous. les fluides, ou trop ou
trop peu abondants, relativement aux vaisseaux
qui les contiennent; trop &paıs, trop visqueux
ou trop t&nus, et C’est tres grand defaut; ils
seront ou trop insipides, ou trop äcres.« The-,
rapeutisch rühmt er die Erfolge der Elektri-
cität, die er höher schätzt als die des Magne-
tismus.
(Ein II. Theil folgt).
H. Ein Säculum Medicin. *)
Oesterreich.
Von Dr. S'‚ HAHN in Wien.
; II:
} D je neuere Wiener medicinische Schule hat
1/ gewisse Beziehungen zu den grossen Gei-
stern, welche um. die Mitte des Jahrhunderts
in Paris als Aerzte in. hervorragender Weise
thätig waren. Wir nennen nur die Namen
Corvisart, Bretonneau, Broussais,
Dupuytren und Laennec.
nec’s Name knüpft sich die Entwicklung
der Auscultationsmethode, und nach La 6&n-
nec war es vor allen Josef Skoda, der
die physikalische Untersuchungsmethode stu-
dirte und für deren Ausgestaltung uner-
müdlich thätig war.} e
Skoda wurde zu Pilsen am 10. Septem-
ber 1805 geboren. Im Jahre 1831 wurde er
zum Doctor der Medicin an der Wiener Uni-.
versität promovirt. Im Jahre 1836 veröffent-
lichte er seinen ersten medicinischen Aufsatz
über Percussion, ein Jahr später erschien seine
umfangreiche: Abhandlung über den »Herz-
stoss«,  Hierauf folgten in rascher Reihenfolge
Arbeiten über »Untersuchung des Unterleibes«,.
»Untersuchung des Herzens«, über »Abdo-
_ minaltyphus«, über »Herzbeutelentzündung«.
Im Jahre 1839 erschien sein »Lehrbuch der
Percussion und Auscultation«, welches bis
zum Jahre 1864 sechs Auflagen erlebte.
‚ Skoda’s Leistungen fanden keine An-
DE N
/ /*) Von. dieser /Artikelserie erschien bisher
A‚"‚".?«3D‘e\‘1„tsrche‚s Reich« von Dr. S. Alexander
(Berlin) und »F rankreich« von'Dr. P.Schober
3 '(P8.I‘i5)_. "4-’ H f G H a
An La&n-'
erkennung; die maassgebendsten Kliniker ver-
spotteten ihn, und die Direction des allge-
meinen Krankenhauses fühlte sich, wie
Puschmann erzählt, »durch die Beschwerde
der. Kranken; dass :Ssie. durch/ die
öfteren Untersuchungen des Secun-
dararztes Skoda belästigt würden«,
veranlasst, ‚ihn an die Irrenanstalt zu ver-
setzen,. Ein Glück für den jungen Gelehrten
Skoda.
war es, dass seine Gesuche um einen
Arztensposten auf dem Lande- jedesmal
abschlägig beschieden wurden. Im Jahre
1839 trat er aus dem Verbande des k. k:
7a11gevmeinen Krankenhauses aus, wurde Poli-
zei-Bezirksarzt. zu St. Ulrich, einer‘ Vor-
stadt Wiens. Erst im Jahre 1840 gelang

PE EL“ E
Dr. S. Hahn. Ein Säculum Medicin.
es ihm, dank der Protection des Referenten
für medicinische Angelegenheiten Freiherrn v.
Türkheim, eine für ihn eigens errichtete
Abtheilung für Brustkranke im k. k. allge-
meinen Krankenhause zu Wien zu erhalten,
Immer mehr vergrösserte sich sein Ruhm,
den nicht nur seine Arbeiten, sondern auch
seine Schüler allerorten verkündeten, so dass
er im Jahre 1847 die Professur der medi-
cinischen Klinik an der Wiener Universität
erhielt.
Skoda starb im Jahre 1881.
Neben und gleichzeitig mit Skoda
wirkte Rokitansky. Derselbe: wurde am
19. Februar 1804 zu Königgrätz geboren,
studirte in Wien und Prag. Er wendete
sich sofort dem Studium der pathologischen
Anatomie zu und war vom Jahre 1827 bis
1834 Assistent an der pathologisch-anatomi-
schen Lehranstalt. Als solcher veröffentlichte
er eine Reihe meist mit Illustrationen ver-
sehener Aufsätze, in welchen er zum ersten-
mal mit. überzeugender Gründlichkeit nach-
wies, dass jedem Symptome und jeder Sym-
ptomengruppe am Kranken bestimmte Befunde
an der Leiche entsprechen und hierin das
Wesen der Krankheit zu suchen sei. Berühmt
wurden seine Aufsätze über »Darmincarcera-
tionen«, über »die spontane Zerreissung der
Aorta«, über »Verengergung des Darmes«,
über »Dysenterie«, über »das Magengeschwür«
Rokitansky.
und[noch viele andere; vor allem sein welt-
berühmtes »Lehrbuch: der pathologi-
schen Anatomie«. Im Jahre 1834 wurde er
zum ausserordentlichen, im Jahre 1844 zum
ordentlichen Professor der pathologischen Ana-
_ tomie. an der Wiener Universität ernannt.
Mit Auszeichnung aller Art überhäuft, von
Schülern aller Länder besucht, von Kaiser,
Reich und Gesellschaft geehrt und bewundert
erreichte Rokitansky ein hohes Alter von
73 Jahren. Er starb am 23. Juli 1878.
‚Der dritte im Dreibunde war Oppol-
zer, geboren am 3. August 1808 zu Gratzen
in Böhmen; er absolvirte als blutarmer Student
in Prag, wo er auch promovirt wurde (1834):
1841 wurde er odentlicher Professor an der
medicinischen Klinik zu Prag und wurde von
Oppolzer,
dort im Revolutionsjahr nach Leipzig berufen,
Oppolzer war als Fachschriftsteller viel
_ weniger thätig als Skoda und Rokitansky,
doch waren seine Vorlesungen weltberühmt
und kamen Bruchstücke derselben in den
Wiener medicinischen Zeitschriften wiederholt
zur Publication. Oppolzer war ein Praktiker
par excellence, ein scharfsinniger Diagnostiker,
dessen Erkenntnis der Krankheitsbilder nicht
nur‚ bei Laien, sondern auch bei Aerzten‘
Verblüffung und Bewundetung erregte. Ein
wahrer Tröster. am Krankenbett, tritt: er
dem Skepticismus, den hauptsächlich Skoda’
und seine Schüler wvertraten, entschieden
entgegen. Stets wies er auch auf die grosse
ethische Aufgabe hin, welche die ärzt-
liche Praxis ihren Schülern stelle. Er ‚starb
im Jahre 1871.
Wir schliessen an diese Stelle die be-
rühmtesten und nun bereits ebenfalls ver-
storbenen Schüler der drei grossen Meister‘
an. Da begegnet uns zunächst die geistvolle
Gestalt; Heinrich: Bamberger’s;‘. der
zuerst als Assistent Oppolzer’s, später als
Lehrer in Würzburg (1854—-1872) und
schliesslich als dessen Nachfolger nicht nur
den Ruhm ‚des berühmten Lehrers fortpflan-
zen half, sondern auch durch eine selbst-
ständige, wissenschaftliche Thätigkeit zu den
hervorragendsten Männern der Wiener medi-
cinischen Schule zählte. Seine beiden Haupt-
werke sind die »Lehrbücher der Krank-
Keiten des Herzens und „der  Krank:
heiten/ des‘ chylopoetischen. Sy-
StemsSs«. S
Der Nachfolger Skoda’s war Adal-
bert Duchek. Er producirte selbständig
N

Die Heilkunde.
wenig- und war nur der Nachkomme. eines
berühmten Mannes. Er wirkte vom Jahre
1857— 1871 am .Josefinum und vom Jahre
1872—1882, in welchem Jahre er starb, an der
medicinischen Klinik in. Wien,
Bamberger.
Ein berühmter Schüler Skoda’s war
Gustav Löbl. Er war einer der besten
Diagnostiker, die Wien zu jener Zeit zählte.
Er starb im Jahre 1880.
Eine- vollständig; selbständige Lauf-
bahn nahm Ludwig Türk.. Sein. Name
ist gleich berühmt als Neurologe und Laryn-
gologe:. Ein Aufenthalt in Paris hatte ihn
veranlasst, sich. zunächst dem Studium der
Nervenheilkunde zuzuwenden. Als er im
Jahre 1844 aus Paris zurückkehrte, erhielt
er eine Abtheilung. für Nervenleidende im
k. k. allgemeinen Krankenhaus zu Wien.
Seit 1861 wirkte er als Professor und ver-
schied .leider viel;zu früh im Jahre 1868.
Zu seinen Hauptwerken zählen »Klinik der
Kehlkopfkrankheiten« und »Prakti-
Sche Anleitung der Laryngoskopie«.
Seine Arbeiten auf dem Gebiete der Nerven-
krankheiten betreffen vor allem die Erkrankun-
gen des Rückenmarkes, dessen primäre De-
generationen er in seinen Veröffentlichungen
in formvollendeter Art klinisch ‚darstellte,
Als: »Epigone«‚ muss noch. Otto
Kahler genannt werden, dessen Hauptthätig-
keit in die Ausübung seines Lehramtes an
der Prager Universität fiel und der, nach Wien
berufen, in der Blüte des Mannesalters das
Opfer eines tükischen Krebsleidens wurde. An
ihm erfüllte sich das Wort: »Wen die Götter
lieben, -den verderben sie.«
Von den Chirurgen aus der Blütezeit
der Wiener Universität seien v. Dumrei-
Cher.Schuh, y Rıtha und. Billtoth
genannt.{;
‚ Dumreicher war ein ausgezeichneter.
Operateur und Praktiker. Er wirkte vom
r
| kann
Jahre 1849 als ordentlicher Professor der
Chirurgie aan_ der Wiener "Universität, ohne
wesentlich wichtige Arbeiten zu publiciren.
Dagegen war sein College Schuh, geboren
1804, gestorben 1865, ein hervorragender
Gelehrter, der seit dem Jahre 1841 Univer-
sitätsprofessor der Chirurgie eine grosse
Reihe von Abhandlungen publicirte, von denen
genannt seien die über »Paracentese der
Brust und des Herzbeutels«, Brucheinklem-
mung, Pyämie, Epithelkrebs, Geschwülste der
Brustdrüsen und viele andere. Das gleiche
auch von seinem Collegen Josef
Freihermmn v, Pitha gesagt werden, der als
Chirurg am Josefinum wirkte und in dem
italienischen Feldzug‘ (1866) sich hervor-
ragende Verdienste um die Leitung der Feld-
spitäler erwarb. Er schrieb »über Aetherinha-
lationen«, »über Chloroform«, »über Schulter-
luxationen« etc, und ist der Begründer der
»Prager Vierteljahr-Zeitschrift für Heilkun-
de«, jetzt »Zeitschrift für Heilkunde«.
Die Blüte der Chirurgie Oesterreichs
bezeichnet Billroth’s Thätigkeit an der
chirurgischen Klinik der Wiener Universität.
Billroth’s Vorlesungen, Schriften und Aus-
sprüche galten als eine Art Evangelium.
Sein Name/ wird noch bis heute mit einer
Art heiliger Scheu genannt. Man blickte
zu ihm auf wie zu einem Genius, unter dessen
Billroth,
Niveau zu sein.man sich selbst fühlt. Sein
ganzes Wirken hatte einen gewissen socialen
Einschlag. Er war ein meisterhafter Schil-
derer mit dichterischer Veranlagung und ein
unerbitterlicher Naturalist, wenn. es galt,
menschliche Blössen und solche der Gesell-
schaft aufzudecken. Seine poetischen und
musikalischen Anlagen umgaben ihn mit.der
Gloriole der Universalität. Er war einer jener
Geister, wie sie in jedem Jahrhundert nur in
vereinzelten Individualitäten auftreten.
berühmteste seiner Werke ist die in alle
Das_

'kann mit Recht. der Vater der
SE TTTE
Dr. S. Hahn, Ein Säculum Medicin, 709
modernen. Sprachen übersetzte »Chirurgi-
sche Pathologie und Therapiee«. Sein
Hauptverdienst lag in dem Ausbau der Ein-
geweide chirur gie, Billroth führte als
der erste eine glückliche Kehlkopfexstirpa-
tion. (1874) aus und er war es 'auch, der
1881 die erste' von Erfolg gekrönte Pylorus-
resection vollbrachte.
Seine wesentlichsten biographischen Da-
ten sind folgende. Er wurde am 26. April
1829 auf.der Insel Rügen geboren, studirte
von 1848—1852 anı verschiedenen deutschen
Universitäten und wurde im letztgenannten
Jahre zum Dottor der Medicin promovirt.
Von 1853—1860 war er Assistent an v. Lian-
genbeck’s. Klinik zu Berlin. Er habilitirte
sich 1855 als Privatdocent und wurde 1860
als Professor und Director an die chirurgi-
sche Klinik nach Zürich berufen; daselbst blieb
er bis 1867, in welchem Jahre seine Beru-
fung nach Wien 'erfolgte; dort wirkte er
bis zum Lebensende. Er starb am 6. Fe-
bruar 1894. Billroth war der Begründer
der ersten, Lehranstalt für Ixrankenpﬂege in
Wien, des sogenannten Rudolfinerhauses, das
noch heute unter der Leitung seines Schülers
Gersuny steht. Er half das wunderbare
Heim der Wiener Aerzte-Gesellschaft schaffen
und blieb deren Präsident bis ‚zu seinem
Tode. Zahlreiche seiner Schüler wirken
heute an Österreichischen, reichsdeutschen
und ausländischen Universitäten.
Auf dem Gebiete der venerischen und
Hautkrankheiten wirkten in Wien bahnbre-
chend drei Männer: Hebra, Siegmund,
Zeissl. Der hervorragendste von diesen
ist. jedenfalls Ferdinand Hebra. Er
Hebra:
modernen
Lehre von den Hautkrankheiten bezeichnet
‚werden. Er wurde in Brünn am 7. September
1816 geboren, studirte in Graz und: Wien,
wurde im Jahre 1841 zum Doctor medicinae
| Frauenleiden«,
' Fachautoritäten der
promovirt. Skoda erkannte frühzeitig. die
Begabung des ihm zugetheilten Secundararztes
und ‘übertrug; ihm die- selbständige Leitung
der Abtheilung für Hautkrankheiten. Seit dem'
Jahre 1845 hielt er klinische Curse über Haut-
krankheiten und begann hiermit eine geradezu
epochale Tlnt1<r1\e1t Im Jahre 1849 wurde er
ı zum ordenthchen Professor ernannt. Die Zahl
seiner Arbeiten beläuft sich auf circa 100.
Erwähnenswert 'sind insbesonders seine Ar-
beiten über »Krätze« und »Herpes ton-
surans«, über »Hautkrankheiten bei
»über Syphilisatione.
Hebra schuf ein eigenes System der Haut-
krankheiten, das noch heute allgemein an-
erkannt wird. Hervorragend war er auch für
die Therapie der Hautkrankheiten thätig und
machte insbesonders auf die heilbringende
Wirkung von Jod und Schwefel aufmerksam.
Sein College Siegmund war in erster
Linie Syphilidologe, Er zählte zu den ersten
Siegmund.
neuen Zeit.' Am be-
rühmtesten war seine Schrift über »das
Verfahren der Einreibung der grauen
Quecksilbersalbe«. Privat betrieb er
auch das Studium der Ba1neolome Er schrieb
Broschüren über klimatische C urorte, über
Füreds Mineralquellen und über Gleichenberg.
Auf gleichem Gebiete und nicht weniger
her vorracrend war Hermann Zeissl vom
Jahre 1850—1884 in Wien thätig. Sein Lehr-
buch der Syphilis erlebte drei Auflagen.
Nebst dem bereits früher schon erwahn-
ten Augenarzt Jäger war Ferdinand Arlt
klinischer Lehrer. Vom Jahre 1849—1883 war
Arlt die Zierde der Wiener Universität auf dem
Gebiete der Augenheilkunde. An fast allen
"Universitäten des In- und Auslandes wirken
noch derzeit Schüler Arlt’s. Auch Adalbert
v. Gräfe gehörte zu seinen Schülern; gerade-
zu unzählbar sind die Orden und Auszeich-
‚nungen und Diplome, welche Arlt im Laufe
46

710
Die Heilkunde.
seiner‘ langjährigen Thätigkeit erhalten hatte.
Dauernder ist selbstverständlich das Anden-
ken, welches ihm die Wissenschaft für alle
Zeiten bewahrt hat.
Arlt.
Die theoretischen Lehrkanzeln waren ın
den letzten Decennien durch Männer wie
AIl E: v Brücke, Länger,.geziert.
So berühmt deren Namen auf den Gebieten
ihrer Wissenschaft, so gering war deren
‚ Einfluss auf die praktische Medicin.
(Hyrtl’s Lehrbuch der Anatomie ist in die
Gruppe der medicinischen Classiker für die
Ewigkeit eingereiht.) Dagegen war die Lehr-
thätigkeit zweier‘ anderer Männer für. die
Ausbildung‘ der gegenwärtig in Praxis be-‘
findlichen Aerztegeneration von grundlegen-
der Bedeutung, Es sind dies: Eduard von
Hoffmlann und S. Stricker,
E. v. Hoffmann,
v. Hoffmann wurde am 27. Jänner 1837
in Prag geboren, besuchte die Prager Univer--
-sjtät, wurde daselbst zum Doctor der Medicin
promovirt und widmete sich seit 1865 dem
Studium der gerichtlichen Medicin.. Kurze
Zeit in Prag und dann in Innsbruck thätig,
V
wirkte er vom 16. September 1875 als Pro-
fessor der gerichtlichen Medicin in Wien
und starb 1899. Die Zahl seiner Arbeiten
ist geradezu eine Legion; es gibt kein Ge-
biet der gerichtlichen Medicin, das er nicht'
vollständig beherrschte und durch eine Reihe
neuerer Untersuchungen bereicherte. Sie be-
treffen damit die Themen_ »Verbrennungen,
Haare, Blutspuren, Knochen, Erhängungstod,
Cyankali- und Arsenvergiftungen, Kehlkopf-
fracturen, Fettwachsbildungen« u, s. w. Welt-
berühmt wurde sein »Lehrbuch der ge-
richtlichen Medicin«, das ins Russische,
Französische, Italienische und Spanische über-
setzt wurde.;
S. Stricker bedeutet das, was wir in
der Geographie einen Entdecker nennen,
Er machte neue Gebiete für die Wissenschaft
S. Stricker,
ausfindig; er erfand eine neue Art des Unter-
richtes, indem es ihm mit seltener Meisterhaftig-
keit gelang, einem vielköpfigen Auditorium
alle jene Experimente vorzuführen, die dem
zukünftigen Arzt unauslöschlichen Eindruck
für alle physiologischen und pathologischen
Vorgänge im Thierkörper einprägen' sollen.
_ Die Art seines Unterrichtes- war eine voll-
kommen eigenartige und man muss. sie selbst
/gesehen haben, um von der pädagogischen
Nothwendigkeit und. Richtigkeit derselben
überzeugt zu werden.
Stricker, ein gebürtiger Ungar (1834),
absolvirte die medicinischen Studien an der
Wiener Universität und habilitirte sich 1862
als Privatdocent für Entwicklungsgeschichte.
Im Jahre 1868 wurde er zum ausserordent-
lichen Professor der allgemeinen und experi-
mentellen Pathologie und Therapie ernannt
und wirkte daselbst bis zu seinem.im Jahre
1898 erfolgten. Tode.
Stricker war gleichzeitig Lehrer und
Gelehrter, Mediciner und Philosoph, von un-
erschöpflicher Productivität auf allen Gebieten

Referate.{ 711
seines Faches, vor allem ein klarer, nüch-
terner, scharfer Denker von kritischem
Verstand und unbarmherziger Logik. Er hatte
Zeit seines Lebens die heftigsten Kämpfe zu
bestehen. Sein berühmtester Gegner war Ju-
lius Cohnheim. Mit unerbitterlicher Schärfe
bekämpfte er dessen Entzündungslehre, wonach
Auswanderung weisser Blutzellen und Infiltra-
tion derselben in das Gewebe den Hauptantheil
des Entzündungsvorganges bilden solle, wäh-
rend er selbst im Gegensatz hiezu nachwies,
dass wesentlich die Gewebszellen selbst
durch innerhalb derselben sich abspielende Zer-
klüftungen ‚und Theilungsvorgänge Infiltrat,
Entzündung und Eiterung darstellen,  Auf
seine speciellen, wissenschaftlichen Leistungen
einzugehen, würde zu weit führen. Wenn'
Stricker keine andere That ‚aufzuweisen
hätte, als den Anschauungsunterricht
in:die Medicin eingeführt zu haben;
würde sein: Andenken ein unauslöschliches
sein. Mögen seine Nachfolger nur in dieser
Hinsicht die von ihm_ gepflegten Traditionen
weiter fortpflanzen! Sie ist unzweifelhaft die
einzig richtige Art des Vortrages medicinischer
Fächer, ja die des Unterrichtes überhaupt.
IV. Referate.
Innere und Kinderkrankheiten.
Ucber Maltafieber on Dr A:
Brunner in Triest. (Wiener *“klinische
Wochenschrift, Nr. 7, 1900.)
Eine Krankheit, welche erst seit kurzem als
morbus. sui generis anerkannt wird, ist das Malta-
fieber, oder mittelländische Fieber, von den Eng-
ländern auch remittirendes Fieber, Cyprusfieber,
Levantefieber, von den Italienern Neapolitanisches
oder Senkgrubenfieber (La febbre da fogna),
Pseudotyphus, infectiöses atypisches Fieber, con-
tinuirliches epidemisches Fieber, ‚gastrobiliares
. Fieber, Adenotyphus, von den Franzosen Schweiss-
fieber oder Schweisstyphus genannt. Dieses kommt
häufig vor auf Malta und Cypern, auf den Bale-
aren, ım griechischen Archipel, auf Gibraltar und
Sicilien und im Neapolitanischen.
Verfasser beschreibt in diesem Artikel einen
sicheren Fall aus dem 'südlichen Dalmatien. Die
%/211_nze Krankheit war bis zur Entdeckung des
icrococcus melitensis durch Bruce dunkel und
unaufgeklärt. Eine sichere Diagnose wird durch
die dem Maltafieber eigenthümliche Serumreaction,
den Agglutationsversuch von Wright, zustande
gebracht._
Im allgemeinen wird jeder Fall von Malta-
fieber zuerst als atypischer Typhus oder Malaria
‚angesehen, da im Änfangsstadium die Krankheit
häufig von Schüttelfrösten, hohem Fieber, auch
Kopfweh, trockener. belegter Zunge und Druck-
empfindlichkeit des Abdomens begleitet sein kann,
So dass man an typhöses Fieber glaubt. Anderer-
Seits kann ein heftiger Fieberanfall von Erbrechen
und heftigem Schweissausbruch gefolgt sein, so
dass das klinische Bild der‘ Malaria vorgetäuscht
Wird. Charakteristisch ist die lange Dauer der
Fieberanfälle ;im Durchschnitte beträgt sie 40—70
Tage, doch wurden Fälle mit‘1!jähriger, ja sogar
mit über zweijähriger Dauer beobachtet.
Nach der Schwere der Erkrankung kann
man vier Typen annehmen: Der maligne Typus ist
die erste I_?nterart. Diese Fälle sind ziemlich
“ selten,_ da das Maltafieber im ganzen nur eine
Mortalität von 2% hat, und sind schon im Beginn.
der' Erkrankung“ durch die ausserordentliche
yperpyrexie kenntlich, welche immer 41° über-
Steigt und in wenigen Tagen zum Exitus letalis
führt. Der zweite. Typus ist der wellenförmige
(undulant), welcher am häufigsten vorkommt und
gewöhnlich zwischen 60—80 Tagen andauert.
Der dritte Typus wird als intermittirende Form
beschrieben. Diese Fälle, gewöhnlich leichterer
Art, haben einen einzigen Fieberanfall abends
und fühlen sich, mit Ausnahme von grosser
Mattigkeit und der hartnäckigen| Obstipation, die
alle Fälle begleitet, ziemlich wöhl.‘ Viele Aerzte
glauben eine leichte: Malaria. oder Tuberculose
mit hektischem Fieber: vor sich zu haben, die
Blutuntersuchung oder das vollkommene Fehlen
von physikalischen Symptomen seitens des Re-
spirationsapparates und der endliche Ausgang in
vollkommene Heilung führen aber bald zu einer
anderen. Diagnose. Zur vierten Abart gehören
endlich. alle jene irregulären Fälle, in welchen
sich einige Zeit hindurch die eben genannten Typen
zeigen und mehr oder minder rasch wechseln
können,
Die Prognose ist quoad vitam günstig, be-
züglich der Dauer und der Folgeerscheinungen
ist jedoch die grösste Vorsicht geboten.
In_ diagnostischer. Beziehung sind speciell
bei recenten- Fällen der Mangel an Diarrhoen,
freies Sensorium, Fehlen von Roseola und Epi-
staxis, mässiger Milztumor und, wenn überhaupt
vorhanden, nur geringe Kopfschmerzen, ebenso
Ausbleiben der Diazoreaction wichtig zur Unter-
scheidung von Typhus. Schwerer ist schon_die
Differentialdiagnose gegen Influenza. und Miliar-
tuberculose. Doch unfehlbar und leicht zu stellen
ist in allen Fällen die Serumdiagnose (?/, Glycerin-
Agar, !/, Ascitesflüssigkeit— Colonie von Mi-
Ccrococcus. melitensis).
Pathologische Anatomie: Beträchtliche Con-
gestion aller inneren Organe, die Leber gewöhn-
lich durch. Stauung‘. vergrössert, die Milz stets
vergrössert, stark_ mit Blut gefüllt, oft wie ein
geronnener Blutklumpen aussehend. In mikro-
skopischen Schnitten der Milz findet man stets
den typischen Mikrococcus..
ie Therapie des Maltafiebers ist sehr dürftig.
Alle unsere Antipyretica sind nicht im Stande,
das Fieber zu mii?ern. Man wird daher sympto-
matische Behandlung, mit vorsichtiger Anwen-
dung der Hydrotherapie, einleiten und speciell die
Obstipation regeln /müssen. Auch gegen die
Schweisse half bis jetzt. kein Mittel. Ueber
Malfafieberantitoxin hat B, keine näheren An-
gaben gemacht. E Fı
46*

712
Die Heilkunde.
Die Ehrlich’sche Diazoreaction
von. G. Wesenberg in Elberfeld. (Medz-
einische Neuigkeiten, Nr. 12, 1900.)
W. gibt einen zusammenfassenden Be-
richt über diese im Jahre 1882 zuerst von
Ehrlich: empföhlene Harnprobe, deren
diagnostische Wichtigkeit gerade in
neuester Zeit wieder hervorgehoben wurde.
Die Reagentia, die zu der Probe verwendet
werden, haben folgende Zusammensetzung:
SR Diazoreagens I.
Rp. Acid. sulfanilic. 1°0
‚Acid. hydrochlor. conc. 50°0
Agq. destill. ad_1000°0
Diazoreagens II
Rp. Natr. nitros. 05
Agq. destill. ad_100°0
Beide Lösungen werden in dunklen Gläsern
aufbewahrt und beim Gebrauch zu 100cm® der
Lösung I 2cm® der Lösung II gegeben. Diese
Mischung, die nur 2—3 Tage haltbar ist, wird
am besten jedesmal .‚frisch bereitet. Zu dem
Harn (etwa 10 cm®) wird erst das gleiche Volumen
” Reagensmischung‘ (I0 cm®) zugefügt, dann nach
dem. Umschütteln auf einmal etwa '3 der. Ge-
sammtflüssigkeitsmenge (also 2!/, cm®) Ammoniak,
und nun kräftig geschüttelt.. Der Ausfall der
Reaction ist nach Ehrlich als positiv anzusehen,
wenn »der Urin, der primär (d. h. nach Zusatz
des Reagens) höchstens eine geringfügige Ver-
'gilbung zeigt, secundär bei Zusatz des Ammoniak
'eine- exquisite. Rothfärbung annimmt, die je nach.
der Menge des bedingenden Körpers von inten-
siver Scharlach- und Karmintinte bis zu einem
rothstichigen Orange variiren kann«. Beischwacher
ositiver Reaction »bietet die Betrachtung des
IS)cha.ur‘nes ein ebenso einfaches  wie bewährtes
Mittel. Es ist derselbe beim normalen Harn ohne
Eigenfarbe, und berechtigt daher der leichteste
Stich ins Rothe zur Annahme, dass im Urin der
fragliche, die Reaction bedingende Körper ent-
“halten sei« (Ehrlich). ... »Noch bedeutungsvoller
ist eine zweite Untersuchungsmethode, die in
zweifelhaften Fällen nie zu vernachlässigen ist, und
welche im Sedimentiren der. Probe besteht. Indem
hierbei der gelöste rothe Farbstoff in einen un-
‘]öslichen grünen‘ Körper übergeht, welcher sich
anı die letztausfallenden Niederschläge ansetzt,
bildet sich in den obersten Schichten des Sedi-
-mentes eine bald. mehr, bald weniger breite
‘Zone, deren. Farbe_ bald rein grün, bald auch,
"wenn zu gleicher Zeit der von‘ Oxvsäuren her-
rührende rothe Niederschlag‘ vorhanden ist, von,
violetter Farbe ist. Schon bei ganz minimalen
Mengen tritt der Niederschlag in Form einer
dunklen Begrenzungslinie auf. Es ist durch dieses
Kriterium Gelegenheit gegeben, die Sicherheit
“seines Urtheils‘ über geringe Grade der Roth-
färbung zu prüfen und zu schärfen, und gelangt
'man auf diesem Wege leicht zu der nothwendigen
‘ Fertigkeit« (Ehrlich). S
; Die Substanz, welche die Diazoreaction
‘ bedingt, ist unbekannt. Die interne Einnahme
_ yvon Stoffen.der Naphtalin- und Anthracenreihe
‚ kann eine scheinbar e Diazoreaction hervor-
_ rufen, andererseits können Gerbsäurepräparate
‚ intern genommen früher vorhandene Reaction
„verschwinden machen.. Dn
( Die- Draz0neaet10nKISt typfsch für‘
.Typh„u;s. In 534 Fällen wurde sie gefunden,
‘Tannigen von K. Menasse.
und nur.in 20 Fällen wurde sie vermisst.
Sie kann. die Unterscheidung von Magen-
Darmkatarrhen und Meningitis simplex er-
leichtern, da sie bei. letztgenannten Krank-
heiten nicht gefunden wird.
Die. Diazoreaction findet sich ferner bei
Masern und kann zur Differentialdiagnose
von. Rubeolen und Varicellen  verwendet
werden.
Constant wird sie bei. Miliartuber-
culose gefunden, bei Lungentuberculose
wird.. sie nur in. progredienten Fällen‘ con-
statirt.
umfangreichen Statistik die Diazoreaction als
Entscheidungsmerkmal für die Auf-
nahme Tuberculoser in die Lungen-
heilstätten aufgestellt. Doch ist nur ‚der
positive Ausfall beweisend. Das Fehlen spricht
nicht gegen die Schwere der Erkrankung. SS,
Ueber.die Unschädlichkeit desl
Heroins von: Dr. KrTopil ın Pressburg.
(Allgemeine medicinische Centralzeitung,
Nr. 40, 1900.)
K. verordnete einer Frau Herointa-
bletten ä 0°005, täglich 2—3 Stück zu neh-
men. Das 4!/,jährige Kind der Dame benützte
einen unbewachten Augenblick, um zwei dieser
Tabletten zu verschlucken. Ausser Ueblich-
keiten. und Erbrechen traten nach ‚dieser
einmaligen. Gabe von 0’01 keine weiteren
Folgen ‚ein. Dieser Fall ist wohl :ein ecla-
tanter Beweis für die Unschädlichkeit
des Heroins.. ——
t{herapeutische Wert des
(Thera-
peutische Monatshefte, Nr. I, 1900.)
M. hat in 18 Fällen nicht nur bei Kin-
dern, sondern auch bei Erwachsenen Tanni-
gen verabreicht. Bei letzteren genügten Ga-
ben von 0'5, 4mal pro die verabreicht, um
1—2 Tage alte Darmkatarrhe zu sistiren.
Bei Säuglingen verordnete M. eine Gabe
von 0'15, 3—4mal täglich, bei Kindern von
I1—4 Jahren 0°25—0'3 4mal täglich. In
sämmtlichen. Fällen trat der, gewünschte
Erfolg ein. Erst wenige Tage bestehende
Diarrhoen wurden durch 6—8 Tannigendosen,
länger dauernde nach 12—15 Gaben zum
Verschwinden gebracht. W.
Der
Ueber Aspirin von Dr. Otto Leh-
mann in Charlottenburg.,
‚ Gegenwart, Aprıl 1900.)-
__ Das Aspirin, d. i. Acetylsalioylsäure, kann_|
 auch nach Autors Erfahrungen als ein höchst
‚schätzenswerter. Concurrent, wenn nicht völli-
‚ges Ersatzmittel für,das Natrium oder Acidum
salicylicum angesehen werden. Die theoretische
Michaelis hat auf Grund einer..
(Therapie der

'
M
\
'störung etc. hören zu lassen.
‚wahres
Voraussetzung, dass das erst im alkalischen
Darmsaft sich lösende Aspirin den Magen nicht
angreife, erwies sich‘ in praxi in recht be-
friedigendem Maasse. Die Kranken haben das
Mittel genommen, ohne eine Klage über
Magenbelästigungen,  Brechreiz,_ Appetit-
Dazu kommt,
dass auch der Geschmack des Aspirins
ein unvergleichlich besserer ist als der des
Natriumsalicylats. Mit 3—4mal so viel ge-
stossenem Zucker als die ordinirte Pulver-
dosis genommen, hat das Ganze einen der
Essigsäurecomponente entsprechenden, nicht
unangenehmen säuerlichen Geschmaek.
Auch in Bezug auf die Kopferscheinungen
verdient das Aspirin vor dem Natriumsali-
cylicat den Vorzug. Auch die analgetische
Wirkung in Dosen von. 1°0 ‚trat in den
Fällen L.’s: 'stets. deutlich ein. In ver-
schiedenen Fällen von Ischias und Occipital-
neuralgie trat diese Wirkung recht deutlich
hervor, am glänzendsten aber bewährte 'sich
ein Versuch mit Aspirin bei einer typischen
Intraorbitalneuralgie, die täglich um 1r Uhr
vormittags ihr arges Spiel begann und circa’
1!/, Stunden fortsetzte. Die Patientin nahm
das erste Gramm I Stunde vor dem seit
Wochen regulär erscheinenden Anfalle und
hatte die Freude, dass statt dessen nur »eine
leise Erinnerung« an den Schmerz von kürzerer
Dauer zur gewohnten Zeit kam. Es wurde
nun von da ab eine Woche lang jeden Abend
und jeden Vormittag um 10 Uhr 1°0 g& Aspirin
genommen, und nie wieder (nach jetzt circa
2 Monaten) ist von der Neuralgie etwas ver-
spürt worden.
Dormiol’bei Schlaflosigkeit von
S. Mair. L, R. C. P. Bd. (Medical Press
London, Juni 1900.).;
M. hat Dormiol in 5 Fällen erprobt und
kommt zu dem Schlusse, dass das Dormiol ein
Hypnoticum sei, Stets, ausser in
Kapseln, gab M. das Dormiol in starker
Wasser verdünnung, was deshalb zu empfehlen
ist, weil es dann einen angenehmen kampfer-
artigen. Geschmack hat. Es übt keinerlei
Wirkung, weder auf den Puls noch auf die
Temperatur aus.
Ueberdie chronische Obstipa-
tion von H. Westphalen.in St. Peters-
burg. (Archiv für Verdauungskrankheiten,
7900, Bd. VI., Heft 1L.)
i W. empfiehlt folgende Diät bei chronischer
Obstiß;a.tion:\
) orgens: Ein Teller dicker Hafergrütze,
' dann Kaffee oder Thee ohne Brot.
_ Zweites Frühstück: Einkleines Stückchen
Fleisch mit Gemüse und Schrot-(Graham-)brot,
Referate.
Mittags: Suppe, wenig Fleisch, viel. Ge-
müse. Süsse Mehlspeisen und Obst, namentlich
Feigen.
Abends: Thee, Grahambrot. und Pyr-
mont’sches Puree, ein in.Petersburg käufliches
Nährpräparat, bestehend aus Pflaumen, Aprikosen,
Walderdbeeren, Roggenschrot.
Hiezu empfiehlt‘ sich die _Verordnung von
Milchzucker nach Boas 3—4 Esslöffel pro Tag.
Erst wenn hiemit auch kein Effect erzielt wird,
soll Extr. fuid. Cascar. Sagrad. verordnet werden.
— €C—
KlinischeErfahrungenüberzwei
neuere Heilmittel von Dr. L. v. Ket1y,
Assistent an der II. medicinischen Klinik zu
Budapest.( Therapie der Gegenwart, August
17900.);
Dieselben betreffen das Dormiol, ein
neues Schlafmittel, und den als Antidyspnoicum
empfohlenen Oxykampher. Ersteres wurde
bei 23 liegenden und 30 ambulanten Kranken
angewandt, und zwar in Fällen von Neur-
asthenie, Hysterie und bei Agrypnie
im Gefolge anderer Krankheiten (Magen,
Carcinom, Lebercirrhose, Lues etc.). Die Ver-
ordnung geschah in Form wvon Kapseln
a 0’5. Meistens genügte eine einmalige
Dosis, manchmal mussten 2—3 Kapseln
verabreicht werden, um einen 4-—6stündigen
Schlaf zu erzielen. Autor stellt das Dormiol
an Sicherheit der Wirkung und Fehlen von
Nebensymptomen dem Trional gleich. Dass
manche Fälle gegen Dormiol sich refractär.
verhalten, beweisen vier Hysterische, bei
welchen selbst hohe MDosen wirkungslos
blieben. Der Oxykampher wird in Form
einer. 50°% igen alkoholischen Lösung an-
gewandt. Diese Lösung wird kurz Oxaphor
genannt. K. verordnete folgende Mischung::
Rp. Oxycamphor. (50:0%%) 10:0
Spirit. vini rectific, 20°0
Succ. Liquir. 10’0
Aqu. destill. 150°0
M. D. S. Dreimal täglich ı Esslöffel.
Entgegen den Beobachtungen Neu-
mayer’s ist ein antidyspnoischer Effect nicht
plötzlich und rasch, sondern erst nach einigen
Tagen zu beobachten. Zur Coupirung asthma-
tischer. Anfälle eignet sich Oxykampher
nicht. Am besten wirkt das Mittel gegen
Dyspnoe der. Herz- und Nierenkranken, Der
allgemeinen Anwendung steht der hohe
Preis entgegen. Z
Notiz überden Thorax derMetall-
drucker von Doc. Dr. Sternberg in Wien.
(Wiener klinische Wochenschrift, Nr. 25,
17900.)};{
_ Die Beobachtung der Deformitäten des Brust-
korbes, die durch den Beruf entstehen, sind nicht
nur vom höchsten anatomischen Interesse, sondern
auch vom medicinischen Standpunkte aus geboten,
X

um  nicht in diagnostische Irrthümer zu ver-
fallen. S. beschreibt eine typische, bis jetzt noch
nicht näher studirte Gewerbedeformität, denMetall-
drucker-Thorax. Der Brustkorb des Metalldruckers
formt sich ganz entsprechend seiner Arbeit.
Die rechte Hälfte des Brustkorbes ist von
der fünften Rippe abwärts vorne und in der Seite
eingedrückt, dafür am Rücken stärker vorgewölbt,
Die rechte Brustwarze steht ein wenig tıefer als
die linke.
_ Die Muskeln der rechten Körperhälfte, ins-
besondere der Latissimus dorsi, sind stärker ent-
wickelt,
Bei_ einigen Metalldruckern tritt eine leichte,
linksseitige Skoliose der Brustwirbelsäule_ mit
tieferem Stand der rechten Schulter hinzu, bei
anderen weicht das untere Ende des Sternums
nach links ab. Die Hypertrophie der Muskeln
dehnt sich manchmal bis auf die rechten Lumbal-
muskeln aus,.
Man erkennt mit grosser Sicherheit an dieser
Verbildung, der abgeflachten oder eingedrückten
rechten Thoraxhälfte, den Metalldrucker.
Eine Beziehung dieser Verkrümmung zur
Leber und Lunge konnte Verfasser niemals con-
Statiren, SE
Psychiatrie und Nervenkrankheiten.
Ueber Suggestion und Psycho-,
therapie von Dr. Dubois.. (Correspon-
denzblatt für Schweizer Aerzte, Nr 3, 1900.)
Suggestion ist eigentlich ein sehr viel-
deutiges Wort und D. hält den Namen Psy-
chotherapie oder vielleicht psychische Ortho-
pädie für die allgemeine Auffassung für
passender, doch hat sich der Ausdruck Sug-
gestion bereits so eingebürgert, dass er nicht
leicht verdrängt werden kann. Verfasser
unterscheidet Suggestion schlechtweg und
die rationelle Suggestion.
Es ist eine feststehende Thatsache,‚ dass
nervöse Erscheinungen aller Art durch Psy-
chotherapie geheilt werden können und ge-
heilt worden sind.  Auf 'dieser Thatsache
beruht der zur Begeisterung, zum Wahnsinn
potenzirte religiöse Glaube (Lourdes, Männe-
dorf u. s. w), Exorcismus und ähnlicher Un-
sinn, der Kranke gesund macht und Wunder-
curen vollbringt.*)
; Es gibt auch einen ebenso bedingungs-
losen Glauben an die Kunst des Arztes, wo
der Arzt durch. seinen Namen, durch das
Zutrauen, das er einflösst, ja durch  blosse
medicamentöse Suggestion heilend zu wirken
vermag.
D. ist jedoch ein Gegner dieser Therapie,
wo ein Medicament vorgeschrieben wird, ut
aliquid fecisse videatur; 'es ist. dies nichts
anderes wie Charlatanerie; auf die gleiche‘
*) Aehnlich verhält es sich wohl auch mit dem
Händeauflegen der Fürsten im Mittelalter und
Anfang der Neuzeit, die so- alle Krankheiten
curirten. (Der Ref.) j
Die Heilkunde,
Stufe, stellt er die Hypnotiseure, (Wohl ein
zu scharfes Urtheil, Der Ref.)
D, will nur durch rationelle Suggestion
wirken, durch das Wohlwollen, das der Arzt
auch dem Menschen entgegenbringt, nicht nur
dem Patienten.
Die exacte Diagnose, die dem Patienten
das grösste Zutrauen einflösst, das Ausspre-
chen einer guten Prognose, eine rationelle
körperliche Behandlung, meist durch rein
hygienische Maassregeln und endlich, der
Kernpunkt der ganzen Methode, lange und
häufige Unterredungen, in welchen der Patient
genau über sein Leiden aufgeklärt wird, ein
solches Verfahren erzielt die grossartigsten
Erfolge. Es lassen sich ja sämmtliche Er-
scheinungen der Nervosität auf drei psychische'
Hauptfehler zurückführen: auf die Ermüd-
barkeit, die Emotivität, die Autosuggestibilität,
und diese beseitigt Verfasser vollständig durch
oben vorgezeichnete Behandlung.
Die ganze. Psychotherapie beruht au.
der erzieherischen Thätigkeit, welche‘ der
 Arzt auf seine Patienten ausüben kanni; zu-
nächst muss er die geistige Beeinflussung
vorangehen lassen. Er muss die Patienten
durch und durch kennen, er. muss .oft. in
einigen Minuten ihre (Gemüthsverfassung
errathen, ihre Charakterfehler aufdecken. Die
Familienangelegenheiten muss er kennen,
muss trösten können, ermuntern. Geschickt
muss er zur Hebung des Selbstvertrauens,
der Zuversicht in die Heilung auf allen Saiten
der menschlichen Seele spielen können.
Sind die Patienten so deprimirt, dass
der egoistische Erhaltungstrieb fehlt, so muss
er an die altruistischen Gefühle appelliren.
Das Pflichtgefühl, die Aufopferung für den
Mann, die Kinder, muss herangezogen werden.
Sind die Kranken religiös beanlagt, so können.
sie in ihrem Glauben die nöthige  Kraft
finden. Sind sie Freidenker, so stützen sie
sich auf eine stoische Philosophie. Die Farbe
der Fahine ist gleichgiltig, die Hauptsache
ist, dass man sie hoch trägt, es müssen ihn
folgende Grundgedanken leiten:
I. Die Nervosität, unter welchem Namen
D. die Hysterie, die Neurasthenie und alle
verwandten Mischformen auffasst, ist ein psy-
chisches Uebel, ein Gemüthszustand.
2, Das Ziel der Behandlung soll sein,
den Patienten die Selbstbeherrschung wieder-
zugeben.
3. Das Mittel dazu ist die rationelle
Erziehung des Willens, oder besser gesagt
der Vernunft, denn beim Vernunftsmenschen
soll'! der Wille passiv in das von der Ver-‘
nunft tief gegrabene Geleise fallen.
FEn
!!
1
|

Referate.
Einige Versuche über dıe Wıirk:
samkeit des Bromipins bei Epilepsie
von F, Schulze. (Dissertation, Göttingen.)
Als die vorzüglichsten Antiepileptica haben
sich entschieden die Brompräparate, namentlich
das Bromkalium, erwiesen; doch sind diese Vor-
züge von solchen Schatten begleitet, dass man
sich ihrer nicht erfreuen kann, Die Nebenerschei-
nungen .des Bromismus sind zu schwerer Natur,
die körperlichen Schädigungen gar zu grosse.
Nun gibt es ein Präparat, das Merck’sche Bromi-
pin, welches diese Nebenwirkungen nicht zeigt,
Dasselbe, der Typus der flüssigen Bromfette,
ist eine organische Verbindung von Brom und
Sesamöl, indem sich ersteres an die Fettsäuren
des Oels direct anlagert.. Das Sesamöl zeichnet
sich durch eine ausserordentlich leichte Verdau-
lichkeit aus und büsst von dieser Fähigkeit durch
seine Verbindung mit dem Halogen kaum etwas ein,
Ueberhaupt zeigt das Bromipin nahezu gänz-
lich die physikalischen Eigenschaften des Sesam-
öls, von dem es sich weder durch den Geruch,
noch durch die Farbe, auch nicht. durch den Ge-
schmack unterscheidet,
Das Bromipin hat einen Bromgehalt von 10°.
Verfasser hat nun mehrere Versuche damit an-
gestellt. In allen seinen Fällen war 'eine gün-
stige Beeinflussung der Epilepsie unverkennbar,
Das Bromipin besitzt thatsächlich die Fähigkeit,
epileptische Anfälle hintanzuhalten._ Verfasser
ist aus seinen Versuchen zu folgende Resultaten
gelangt: S\
1I. Das Bromipin ist nur wirksam in Dosen von
15g& angefangen. (Sch. stieg, ohne schädliche Neben-
wirkungen zu bemerken, bis 35 £&.)
2, Seine Anwendung erzeugt nicht die Spur
einer Magen- oder Darmreizung. 3
3. Es zeigt keine Intoxicationserscheinungen
(Ausschläge, psychische Störungen).
4. Es ist ein vorzügliches Sedativum,
Venerische und Hautkrankheiten.
Hyrgolum (Hydrargyrum colloi-
dale) bei Syphilis von Dr. Louis
Friedmann. (Journal of Cutaneous and
Genito-Urinary. Diseases, New-York, Bd.
XI Dec. 1899.);
Hyrgolum ist metallisches Quecksilber, in
einer allotropischen Form in Wasser löslich.
Für den Gebrauch zum Einsalben ist das
Unguentum hyrgoli in 10%, Stärke das Beste
und Praktischste. Unguentum hyrgoli ist eine
dünne Salbe von grauschwarzer Farbe, nicht
/unangenehmem Geruche, reiner, leichter absor-
birbar als graue Salbe und hat keine reizen-
‚den Eigenschaften. Während graue Salbe vor-
sichtig gebraucht werden muss, da 'sie oft
eine unangenehme Quecksilberdermatitis zur
Folge hat, ist Unguentum hyrgoli mild und
erzeugt keine Hautreizung, oder wenn es ge-
Schieht, ist es nur in ‚einem sehr milden,
kaum bemerkbaren Grade und verschwindet
sehr bald wieder. Von den 24 unten er-
wähnten Fällen war nur in 2 Fällen ein leichter
akneformer Ausschlag bemerkbar, welcher
innerhalb 24 Stunden wieder verschwand, ohne
von empfindlichen Störungen begleitet ge-
wesen zu sein, Besonders in einem Falle entstand
immer bei dem Gebrauche von grauer Salbe'
eine sehr Ilästige. Quecksilberhautreizung,
während ein Einsalben mit Unguentum hyr-
goli vollkommen zufriedenstellend ausfiel und
nicht die geringste Reizung zeigte. Während
die Anwendung von grauer Salbe oft Ent-
zündung des Zahnfleisches und Speichelfluss_
verursachte, wurde dies beim Gebrauch von
Hyrgolum nicht bemerkt. Einsalbungen mit
Unguentum hyrgoli. sind im Vergleich zu
solchen mit grauer ‚Salbe einfacher, leichter,
reinlicher,. ausserdem. ist weniger Zeit, zu
dessen Absorbirung erforderlich und die Klei-
dung wird dabei nicht beschmutzt.
In 24 Fällen wurde folgende Methode
angewendet. Dem. Patienten wurden 30©
einer. 10 °/igen, Vaselin als Basis habenden
Salbe_ verschrieben, dabei wurde. demselben
aufgetragen, das Ganze in 6 gleiche Theile
zu theilen, einen Theil davon jeden Abend
während 6 Abenden hindurch zu gebrauchen
und an jedem folgenden Tage ein türkisches
Bad zu nehmen. Dies wurde. jede Woche
wiederholt und 2—4. Wochen hindurch bis
zum vollständigen Verschwinden der Sym-
ptome fortgesetzt. Darauf wurden gewöhnlich
noch einige Quecksilberpillen eingegeben,
obschon die Mehrzahl der Patienten nach
Abnahme der Symptome nicht wiederkam.
Der. Erfolg dieser Therapie war in allen
Fällen zufriedenstellend. —e—\
Das Resorbinquecksilber, ein Er-
satzmittel der grauen Salbe von Dr;
J. Silberstein in Wien, (Wiener medici-
nische Wochenschrift, Nr. &, 1900.)
Nach wie vor behauptet die Inunctionscur
ihre herrschende Stellung in der Therapie der
Lues, und die Versuche, sie zu verdrängen, sind
mit Recht gescheitert. Denn die Resorption des
Quecksilbers durch die Haut ist zweifellos an
erste Stelle zu setzen und etwa dabei vorkommende
schädigende Nachtheile, wie Ekzeme, sind‚ auf
Rechnung des Salbenconstituens zu stellen,
Als eine ausgezeichnete Salbengrundlage ist
nach den Versuchen des Verfassers das Resorbin
anzusehen. Das Resorbin (Unguentum cinereum cum
Resorbino paratum) ist ausgezeichnet durch seine
Penetrationskraft in die Haut, Das Resorbinqueck-
silber besitzt eine bleigraue Farbe, die etwas heller
ist als die des officinellen Unguentum cinereum, Der
Geruch ist schwach aromatisch. Bei der mikro-
skopischenUntersuchung zeigt sich, dass die Queck-
silberkügelchen gleichmässig vertheilt sind, wobei
ihr Durchmesser zwischen 2 und 4 p schwankt. Die
Salbe ist sehr geschmeidig und lässt sich infolge-
dessen leicht in die Haut einreiben. Quecksilber-
gehalt 33!/, %. Die Einreibungsdauer beträgt */, der
sonst verwendeten Zeit, wohl der grösste Vortheil
derselben,
S. behandelte alle Formen der Lues ohne
jede Nebenwirkungen; Ekzeme fanden sich niemals’

‚ 7900.)
-sehr  bedeutender Procentsatz der.. Taub:
Die Heilkunde.
und Gingivitis. wurde; durch Anwendung. von
Cautelen (fleissiges Bürsten der Zähne mit Tinctura
Gallarum, Tinctura Ratanhiae ax und Gurgeln
mit Kali chloricum) leicht vermieden. Die Behand-
lungsdauer betrug im ‚Durchschnitt 19 Einrei-
bungen, S. fällt folgendes Urtheil: Das Resorbin-
quecksilber hat in keinem Falle seine Wirkung
versagt. Gegenüber der grauen Salbe besitzt es
folgende Vortheile: Verkürzung und Erleichterung
der Einreibung, besseres Eindringen im die Epl-
dermis. Es ist daher geeignet,.die graue Salbe in
der Therapie der Syphilis vollständig zu egget;en.
Zur Behandlung des Erysipels
mit antibakteriellen Mitteln von Dr.
M. Heim in Swinemünde. (Deutsche Aerzte-
Zeitung, Nr. 3, 1900.)
Verfasser hält die bisherigen gegen die
Krankheit.angewandten antibakteriellen Mittel
als ganz wirkungslos oder nur schwach wirkend,
dabei sind gewisse. Methoden namentlich bei
Kindern nicht ohne Gefahr; Injeetionen von
2° iger Carbolsäure wirken oft giftig, andere
Mittel erzeugen gefährliche Infiltrationen des
Unterhautzellgewebes. Am besten ist noch die
dauernde Application von Vaselinum flavum
und Ichthyol aa und Bedeckung mit Salicyl-
watte; doch auch dieses Mittel vermag nicht
in schweren Fällen dem Fortschreiten der
Krankheit in den Weg zu treten. Es ist
klar, dass die ganze Reihe von Mitteln nicht
wviel hilft, da sie ja nicht direct an den Krank-
heitserreger herankommen und ihn deshalb
nicht unschädlich machen können, denn der
’ Hauptprocess der Erkrankung spielt sich nicht
subcutan, sondern in der Cutis ab.
Ein ganz vorzügliches, aber leider noch
wenig angewandtes Mittel ist die V olk-
m ann’sche Methode der multiplen Scarifica-
tion. von Riedel, bei Rothlauf auf folgende
Weise verwendet:.
‚Man 'immt etwa 1 cm von der Grenze
der Röthung der Haut eine fortlaufende
Stichelung der Cutis bisins Unterhautzellgewebe
vor und reibt nachher eine kräftige Sublimat-
lösung von 1'0.:'1000°0 gründlich in die Haut
ein; so_ wird den Erysipelcoccen in ihrem
weiteren Vordringen in der Cutis hier ein
Damm entgegengesetzt, da sie nicht im
Stande sind, das mit Sublimatlösung ge-
tränkte Gewebe zu überschreiten. Das Ery-
sipel kommt damit zum Stillstand, und hierauf
tritt meistens. rasche Heilung ein.. Z.£
Nasen- und Ohrenkrankheiten.
“ VUeber den Wert der Hörübungen
bei Taubstummen von Dr. L. Treitel
in Berlin. (Zherapie der Gegenwart, IIT,
Von der Thatsache ausgehend, dass ein
\
stummen über mehr oder weniger bedeutende
Hörreste verfügen (zweifellos benützen auch
die Taubstummenlehrer diese Hörreste, beim
Unterrichte), haben einige Aerzte systematische
Hörübungen. construirt, durch die sie eine
Besserung herbeizuführen glaubten, so Itaro,
W olff, namentlich aber Urbantschitsch,.
Sein Gedanke war, dass durch musi-
kalische Klang-, durch Vocal-, Consonanten-
und Wortübung bei Kranken mit' grossen
Hörspuren' die Function erweckt würde, und
thatsächlich erzielte er in einigen Fällen Er-
folge. Grossen Wert hatte diese Methode
nicht, doch die Anregung' war äusserst
fruchtbringend,}
Vor allem kommt es darauf an, die
Quantität und Qualität ‚der Hörreste. fest-
zustellen; diese Constatirungen erstreckten
sich darauf, ob das Individuum Vocalgehör
habe, ob Trommelgeräusch, ein Gewehrschuss,
Händeklatschen u, s. w. wahrgenommen
würden; man vergass .dabei ganz auf. die
gleichzeitig verursachte Erschütterung; ein
Fortschritt war zu.verzeichnen, als man
musikalische Instrumente benützte, besonders
Glocken und Stimmgabeln; Bezold hat
durch Einführung einer continuirlichen Stimm-
gabelreihe eine exacte Prüfung des ganzen
Tonumfanges des Gehörs ermöglicht.
Da nun in verschiedener Weise  geprüft
wurde, so waren die Resultate ebenso ver-
schieden. So fand Hartman 60%,. Total-
taube, Bezold einmal 30°%,, dann wieder
14°%, Urbantschitsch, der mittelst. einer
Harmonika prüfte, gar nur 3°%,. Jedenfalls
gibt es also Taubstumme mit Hörresten;'.
doch sind diese Hörspuren auch in Bezug
auf Qualität äusserst different.
Die Vergleichung des Tongehörs mit
dem Gehör für Vocale und, Consonanten er-
gab die interessante Thatsache, dass mit sehr
geringer Ausnahme nur die Kinder Vocale
hörten, welche wenigstens die Tonstrecke
von b‘—g‘* hören konnten. Diese Thatsache
ist insofern auch von. grossem wissenschaft-
lichen Interesse, als diese Töne in den Be-
reich der Tonstrecken fallen, welche Helm-
holtz mit den Resonatoren für die Vocale
festgestellt hat. Jedoch das Hören. der Töne ı
_ allein thut’s nicht, sie müssen auch genügend
lange gehört werden; ferner ist von den
Vebungen das Gehör auch für die mensch-
liche. Sprache festzustellen; denn  äusserst
viel leisten solche Individuen in der Combi-
nation, namentlich wenn sie Absehunterricht
genossen haben. Am zuverlässigsten ist die
Vocalprüfung. ME S
— Die ‚Ergebnisse. der mit der continuir-
lichen Tonreihe gewonnenen Untersuchungen
werden die Forderung aufstellen lassen, nur'
A
4

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
solche Kinder zu den Uebungen heranzuziehen,
welche mindestens den für Vocale nöthigen
Tonbereich b‘—g‘“ bei’ genügender Hördauer
besitzen, vorausgesetzt, dass sie genügende
Intelligenz besitzen.
Urbantschitsch hält jedes Kind,
welches. Harmonikatöne noch hört, für
UVebungen geeignet, und zwar weil er glaubt,
dass nur die Erregbarkeit der betreffenden
Partien der Schnecke herabgesetzt Sseien;
kurz, er will durch Tonübungen das‘ Gehör
für die Sprache, durch Sprachübungen das
Gehör für Töne wachrufen; in allen Fällen
hält er eine Besserung für sicher.
Bezold combinirte Hör- und Abseh-
unterricht mit ziemlichem Erfolg.
Bei alledem kann von einer wirklichen
Steigerung des Gehörs nicht die Rede sein,
da es sich ja nach der Erfahrung um irre-
parable Erkrankungen des Labyrinths handelt.
Die Erfolge beruhen auf der Intelligenz und
dem guten Gedächtnis der Patienten.‘
Anders steht es mit solchen, bei denen
die Störung‘ centraler Natur ist, auch sen-
r
"stätigen.
sorische Aphasie mag vorkommen; in solchen
Fällen ist natürlich die Behandlung: anders
einzurichten.
Zweifellos sind_ Erfolge erzielt worden,.
doch sind diese. auch_ ohne besonderen Hör-
unterricht zu erzielen; auch ist bis jetzt nichts,
über Dauererfolge bekannt, da solche Erfolge
erfahrungsgemäss leicht verloren gehen. Auch
ist der Wert eben wegen des combinations-
mässigen Hörens im praktischen Leben ein
problematischer,
Für die Wissenschaft ist die Unter-
suchung‘ der Taubstummen von. grossem
Nutzen gewesen. Die gründlichen und exacten
Prüfungen Bezold’s haben eine neue Stütze
für Helmholtz’ Lehre von der Tonempfin-
dung,: insbesondere über‘ die Zusammen-
setzung der Vocale geliefert.‘ Spätere Sec-
tionen müssen. die klinischen. Befunde be-
Die Bestrebungen, in allen Taub-
stummenanstalten ohrenärztliche Untersuchung
und Ueberwachung der Kinder: einzuführen,
werden die Lösung dieser Aufgabe ermög-
lichen.
N Corresp01idenzen und Berichte.
Deufsches Reich.
Berlin, Ende August 1900.
Berliner medicinische Gesellschaft: Lassar,
Xerosis  des. Gesichtes, mit‚ Tumorenbildung;
Virchow, versteinerter Mann; Hirschberg, Augen-
magnet; Joseph, Streckung des Potf’schen Buckels;
Jubiläum Henoch’s; Kristaller +; Litthauer, pul-
sirende Schläfengeschwulst; Ewald, Behandlung
der Psoriasis mit Thyreoidin; Ewald, Apparat
zur subcutanen Oelinfusion; Freudenberg, In-
strument zum gesonderten Auffangen des Urins;
Jürgens, Aetiologie des Carcinoms; Euler, Feder-
ventil. fr Aspirationsapparate.— Verein für
innere Medicin: Liepmann, Raynaud’sche Krank-
heit; Baginsky, Limane bei Odessa; Rosin, Fett-
substanz der Nervenzellen; Discussion über Wasser-
mann, Eiweisstoffe verschiedener Milcharten,—
Deutsche ostasiatische Expedition.— Geschäfts-
bericht./ des. Reichsversicherungsamtes:_ Unfall-
versicherung; Invalidenversicherung; Resultate
der, Heilbehandlung.— Statistik der Kranken-
cassen,— Versicherung der Familienangehörigen
von Cassenmitgliedern.— Bericht. der Orts-
krankencasse der Kaufleute.— Weibliche Medi-
cinalpersonen als Aerzte von Krankencassen,—
Prz'g£mgsvorwhm'ften für. weibliche‘ Medicin-
studirvende.— Zahl der Medicinstudirenden,
__Da die wissenschaftlichen Vereinigungen
Berlins sich meist im wohlverdienten Träg-
heitszustande befinden, so mag eine kleine
Nachlese aus dem Berichtsmonate Juli an
dieser Stelle. Platz finden. Es sei zunächst
zweier seltener Fälle gedacht, die in der
Sitzung der medicinischen Gesell-
schaft vom 4. Juli zur Vorstellung gelangten.
Herr Lassar demonstrirte einen 25jährigen
Mann, dessen eine Gesichtshälfte von grossen,
zum Theil zerfallenden Tumoren eingenommen
war.. Sie machten den Eindruck von Car-
cinomen. Patient stammt aus einer Familie,
die an Xerosis pigmentosa und anschliessen-
der Tumorenbildung leidet. Die Geschwister
sind gleichfalls mit Tumoren behaftet, ein
Bruder ist an Carcinom zugrunde gegangen
Nach einer späteren Mittheilung des Vor-'
tragenden hat die mikroskopische Unter-
“suchung des Falles ergeben, dass es sich
nicht um ı Carcinom, sondern um Sarkom
handelte.;
Der versteinerte Mann, den Herr R.
Virchow vorstellte, ist schon im ]Jahre 1894 der
Gesellschaft vorgeführt worden. .Im Alter von
zwölf Jahren zeigten sich die ersten Veränderungen,
jetzt ist Patient 30 Jahre alt. Es traten in Schüben
Knochenneubildungen an verschiedenen Körper-
stellen auf, die jetzt so stark sind, dass Patient
mit einzelnen Körperabschnitten fast keine ‚Be-
wegung mehr ausführen kann. Die Endphalanx
der grossen Zehe ist in zwei Aeste gegabelt,
von -denen einer eine grosse Exostose darstellt,
Der Unterkiefer ist ganz unbeweglich, statt der
Weichtheile an den Extremitäten fühlt man
knochenpanzerartige Gebilde, die den ‚Knochen
aufgelagert sind und mit ihnen in keiner directen

Die Heilkunde.
Verbindung stehen:;
Process mit der Akromegalie in Beziehung zu
bringen, deren Wesen er als „ossificirende Dia-
these“ bezeichnet.
In derselben Sitzung nahm Herr J. Hirsch-
berg zur Discussion über den Vortrag des Herrn
Virchow ist geneigt, den
Türk: »Untersuchungen. über den. Augen-
magnet« das Wort, um im Gegensatz zu dem
Vortragenden die Vorzüge des von ihm zuerst
angewandten kleinen Magnetes vor den Riesen-
magneten hervorzuheben. So wichtig das Thema
auch für den praktischen Arzt ist, so erscheint
es doch unangebracht, bei so tief gehenden
Differenzen. bedeutender Fachgenossen einen
Gegenstand in einer Versammlung zur Discussion
zu stellen, deren Mitgliedern. ein fachgemässes
Urtheil .abgeht. Zur Austragung solcher Streit-
punkte sind die wissenschaftlichen Specialver-
einigungen da.
Den Schluss ‚des. Abends '‘bildete ein mit
Projectionsbildern und Vorstellung eines Falles
ausgestatteter Vortrag des Herrn Joseph über
die Streckung des Pottschen Buckels.
Er legt das Hauptgewicht auf- die Beobachtung,-
dass bei Streckung des Buckels selbst durch.‘
Senkung der oberen Rumipflast und entsprechende
Verkürzung der Wirbelbögen die Ausfüllung der
-durch die Streckung gebildeten Lücken erfolgt.
Zur Ausführung der Streckung bedient sich
Joseph der Buckelpresse. Sie stellt ein Corset
dar, an dessen Rückentheil ein grosser Ausschnitt
angebracht ist. Dieser ist an der Stelle des
Buckels mit einem Stehbügel überbrückt, der
eine durch Schraube und Pelotte gebildete Druck-
Vvorrichtung trägt. Durch diese Vorrichtung ist
es gestattet, den Druck zu dosiren, die Druck-
stelle gegen Decubitus. zu schützen und Streck-
act und Fixation in einem Tempo auszuführen.
Der demonstrirte Fall zeigte_ die Leistungsfähig-
keit der geschilderten Methode. Die Discussion
des Vortrages wurde auf die Sitzung nach den
Ferien vertagt.
In der Sitzung vom 18. Juli machte der Vor-
sitzende Virchow zunächst einige geschäftliche
Mittheilungen, die ausnahmsweise auch hier ihre
Stelle finden mögen. Galt es doch, dem Alt-
meister Henoch, dessen Lehrbuch der Kinder-
krankheiten wohl in der ganzen civilisirten Welt
gekannt und geschätzt ist, zu seinem 80, Geburts-,
tage die Glückwünsche der Gesellschaft zu über-
mitteln. Ein anderer' 8Sojähriger, dem erst‘ vor
kurzem die Glückwünsche der Gesellschaft aus
gleichem Anlass zutheil geworden waren, der
um das ärztliche Unterstützungswesen hochver-
diente Geheime Sanitätsrath Dr. Kristaller, ist
leider nach schwerem Leideniverstorben.— Etwas
verfrüht war der Nachruf auf den angeblich in
China ermordeten Sir Robert Hart, dessen Ver-
dienste um den Sanitätsdienst Virchow rühmend
hervorhob. Neueren Nachrichten zufolge ist Sir
Hart dem Blutbade in Peking. glücklich ent-
ronnen.
Im wissenschaftlichen Theil 'stellte Herr
Litthauer eine Frau mit pulsirender Ge-
schwulst der Schläfe vor, die seit 6 Jahren
von Erbsen- bis Kindskopfgrösse. sich entwickelt
hat. Da keine Verdrängungserscheinungen von
Seiten des Gehirns existiren und der Schädel im
Röntgenbilde intact erscheint, da ferner das Aneu-
rysma racemosum und arterio-venosum. auszu-
schliessen ist, so kann es' sich nur um ein
Aneurysma der Temporalis oder um ein. Angiom
handeln. AA Kn
i Herr Ewald stellte einen Mann vor, der
' wegen Psoriasis in 2 Monaten 450 Thyreoi-
SN
dintabletten ä o:1 der Substanz erhalten hat.
Die Affection ist völlig geheilt. Allerdings ist zu
berücksichtigen, dass Patient ausserdem noch mit
kleinen Dosen Arsen behandelt worden ist.
Derselbe ‚demonstrirte _einen‘ einfachen
Apparat zur subcutanen Oelinfusion, der
im £ta,nde ist, in 30—40 Minuten 80—100 cm®. Oel
unter die Haut zu bringen. Die zu Ernährungs-
zwecken dienende Procedur wird am besten in
der Schenkeibeuge vorgenommen. Der Apparat
besteht. aus. einer_ oben geschlossenen Wasch-
flasche_ mit einem bis zum Boden gehenden Steig-
rohr; durch eine seitliche Oeffnung wird mittelst
eines Doppelgebläses Luft eingepresst und da-
durch das Oel zum Steigen gebracht. Durch eine
Canüle mit seitlichen Oeffnungen' gelangt es so
unter_die Haut.
Herr Freudenberg hat ein Instrument
zum gesonderten Auffangen des Urins beider
Nieren angegeben, das sich in 3 ‚Fällen als
praktisch erwiesen hat.{
Herr Jürgens sprach über die Aetiologie
des Carcinoms. Schon im Jahre 1898 hatte er
in der medicinischen Gesellschaft von Fällen von
Luüungencarcinom berichtet, bei denen in dem freien
Secret der Bronchien Organismen zu finden waren.
Jetzt hat er einen Fall von Lüngenkrebs be-
obachtet, bei dem sich im Herzen eine Invasion
von Organismen vorfand. Jürgen's warnt davor,
die Präparate zu färben, weil man dadurch immer
_Kunstproducte erhält. Das einzig Zulässige ist eine
_ dünne Glycerin- oder Saffraninlösung. Zwischen
den Muskelfasern des Herzens und in den
Lymphbahnen finden sich Formelemente, die wie
junge Krebszellen aussehen..Sie waren mit stark
lichtbrechenden Körnern erfüllt, die_ zum Theil
auch frei herumlagen.. Jürgens ist geneigt,
diese Gebilde als pathognomonisch. für Krebs
anzusehen. Ob die Organismen Protozoen sind
oder pflanzlichen Charakter haben, lässt er un-
entschieden.
Zum Schluss demonstrirte Herr Euler ein
neues selbstthätiges regulirbares Federventil
für medicinische Aspirationsapparate.
‚ Damit soll ermöglicht werden, in einem Gefäss
während der Dauer der Evaclhirung eine con-
stante Luftverdünnung herbeizuführen und un-
abhängig von der. Stärke der evacuirenden Kraft
zu erhalten.
In der Sitzung des Vereines fürinner e
Medicin vom 16. Juli stellte Herr Liepmann
zwei Fälle von Raynaud’scher Krankheit
vor.. In beiden Fällen handelte es sich um Ver-
färbung der Finger, die blau Ooder blauroth
wurden. In dem “einen Falle bildeten sich
schwärzliche Schorfe, nach deren Abstossung
eiternde Geschwüre zurückblieben. Das End-
'resultat war Verstümmlung der Finger und der
Nägel. Senile Gangrän, Lepra und Diabetes als
ätiologische Momente waren auszuschliessen.
; err A. Baginsky sprach über die Limane
bei Odessa, Die Limane stellen ahgeschlossene
/ Bassins dar, die vom Meere durch Versandung
ı und Verschlammung abgedämmt sind und neben
Schlamm salzhaltiges Wasser enthalten. Seine
Temperatur schwankt zwischen 18 und 25° R.
Therapeutisch wird das Salzwasser, der Schlamm
und der Sand verwertet, und zwar bei Scrophu-
lose der Kinder, Rheumatismus, Anämien 'und
Herzleiden. Die Erfolge sind so gute, dass in
der Nähe der Limane Kinderheilstätten errichtet
‚ worden sind,. R
Herr Rosin demonstrirte die Fettsub-
;stanz der Nervenzellen,.die er vor einigen
Jahren. gefunden hatte, das Lipochrom, mittelst

” politischen
Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich, 719
eines neuen. Färbeverfahrens. ‚Die Fettsubstanz
ist. ein normaler Bestandtheil der. Ganglienzellen
und findet ‚sich nur beim Menschen, jedoch auch
bei diesen erst einige Jahre nach der Geburt.
Am' stärksten tritt sie nach.der Pubertätsentwick-
Jung; auf, dann vermehrt sie sich nicht mehr und
wird im Alter dunkelbräunlich.
Zum Schluss fand eine Discussion über den Vor-
trag des Herrn Wassermann: »Zur Kenntnis
der Eiweissstoffe verschiedener Milch-
arten« statt, an der sich die Herrn Heubner
und_Baginsk y betheiligten.
Die ostasiatische Expedition, die
von Seiten. des deutschen Reiches gegen die
chinesischen Horden ausgerüstet worden und
zum Theil bereits an ihrem Bestimmungsort
angelangt ist, fordert, abgesehen wvon ‚der
Seite, vom hygienischen und
militärärztlichen Standpunkte unser Interesse
heraus. Zunächst ist bemerkenswert, dass
der’grösste Theil der Expeditionsmannschaften
zwar dem regulären Heere entnommen. ist,
jedoch aus Freiwilligen besteht.
gegen den Gepflogenheiten anderer Staaten,
die in ihre Colonialarmee unterschiedslos
alle aufnehmen, die nur. einigermaassen den
körperlichen Anforderungen genügen,. und in-
folgedessen nur über ein bunt zusammen-
gewürfeltes, den Strapazen. des Feldzuges
und des Klimas von vornherein nicht ge-
wachsenes Menschenmaterial verfügten, war
man in Deutschland darauf bedacht,  die
Mannschaften für, den Zweck der Expedition
besonders auszuwählen. Sie wurden alle auf
ihre» Tropenfestigkeit«  geprüft und nur die
Unbedenklichen zur Theilnahme zugelassen:
Diese Gewissenhaftigkeit in der Auswahl und
' die vorzüglichen hygienischen Vorsichtsmaass-
regeln, die gegen die Unbilden des  Klimas
getroffen sind, werden voraussichtlich Re-
sultate zeitigen, die  unsere bisherigen An-
schauungen über die Einwirkung des Tropen-
klimas zu modificiren geeignet sind. Sollte die
Morbidität und Mortalität.der nichtdeutschen
Truppen in China eine grössere sein, als die|
unseres Expeditionscorps, so dürften  die
hieraus ‚zu  ziehenden: Schlüsse dauernden
wissenschaftlichen Wert beanspruchen. In
Bezug: auf Kleidung und Verpflegung sind
die Erfahrungen der letzten Zeit vollauf ver-
wertet worden. Die. freiwillige‘ Liebes-
thätigkeit, die besonders durch‚ die Vereine
vom Rothen Kreuz gefördert wird, erstreckt
sich auf die. verschiedensten Naturalgegen-
stände, und bei dem enormen Erfolge, den der
Aufruf des Hilfscomites aufzuweisen hat,
fliessen diese in Hülle und Fülle den Mann-
schaften zu,. Was die ärztliche ‚Hilfe an-
_ Jlangt, so scheint das Bedürfnis durch Militär-
ärzte der activen Armee und. der Reserve
vorläufig gedeckt zu sein; doch hat das
Centralcomit& vom Rothen Kreuz sich nach
Aber ent-
Verhandlungen mit dem Auskunftsbureau
der Berliner ärztlichen Standesvereine bereit
erklärt, auch Civilärzte, besonders unver-
heiratete, nach Bedarf. ‚einzustellen. An
Pflegepersonal ist, wie ‘sich aus den zahl-
reichen Meldungen ergibt, kein Mangel. Es,
zeigt sich bei dieser Gelegenheit zur Evidenz,
einmal, über welche Ueberproduction ‚an
Menschen das deutsche Reich gebietet, und
sodann, wie tief die Forderungen der Hygiene
in das allgemeine Bewusstsein eingedrungen
sein müssen, um ‚die nicht geringen Bedürf-
nisse einer so grossen Expedition. spielend
befriedigen zu können.
Mit. wie mächtigen Zahlen wir auf
hygienischem Gebiete arbeiten, ergibt unter
anderem‚ der Geschäftsbericht .‚des
Reichsversicherungsamtes ür das
Jahr 1899. Es würde zu weit führen, die
Batterien von Zahlen ins Feld zu ‚führen,
mit denen die Unfallversicherung zu
rechnen hat, aber es sei doch erwähnt, dass
im Jahre 1899 zusammen 647.401 Personen
Bezüge auf Grund der Unfallversicherung
zutheil geworden sind. Auch. die Inva-
lidenversicherung nimmt. einen. immer
grösseren Umfang an und wird in Zukunft
umsomehr wachsen, als durch. die letzte
Novelle der Kreis der Versicherungspflichtigen
erheblich erweitert worden ist, Der Capital-
umsatz steigt von Jahr zu Jahr, so. dass im
Jahre: 1899 68°7 Millionen Mark an Renten
verausgabt worden sind. Da indes die
Thätigkeit der Invaliditätsanstalten sich nicht
nur auf die Gewährung von Renten be-
schränkt, sondern, ebenfalls auf Grund der
Novelle,/ die.: Uebernahme /der “stän:
digen Heilbehandlung von Versicherten
durch die Anstalten von Jahr zu Jahr wächst,
so repräsentiren die gezahlten Renten nur
einen. Theil der für invalide und der Kranken-
versicherung nicht mehr unterliegende Ar-
beiter verausgabten Summen. Im Jahre 1899
sind_ 20,039 Personen mit einem Kostenauf-;
wand von 4,056.975 Mark gegen 13.758 Per-
sonen mit 2,769.330 Mark Kosten im Jahre
1898 in Heilbehandlung genommen worden.
Das stellt eine Steigerung von etwa. 70%
dar, wobei nicht zu vergessen ist, dass die
Uebernahme des Heilverfahrens nur facultativ
erfolgt. Interessant ist die Betheiligung der
Lungenkranken an dem Procentsatz der der
; Heilbehandlung unterworfenen Personen. Im
Jahre 1899 wurden 6032 Lungenkranke in
Behandlung genommen, gegen 3806 im
Jahre 1898. Was: den Kostenaufwand be-
trifft, so ist er für Lungenkranke beinahe
doppelt _so‘ gross. gewesen als für andere
Kranke. ‚Die. Heilerfolge müssen natur-
gemäss mit grosser Vorsicht aufgenommen

Die Heilkunde.
werden, und wenn. der Bericht betont, dass
bei 74°% der Lungenschwindsüchtigen der-
artige. Erfolge erzielt worden ‚seien, dass
Invalidität  »in absehbarer Zeit«
besorgen sei, so befürchten wir, dass hier
ein gut Theil Optimismus mit unterläuft.
Macht. sich doch jetzt schon die Rückfällig-
keit der in den Jahren 1897 und 1898 ge-
bessert entlassenen Lungenkranken in recht
erheblicher Weise geltend! Die Frage ist
noch .nicht. spruchreif, ob die von den Heil-
anstalten für Lungenkranke aufgewendeten
Kosten sich in Zukunft mit den‘ ersparten
Renten decken werden, aber die Vermuthung
spricht dagegen. Immerhin würde vom
humanitären Standpunkt die Pflege der
Lungenkranken. ein erstrebenswertes Ziel
bleiben, auch wenn wirtschaftlich ein Nutzen
aus der Conservirung; decrepider Arbeiter
nicht resultiren ‚sollte.
. -Nicht minder imponirend gestaltet sich
das Bild, das durch die Statistik der
Krankencassen entrollt wird. Die Zahl
der Cassen .ist_ im Jahre 1898 auf 22.607 ge-
wachsen; die der Mitglieder umfasst jetzt
9 Millionen, gegen 1893 2 Millionen mehr.
Selbstredend haben: die Erkrankungsfälle,
die Einnahmen und Ausgaben absolut von
Jahr zu Jahr zugenommen, so dass z, B. die
Ausgaben für das Jahr 1898 etwa 143 Millionen
betrugen. -Die Arztkosten haben sich auf
2Q Millionen gehoben, gegen 21 Millionen
im. Jahre 1893; es entfielen demnach auf das
Mitglied etwa 3'/, Mark Arztkosten, während
sie im Jahre 18933 Mark betrugen. Diese
geringfügige Steigerung der Kosten für ärzt-
liche Behandlung. steht nicht im Verhältnis
zu den sonstigen Mehrausgaben der Cassen
und noch weniger zu. der Steigerung der
Kosten für alle Lebensbedürfnisse, kommt zu
dem auch nur einer kleinen Zahl von Aerzten
zugute, während das Gros nach wie vor
mit wenigen Pfennigen abgespeist wird, Und
.an sich ist auch der Satz von 3!/, Mark pro
Mitglied ein so winziger, dass selbst die Be-
nicht zu|
zahlung. der doppelten Sätze als standes-|
unwürdig bezeichnet werden muss,
Unter diesen Umständen versetzt ein
Project, das von der Ortskrankencasse
der Kaufleute in Berlin in.die Welt ge-
setzt worden ist, die Berliner Collegen in
nicht geringe Aufregung. Sie hat an die
beiden grossen Aerztevereinigungen, die sich
mit Beschaffung ärztlicher Hilfe für Cassen-
kranke befassen, die Anfrage gerichtet, unter
welchen Bedingungen die Behandlung der
Familienangehörigen der Mitglieder
übernommen werden würde. Nach  dem
Krankenversicherungsgesetz. können nämlich
freie ärztliche Behandlung, freie Arznei und
7
‚Stand herabzudrücken.
sonstige Heilmittel auch für Familienange-
hörige gewährt werden, falls die Finanzen
der Cassen dies zulassen und die Aufsichts-
behörde die Genehmigung ertheilt. Von
dieser Befugnis ist in einer Reihe von Ort-
schaften, wir erwähnen nur Leipzig, ‚seitens
der Cassen Gebrauch gemacht worden, in
Berlin ist die Familienbehandlung in dem
gedachten Sinne unbekannt. Und zum Glück!
Denn eine Reihe theoretischer und auf Grund
von Thatsachen gewonnener Bedenken
sprachen gegen dieses System.. Die Ein-
beziehung weiterer Kreise in die staatliche
Versicherung bedingt die Ausbreitung einer
Verwaltungsorganisation, der gegenüber der
Arzt noch machtloser dastehen würde, als es
schon jetzt der Fall ist. Immer mehr
mehr in die Beamtenstellung gedrängt, ab-
hängig von den Launen und der Willkür
nicht adäquater Elemente, verliert er allmählich
entweder die. Freude an seinem Beruf oder
seine Selbstständigkeit, oder auch beides.
Dazu kommt, dass mit der Familienbehand-
lung auch zweifellos das System der Preis-
drückerei und Selbsterniedrigung die üppigsten
‘Blüten treibt, wie das die Erfahrungen viel-
fältig bewiesen haben. Aus diesen Gründen
kann. man nur erfreut sein über die stramme
Einigkeit, mit, der die Vorstände der beiden
grossen Cassenärztevereine am 4. September
einstimmig beschlossen, die Ortskrankencasse
ablehnend zu bescheiden, weil bei Gewährung
freier ärztlicher Behandlung‘ an_ erkrankte
Familienangehörige der Cassenmitglieder
die ärztlichen Leistungen bei jedem Pauschale
ganz unzulänglich honorirt werden würden.
Gerade der neueste Geschäftsbericht der
Krankencasse der Kaufleute zeigt, wie sehr
die Bestimmungen des Krankenversicherungs-
gesetzes dazu angethan sind, den ärztlichen
So beherbergt z. B.
die Casse nicht nur eine grosse Zahl wohl-
habender versicherungspflichtiger Mitglieder,
deren Gesammteinkommen  wesentlich mehr:
als 2000 Mark beträgt, sondern umfasst auch
eine grosse Reihe sogenannter »freiwilliger«
Versicherten, die‘ sich die leider sehr con-
nivente Gesetzgebung zunutze machen, um
für ärztliche Behandlung möglichst wenig aus
eigener Tasche zu opfern. Bekennt doch der
Bericht selbst, dass die Casse für diese frei-
willigen Mitglieder den vierfachen Betrag
der von ihnen geleisteten Beiträge aufzubringen
hatte! Interessant ist auch, dass die Ver-
waltungsunkosten der Casse 'pro Mitglied
2 Mark betrugen,
für den eigentlichsten Zweck der Versicherung,
die ärztliche Behandlung, 3 Mark, für einen
wenn auch unvermeidlichen, aber immerhin
nicht integrirenden Bestandtheil der Ver-
und'
Wenn man bedenkt, dass_
4
38
A
N

Correspondenzen und Berichte. Frankreich. 721
sicherung 2 Mark auf den. Kopf kommen,|
werden, so.lässt dies tief blicken.
Einen kleinen Erfolg in einer Cassen-
angelegenheit, der eine principielle Bedeutung
beansprucht, hat der Geschäftsausschuss
der Berliner ärztlichen Standesver-
eine zu. verzeichnen. Die Hilfscasse für
weibliche Angestellte in Berlin hatte mit der
Behandlung ihrer weiblichen Mitglieder
mehrere im Ausland approbirte weib-
liche Medicinalpersonen. betraut. Auf
eine Beschwerde des Geschäftsausschusses
an die vorgesetzte Behörde wurde zwar der
Casse aufgegeben, die Namen aus der Aerzte-
Jiste zu streichen, von. dieser aber Recurs
an die. oberste Verwaltungsinstanz,. den
preussischen Handelsminister, eingelegt. Nun
ist von 'dieser Stelle der Recurs  zurück-
gewiesen und damit zu Recht erkannt worden,
dass ’unter ärztlicher Behandlung im Sinne
des‘ Krankenversicherungsgesetzes die Be-
handlung durch ‚in Deutschland approbirte
Aerzte zu verstehen ist, eine Auslegung, die
zwar selbstverständlich, aber von verschie-
denen, auch juristischen Seiten immer und
immer wieder angezweifelt worden ist.
In dem im Auftrage des Handelsministers
vom Oberpräsidenten ertheilten Bescheid wird
‘ die Hilfscasse damit getröstet, dass unlängst
weibliche Studirende zur Ablegung der
ärztlichen Prüfungen an deutschen Universi-
täten zugelassen worden sind. In der That
sind, wie sich aus einer Bekanntmachung des
Reichskanzlers, vom 26. Juli ergibt, die ärzt-
Kehen Prüfungsvorschriften u zu
Gunsten weiblicher Medicinstudirenden er-
heblich geändert worden. Denn zunächst
wird das Reifezeugnis einer ausländischen
Schulanstalt, wenn es nur einigermaassen
dem einer deutschen höheren Schule entspricht,
als gleichwertig anerkannt. Als giltig wird
ferner die im Auslande abgelegte medieimische
Vorprüfung betrachtet und endhch wird für die
Staatsprüfung. nicht mehr die Beibringung
von; Praktikantenscheinen,_ d. der  Nach-
weis eines regelrechten Studiums an einer
deutschen Universität verlangt, sodann das
Hospitiren an deutschen. Kliniken und das
Prakticiren an nicht deutschen Universitäten
als ausreichend erachtet,
Nota bene. beziehen sich alle d1€se Ver-
günstigungen, die factisch eine ‚reformatio in
‚pejus. bedeuten, nur auf das weibliche Ge-
schlecht.
Trotzdem wird abzuwarten sein,. ob es
in absehbarer Zeit einer erklecklichen Zahl
von Damen gelingen wird, über die Klippen.
einer Prüfung vor deutschen Universitäts-
lehrern h1nwecr zu gelangen.
Wenn wir nun ‚auch vorläufig die Con- ı
currenz unserer lieben‘ Standesgenossinnen
noch nicht zu fürchten brauchen, so ist doch
die ärztliche Misere im. Allgemeinen schon
so notorisch. geworden,. dass sie zu einer
nicht unbeträchtlichen Verminderung der
Medicinstudirenden geführt hat. Deren
Zahl hat sich im Laufe der letzten Jahre um
etwa ein Siebentel vermindert. Das ist noch
nicht viel, berechtigt aber zu .der schönen
Hoffnung, .dass die. Ueberproduction an
Aerzten, der.grösste Krebsschaden unseres
Standes, in absehbarer Zeit ihr Ende er-
reichen wird, ——
Frankreich.
Paris, Ende August 1900.
Der XIII. internationale, medicinische
Congress in Paris.
Der gegenwärtige Monat ist ein‚ bedeu-
tungsvoller in der Ge=ch1chtey der Medicin
für Frankreich, Der grosse internationale
medicinische Congress hat vom 2. bis.9. August
in Paris. stattgefund‚en. 'Es_ ist. dies zum
zweitenmale gewesen, dass diese Stadt der
Sitz dieses Congresses war, Der erste aller
dieser Cöngresse, der im Jahre 1867 ab-
gehalten wurde, hatte ebenfalls hier getagt.
Damals hatten 333 .französische und 589
ausländische Aerzte, unter denen sich schon
Virchow befand, an den Sitzungen theil-
genommen. Nachdem inzwischen der Con-
gress die. Städte Florenz, Wien, Brüssel,
Genf,. Amsterdam, London, Kopenhagen,
Washington, Berlin, Rom und Moskau durch-
laufen. hat, ist er nun wieder zum Ausgangs-
punkt Paris zurückgekehrt.
Auf dem Congresse von 1897 in Moskau
einigten sich. die dort versammelten Aerzte
in der Schlusssitzung dahin, dass die Stadt,
die sich damals schon auf die internationale
Weltausstellung: vorbereitete, bei der Vollen-
dung‘ dieses Werkes auch der Sitz des inter-
nationalen. ärztlichen Congresses sein solle,
Prof. Dr. Lannelongue aus Paris, der der
Vorsitzende. der französischen Aerzte auf dem
Congress in Moskau gewesen, war bei dieser
Wahl von Paris als nächstem Vereinigungs-
ort zum Präsidenten des Congresses von 1900
proclamirt worden, Er ist entschieden ein
sehr. geeigneter Mann .zu diesem Zwecke
gewesen, ‚er hat nicht nur eine glänzende,
ärztliche. Carriere hinter sich, sondern er ist
‚auch Angehöriger‘ der. französischen. Ab-
geordnetenkammer und Besitzer eines sehr
grossen. Privatvermögens, so dass es. ihm
also an Einfluss in. Paris, nicht  fehlt,
Angesichts, der, altbewährten Anziehungs-
"kraft der Stadt Paris, die Jetzt noch. durch
Y

792
Die Helkunde:
die Weltausstellung; verstärkt wurde, rechnete
man auf eine ganz gewaltige Betheiligung
von Aerzten, aus aller Herren Länder an
diesem Congresse, man sprach sogar von
10.000—12.000 Theilnehmern, auf die man sich
gefasst zu machen habe.
Die Thatsachen entsprachen nun nicht
ganz diesen etwas übertriebenen Voraus-
setzungen. Die Frequenzziffer betrug 6170
Aerzte, Die Mehrzahl derselben, 2293 Con-
gressisten, waren Franzosen.
verhältnismässig bescheidene Zahl, wenn man
annimmt, dass in Paris allein. sich circa 3000
Aerzte befinden, von denen somit die Mehr-
zahl sich vom Congresse ferngehalten haben
dürfte, da in jener Zahl der französischen
Theilnehmer sehr viele Aerzte aus der Provinz
und den französischen Colonien enthalten sind.
Die anderen Nationen verhalten sich fol-
gendermaassen unter den Congressmitgliedern:
; Russland. .. .. 805 Vertreter
Deutschland ı S72
Vereinigte Staaten 412
Hahen A
.. Gross-Britannien
Spanien.
Belgien.
Oestereich.
Argentinien
Schweiz ..
UNnFarp z S
BöHMeEN C
Rumänien.
Auffallend an dieser Liste ist die starke
Betheiligung von Russland; nach den Er-
fahrungen aus der Frequenz der Weltaus-
stellung sollte man darauf rechnen,\ dass
Deutschland obenan stehen werde. Die
geringe Betheiligung von Grossbritannien war
dagegen vorausgesehen worden.
Für die wissenschaftliche Arbeit zer-
gliederte sich der Congress in 23 Sectionen,
die täglich. mit Ausnahme .des Eröffnungs-
tages ihre Sitzungen abhielten, an drei Nach-
mittagen fanden Allgemeinsitzungen statt, die
‚ den Zweck verfolgten, die getrennten Sec-
tionen zur Anhörung von Vorträgen von all-
gemeinem Interesse zu vereinigen.
Es würde ins Ungemessene führen, wollte
ich hier die Arbeit der Sectionen *) wiedergeben,
es soll nur versucht werden, ein Bild der
Allgemeinsitzungen. zu entrollen. Die‘ erste
solche war -zugleich die Eröffnungssitzung
des Congresses; in Anbetracht des grossen
Andranges, auf den man sich gefasst gemacht
hatte, war diese Vereinigung in den grossen.
Festsaal der Weltausstellung verlegt worden.
Derselbe enthält Platz für 20.000 Menschen.
Da nun nur etwa 5000 Theilnehmer zum
Eröffnungsacte erschienen, so war der Platz
viel zu gross, ein zwar höchst seltener Fehler
_ *) Siehe_ Berichte der »Monatschronik« in
diesem und folgenden Heften der »Heilkundes«.
Dies ist eine|
” selben.
bei solchen Gelegenheiten, der ssich .aber
trotzdem unangenehm_ bemerkbar machte,
Verstehen konnte man 'die Reden 'selbst-
verständlich nicht, dies wäre aber auch zu
viel verlangt bei-einem Saal von derartigen
Dimensionen, man war schon zufrieden, wenn
man nur sehen konnte, was auf der Rednerbühne
vorgieng, und die Aufmerksamkeit der An-
wesenden war meist befriedigt, wenn sie
ausserdem noch herausgefunden hatten, in
welcher Sprache eben der jeweilige Redner
sprach. Es wurde nämlich in gar vielen
Zungen geredet. Nachdem der Präsident des
Congresses Lannelongue, der General-
secretär Chauffard und der Justizminister
Moris,‚ der' in Vertretung des durch die
Trauer um den König von Italien abgehal-
tenen Präsidenten der Republik ‚erschienen
war, ihre officiellen Begrüssungsworte ge-
sprochen hatten, traten. die Delegirten der
verschiedenen Staaten, einer nach dem anderen,
auf die Rednerbühne, um ihre Missionen
feierlichst zum Ausdruck zu bringen.
Sie sprachen in_ der  alphabetischen
Reihenfolge der Länder, die sie vertraten, so
dass Deutschland (Allemagne) den Reigen
eröffnete und Venezuela die Serie schloss.
Die meisten redeten dabei in ihrer Landes-
sprache, diejenigen. Fremden, die sich zur
französischen Sprache aufschwangen, zeigten
dabei oft mehr guten Willen als gründliche
Sprachkenntnisse.
Nachdem endlich der sehr langathmige
officielle Theil der Eröffnungssitzung beendet
war, begann die wissenschafliche Hälfte des-
Der Senior der internationalen me-
dicinischen Congressisten Virchow hatte
hiebei als Erster das Wort. Mit erstaunlicher
Lebhaftigkeit und Beweglichkeit sprach der
79jährige Forscher in längerer Rede »über
Trauma und Infection« und erörterte kritisch
die Theorien, die über den Zusammenhang
dieser beiden Begriffe im Laufe der.Jahre
aufgetaucht sind. Ein grosser, langdauernder
Beifall erhob sich, als Virchow endete; der
Beifall. galt natürlich‚ der Person, nicht der
Rede, denn diese hatte niemand im Zuschauer-
raume gehört, so wenig übrigens, wie die
der anderen. Nach Virchow sollte noch
programmässig Prof. Pa vlo w aus St. Peters-
burg reden. Da jedoch die Sitzung schon
sich zu sehr in die Länge gezogen hatte, so
wurde dieser Vortrag: auf die zweite All-
gemeinsitzung‘ verschoben, wo sodann das
Manuscript dieser Arbeit von dem russischen
Arzte Likhatcheff verlesen, wurde, da
der Autor selbst durch Unwohlsein verhindert
war zu erscheinen. Der Titel des Vortrages
lautete: »Die Methoden der experimentellen
Therapie«; der Inhalt war im grossen und

Correspondenzen und Berichte, Frankreich.
ganzen eine Verherrlichung des französischen
Physiologen Claude Bernard. Sodann
kamen der Engländer Sanderson und der
Amerikaner Jacoby ‚an 'die Reihe; der
erstere hielt eine interessante Rede über die
Entwicklung. der medicinischen Theorien in
den letzten 50 Jahren, der letztere sprach
über' die: ärztlichen Verhältnisse in den Ver-
einigten Staaten, ein Vortrag, der sicherlich
auf dem kurz zuvor stattgefundenen Congresse
für professionelle Medicin und medicinische
Deontologie besser angebracht gewesen wäre,
als auf dem allgemeinen medicinischen Con-
__ gresse,
Bei der dritten Allgemeinsitzung,_ die
zugleich die Schlusssitzung: des Congresses
war, wurde die erste wissenschaftliche Hälfte
von Prof. Albert aus Wien ausgefüllt,
welcher seine Forschungen über die Archi-
tektur der Knochen der Menschen und Thiere
mittheilte. Sodann folgte der eigentliche
Schlussact des Congresses. Lannelongue
führte dabei den Vorsitz, zu seiner. Rechten
sass Calleja, der Decan der medicinischen
‚Facultät von Madrid, links Virchow. Zu-
nächst wird der von der Stadt Moskau ge-
‚stiftete Congresspreis vom 5000 Franken dem
spanischen. Histologen Ramon y Cajal,
dem Entdecker der Neurone, zuerkannt. Hier-
auf ergriff Lannelongue das Wort;. er
sprach über die Schwierigkeiten, die sich der
Organisation des Congresses entgegenstellten,
‚er rühmte die Aufopferung seiner Mitarbeiter
und warf einen Blick auf die Resultate des
Congresses, schliesslich betonte er die Be-
deutung der Internationalität der Congresse,
die dazu beiträgt, übertriebehes Nationalgefühl
zu mildern, die den Gelehrten der verschie-
denen Länder Gelegenheit gibt, sich kennen
und sich schätzen zu lernen und die. darthut,
dass die Wissenschaft als solche kein Vater-
land hat.
Als Sitz des nächsten, des XIV, inter-
nationalen medicinischen Congresses, der im
Frühjahr 1903 stattfinden soll, wurde sodann
Madrid erwählt und auf Vorschlag von
Lannelongue wird Calleja als Präsident
desselben proclamirt, der sofort in kurzer,
aber bewegter Rede, in Spanisch, dem Danke
für diese Ehre Ausdruck gibt und die An-
wesenden versichert, dass Spanien das gast-
freundlichste aller Länder der Erde ist.
Nachdem so ‚der active Theil .der All-
gemeinsitzungen besprochen ist, soll auf den
passiven Theil, die Zuhörer, oder richtiger
gesagt, die Zuschauer, eingegangen werden.
Wie schon ausgeführt, war der grosse Fest-
saal der Weltausstellung ein viel zu ge-
‚räumiges Local, die Zuschauermenge, die,
sich langweilte, kam bald ins Wogen, durch-
zog kreuz und quer, munter plaudernde Gruppen
bildend, den Saal und wanderte schliesslich
ın grossen Massen in die eigentlichen Aus-
stellungsräumlichkeiten, die den Saal umgeben;
aus. Zu Ende der. Sitzung dürften kaum
mehr 500 Zuschauer im Saale gewesen sein.
Selbst viele der. »Officiellen«, die alle auf
der Rednerbühne. Platz genommen_ hatten,
sah man schon von Mitte der Sitzung an
durch eine Hinterthüre sich 'ins Freie retten.
Die zweite Allgemeinsitzung. war daher in
den Festsaal der Sorbonne, des Sitzes der
naturwissenschaftlichen und philosophischen
Facultät der Pariser Universität, verlegt wor-
den. Die Reden, die hier hauptsächlich in,
Englisch gehalten wurden, hatten besonders
die Wirkung auf das Publicum, dass es in
Ermanglung ‚von Sprachkenntnissen seine
Localkenntnisse der Ausgangspforten sich zu
Nutzen machte, so_dass der Schlussredner,
der Amerikaner Jacoby, fast .vor leeren
Bänken sprach. Nur die dritte und letzte
Allgemeinsitzung, in der es sich besonders
um die Festlegung des nächsten Congress-
ortes handelte, war von Anfang bis Ende
gut besucht.
Die einzelnen Sectionen, deren es im
ganzen 23 gab,y wie wir schon ausgeführt
haben, hatten ihren Unterkunftsort haupt-
sächlich in den Räumlichkeiten der »Ecole de
Mäöedecine«, d. h. der medicinischen Facultät,
und der dieser benachbarten Sorbonne, ge-.
funden. Der durchschnittliche Besuch einer
Section, für die ganze Dauer des Congresses
geschätzt, dürfte 60 Mann pro Sitzung be-
tragen haben: als. Mittelwert aus allen‘ Sec-
tionen, die natürlich unter sich ungleich
besucht waren. So erfreuten sich ‚die Sec-
tionen für. innere Mediein und Chirurgie
natürlich. stets einer viel grösseren Theil-
nehmerzahl als z. B. die für Laryngologie
und. Stomatologie; am eifrigsten. und wohl
fruchtbarsten waren die Debatten in den
Sectionen für Dermatologie und Neurologie.
Wenn wir jene schätzungsweise gefun-
dene Besuchszahl der, einzelnen Sectionen. mit
der Zahl der Sectionen multipliciren, so. resul-
tirt, dass. 1380 Congressisten durchschnittlich
an der wissenschaftlichen Arbeit sich ‚be-
theiligten; da aber 6170 Aerzte für den Con-
gress eingeschrieben waren, so ergibt sich
daraus, dass die »Sectionscongressisten«
keineswegs die Oberhand hatten, ‚sondern
dass die »Weltausstellungs- und Stadt Paris-
Congressisten« die grosse Menge ausmachten.
Diese eben angewendete Bezeichnung der
Majorität der Congressisten scheint mir be-
sonders auch aus dem. Grunde .nicht ganz
unangebracht zu sein, dass die-in Parıs nieder-
gelassenen Aerzte, die ja die Stadt und die

724; Die Heilkunde.
Ausstellung: genau kannten, |[sich in so ge-
ringer. Anzahl am Congress betheiligten,
während die aus der Provinz und 'dem Aus-
Jand mit Eifer herbeiströmten. Der Congress
dürfte also nach den berechneten Zahlen zu
einem Fünftel als wissenschaftliches und zu
vier Fünftel als Vergnügungsunternehmen zu
betrachten sein.. 8
Die grossen Feste, die den Congressisten
vom. Präsidenten der Republik, dem Minister-
präsidenten, der Stadtverwaltung und dem
Organisationscomite des Congresses' gegeben
werden sollten;, waren infolge der öffentlichen
Trauer um den unmittelbar vor Beginn des
Congresses ermordeten König von Italien
bis auf das letztgenannte Fest aufgegeben
worden, trotzdem. aber dürften die Con-
gressisten ihre Abende nicht in Trauer und
Langeweile zugebracht haben,.
heiten zum Gegentheil waren in der Stadt
Paris und in der‘ Ausstellung zu reichlich
und zu verführerisch. ‚Jenes einzige gemein-
same Fest für die‘ Congressisten fand am
6. August statt. Es war ım Gesammtent-
wurf grossartig, in den Einzelheiten äusserst.
_ mangelhaft. Durch den Einfluss von Lanne-
longue war der Senatspalast, der sogenannte
»Palais du Luxembourg«, dem Congresse für
dieses Fest überlassen worden. KEin. gross-
artiges, künstlerisches Programm, auf welchem
‚Sarah Bernhard, Schauspieler des» Theatre
‚Francais«, Sängerinnen und Tänzerinnen. der
Oper standen, war vorbereitet worden. KEin
Ballsaal! wurde eigens im Garten 'des. Luxem-
-bourg. errichtet, zahlreiche gut ‚versehene
‚Buffets standen zur Verfügung der Gäste.
Jedoch in anderen Punkten war die Fest-
Jleitung vollständig blind gewesen. So stand
dem 6—7000 Kopf starken Publicum, das
zum Feste geladen war, nur eine schmale
Thüre zum. Eingang in den Senatspalast zur
Verfügung, was ein ganz hässliches Gedränge
beim Ankommen im Gefolge hatte. Ganz
besonders peinlich war dies für die Damen,
die in Balltoilette erschienen waren, V161e
‚derselben mit ihren Herren zogen es vor,
auf das Fest zu verzichten und umzukehren,
‚anstatt durch ein solches Gedränge sich hin-
durchzuwühlen: Im Innern am Eingang zum
Saal der Aufführungen wiederholte sich eine
_ ähnliche ‚Scene.. Man hatte ungefähr eine
halbe. Stunde im Gedränge..zu kämpfen, bis
man diese beiden Engpässe überwunden hatte.
Besonders lamentabel waren die Garderobe-
‚verhältnisse, einen eigenen Platz zum Unter-
bringen von Paletots, Schirmen etc. konnte nur
die Hälfte der Besucher bekommen, die anderen
mussten ihre abzulegenden K1e1dungsstucke
zu Bergen aufhäufen. oder warten, bis früher
Die Gelegen-,
noch- besonders die Höflichkeit
Gekommene ‚giengen, um sodann deren Platz-
zu nehmen. Im. Innern der Säle herrschte
bei dem grossen Gedränge eine enorme Hitze,
Ventilationsvorrichtungen. existirten nicht,
öffnete man eines der grossen Balconfenster
des Saales, so drang die an jenem Abend
äusserst unancrenehm kühle Nachtluft unver-
mittelt in das Innere und die schweiss:
bedeckten Aerzte, die vielleicht am gleichen
Tage in den Sectionssitzungen die Erkältungs-
krankheiten für alten. Aberglauben erklärt
‚hatten, verlangten mit grosser Energie, dass
wegen des Luftzuges die Fenster wieder ge-
schlossen werden.
Um aber diesen Bericht über den XIII.
internationalen Congress nicht mit einer
schlechten, sondern mit. einer guten Note
abklingen zu lassen, ist noch zu betonen,
dass im allgemeinen die fremden Aerzte von
ihrem Congressaufenthalt in Paris recht be-
friedigt waren. Die. vielseitigen Anregungen
des Congresses, die Wiederbegegnungen mit
alten Freunden und Bekannten,' die vielen
Sehenswürdigkeiten von Paris, die Gross-
artigkeit der Weltausstellung und schliesslich
HündZu-
vorkommenheit, mit der man in Paris den
Fremden entgegengetreten ist, haben allseitig
den günstigsten Eindruck gemacht, und ich
wenigstens für meinen‘ Theil habe keinen
der fremden Aerzte gesprochen— und ich
habe mit deren vielen zu verkehren gehabt,
der nicht von seinem Aufenthalt zufrieden
gewesen wäre. P. Schober.
Oesterreich-Ungarn.
Krakau, August 1900.
Reconstruction der chirurgischen Klinik.—
Nachtrag zum 500. Universitätsjubiläum.— Be-
richt der galizischen. Sanıitätscommission.— Per:
sonalien.— IX,. Congress Ppolnischer Aerzte und
Naturforscher.— Organisation der Aerzte Gali-
ziens.— Die Bestimmungen des Organisations-
statutes.
Der grosse Fortschritt und die rasche
Entwicklung der modernen. Chirurige erfor-
dern. fortwährende‘ Umgestaltungen, Aende-
rungen und. Anpassungen an den‘ den ‘ope-
'rativen Behandlungen gewidmeten Instituten.
So erklärt ;es sich, dass das hiesige Ge-
bäude für die chirurgische Klinik nach kaum
'1o0jährigem Bestande in mancher Beziehung
nicht mehr‘ den Anforderungen der neuesten
‘Fortschritte ‚auf diesem Gebiete entsprach.
Der neuernannte Professor der Chirurgie Dr.
Kader hat daher beschlossen, die bestehenden_
Mängel zu beseitigen, und scheute keine Mühe,
‘ diesen. Entschluss auch -durchzuführen und
eine Reihe von Reconstructionen sowohl in

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
den Kranken- als auch in den Operations-
räumen vornehmen zu lassen. Infolge dieser
Arbeiten musste die stationäre, chirurgische
Klinik fast durch das ganze letzte Schuljahr
geschlossen bleiben und die zur Aufnahme
geeigneten Patienten ans Spital gewiesen
werden, welches infolgedessen an Veber-
füllung litt. Am ‚30. Mai fand nun unter
zahlreicher Betheiligung der ı eingeladenen
Regierungs- und Universitätsbehörden, Stadt-
notabilitäten, Professoren, Aerzte und. Stu-
direnden die feierliche Eröffnung der restau-
rirten, chirurgischen Klinik ‚statt. Decan
Prof. Jakubowski übergab in einer feier-
lichen Ansprache an Prof. Kader diesem
die Leitung der Klinik, indem er ihm. das
Vertrauen der Facultät aussprach und den
Wünschen für eine künftige Blüte und frucht-
und segensreiche Thätigkeit der Klinik Aus-
druck verlieh, Prof. Kader dankte für das
ihm geschenkte Vertrauen und hielt einen
mit lautem Beifall aufgenommenen Vortrag:
>Ein Blick über ‚die jEntwıcklung
der Chirurgie inder Gegenwartund
üÜber die Aussichtenr. dLieset VEnt
wicklung insder Zukunft.«. Darauf
führte er die. Anwesenden :zur Besichtigung
der eingeführten Aenderungen in der Anstalt
herum, die Einrichtungen derselben demon-
strirend und erläuternd. Bewunderungswürdig
stellte.sich die ausgezeichnete, moderne Ver-
wendung der Technik. im Dienste und zu
_ den Zwecken der Sterilisation und der mecha-
nischen Reinigung aller der Gegenstände,
mit welchen der Operateur und seine Ge-..
hilfen in Berührung kommen, dar, und muss
man ohne VUebertreibung anerkennen, dass
die Krakauer chirurgische Klinik gegenwärtig
eine der ausgezeichnetesten und: zweck-
‚entsprechendsten Einrichtungen besitzt.
Am ©6. Juni fand .zur Feier des‘500jährigen
Universitätsjubiläum in der Aula eine feierliche
Sitzung .des hiesigen ärztlichen. Vereines statt,
zu welcher hier weilende Aerzte eingeladen waren
und in welcher Dr. Kwagsnicki eine sehr inter-
‚essante und actuelle Vorlesung hielt unter dem
; Titel: »Eine Skizze der Geschichte der medi-
cinischen Facultät der Jagiellonischen Universität,
Seit ihrer Gründung bis zur neuesten Zeit«. Diese
Vorlesung findet sich abgedruckt in der der Uni-
versität zu ihrem Jubiläum gewidmmeten Nummer 23
des Przeglad Lekarski, welche am 9. Juni in einem
fast das %)reifache einer gewöhnlichen Nummer
fassenden Umfange erschien.;
Unter den vielen bei dieser Gelegenheit er-
schienenen Schriften. verdient hervorgehoben zu
werden die von Prof. Rostafinski der medi-
cinischen Facultät zu ihrem 500jährigen Jubiläum
zewidmete Abhandlung‘ unter dem Titel: »Die
ediein an der Jagiellonischen Universität im
XV. Jahrhundert«,}
‚ Der akademische Senat der Jagiellonischen
Uhiversität hat an alle in- und ausländischen Uni-
versitäten, welche ‚sich an_ dem genannten Ju-
biläum durch Delegirte oder auch durch Gra-
tulationsadressen betheiligt haben, den Dank für
ihre Theilnahme ausgedrückt und den ersten Band
des in französischer Uebersetzung erschienenen,
vom Prof. Morawski verfassten Werkes: »Die
Geschichte der Jagiellonischen‘ Universität« ver-
sendet. Ausserdem dankte der Rector im Namen
der Universität schriftlich allen jenen Instituten,
Corporationen und einzelnen Personen, welche
gelegentlich dieses Jubiläums der_Universität in
irgend einer Weise ihr Wohlwollen und ihre Sym-
pathie äusserten, wobei er hervorhob, dass diese
schöne Feier die zahlreichen und festen Bande
offenbarten, welche die Jagiellonische Universität
mit der Gesellschaft verbinden.
Dem Berichte der galizischen Sanitäts-
commission entnehmen wir Folgendes: Un-
geachtet der in sanitärer Beziehung sich un-
streitig steigernden ‚Thätigkeit der Bezirks-
räthe. bleibt doch noch sehr viel zu thun
übrig.' Fast die Hälfte (35) der Bezirke be-
sitzt nicht ein einziges Spitalsbett, so dass
nicht -weniger als 2!/, Millionen Einwohner
gezwungen sind, im Bedarfsfalle ein -Spital
in einem fremden Bezirke aufzusuchen. Von:
allen Kronländern werden bei uns im Ver-
hältnisse zur Bevölkerungszahl am wenigsten
Kranke in öffentlichen ‚Anstalten behandelt.
Wie weit wir in dieser Beziehung zurück
sind, ergibt am besten ein Vergleich mit
Böhmen, welches eine Million Einwohner
weniger zählt und 85 Spitäler mit 7725
Betten. mehr besitzt als wir, so dass ‘ein
Spitalsbett auf 453; bei uns auf 1273 Ein-
wohner entfällt. Absolut genommen. sind
zwar bei uns die Auslagen für öffentliche
Gesundheitszwecke in den letzten Jahren be-.
deutend. gestiegen, doch ist diese Steigerung
im Vergleiche zu den anderen Auslagen nur
eine sehr geringe. Zu den dringendsten
sanitären Bedürfnissen gehören: Der Bau
eines Irrenhauses und einer Gebäranstalt in
Krakau, die Beseitigung der Ueberfüllung
an der syphilitischen Abtheilung in Lemberg,
die‘ Einrichtung einer entsprechenden. Ab-
theilung für Infectionskrankheiten in Krakau
und in vielen Provinzspitälern, Umbau, resp.
Erweiterung einiger Provinzspitäler, die fast
alle gewöhnlich überfüllt sind, endlich die
Entfaltung: eines wirksamen Schutzes gegen
die Ausbreitung der Syphilis. Diese‘ Uebel-
stände werden ausführlich erörtert und Vor-
schläge zu ihrer Sanirung erstattet. Leider
bildet der triste Zustand der Landesfinanzen
ein_ kaum. zu überwindendes Hindernis für
die: Realisirung der so nothwendigen und.
wichtigen Reformen auf sanıtärem Gebiete.
Dasselbe gilt auch von der vorgeschlagenen
Errichtung  eines Emeritalfonds für die Be-
zirksärzte und für die Versorgung der Witwen
und Waisen. derselben,. eine, Frage, welche
das Publicum selbst, ‚in deren Interesse diese
Aerzte wirken, sehr nahe interessiren sollte.
Die mehr als 'bescheidene Dotirung‚ dieser
47

Die Heilkunde,
dem öffentlichen Dienste ihre schwere. Arbeit
und ihre Gesundheit opfernden Aerzte und
der Mangel einer Altersversorgung derselben
bewirkt, dass seit einer Reihe von Jahren
immer weniger Studirende sich dem Studium
der Medicin widmen und dass voraussichtlich
in kurzem sich ein Mangel an dem Ööffent-
lichen Dienste sich widmenden Aerzten em-
pfindlich. fühlbar machen ı wird. Schon
‚ mangelt esan Candidaten, besonders
für manche Bezirke, die gerade am
dringendsten einen Arzt benöthigen.
Diese Verhältnisse müssen sich an dem
allgemeinen Gesundheitszustande des Landes
rächen, und  ‚um. denselben. abzuhelfen,
ist vor. allem _das Inslebenrufen eines
Emeritalfonds dringend geboten.— Eine
sehr  unangenehm empfundene Position
im Landesbudget bildet die Ausgabe_ von
36:°014 Kronen, welche der Wiener Findel-
anstalt für Kinder von aus Galizien stammen®
"den Müttern ausgezahlt wurden.
ringerung dieser Auslagen schlägt die Com-
mission vor, eine möglichst grosse Anzahl
von Kindern der erwähnten Findelanstalt ab-
zunehmen und für ihre Unterbringung im'
Lande zu sorgen. Zum Schlusse stellt die
Commission: folgende Anträge: Der Landes-
ausschuss wird ‚aufgefordert, I1. Verfügungen
zu treffen, damit der Batı eines Asyls für
500 unheilbare  Geisteskranke ın kürzester
Frist in Angriff genommen werden könne,
2. mit der Regierung in Verhandlung zu
treten behufs Realisirung eines Baues für
ein Wöchnerinneninstitut in Krakau, 3. in
der nächsten Session. ein Project eines die
Armenversorgung regulirenden Gesetzes vor-
zulegen, 4. bei der Regierung die Bildung
zweier Hebammenschulen neuerdings zu be-
antragen‘ und zu urgiren. Ferner seidie
k. k. Regierung .‚aufzufordern, energische
Maa.ssre<mln B E1ndammung der S3 ‚philis
im sudost11chen Theile Galiziens zu‘ergreifen
und insbesondere zur Errichtung spec1eller
Spitäler für die Behandlung ‘von mit dieser
Krankheit behafteten Patienten zu schreiten.
In dem vom Cultusministerium auf Grund
des 8& 14 für das laufende zweite Halbjahr
bestimmten Budgetprovisorium. finden. sich
für Universitätszwecke in Galizien folgende
Posten: für die artistische Ausschmückung
der Universität in Krakau, als letzte Rate
10.800 Kronen, für die wissenschaftliche Aus-
stattung und Einrichtung der Kliniken an
.der medicinischen Facultät in Lemberg 110.000
_ Kronen, für den Bau des pathologisch-ana-
tomischen Institutes an der. Krakauer Univer-
sität 50.000 Kronen, für den Wiederaufbau des
Treibhauses im botanischen Garten in Krakau
30900 Kronen, für den Ankauf einer Sammlung
/
Züurf Ner-
galvanischer Abdrücke alter polnischer Siegel
für die Universität in Krakau 700 Kronen, für,
die innere Einrichtung des Collegium Novum
in Krakau 636 Kronen, für die Einführung der
Auer’schenBeleuchtung im chemischen Institute
der Krakauer Universität 600 Kronen, für den
Bau der oculistischen Klinik in Krakau 40.000
Kronen, für die. interne Klinik in Krakau
320.000 Kronen.
Für das künftige Schuljahr wurde Prof.
Jakubowski zum- Rector der Universität
und Prof. Wicherkiewicz zum Decan- der
medicinischen Facultät hier gewählt. Prof.
Dr. Leon Jakubowski1ist eine in .der Äärzt-
lichen Welt hier sehr geschätzte Persönlichkeit.
Als Professor für. Kinderkrankheiten erfreut
er sich eines grossen Vertrauens seitens des Pu-
blicums und hat sich besonders verdientgemacht
um die Gründung des St. Ludwig-Kinder-
spitales hier, wie auch um die Organisirung
von Feriencolonien für arme Kinder in Rabka.
Der neue Rector wurde in Krakau im Jahre
1837 geboren, studirte  Medicin in Krakau
und in Wien.. Im Jahre 1863 habilitirte er
sich an .der hiesigen Universität, wurde 1837
ausserordentlicher, vor einigen Jahren ordent-
licher‘ Professor ‚der Pädiatrie.. Er wurde
erst.in zweiter Abstimmung zum Rector ge-
gewählt; bei.,der ersten hatte man 'sich für
Graf St. Tarno wski ausgesprochen, der d1e
Wahl nicht ‚annahm.
An Stelle des verstorbenen Prof. Wid-
mann wurde der Docent für innere Krank-
heiten, Dr. J. Wiczkowski, zum Primar-
arzt des allgemeinen Krankenhauses in Lem-
berg ernannt. Zum Decan der medicinischen
Facultät in Lemberßr wurde Prof. Mars
gewählt.
Vom 21[I. bis ’25. Juli tagte hıer der I}\
Congress polnischer Aerzte und Naturforscher.
Schon seit geraumer Zeit, seit mehreren
Wochen, ‚war hier in ärztlichen, wissenschaft-
lichen Kreisen eine Geschäftigkeit und ein
Treiben zu bemerken, welches ahnen 'liess,
dass etwas Grosses im Anzuge sei. »Grosse
Ereignisse werfen ihre Schatten vwvoraus.«
Comites, Sectionsvorstände  und Secretäre,
Professoren, Docenten. und, Studenten hatten
eine riesige Ärbeit zu bewältigen. Bedenke
man doch, 24 Sectionen, zu denen im letzten
Momente noch die 25. ‚(pad1atnsche) hinzu-
kam, mit circa 500 Vorträgen und Referaten
und bei 1000 Theilnehmer, für deren Empfang,
leichte Orientirung,/ Bequemlichkeit, Unter-
haltung und zum Theil auch Unterbringung
gesorgt werden musste. Dazu kommt die
Veranstaltung. der medicinisch-naturwissen-
schaftlichen Ausstellung und die Redaction
der Congressdruckschriften. Mit aller An-
erkennung muss es daher ‚hervorgehoben

K
werden, dass die Vorarbeiten glücklich und
rechtzeitig zu Ende gebracht wurden, und
jeder erwartete erwartungsvoll und freudig
den Tag, an dem sich die auserlesensten Geister
der Naturwissenschaften Polens in der alten
Königsstadt an der Weichsel ein Stelldichein
gaben und uns mit einer Fülle, ja man könnte
fast sagen, Ueberfülle wissenschaftlicher Kost
bedenken sollten. KEin  Informationsbureau
ertheilte Auskunft und vertheilte Druck-
schriften, täglich von 7 Uhr früh bis 6 Uhr
_abends im Collegium Novum. Zur Bequem-
lichkeit der fremden Theilnehmer war daselbst
für die Congressdauer auch ein Post- und
Telegraphenbureau eingerichtet.. Besondere
Comites waren mit der Aufgabe betraut, den
Fremden die Sehenswürdigkeiten der Stadt
und die wissenschaftlichen medicinischen In-
stitute zu zeigen, Ausflüge in die Nachbar-
schaft, in das Salzbergwerk Wieliczka und
in_ die Badeorte, Westgaliziens zu veranstalten
und zu leiten. Zahlreiche Vereine und wissen-
schaftliche Institute des In- und: Auslandes
haben ihre Repräsentanten. und Delegirten
geschickt. Die Stadt hat zur Aufnahme der
Congresstheilnehmer 4000 Kronen gespendet.
Ausser der naturwissenschaftlichen Ausstellung
war auch eine gymnastische Ausstellung
veranstaltet, an welcher nicht bloss .allerlei
gymnastische Utensilien, sondern auch Gegen-
stände rationellen, gesundheitlichen Sports,
wie auch auf Gymnastik bezügliche Literatur
ausgestellt waren.  Nach den Sitzungen der
Section für physische Erziehung und Schul-
hygiene wurden daselbst auch &ymnastische
Uebungen demonstrirt. Die allgemeinen Sitzun-
gen wurden im städtischen Theater abgehalten,
und hatten zum Gegenstande unter. anderem
wissenschaftliche Fragen von allgemeiner Be-
deutung. Während des Congresses erschien
täglich ein Congressblatt, welches. die Be-
richte über ı die vorausgegangenen und die
Tagesordnung: der bevorstehenden Verhand-
lungen und sonstige Informationen brachte.
Am 20. Juli abends‘ versammelten  sich die
Theilnehmer zu einer geselligen Zusammenkunft.
‚im Hötel Grand, wo sie. vom Comit6 mit dem
Vorstande an der Spitze begrüsst wurden. Die
Säle dieses Hötels erwiesen sich viel zu klein für
die in hellen Scharen herbeiströmenden Gäste,-
und die herrschende tropische Hitze machte sich
unangenehm fühlbar und den Aufenthalt in den
gedrängt vollen Räumen für die Dauer unmöglich,
Am folgenden Tag: um 9 Uhr früh ver-
sammelte_ sich der Congress nach /einer vor-
ausgegangenen Andacht- in der Marienkirche
zur ersten allgemeinen Sitzung im Theater,
welches sich wohl .nicht .oft ‚einer. ähnlichen
Ueberfüllung: rühmen könnte. Schon vor 9
Uhr strömten Gruppen von Einlass Begehren-
den herbei und bald war ‚der weite Raum
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Nach
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
727
‚der Eröffnungs- und Begrüssungsrede .des
Comitepräsidenten, Professors Kostanecki,
wurden die Funetionäre des Congresses ge-
wählt.  Es wurden gewählt: zu Ehrenpräsi-'
denten die Professoren ‚Baranowski und
Hoyer aus Warschau, Nencki aus Peters-
burg, Radzeszewski u. NiedZwiedzki
aus Lemberg, Professor Meixner aus Prag,
zum wirklichen Präsidenten Dr. Dunin aus
Warschau, dann. Ehrenvicepräsidenten und
Secretäre. Darauf folgte die Begrüssung durch
Bürgermeister Friedlein im Namen der
Stadt, des Regierungsvertreters Merunowicz
und anderer Repräsentanten. Generalsecretär
Prof, Ciechanowski verlas das Verzeichnis
der Delegirten und der Gratulationsdepeschen.
Darauf. sprach Prof. Nencki über. »die
Aufgaben der biologischen. Chemie« und Prof.
Baranowski: »über den Kampf mit der
Tuberculose als nationalsociale  Aufgabe«.
Darauf folgten die Wahlen der Jury für die
Ausstelung, der Commission für ‚die Wahl
des künftigen Congressortes, ‚die. Vorlage
eines Projectes für Aenderung: der Congress-
gesetze und um 12 Uhr fand die Eröffnung
der Ausstellung: durch. Dr.: Sliwinski im
— Collegium Nowodworski statt.
Um 4 Uhr nachmittags fanden Sections-
sitzungen statt, um 9 Uhr abends ein »Raut« in
den prachtvoll ausgestatteten Sokolsälen auf
Kosten des Comites, Sonntag, den 22. Juli früh
von 7—9. Uhr Besuch der Stadt und der wissen-
schaftlichen Anstalten, um 10 Uhr Sections-
sitzungen.;;
In einer gemeinsamen Sitzung einiger
Sectionen sprach Prof. Fronczak aus Buffalo
»über. den ‚gegenwärtigen Stand der
Medicin in den. Vereinigten Staaten«.
Nachmittags versammelten sich die Theilnehmer.im-
Jordanpark, von wo aus ein gemeinsamer Ausflug
nach Bielany unternommen ward, woselbst das
berühmte, altehrwürdige Kloster der Camaldulenser
besichtigt wurde. Montag, den 23. Juli von7—9 früh
Besichtigung der Stadt, um 9 Uhr- gemeinsame,
ausschliesslich Vorträgen und Discussionen über
Tuberculose gewidmete Sitzung aller Sectionen
in der /Aula;/ Nachmittags Sectionssitzung, um
6_ Uhr abends Besichtigung des‚ Jordanparkes
unter persönlicher Leitung seines Gründers, des
Prof. Jordan,. Abends Empfang‘ der Congress-
theilnehmer durch den Gemeinderath in einem
»Raut« in den Sokolsälen, zu welchem sich ausser
den Aerzten auch. zahlreiche Gemeinderäthe und
sonstige Notabilitäten der Stadt einfanden. Der
grosse Saal sammt den Nebensälen war zum
Erdrücken. voll und es war schwer, sich in dem
Drängen zurechtzufinden.‘ Dienstag, den 24. Juli
früh. von .7—9 Unr Besuch ‚der Stadt und der
wissenschaftlichen Institute, um 9_ Uhr Sections-
sitzungen. Nachmittag um 3 Uhr allgemeine
Sitzung im städtischen‘ Theater und Schluss des
Congresses.. Prof/ Ciechanowski verlas die
später eingelangten Delegationen, Schriften und
Telegramme. Prof. Hoyer sprach »über den
Begriff der Aetiologie in.der Wissenschaft und in
der‘Praxis«, Verlesung der preisgekrönten Aus-
steller etc.;
Die Beschlüsse und Anträge des
Al

728
Dıe Heilkunde,
Congressesssind folgende: Alle 3 Jahre soll
der Congress polnischer Aerzte‘ und Natur-
forscher zusammenkommen, der nächste Con-
gress soll im Jahre 1903 in Lemberg stattfinden
und daselbst eine besondere allgemeine Sitzung
der Eindämmung der Curpfuscherei und der
‚ ärztlichen Ethik gewidmet werden. Auf Antrag
des Dr.. Feuerstein wurde die Frage der
Bildung von Congressen polnischer Neurologen
angeregt, ferner wurde die Nothwendigkeit
‚ausgesprochen, einen Verein für Schulhygiene
'ins Leben zu rufen, und beschlossen, an den
Landesschulrath eine Vorstellung einzubringen,
um den Unterricht in der Mineralogie in den
Gymnasien zu .‚erweitern und ‚eine Stunde
wöchentlich für den Unterricht in der Geologie
einzuführen. Die Section für Haut- und vene-
rische Krankheiten hat in ihrer letzten Sitzung
den Beschluss gefasst, am nächsten Congresse
die Ausbreitung der Syphilis und der Blennor-
_ rhoe unter der Bevölkerung zum Gegen-
stande einer besonderen und ausfühtlichen
Besprechung zu machen und zu diesem Be-
hufe zuvor Daten zu sammeln, um dann mit
concreten Anträgen aufzutreten, in welcher.
Weise dieser die Gesundheit ganzer Gene-
rationen untergrabenden Plage am  wirk-
samsten begegnet werden könnte. Weiters
wurde vom Congresse beschlossen, das An-
denken des weiland Dr. A. Baraniecki,
des Gründers der polnischen Congresse, durch
ein dauerndes Denkmal zu verewigen. Für
denselben, der auch Fundator des wissen-
schaftlichen Gewerbemuseums und der höheren
- Töchterschule war, war schon lange ein
Denkmal am Grabe seitens des Stadtrathes
‚und eine Büste bei dem Gebäude der seinen
Namen. tragenden Schulanstalt von seinen
früheren. Schülerinnen versprochen. Unter-
dessen sind 10 Jahre seit dem Tode desselben
ins Land gegangen, ohne dass weder das
Grabdenkmal; noch die Bronzebüste zustande
gekommen wäre, was einer jedenfalls tadelns-
werten, die Grenzen der Anständigkeit über-
schreitenden Nachlässigkeit zuzuschreiben ist.
Das vom Congresse geplante Denkmal soll
in der. Einmauerung einer kunstvoll ausge-
führten Tafel in der Franciscanerkirche be-
stehen, in deren Klostermauern Baraniecki
lebte, wirkte, die beiden Institute gründete
und auch sein irdisches Dasein beendigte.
Die Schlussrede des Präsidenten Dunin ge-
staltete sich zu einer warmen ‚Ovation für
das Hauptcomite;,  und der demselben aus-
gesprochene Dank wurde mit allgemeinem
Beifalle 'aufgenommen, worauf der Schluss
‚ des’ Congresses durch. Prof. Kostanecki
erfolgte.
__ Am folgenden Tage, den 25. Juli thei1teti
sich. die _Copgressmitg1iede_:r in mehrere Gruppen.
Die eine— etwa 300 Mitglieder— machte einen
Ausflug in die Salzgruben, von Wieliczka, die
audere— 43 an der Zahl— schloss sich dem
balneologischen Ausfluge zum Besuche der west-
galizischen „Badeorte an, während andere sich
nach Hause zu. ihren Penaten, andere in Curorte
zu ihrem ‚eigenen Gebrauche begaben.;
Am 27. Juli wurde in Krynica, während des
Aufenthaltes der Mitglieder des IX. Congresses
polnischer Naturforscher und Aerzte daselbst, ein
Denkmal .des um die Förderung und Gründung
einheimischer Badeorte und Curplätze ‚so hoch-
verdienten, auch im Auslande berühmten und ge-'
schätzten Professor weiland Josef Dietl enthüllt.
Dietl wurde im Jahre 1865 als Prof. für interne.
Medicin an der Jagiellonischen Universität zum
Rector daselbst gewählt, und als seine Wahl von
den Behörden nicht genehmigt wurde, legte er
die Professur nieder und bereiste die Curplätze
Mitteleuropas. Im Jahre 1867 trat er als Initiator
der balneologischen Commission auf, deren Seele
und Präsident er durch längere Zeit war und
welche die Hebung und Besserung inländischer
Badeorte zum Zwecke hatte. Zu seinen grössten
Verdiensten gehören seine unermüdlichen Be-
strebungen zum Wohle dieser Curplätze, deren
Schöpfer und Organisator er war, so dass er mit
Recht Schöpfer und Vater der polnischen Balneo-
Jogie genannt wird. Er schrieb auch einige Ab-
handlungen über diesen Gegenstand. Mit be-
sonderer Sorgfalt umgab er den Curort Krynica,
welcher in:den Jahren 1851—54 so sehr dem
Verfalle entgegenschritt, dass er 100 Gäste in der
Saison zählte, so dass die Regierung ‘beschloss,
die Curanstalt zu sperren. Da trat Dietl zum
Schutze derselben auf und schrieb die Mono-
graphie »Krynica in den galizischen Karpathen«,
in welcher er. auf wissenschaftlicher Basis und
gestützt auf reiche eigene Erfahrung‘ die Be-
deutung dieses Badeortes in medicinischer und in
landesökonomischer Beziehung darlegte,” und er-
reichte Sschliesslich, dass die Regierung eine
Commission. delegirte, welche _‚ nicht nur die
Schliessung der Anstalt aufhob, sondern auch eine.
Reihe von Beschlüssen fasste, welche die Ein-
führung von Verbesserungen zum Zwecke hatten,
welche die Anstalt auf gleiche Stufe mit anderen
Curorten ersten Ranges emporhob. Von da an
begann für Krynica eine Periode des Aufschwunges
und gegenwärtig gilt es.als einer der beliebtesten
und nützlichsten Badeorte, womit sich Dietl ein
monumentum aere perennius errichtete. Dietl
war auch sonst seiner ärztlichen und socialen
Thätigkeit wegen sehr geschätzt, und sowohl die
Wissenschaft als auch‘ die Städt, deren Bürger-
meister er durch eine Reihe von Jahren war,.
haben ihm viel zu verdanken.-
Die Vorbereitungsarbeiten des
ärztlichen Organisationscomites hier
wurden endlich vom Erfolg gekrönt. Durch
ein Rescript des hohen k. k. Ministeriums:
des Innern: wurden‘ die Statuten des zu.
. gründenden Vereins in extenso‚ sanctionirt
und damit zugleich die Bewilligung zur
Bildung eines Vereines unter dem Namen:.
‚ »Selbsthilfsverein der Aerzte im Grossherzog-
thum Krakau, in Galizien, Schlesien und in
der. Bukowina mit dem. Sitze. in. Krakau«
ertheilt. Behufs Einberufung der ersten allge-.
meinen Versammlung, Constituirung und Aus-
arbeitung des Reglements wurden Aerzte und.
N x

Correspundenzen.und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
Chirurgen aufgefordert, ihre Beitrittserklärung
mittelst Correspondenzkarte an eine der fol-
genden Adressen einzusenden: Dr. Langie
oder. Dr. S1tapa in Krakau,
Die wichtigsten Bestimmungen. der
Statuten. lauten: Zweck der Vereinigung ist
1, die materielle Unterstützung der Mitglieder
a) bei vorübergehender Krankheit, eventuell
auch bei dauernder Arbe1tsuntah1°ke1t und
_ Witwen-. und Wa13€nunterstutzun0‘ Ö) durch
Stellenvermittlung und c) durch Ausführung
der entsprechenden ‚Beschlüsse der Haupt-
versammlung. 2. Moralische Unterstützung
durch Beobachtung der Grundsätze. der ärzt-
lichen Ethik und. der Collegialität, durch
Beilegung von Zwistigkeiten zwischen der
Collegen und Ausführung bezüglicher Be-
schlüsse der Hauptversammlung. Mitglied
kann jeder diplomirte Arzt oder Chirurg nach
seiner Aufnahme durch den Ausschuss werden.
Jedes &ewöhnliche Mitglied hat das Recht,
I. von der Unterstützung‘ des Vereines Ge-
brauch zu machen; 2. activen und passiven
Antheil an den Abstimmungen und den Wahlen
zu nehmen; auswärtige M1t@11eder können
ihre Stimmen schriftlich oder durch Vertreter
abgeben; 3. die Vermittlung des Vereines
bei Stellengesuchen in Anspruch zu nehmen.
‚Die Verwaltung besteht aus 1. der allgemeinen
‚Versammlung, 2. dem Ausschusse, 3.. dem
Schiedsgerichte, 4. der Controlcommission.
Jedes dieser Aemter hat seinen besonderen
Fünctionskreis. Politische Angelegenheiten
'sind_aus 'dem Thätigkeitskreise des Vereines
ausgeschlossen.
Seitdem die Bestätigung der Statuten
seitens der Behörden erfolcrt ist, sind viele
Beitrittserklärungen von versch1edenen Seiten,
darunter auch von mehreren Universitäts-
professoren in Krakau eingelaufen und ist
Wiederholt  die Zufriedenheit °und die Zu-
stimmung darüber ausgedrückt worden, dass
eine so nützliche und nothwendige Organ1-
sation ins Leben gerufen wird,. so däass ein
baldiges Zustandekommen und ein  gutes
Gedeihen des Vereines prognosticirt werden
kann. Dr
- Wien, Anfangs September 1900,
Die Forderungen der Socialdemokraten und
die‘ Aerzte,— R&olth10n ıber ein Alters- und
I1L7;alzd9m)ea’szche7’mzrrs(Tesei::.— Was versteht man
unter einer Arbe1ts[>e7<son2— AEntziehung der
Venia legendi.— Frauenstudium.— Em Arzt
als Freudeﬂhausbesz tzer..— Der Bau_ und die Ein-
Yichtung der neuen medicinischen Klinik in Prag,
Der Parteitag der deutsch-österreichischen
q001a1demokrat1e hat in emer am 6. September
stattgefundenen Sitzung eine Resolution ge-
fasst, in welcher die Einbringung einer Vor-
lage über die obligatorische Alters- und In-
validenversicherung energisch urgirt wird. In
den Details dieser Resolution ist die Art und
Weise, in welcher die Durchführung dieser
Versicherung gemacht ist und dem Gesetz-
geber vorgeschlagen wird, mitgetheilt. Sie
lauten in ihren einzelnen Punkten folgender-
maassen:
ı. Die Versicherungspflicht hat zu gelten
für. sämmtliche‘. Arbeiter und Beamte der
Gross- und. Kleinindustrie, des Bergbaues,
der Handels- und der Transportunterneh-
mungen, des Hausfleisses, der Land- und
Forstwirtschaft, für die Dienstboten— kurz,
ausnahmlos für alle, die im Bezuge von Ge-
‚.halt, von Geld- oder Naturallohn stehen.
Aüusserdem sollen -versichert werden die-
jenigen Kleingewerbetreibenden, die nur mit
Lehrlingen oder mit einem oder zwei Ge-
hilfen arbe1ten, sowie Landwirte, .die nur
mit ihren Angehörigen oder hochstens zwei
Hilfskräften arbe1ten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in
der Höhe von. 50 Percent ‘des factischen.
Lohneinkommens zu gewähren, und zwar die
Altersrente vom 60. Lebensjahre an, die In-
validenrente an zeitweise Arbeitsunfähige in
unmittelbarem' Anschluss an die Krankenver-:
sicherung, an dauernd Erwerbsunfähige eben-
falls sofort beim Eintritt der Invalidität, wobei
als invalid derjenige zu betrachten ist, dessen
Arbeitsverdienst infolge seiner mangelnden.
Arbeitsfähigkeit dauernd. unter die Hälfte
seines bisherigen Verdienstes‘ in seinem Be-
rufe: gesunken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren
um 10% steigen, bis 8o%, des wirklichen
Verdienstes erreicht sind.
Die Einschätzung hat in acht Lohnclassen
nach dem factischen Einkommen zu erfolgen.
Die Wartefrist hat bei Invaliditätsrenten
drei, bei Altersrenten zwanzig Jahre zu. be-
tragen.;
4. Die Kosten der Versicherung sind
entweder vom Staat und Unternehmerthum
unter Garantieleistung des Staates zu decken
oder durch Zuschläge zur. Personaleinkom-
mensteuer hereinzubringen, wobei bis zur Ein-
führung; der einen progressiven Einkommen-
steuer die ersten zehn Steuerstufen von einer
Beitragsleistung frei bleiben, sqQ dass also
bloss Einkommen über 2000 Kronen belastet
werden.;}
Im ersteren Falle ‚hat der Staat auch
während der Dauer der Arbeitslosigkeit: des
Arbeiters für die Beiträge des Unternehmers
aufzukommen.

739
Die Deckung‘ der Kosten hat nach dem
Capitaldeckungssystem zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Versicherung
hat durch die Krankencassenverbände zu er-
folgen, deren Verwaltung den Versicherten
und den Unternehmern. unter Aufsicht des
Staates zu übertragen ist:
Auf demselben Parteitag wurden auch die
Grundsätze festgesetzt, nach welchen 'eine
Gemeinde im socialdemokratischen Sinne zu
verwalten wäre. Aus dem umfangreichen
Programme seien die die Aerzte insbesonders
mtere331rende Punkte hervorgehoben. Die
Gemeinde fordert von dem Staate die Ein-
führung einer Invaliden-, Witwen- und Waisen-
versicherung; ferner eine Reform des Kranken-
versicherungsgesetzes in dem Sinne, dass alle
Arbeitspersonen versicherungspflichtig wären.
Dieser Punkt dürfte -wohl keineswegs das
Einverständnis der Aerzte tinden, da dieselben
ja wohl nach der berechtigten Forderung
“ streben, dass nur solche Personen der Wohl-
thaten des Versicherungsgesetzes theilhaftig
werden, welche ein bestimmtes Einkommen-
maximum beziehen. Wenn der Staat that-
sächlich dieser Forderung der.  Socialdemo-
kratie nachkommen würde, dann würden wohl
nur Privatiers und Rentiers vom Kranken-
versicherungsgesetz ausgeschlossen sein, sofern
man das Couponschneiden nicht auch.als eine
Arbeit. bezeichnet und sich sonst wohl kaum
irgend ein Individuum im Staate finden dürfte,
das nicht die Bezeichnung »Arbeitsperson«
verdienen würde.
Einer Reform der Unfallversicherungs-
pflicht und Ausdehnung auf alle im Klein-
gewerbe beschäftigten Arbeiter werden die
Aerzte dagegen nur zustimmen. Das gegen-
wärtig_ bestehende Öösterreichische. Unfall-
versicherungsgesetz weist diesbezüglich be-
dauerliche Lücken auf. Ein grosser Theil der
Kleingewerbetreibenden, die mit einem oder
mehreren Gehilfen arbeiten, sind dem Unfall-
versicherungszwange nicht unterworfen, und
es ist wiederholt der Fall eingetreten, dass
ein Arbeiter 20 Jahre in einem Grossbe-
triebe gearbeitet hat, in dem er unfallver-
sicherungspflichtig war, dann aus irgend einem
Grunde zu einem kleinen Meister in die Arbeit
kam, einen Unfall mit dauernder Erwerbsun-
fähigkeit erlitt und keinen Anspruch auf eine
Rente erheben konnte, weil dieser kleine Meister
der Unfallversicherungspflicht enthoben war.
Einer von den Aerzten längst erhobenen
Forderung, der Bestellung von Schul-
ärzten, stimmen auch die Socialdemokraten
bei. Sie verlangen ferner die Vorsorge für eine
genügend grosse Anzahl von Armenärzten und
unentgeltlichen Medicamentenbezug aus eigens
zu err1chtenden Gemeindeapotheken, die mög-.
Die Heilkunde.
lichst ausgiebige Vermehrung” der Spitäler,
die Einführung eines obligatorischen ärztlichen
Nachtdienstes.. Es ist ferner darauf hinge-
wiesen, dass dem Arzte noch eine andere
wichtige Aufgabe zufiele, nämlich die, als
Wohnungsinspector zu fungiren.
Wie man aus authentischer Quelle mit-
theilt, soll das Professorencollegium_ einer
Reihe von Privatdocenten die Venia legendi
entzogen haben. Der Grund dieser drako-
nischen Maassregel soll' darin liegen, dass
diese Privatdocenten seit Jahr und' Tag; keine
Vorlesungen mehr halten; die weitere Ursache
dieser Verfügung soll darin liegen, dass »von
oben her« dem Collegium nahe gelegt wurde,
nicht mehr so viele Docenten sich. habilitiren
zu lassen, und das Collegium versuchte durch
eine Gegenmaassregel »sich gleichsam zu ent-
schuldigen«, indem es selbst die Verminderung
der Docentenzahl durch obige Verfügung in
Anregung brachte. Die definitive Entscheidung
in dieser Angelegenheit ist übrigens bisher
nicht getroffen.;
Das Gesetz, betreffend die Zulassung
der Frauen. zu medicinischen und pharma-
ceutischen Studien ist im Reichsgesetzblatt
bereits publicirt worden, sodass mit Beginn
des neuen Studienjahres. 1900— 1901 Frauen
als ordentliche Hörerinnen die Hörsäle der
österreichischen Universitäten beziehen werden.
An die zukünftige Wiener Aerztekammer
sei hiemit die offene Frage gerichtet, ob
es  mit dem arztlıchen. Standesin-
teresse vereinbar, dass ein im IX. Wiener
Gemeindebezirke wohnhafter, praktischer Arzt
gleichzeitg Besitzer. eines: Freuden-
hausses im. Wiener Gemeindebe:
zirke' sein könne? Dass sich die Standesehre
eines Gemeinderathes, als welcher derselbe
Herr fungirt, hiemit verträgt, ist bereits an
anderen. Exempeln  schon längst bejahend
entschieden ‚worden.
In den Augustnummern »der Prager me-
dicinischen Wochenschrift« gibt Professor v.
Jaksch eine ausführliche Beschreibung des
neu erbauten und kürzlich eröffneten Kaiser
Franz Josef-Pavillons. im k. k. Krankenhause
zu Prag, in welchem die Klinik, der Prof.
V. Jaksch vorsteht, untergebracht ist. Beim;
Baue wurde jeder Luxus sorgfältig vermieden;
das Hauptaugenmerk war darauf gerichtet,
schädliche Staubansammlung in den Kran-
kenzimmern nach Möglichkeit zu vermeiden.
‚ Aus diesem Grunde fehlen alle Verzierungen
;z. B. an_ den Beleuchtungskörpern, ‚es fehlen
Vorhänge und Teppiche. Die Klinik umfasst
42 Räume,_ darunter 13 Krankenzimmer. mit
einem Belegraum von 80 Betten, 3 Schlaf-
räume für die Wärterinnen, 2 Aerztezimmer
und 10 dem Unterricht gewidmete Räume,

R
1
In jedem Krankenzimmer _befindet sich
ein. marmorner,. mit_ einem. Kippbecken
versehener Waschtisch— eine Vorrichtung,
welche: die Füllung. und Leerung der Bade-
wanne im Zimmer gestattet. Alle Möbel sind
aus. Eisen, Glas und Marmor verfertigt, Die
Betten sind aus Eisen solid ausgeführt und
mit Kautschukrädern versehen. Die Gänge
und Hörsäle sind mit Terrazzo-Boden ver-
sehen. In allen Räumen stehen ‚aus Porzellan
verfertigte, mit Carbollösung gefüllte Spuck-
näpfe; in den Aborten sind. mit Ventilation ver-
sehene Kästchen angebracht, um übelriechende
Secrete für die Untersuchung zu reserviren.
Vor jedem Zimmer befindet sich ein weiss
lackirter Kasten zur Aufnahme der Speise-
services der Kranken.‘ Die Fussböden der
Krankenzimmer. bestehen ‚aus KEichendielen,
die Wände sind mit 2% hohem Emailanstrich
versehen. In jedem Krankenzimmer befindet
sich eine Lampe, mit einem blau gefärbten
Cylinder ausgestattet, die, als Nachtlampe
dient;. sonst dient zur Beleuchtung überall
Gasglühlicht. 'Die Klinik enthält ferner noch
ausserdem einen Hörsaal, einen Bibliotheks-
raum, ein Mikrosköpirzimmer, ein Waage-
zimmer, ein bakteriologisches und ein che-
misches Laboratorium und ein Raum, welcher
zum Zweck der Hydrotherapie eingerichtet
ist. Die Lectüre der Beschreibung lehrt uns,
dass die neue Klinik auf der höchsten Stufe
moderner Hygiene steht und auch den ver-
wöhntesten diesbezüglichen Ansprüchen ge-
recht wird.—
——
Prag, Ende August 1900,
Hofrath Prof. Chiari zeigte im Aerzte-
verein die Leber einer Frau, die unter Fieber
und Schmerzen in der Lebergegend zugrunde
gegangen war. Kurz vor dem Tode hatte
Patientin zwei Spulwürmer erbrochen. Bei der
Section fand man zwei Ascarisexemplare im
Magen, 37 im Dünndarm und zwei im Dick-
darm. Die Leber war allenthalben von Abs-
cessen durchsetzt. Ausserdem fanden. sich
zwei Ascarisexemplare in den Gallengängen,
einzelne Abscesse durchziehend. Die Mehrzahl
der Abscesse liess aber keine Beziehung zu
den Ascariden erkennen. Die mikroskopische
Untersuchung der. Abscesswand sämmtlicher
Abscesse zeigte aber eingeschlossen in der
pyogenen Membran eine g&rosse Anzahl von
Ascariseiern. Daraus geht wohl mit Bestimmt-
heit hervor, dass sämmtliche Abscesse durch
die Ascariden erzeugt. waren, ferner aber, dass
‚ die Ascariden innerhalb der Gallengänge eine
bedeutende Locomotion durchgemacht haben.
Sie dürften in einem Gallengange vorwärts
gekommen ‚sein, dort ihre Eier deponirt und
Correspondenzen und Berichte, Oesterreich-Ungarn,
731
zum Auftreten eines Abscesses Veranlassung
gegeben haben. ‚Dann haben sie sich wieder
zurückgezogen und sind in einen anderen
Zweig des Gallenganges gelangt, um hier
wieder einen' Abscess zu erzeugen. Die un-
mittelbare Ursache der Abscesse dürften wohl
die an den Ascariden anhaftenden, aus dem
Darme stammenden Mikroorganismen ge-
wesen sein, Bemerkenswert ist ferner, dass
die Ausmündungsstelle des Ductus chole-
dochus in den Darm absolut nicht‘ patho-
logisch erweitert war.
In der letzten Vollversammlung der
Aerztekammer für Böhmen wurde einstimmig
eine Standesordnung angenommen. ‘Die-
selbe enthält im wesentlichen dieselben Bestim-
mungen, wie sie.in der Standesordnung der
mährischen Aerzte enthalten sind, zeigt aber
doch in einigen wichtigen Punkten Abwei-
chungen‘ von derselben, und dürfte gerade
»‚dadurch den Aerzten willkommener und zeit-
gemässer erscheinen. Während z. B. in der
mährischen Standesordnung jede öffentliche
Anpreisung, in welcher. Form immer, als
standeswidrig untersagt ist, bezieht sich das
Verbot in unserem Entwurfe nur auf jede
ungehörige öffentliche Anpreisung. Als solche
Reclame sehen die mährischen Aerzte auch
das dauernde Anbieten ärztlicher Hilfe in
öffentlichen Tagesblättern an, wenn auch nur
Namen, Wohnung,  Sprechstunde und even-
tuelles Specialfach angegeben werden, während
wir. nur dann eine Verletzung der Standes-
ehre sehen, wenn mehr als diese Daten ın
-der Annonce angegeben sind.  Einen ganz
differenten Standpunkt nehmen wir in der
Specialistenfrage ein. Nach Ansicht der mäh-
rischen. Aerzte darf sich nur derjenige Spe-
cialist nennen, der in diesem Specialfache
nachgewiesenermaassen grössere Kenntnisse
und Erfahrungen besitzt, als zür Erlangung
eines Diploms eines Doctor universae medici-
nae nothwendig ist. Wir hingegen präcisiren'
den Titel »Specialist« so, dass nur der das Recht
hat, sich diesen Titel beizulegen, der seine
ärztliche Thätigkeit nur auf sein Specialfach
beschränkt. Im übrigen stimmen die beiden
Standesordnungen. überein,}
Ursprünglich war man überhaupt der
Ansicht, von der Aufstellung einer Standes-
ordnung so. lange abzusehen, solange nicht
die Disciplinargewalt der Kammer erweitert
ist, damit diese die Befolgung der Standes-
ordnung‘. sichern könne. Allein die An-
schauung, .dass auch dann noch eine Um-
gehung- der Standesordnung möglich sein
würde, andererseits dieselbe das fixiren soll,
was. die Mehrzahl der Aerzte für anständig
hält, drang .durch, und so kam es zur An-
nahme dieser Standesordnung, LE

Bibfiofhek der gefammten
Medicin. Wissenschaften
für praßtifcße Herzte und Specialärzte,
Herausgegeben v. Hofrath Prof, Dr. A. Drasche in Wien unter Mitwirkung
der Herren: Prof. Arnold, Dr. Asmus, -Prof. Babes, Prof. Bach, Dr. Barnick, Dr. Bass; Doc.
Baumert, Dr. Beckh, Doc. Beneke, Dr. Bergeat, Prof. Bergmeister, Doc. Bernheimer, Prof.
Beumer, Prof. Biedert, Prof. Birnbacher, weil. Prof. Birnbaum, Dr. Boas, Prof. Böke, Prof.
Brandl, Prof. Brandt, Prof. Braun, Doc. v. Braun, Dr. M. Braun, Doc. Braunschweig, Redact,
“A. Brestowski, Dr. Brik,. Prof. Brunner, Dr. Buchholz, Prof. v. Buchka, Prof. Bürkner,
O.-A. Dr. zum Busch, Prof. Büsing, Chef.-A. Dr. Charas, Prof. Chiari, Prof. Claus, Doc. Cohn,
Prof. Chvostek, Prof. Czermak, Prof. Dittrich, Prof. Döderlein, Dr./Dräer, Prof. Dreser, Prof.
Droysen, Prof. Düring, Prof. Dührssen, O.-A. Dr. Eichhoff, Prof. Elischer, Prof. Elschnig, Prof.
Emmert, Prof. Escherich, Doc. Ewald, Prof. Finger, Prof. v. Fodor, Dr. E. Freund, Prim. v. Frisch,
G. A. Frölich, Prof. Frommel, Prof: Gärtner, Doc. Geigel, Prof. Geppert, Prim. Glück,
Prof. Goldschmiedt, Doc. Gomperz, Prof. Gottlieb, Prof. Gradenigo, Dr. Graefe, Prof. Greeff,
Dr. Gutzmann, Doc. Hajek,  Prof. Hammarsten, Prof. Harnack, Doc. Haug, Doc. Havas,
Doc, Heinz, Doc. Herrnheiser, Doc. Herzfeld, Dr. Heryng, Prof. Hess, Dr. Higier, Doc, Hilbert,
Dr. ‘Hirsch, Prof. Hochenegg, Prof. Hofmann, Doc. v. Hüttenbrenner, Prof. Jadassohn, Dr.
Jaenner, Prof. Janowsky, Prof. Jaquet, Prof. Jendrassik, Dr. Jessner, Doc. Joachimsthal,
Prof. Ipsen, Prof. Israi, R. A. Dr. Kamen, Doc.: Kaufmann, Prof. Kirn, Doc. Kleın, Prof.
\ Klug, Prof. Kohlschütter, Doc. Kopp, Dr. Kornauth, Prof. Kossel, Doc. Kovacs, Prof Kratter,
' Prof. Kraus, Dr. Kreutz, Dr. Krüche, Prof. Kuhn, Dr. Kurz, Prof. Kwisda, Prof. Lang, Prof.
Lassar-Cohn, Prof. Lesshaft, Prof. Liebermann, Prof. v. Limbeck, Prof. Litten, Prof. Loos,
Prof. Maydl, Doc. R. Meyer, Prof. Mosso, Prof. Mracek, Doc. Naumann, Dr. Neudörfer,
‚Prim. Neugebauer, Hofr. Prof. Neumann, Hofr. Prof. Neusser, Prof. Nevinny, weil. Prof. Oba-
linski, Dr. v. Oefele, Prof. Ortner, Doc. Pal, S.-R. Pätz, Doc. Pawinski, S.-R. Pelizaeus, Prof,
Penzoldt, Prof Piskacek, Prof, Pohl, Dr. Polyak, Prof. Pott, O.-A.‘Dr. Prior, Prof. Pros-
kauer, Prof. Redlich, Prof. Riffel, Prof. Röhmann, Dr. Rosenberg, Doc. Rosin, M.-R. Roth,
Dr. Saalfeld, Doc. Salzmann, S. R. Samelsohn, Zahnarzt Dr. Schaeffer-Stuckert, Ger.-A. Dr.
Schäffer, Prof. Schauta, Prof. Schech, Dr. Scheier, Prof. Schimper, Prof, Schnabl, Doc.
Schnitzler, Doc. Schustler, Geh.-R. Schwartz, Geh.-R. Prof. Schweninger, Doc. Seydel,
Prof. Silex, Prof, Singer, Prof. v. Sobieranski, Prof.. Sommer, Dr. Sperling, M.-O.-St.-A,
Spiering, Dr. Spira, Prof. Steinbrügge, Prof. S. Stern, Prof. R. Stern, weil. Prof. Stricker, Prof.
Tapfpein<_er‚ Dr. Thimm, Prof. Trzebicky, weil. Prof. Uffelmann, Dr. Vahlen, Doc. v. Vajda,
Prof. H. Vierordt, Prof. v.. Wagner,. Doc.‚ Jul. Weiss, Doc.‘ Winkler, Prof. Witzel,
Prof. Wolters, Dr. Woltersdorf,” Prof. Zander, Dr. Zarniko,; Prosect, Dr. Zemann,
} Dr. Zerner, Prof. Zuntz. A
Redigirt von
Dr. Julius Weiss und A. Brestowski.
Z LD ——
KARL PROCHASKA
K, U. K, HOF-& VERLAGSBUCHHANDLUNG
ı TESCHEN IN_ SCHLESIEN,
KEIPZIG
Königsstrasse 9/II.
‚:WIEN
I. Kumpfgasse 7,
Erscheint in ca. 215 Lieferungen von je 3 Druckb0gen.l
Preis der Lieferung 1 Mk.= 1K 20%
._Dz'é _Prez'se der Bände (im' Ganzen einschliesslich. des Generalregisters etwa 12) ‚werden‘ nach den
in diesen enthaltenen Lieferungen berechnet, für den solid-eleganten Einband M. 2.50= 3 K in
M N} Zuschlag gebracht.)

Ü
Ü8
D
|
a
{
Z S. D
3 „Gl&l) (ll€'l)“ bei Lungentuberculose E:
Glycosolvol Santal-Salol Herites
S n c x n übertrifft. an Wirkung alle bisherigen Santalpräparate, ist streng
Einziges, sicher helfendes Specialmittel dosirt und verursacht selbst in grösseren Dosen keine Dyspepsie
gegen die und keine Nierenreizung.. Nach. vorliegenden ärztlichen. Aner-
® kennungsschreiben bewährt es' sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
Zu cke rkran khelt acuten Stadium, bei Urethritis posterior, bei Cystitis und
R Epididymitis, also ‘überall dort, wo Injectionen contraindicirt
sind, Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Goönorrhoe
wird den Herren Aerzten gegen Diabetes mellitus als von dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen,. Nur in
wWirksamstes Mittel empfohlen, S Flacons A 25 Stück. Preis K 2,—, per Post K 2.60,
®\® N
Zuckerkranke [? AAaı@( R
selbst bis 8° erlangen Zuckerfreiheit, Zunahme des Körper- 5 {@$ E©m X1[m Jf,3 @Iül @$
gewichtes, Bewahrung von den Folgen des Diabetes bei:— SS 220
wenig strenger Diät.% Kin vorzügliches Appetit anregendes Präparat. Ersatz für Pepsin,
z G Orexin und ähnliche Präparate bei Appetitlosigkeit Abmagerung
Zu haben in den Apotheken. Wenn nicht vorhanden, durch nach chronischen Krankheiten, Blutarmut und den daraus resul-
Apotheker OTTO IIINDNER Dresden-N tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Reconvalescenz nach
y»
schweren Krankheiten.
Aerzte erhalten Broschüren gratis und franco! Mag. Pharm. Gustav Herites,'
Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatz 1669/I1.
\.f[vl\l!l|ll!ll!|l.'!ll!.'}\!lllf!\/l\!'ll!!1!1!!111|llll!l!l/}\!l!!|!!|;/
E PPPLPPPPRPRPPPPPPPRPRPEPPÄRPPÄPDPDPPARÄRPPPPPPPRAAAAPADAAA PRP—
specifisch wirkendes Mittelder Organotherapie B
:g_ hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und |S—
DE ß wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen. 3:
ST Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von |3—
+ g D
—@#| Tuberculose der Lungen berichten. So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow. (Brandenburg): ‚,Mein Resum6 geht dahin,—
-| dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberculose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal; noch Solveol D
wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: „‚Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen hart- 19_.
* näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem Erfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf. Die-
—& selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann de\n Herren Collegen golche nur aufs wärmste empfehlen,‘‘ -q+?—
—& Depots in den Apotheken. X 5:50 für 100 Tabletten: S %-_—
:g Verkauf an letztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros L:_5:
258 G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5. DE
:ä( Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen, 5B 2
5
N
TTT DE
a
\— \/
N
U N A
R
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz überraschender, energisch blut-
bildender Wirkung bei Chlorose und anderen anämischen Zuständen; bewährt bei Scrophu-
lose, Rhachitis und unentbehrlich während der Reconvalescenz. Sanguinal regt den Appetit an,
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
‚ Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0°05 gr. e
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilirt und sirid insbesondere
bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrankheiten aufs wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum n
Extr. Rhei 0:05 gr..
Für a‚lie Fä11é> von Chlorose und Blutarmut, die mit Darmträgheit und. Atonie der Verdauungs-
; organe einhergehen, ganz besonders. geeignet.
Literatur und Proben gratis und franco durch
; Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rhein.
Dyr. Svetlin® Heilanstalt
©° für Gemüths-, Nerven- und Morphiumkranke. ©»
Wien, III, Leonhardgasse Nr. 1—5,

@©@@©@®Ö“@@@
mit dem
Die Behandlung
S ——( Hydrargyrum“
® d€l‘ Syp_l_1_!ll£ Sozojodolicum
wird von vielen Seiten mit Recht gerühmt, denn sie bietet folgende Vortheile:
- 1. Sie führt zu einer Heilung, die von den internen Mitteln in dem gleichen Zeitraume
keinesfalls, sondern höchstens von der Inunctionscur erreicht werden kann.
— 2. Die Infiltration nach der Injection ist viel geringer als bei dem grauen Oel und an-
deren Quecksilberverbindungen, S
3. Das Hydrarg. spzojodolic. hat nicht nur den Vorzug der Leichtlöslichkeit, sondern ver-@
einigt auch in sich die günstigen Eigenschaften der schwerloshche11 Präparate in Bezug auf eine
andauernde und energische Wirkung. S
4. Wöchentlich eine Injection entspricht einer Wöchenf1ich 15-18 g in sich fassenden@
Inunctionsceur, wodurch die Anwendung eine sehr billige und‘ bedeutend angenehmere für den©
Patienten wird.@
“ 5. Die Injeetionen sind fast schmerzlos, wenn ca. 6 Minuten vorher eine Pravaz-Spritze S4
voll einer 4—5°%igen Cocain. muriat.-Lösung an der betreffenden Stelle injicirt wird.
©O
Rp.: Hydrs.rg sozojodolic. 0°8 g, commisce c. Aq..dest. 5°0 g; adde Kalii jodati 1°6 g,
Aq. dest, ad, 10-g. M. filtra. DS. Subcutanlösung. Wöchentlich eine Injection. in die
Glutealgegend,.
€
@@@@@@@@@
Conf, Prof, Dr. Schwimmer, Wiener' klin. Wochenschrift, 1891, Nr. 26,
„ Dr. Stetter, Arbeiten aus dem Ambulatorium und der Privatklinik etc., Heft IT, ‚p. 19 ff.
305r DEs V. Janovsky, Casopis Lekatü Ceskych, 1892, Nr. 21 und 232,
„ Prof, A, Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3,
G PFOL D: Seifert‚ Münchener med. Wochenschrit't‚ 1888, Nr. 47.
„ Dr. Gaudin am Höpital: St. Louis, Paris, Specialbroschüre:
» Dr. M. Endlitz, am Höpital St. Louis. Paris, Specialbroschüre.
» Dr.. Thomän, Wiener klin, Wochenschrift, 1889, Nr. 38.
» Dr. Herzog, Therapeut. Monatshefte, 1889; August -Heft.
» Dr. Rosinski, Therapeutische Monatshefte 1893, December-Heft.
n Dr. Mario Oro Le injecioni di bozo_mdolatn di Mer(‘ur10 Clinica dermopath, di Prof. de Amicis,
Napoli 189=L
„ Dr. ‚Payet, Journ, des malad. cutan., 1895, p. 2
„ Alfred Berliner (Dr. R, Ledermann’s Poliklinik für Hautkrankheiten, Berlin), Allgemeine medic,
Central-Zeitung, 1896, Nr. 38.
AD .l1.ugen Berneick, Inn.uguml Dissertation, Königsberg i. Pr., 1897, p. 98.
f
% ‚& Broschüren und Krankengeschichten gratis und franco von
(Ca H. Trommsdorff, chemische Fabrik, Erfurt.
SQ
GOCDEDEECCTCTLCOGE
‚ Goldene
Marke. Staatsmedaille
ß Berlin 1896.
Ghloroform-Anschutz
chemisch rein,.aus Salicylidchloroform. D. R.-P. 70.614.
Chloroform-Anschütz ist frei von Salzsäure, Chlor, Phosgen, Alkohol, Aether und sonstigen Verun-
reinigungen, färbt concentrirte Schwefelsäure nicht beim Schütteln und monatelangen1 Stehen über derselben.
Spexeifisches Gewicht 1’5 bei 15°. Siedepunkt 61°5°.
Originalflaschen a 25 und 50 g Inhalt.— Hält sich unverändert in der Originalpackung,
Auf Wunsch liefern. wir Chloroform-Anschütz auch in grösseren Flaschen,
Trop’fvorr1chtungen;;
azu, D. R. G. M. 26.701. A
— Einer besouderen Tropfflasche bedarf_es bei der Anwendung‚ dieses Tropfers nicht;
man befestigt denselben einfach auf der Originalflasche des Chloroform-Anschütz un
benutzt diese als Tropfflasche,
= Literatur Prof. Dr Witzel, Bonn.— Dr. Hanns Schmidt, Stettin,— Prof. Dr. Hermann
Tillmanns, Leipzig.
‚Zu beziehen dm'oh alle Apotheken.— Proben und Literatur auf Wunsch gratis;
Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrication
i Pharmaceu'usche Abtl1exlunﬁi Berlin S. O._ 36.
cC&@Eß
A
z

l
|
|
‚ Tiefenwirkung. Somit
Neue Arzneimittel.
Eisensomatose hat Hofmann ‚an der
medicinischen Klinik zu Halle an Kaninchen ver-
füttert, und zwar in Dosen von 3& täglich 0:06
Fe. Nach acht Tagen wurden, die Thiere ‚ge-
tödtet und das Knochenmark :untersucht. In
demselben finden sich »sehr reichliche, diffus grün
/ gefärbte, mit vielen schwarzgrünen Körnchen
besetzte Zellen. Die Milz gab starke Eisenreaction.«
Hiemit ist die leichte Resorbirbarkeit der Eisen-
somate neuerdings bewiesen.
Ferropyrin ist eine Doppelverbindung von
Eisenchlorid und Antipyrin. Dasselbe wird als
orangerothes, feines Pulver in den Handel ge-
bracht und ist in fünf Theilen kalten Wassers
leicht mit dunkelblutrother Farbe löslich.
Es hat dieselben hämostatischen KEigen-
schaften wie das Eisenchlorid, aber ohne dessen
Aetzwirkung, so dass man es sorglos in Substanz
auf jede Schleimhaut oder zarte Hautfläche auf-
tragen kann, ohne etwas anderes als eine dunkel-
braune, oberflächliche Färbung' und intensive
Trockenheit der betreffenden Stelle hervorzurufen.
Eine Verschorfung oder irgendwie geartete, reac-
'tive Entzündung wird nie beobachtet.
Frauenarzt Dr. Toff verwendete dasselbe
bei heftigem Nasenbluten, bei Schnittwunden und
bei Metrorrhagien. Es wird verordnet als Streu-
pulver und in 15—20°%iger Lösung.
Glycosolvol ist ein Antidiabeticum, welches
Dähne-Halle a. S. nach Erfahrungen an eigener
' Person warm empfiehlt. Der Zuckergehalt des
Harnes sank von 3‘7"%. auf 0:6%, innerhalb acht
Tagen und wurde schliesslich bis auf 0:2% her-
untergebracht. Glycosolvol wird dargestellt durch
gegenseitige- chemische Einwirkung einer. Oxy-
propionsäure (C; H, O,) auf chemisch reines Pepton
und einer theobrominsauren Natriumverbindung
auf das Zymogen des Trypsins, Bestandtheilen
des Pankreassaftes.
‚_ Heroin hat J. Runkel in der Kinderpraxis
erprobt. Es kann ohne. Bedenken selbst bei
Säuglingen angewendet werden, freilich muss man
genau dosiren. R. schlägt folgende Gaben vor:
für ein .Kind von. 6 Wochen.! bis! mg
” 2”” 3 1\/[onaten 1/4” ‘1/2”
” n n” 7 n® 42R .)/B”
”””” 10 7 1/2” I D
n »”»” IS n 1/-2 n Il/4»
n” n» 20»® 30 Il/1”
Ichthargan ist ein neues Silberpräparat. Dr.
Aufrecht berichtet in der »Deutschen medicini-
schen Wochenschrift« über Laboratoriumsversuche,
die er mit diesem Mittel angestellt hat und die recht
%ünstig ausgefallen sind. Er führt die gewonnenen
esultate dahin zusammen: »Das durch hohen
Gehalt an Silber (30%) und Ichthyol gekenn-
zeichnete Präparat ist‘ geruchlos, vollkommen
neutral, in Wasser und Glycerin klar löslich, relativ
ungiftig und von hoher bakterieider Kraft und
dürfen die  bisher‘ ge-
sammelten Erfahrungen geeignet sein, den Kliniker
zu weiteren Versuchen anzuregen,«!
% Orexinum tannicum empfiehlt Seltner an
Stelle der 'bisher verwendeten Orexinpräparate.
Es verursacht nämlich nicht das lebhafte Brennen,
das die beiden erstgenannten Mittel bei Berührung
mit der Schleimhaut des Mundes, des Rachens
sowie der Speiseröhre: hervorrufen, kann ‘also
auch ohne Oblaten gegeben werden und ist daher
auch in der Kinderpraxis anwendbar. Es wird
in einer Menge von 0'3—0'5, 1—2mal zwei Stunden
vor dem Essen gegeben, Es leistete bei beginnen-
der Lungentuberculose, Anämie und Chlorose,
leichten. Verdauungsstörungen, im Stadium der
Reconvalescenz etc. durch Hebung des Appetites
gute Dienste,
Sirolin hat O e1lberg-Wien in 28 Fällen von
Lungentuberculose verordnet. Er liess 3mal täglich
einen Esslöffel nehmen, ‚Unter den Kranken be-
fanden sich zahlreich Kinder von 13 Monaten bis
5 Jahren. In allen Fällen liess sich eine Besserung
der objectiven und subjectiven Symptome con-
statiıren.
„ Tannigen hat Biedert ‚bei chronischen
Diarrhoen des Kindesalters unter nachfolgend ge-
schilderter Wirkung angewandt: Zurücktreten
des Schleimes, Beruhigung .der Darmthätigkeit,
Verminderung_ der Entleerungen mit Zunahme
des Körpergewichtes und, was speciell erwähnens:
wert, ein_ gewisses Rothbraunwerden des Stuhles.
B. bedurfte bei Kindern bis zu drei Jahren selten
mehr als 0°1 _& 3mal täglich.$
Xeroform hat William S. Gottheil-
New-York in einem Falle von acut eiternder
Folliculitis der Kopfhaut mit consecutiver Alopecia
als Verbandmittel angewandt und hiemit Heilung
und vollständige Regeneration der Haare erzielt._
Es wurde in der Form ‚einer 3%igen Olivenöl-
suspension applicirt.
Neue Apparate und„Instrume>nte.‘
Herzstütze nennt Dr, Abee eine herz-.
förmig ‚gestaltete Pelotte, welche .den Zweck hat,
das Herz zu stützen. Durch längeres Tragen
dieses Apparates, der dem Kranken subjectiv
angenehm ist, wird die Herzarbeit erleichtert.
Diätetica.-
Milchsomatose hat Isaak J. Jones
(»>New-York medicinisches Journal, September 1899)
gelegentlich einer Diarrhoea infantum-Epidemie
verordnet. Er gab in 25 Fällen das Präparat (eine
aus Milch hergestellte Albumose mit. 5% Tannin
in chemischer Bindung), nach vorheriger Desin-
fection des Darmes mittels. Kalomel,/ entweder
mit Brühe oder.mit Wasser, später mit dünnem
Haferschleim und Milchzucker, im ganzen bis
drei Wochen’ lang. In allen Fällen, die sowohl
Enterokatarrhe als infectiöse Dickdarmentzün-
dungen betrafen, bewährte sich die Milchsoma-
tose, die als Nährpräparat zugleich leicht adstrin-
girende Wirkung ausübte, ohne die Därme. zu
reizen, aufs beste.
Hygiamagetränk besteht aus! Z/ Milch,
der 20 g Hygiama zugesetzt sind, ein Nährpräparat,
welches .aus 22% N-Substanz,. 6°% Fett, .52°%;
Kohlehydraten und Mineralbestandtheilen besteht.
Der Zusatz von Hygiama ist namentlich in jenen
Fällen zweckmässig, in denen, Milch mit‘ Wider-
willen und ungern genommen wird.;|
Puro übertrifft die sonst üblichen Fleisch-
saftpräparate, wie‘ Liebig’s Fleischextract, Va-,
lentin’s Meat juice, Brand’s Meat juice, W yeth’s
Beef juice, wie Herzberg in einer vergleichenden.
Besprechung einiger Fleischsaftpräparate ein-

736
gehend darlegt. Puro wirkt anregend und er-
nährend. Es ist auch billiger.als die Concurrenz-
präparate.- Selbstverständlich kann es nicht etwa
die eigentlichen Nährpräparate, wie z. B.. Soma-
tose, ersetzen, da sein Eiweissgehalt ein bedeutend
geringerer ist. Dagegen fehlt den Nährpräparaten
der Gehalt an anregenden Extractivstoffen.
Neue Bücher.
Verlag von B. G. Teubner (Leipzig):
Die Leibesübungen und ihre Bedeutung
für die Gesundheit von Prof. Dr. R. Zander.
Der Verfasser beginnt das rechtinteressant ge-
schriebene Buch mit einer kurzen historischen
Einleitung, erwähnt namentlich‘ der Pflege der
‚ Leibesübungen bei den alten Griechen und führt
‚uns, an der Hand der Geschichte fortschreitend,
nach und nach zur Neuzeit und den .neueren
sportlichen Vergnügungen, die sociale und ethische
Bedeutung der Leibesübungen in. besonderer
Weise betonend. Sehr interessant sind seine Aus-
führungen über die Höchstleistungen auf einzelnen
Gebieten. S
; Dann begibt er sich zu seinem eigentlichen
_ Thema und schildert in streng sachlicher. Weise
die Einflussnahme der Leibesübungen auf die
‚einzelnen_ Organe und den Körper im ganzen,
Müuskeln, Nervensystem, Skelet, Stoffwechsel,
’Athmung und Bluteirculation in ihrer Thätigkeit
bei verschiedenen Leibesübungen genau schildernd.
Zugleich warnt er vor einem Zuviel auf diesem
Gebiete und weist genau auf die Anzeichen hin,
‚die darauf hindeuten, dass dem Uebenden die
‚ Uebung mehr Schaden als Nutzen bringe.
'Er schliesst mit‘ einer Nutzanwendung auf
den heutzutage so eifrig_ betriebenen Sport.
Namentlich die Ausführungen über Diät,
Abhärtung, Verhalten der Athmung und «des
‚Herzens sind für den Arzt von Interesse, der bei
” unserer! sportsüchtigen Zeit leicht in die Lage
kommen kann, diesbezügliche Fragen beantworten
zu müssen. Uebrigens ist das Büchlein so an-
‚genehm geschrieben, dass es jedermann gerne
Jesen wird.; RJ.
Selbstverlag .des Verfasser: Warum
werden), die Nervenkranken nicht ge-
sund? Eine kurze allgemeine Belehrung
für die Kranken und deren Umgebung
von Dr. med. Engler in Landsberg a. d. Warthe.
1900.}
_9_ Ein Büchlein, welches in' treffender, dabei
scharfer Weise den Kranken unumwunden die
bittere Wahrheit sagt und wohl geeignet ist, bei
weiterer Verbreitung durch Beeinflussung‘ ver-
_ nünftiger Patienten dem Arzte seinen, schweren
Beruf zu erleichtern..
Verlag von C. G. Naumann, Leipzig: Die
Untersuchung des Harnes und sein Ver-
— halten bei Krankheiten von Dr.. C. Beier
in Bauske (Curland) (mit 18 Abbildungen im Text).'
In der »Medicinischen Bibliothek« ist ein
_ Büchlein obigen Titels erschienen.
Z Trotzdem gerade über diesen Gegenstand,
_ man möchte. sagen,
worden ist, so’ hılft das Werkchen doch einem
dringenden Bedürfnis ab, dem Bedürfnis, ein
handliches Nachschlagebuch zu besitzen, in dem
_ der Praktiker. alles das, was er in dieser Beziehung
braucht, in prägnanter, brauchbarer Form: vor-
findet. Diesen Zweck erfüllt das Büchlein in vollem
‚ Maasse..
‘ Der Verfasser hat es verstanden, den ganzen
— grossen Stoff in klarer, übersichtlicher Wexse
erschöpfend geschrieben,
Die Heilkunde.
darzustellen, .alles zu bringen, was in der prak-
tischen Heilkunde nur vom geringsten Werte ist,
und dabei doch jeden Ballast zu vermeiden.
Um über die Reichhaltigkeit des Büchleins
Bicht weiter sprechen zu müssen, lasse ich das
Inhaltsverzeichnis folgen:
I. Physikalische Eigenschaften des Harnes
:(Menge, Farbe, specifisches Gewicht, Durchsichtig-
keit und Gerüch, Reaction).
2. Chemiseh- mikroskopische Untersuchun
des Harnes. Eiweissproben: zwölf qualitative, drei
quantitative, Nachweis von anderen Albumin-.
stoffen, Blutproben (vier). Zuckerproben: quali-
tative zwölf, quantitative' drei. Nachweis von
Aceton, Gallenfarbstoffen (fünf Proben), Gallen-
säure, Fett, Cholestearin, Leucin, Tyrosin, Cystin,
Schwefelwasserstoff, Harnsedimente und Harn-
Concremente,
Normale organische und anorganische Be-
standtheile, Nachweis von Arzneimitteln. und
Giften.
3. Verhalten des Harnes bei Krankheiten.
a) Der Harn bei Krankheiten des Blutes und
des Stoffwechsels,
b) bei acuten Infectionskrankheiten,
c) bei ‚Affectionen der Niere und der Harn-
wege,/
d) Krankheiten des Herzens,
e) der Respirationsorgane,
P der Verdauungsorgane,
<) des Nervensystems.
‚Der Verfasser hat keinen dieser Abschnitte
stiefmütterlich behandelt, ‚alles gesagt, was zu
sagen war, und wird sich wohl den Dank seiner
Fachcollegen erwerben, bei denen das Büchlein
sicherlich die beste Aufnahme. finden wird.
Verlag von Hans Th. Hoffmann, Ges.
m. b.. H. Berlin 1900: Rathgeber für junge
Frauen und Mütter von Dr. Eugöne Beau-
camp, Arzt des Wöchnerinnen-Asyls in Aachen.
Verfasser ist in diesem populären Rathgeber
bestrebt, in schlichter klarer Darstellung eine
Erörterung der wichtigsten Thatsachen während
der Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett. den
jungen Müttern zu geben. Alle hygienischen
Maassnahmen, welche die Frau während .des
Ehelebens, in der Gravidität und während der
Lactation_ zu beachten hat, werden eingehend
erörtert. Ein specielles Capitel ist der Säuglings-
pflege gewidmet. Wohlthuend wirkt die Aus-
Jassung von Empfehlungen verschiedener Säug-
lingsnahrungen und Nährpräparate, an denen
ähnliche Bücher oft überreich.sind und dadurch
fast den Charakter versteckter Geschäftsreclamen
annehmen. Das Buch kann von den Aerzten ihrer
Clientel bestens empfohlen werden., Es wird Auf-
klärung verbreiten und eingewurzelte Irrlehren
des Aberglaubens beseitigen helfen. —e—
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.;
‚ Von den das Interesse des praktischen.
Arztes betreffenden Vorträgen, welche in den ein-
zelnen Sectionen des IIl. internationalen
medicinischen Congresses zu Paris ge-
halten wurden, seien folgende referirt.{
‚In der Abtheilung »Psychiatrie« sprach
PaulGarnier (Paris): »Ueber die sexuellen
impulsiven Perversitäten vom Stand-
punkte des Gesetzes«,}
Unter allen Formen impulsiver Besessenheit
sind. die am meisten gebietenden und irresistiblen

Monatschronik.
jene, die im Zusammenhang mit dem Geschlechts-
sinne stehen. Die Funcetion hat, wiewohl ver-
ändert, nichtsdestoweniger die gebieterische Eigen-
schaft des Instinctes. Es ist die Bestimmung
vielersexuellperverserIndividuen, die Befriedigung
ihrer krankhaften Begier mit allen Mitteln zu
suchen und mit den Gesetzen, welche die Auf-
rechterhaltung der Sitten, der Moral‘ und öffent-
lichen Sicherheit bezwecken, zu collidiren. Nirgends
ist die Justiz strenger, als wo es sich um Attentate
auf die Sitten und die Moral handelt. Die Furcht
vor- Bestrafung und Züchtigung reicht jedoch
nicht hin, pathologische Impulsionen im Zaume
zu halten. Beweise hiefür sind die vielfachen
und ‚erfolglosen Bestrafungen sexuell perverser
Individuen.. Soll der psychomoralische Zustand
eines Angeklagten Object der Untersuchung sein,
so handelt es sich zumeist um sittliche Delicte.
Man muss daran. erinnern, dass auf dem Brüsseler
Congress der Criminal-Anthropologen der.eine
oder der andere der Meinung Ausdruck gab,
dass jeder derartige Angeklagte ärztlich zu‘unter-
suchen und zu bestimmen sei, ob Analogie mit
_ einer der bekannfen Typen sexueller Perversität
” vorhanden sei. Besteht eine derartige Analogie,
so werde jede Verantwortungsfähigkeit auszu-
schliessen sein. Alle sexuell Perversen, Exhibi-
tionisten, Fetischisten, Sadisten, Erotomanen
_ bieten verschiedene Charaktereigenthümlichkeiten
_dar, welche eine Classificirung möglich erscheinen
lassen. Solche Individuen gehören in Heilanstalten,
nicht in Strafhäuser und über. dem  hässlichen
Bilde des. begangenen Delictes darf man' niemals
an,die pathologische Natur der That selbst ver-
gessen. Gewöhnlich ist ja sexuelle Perversität
nicht das einzige Syndrom eines Degenere; man
findet bei genauem Suchen ja in der Regel noch
* andere episodische. Manifestationen.
In der Abtheilung »Innere Medicin« sprach
Dr. P. Cohnheim (Berlin): »Ueber die Heil-
wirkung grosser Dosen von Olivenölbei
Organischen und spastischen Stenosen
des Pylorus und des Duodenums und
deren Folgezuständen (Gastrektasie)«.
Fälle von Gastrektasie, welche nicht durch
ein organisches Hindernis, sondern durch einen
Spasmus des Pylorus infolge Ulcus oder Fissur
am Magenausgang hervorgerufen sind, werden
durch Eingiessungen grosser Oelmengen (100—250g
täglich) in kurzer Zeit geheilt oder erheblich ge-
bessert. Fälle von narbigen Pylorus- oder Duo-
denalstenosen mit secundärer Gastrektasie werden
durch methodische Anwendung grosser Oelgaben
ebenfalls relativ geheilt, d. h. bleiben bei vor-
sichtiger, Lebensweise beschwerdefrei. Das Oel
wird am besten. längere Zeit hindurch dreimal
täglich in Mengen von je 50cm® ı Stunde‘ vor
dem Essen genommen oder per Sonde eingegossen,
oder man gibt einmal täglich in den leeren Magen
100—150.cm* auf Körpertemperatur erwärmtes
„ Oel. Die Oelanwendung genügt drei Indicationen,
der Krampfstillung, der Reibungsverminderung
und der Hebung der Ernährung, da das Oel selbst
bei hochgradigen Stenosen in den Dünndarm ge-
langt und dort resorbirt wird. .Bei rein nervösen
(hysterischen) Magenkrämpfen ist keine günstige
. Wirkung bisher erzielt, woraus sich. differential-
_ diagnostische Gesichtspunkte‘ zur Unterscheidung
des nervösen und organischen Pylorusspasmus er-
‘ geben. Mit Hilfe der Oelcur gelingt es, eine
Reihe von Pylorusstenosen mit schwerer, conse-
Cutiver Gastrektasie so weit zu bessern, dass ein
Chirurgischer Eingriff nicht mehr nöthig ist.. Vor
jeder wegen Pylorusstenose beabsichtigten Magen-
' zwischen -Backe und Zahnfleisch.
737
operation sollte. daher zunächst die., Oelbe-
handlung. versucht werden.
In derselben Section besprach Le Gendre
(Paris) die Pathogenese der. Gicht. Wie B ou-;
chard für den Diabetes zweifellos festgestellt habe,
dass er auf einer Verminderung der Fähigkeit der
Gewebe bestehe, den Zucker zu verbrennen und:;:
die Umbildung der Kohlehydrate bis zu Ende zu
führen, so sei für die Gicht wahrscheinlich an-
zunehmen, dass sie entstehe durch eine mangel-
hafte Verarbeitung der Stickstoffsubstanz in den
Zellen, durch einen. unvollkommenen Abbau des
Eiweissmolecüls. Infolge dieser unvollständigen
Zerstörung der Abfallsproducte tritt eine Stockung
im Organismus ein, sowohl durch gewisse Säuren
(Essig-, Oxal-, Milchsäure etc.), welche‚ die Be-
dingungen der Löslichkeit der Harnsäure ver-
mindern, ‚als, auch durch :‘gewisse organische
Körper, deren Giftigkeit in dem chronischen Zu-
stande die einzelnen Anfälle auslösen kann. Eine-
gewisse Verwandtschaft hat‘die Gicht auch zur
Nephritis, die ihr oft! den Boden bereitet oder die
Anfälle auslöst, sei es dadurch, dass sie. das
Hindernis für die Ausscheidung der toxischen
Abfallsproducete der mangelhaft ernährten Gewebe
aufhebt, sei es durch‘. eine trophoneurotische
Hemmung des intracellulären Stoffumsatzes. Die
erworbene Gicht ist die Folge falscher Lebens-
und Ernährungsweise (Uebermaass stickstoffreicher
oder oxalsäurereicher Nahrung, fermenthaltiger
Getränke, ungenügender körperlicher Bewegung
‚und Ueberanstrengung des Nervensystems) oder
einer Vergiftung (Blei). Die erbliche Gicht'ent-
steht durch Uebertragung der Ernährungsstörung
der Zellen auf Ei und Spermatozoen.;
Bo©oas (Berlin) besprach das Krankheitsbild der
»Colitis membranacea.« Unter Colitis mem-
branacea verstehen wir eine eigenartige, katarrha-ı
lische, zn plastischer |Schleimbildung tendirende
Erkrankung des Kolon, Neben -dieser häufigsten
Form gibt es eine zweite, erheblich seltenere, bei
welcher die Krankheitserscheinungen anfallsweise
auftreten, während. in der Intervalle keine wesent-
lichen subjectiven Beschwerden bestehen, aus-
genommen vielleicht Koprostase.  Diese Form be-
zeichnet man als Colitis mucosa, Es gibt ferner
eine dritte Form, die man als Colitismembra-
nacea arteficialis bezeichnen kann. Man kann
dieselbe durch wiederholte adstringirende Einläufe|
(besonders Tannin) bei Individuen mit Colitis, nicht
aber bei Gesunden hervorrufen, Das Symptomen-
‘bild der Colitis membranacea wird im wesent-.
lichen beherrscht durch Stuhlverstopfung, Kolik,
Entleerung schleimig-membranöser Massen;, spa-
stische Atonie des Darmes und den_ neryösen
Allgemeinzustand.. Dabei_ können mehrere der
genannten Symptome fehlen. Indessen ist Obsti-
pation fast constant.‘ Entscheidend für die
Diagnose ist lediglich der Befund der charakteri-
stischen Schleimmassen.)
In der Section für Chirurgie sprach Ma-
restin(Paris): »Ueber den Krebs der Wange«.
Der Wangenkrebs ist ziemlich häufig.
Prädilectionssitze sind die Lippen, die Zunge
und der Mundboden. Selten dagegen sieht man
ihn sich auf die Schleimhaut des Gaumens oder
auf das Gaumensegel ausbreiten, Unter zwölf
Kranken hatte er nur eine einzige Frau, Die
meisten waren KRaucher, alle Kranken  hatten
schlechte Zähne. Bei den meisten Kranken war’
die Neubildung schon so weit vorgeschritten,
dass es nicht mehr. möglich war zu eruiren, ob'
Leukoplakien auf der kranken Wange vorhanden
waren. Meist begann die Krankheit in der Furche*
Bei zweien in

738
dem Winkel zwischen oberer und unterer Zahn-
reihe, Nicht selten fanden sich in. der Nachbar-
schaft der Neubildung‘ Abscesse, die, sei es. dass
sie sich von selbst öffneten, sei es dass sie sich
spontan öffneten oder incidirt wurden, sich nicht
mehr schlossen, von den neoplastischen Sprossen
ausgefüllt wurden. Gewöhnlich ist der Krebs
der Wange indolent; so lange, bis entzündliche
Erscheinungen auftreten. Die Perforation .‚der
Backe ist ein schweres Symptom; ihr folgt ge-
wöhnlich bald darauf die. Kachexie. Häufig sieht
man, dass der Ductus Stenonianus sich in der
Mitte der carcinomatösen Vegetationen öffnet,
und dass er von einer ‚aufsteigenden Infection
verschont bleibt.. Ein Umstand, der wohl. auf den
dauernden. Speichelausfluss zurückzuführen. ist,
der diesen Ausführungsgang säubert. Die Prognose
des Wangenkrebses ist stets eine sehr ernste. Er
entwickelt sich in einigen‘ Monaten, und sehr
- schnell ist er so weit vorgeschritten, dass er sich
der operativen Behandlung entzieht.. Im allge-
meinen wird man heute mit dem Tumor zusammen
gleich ‚den Unterkiefer und die submazxillaren
Drüsen fortnehmen. Von seinen zwölf Kranken
hat er fünf operirt; die anderen waren inoperabel.
Von diesen fünfen ist einer noch an demselben
. Tage gestorben. Die. übrigen vier haben die
— Operation  ganz gut ertragen. Den einen. von
ihnen hat er aus dem Gesicht verloren. Dieanderen
drei haben ein Recidiv bekommen und. sind 3—8
Monate nach der Operation zugrunde gegangen.
Janesco (Bukarest) berichtete über eine
Statistik von 126 Fällen, in denen er den Cervi-
calabschnittdesSympathicusexstirpirte,
u. Zw. in 97 Fällen von Epilepsie, 15 Fällen von Kropf
mit Exophthalmus, 12 Fällen von Glaukom, einem
von Schwindel auf Grund cerebraler Anämie und
einem Fall von ‚essentieller Migräne. Er hat die
Operätionstechnik derart ausgebildet, dass er den
ganzen Cervicalabschnitt und sogar das erste
Brustganglion, wie in den letzten vier Fällen fort-
‚nehmen Kkonnte, ohne den Plexus cervicalis und
den Nervus facialis zu verletzen. Er glaubt, dass die
totale Entfernung des Sympathicus, »die Sympath-
ektomäs«, ebenso wie die partielle Resection des
Nerven in einer Sitzung ohne Schaden ausgeführt
a‘ werden kann. Was’nun die therapeutischen Re-
— sultate anlangt, so sind von den 97 wegen Epi-
— /lepsie Operirten auf das Jahr 1896° ı3 Fälle. ge-
_ kommen,. von diesen sind 5 bald gestorben,. 3 ab-
solut geheilt, ı gebessert, 4 ohne Erfolg. 1897 von;
17 Operirten 6 geheilt, 2 gebessert, 1 erfolglos
und 8 mit unbekanntem Resultat. 1899 von. 27
/ Fällen 2 gebessert, I erfolglos und 24 mit unbe-
kanntem Resultat..1900 von 21 Öperirten I geheilt,
2 gebessert, I erfolglos und 17 mit unbekanntem
Resultat. Dazu kommen noch vom Jahre. 1898 19
Fälle mit 2 Heilungen, so_ dass er im ganzen über
12 Heilungen bei 97 Operationen verfügt, nicht
_ wie er in seiner Statistik annimmt, unter 49 Ope-
rationen, die er bis zum Jahre 1898 ‚ausgeführt
hat. Vonden 15 wegen Morbus Basedowii operirten
‚ Fällen sind 6 definitiv geheilt seit 4, 3 und 2
Jahren, 4 dauernde Besserungen. Die beiden Fälle
von Migräne sind angeblich noch zu jung, um:
_ eine dauernde Heilung feststellen zu können, aber
die‘ unmittelbaren Resultate sind gut. E
Sociale Medicin,
Wie der »Gesundheitslehrer« mittheilt,
_ annoncirte Niclas Ströhner, Musterzeichner in
. ;11;tau, in sächsischen und deutschböhmischen
Die Heilkunde.
Zeitungen, dass. er alle Krankheiten, welche über-
haupt heilbar seien, schneil und sicher auf homöo-
pathischemWege heile,desgleichen discrete Damen-
Jleiden, wie Regelstörungen, Weissfluss, Brustknoten
etc. Die Zittauer Staatsanwaltschaft ‚erhob wegen
solcher, speciell in der »Zittauer Morgen-Zeitung«
sowie. »Reichenberger. Zeitung«. erschienenen
Annoncen auf Grund$ 4 des Reichsgesetzes vom
25. Mai 1896 die Anklage wegen unlauteren Wett-
bewerbes. Das Landgericht Bautzen gieng hierauf
jedoch nicht ein. ‚Allein die Staatsanwaltschaft
erhob Beschwerde bei dem Dresdener Oberlandes-
gerichte, und dieses ordnete ein Hauptverfahren
gegen Ströhner an,ı welcher am 30. März 1900
von der Strafkammer I des Bautzener Landge-
richtes zu 400 Mark Geldstrafe eventuell 40 Tagen
Arrest,. zur Tragung der Kosten und, Veröffent-
lichung  dieses Urtheils auf des Angeklagten
Kosten in den genannten beiden Zeitungen ver-
donnert. wurde.
Das Thema »Shakespeareund die P'sy-
chiater«. besprach Dr. Hoche (Strassburg) ıin
der »Versammlung der Irrenärzte« nach einem
uns gütigst zugesandten Autoreferat: Die Be--
handlung von Problemen der schönen Literatur
seitens ärztlicher Autoren ist neuerdings etwas
in Misscredit gekommen— nicht ohne Schuld
Jetzterer; dass sie auf wissenschaftliche Art un-
möglich. sei, ist ein Vorurtheil.— Den grössten
Raum in der Discussion nimmt die psychiatrische
Shakespeareliteratur ein.— Shakespeare hat für
die Psychiatrie in erster Linie die Bedeutung
eines Zeugen für damalige Anschauungen über
Geisteskrankheiten und für die Gestaltung des.
»Irrenwesens«; in. Betracht kommen/ dabei nicht
nur die zahllosen Aeusserungen darüber in.seinen
Dramen, sondern auch diejenigen Figuren, die
Geistesstörung simuliren, ebenso, wie die heutigen
Simulanten von Geistesstörungen das Bild vorzu-
fäuschen suchen, das die Laien für charakteristisch
halten.
In der Gestaltung der Figuren, die wirklich
geisteskrank sind, unterscheidet sich Shakespeare
vortheilhaft von späteren Dichtern; ‚den Fehler
willkürlicher Construction von Bildern psychischer
Erkrankung, der vieler Dichter Darstellung der-
artiger Zustände für den Sachkundigen. unge-
niessbar macht, hat er nicht begangen. Zahlreiche
kleine Züge beweisen für den Fachmann, dass
Shakespeare nach Modellen aus dem Leben ge-
arbeitet haben muss.
Spätere Dichter, mit verschwindenden Aus-
nahmen, theilen die landläufigen Laienirrthümer
über das Wesen der Geistesstörungen, ihr Einfluss
auf die breite Masse in dieser Beziehung ist daher
ein bedenklicher.
Im allgemeinen sind Geistesstörungen, wenn
sie. naturgetreu sind, kein. Gegenstand drama-
tischer Verwertung, weil bei ihnen die psycho-
logische Motivirtheit ein Ende: hat; namentlich
sind Geisteskranke unbrauchbar als Träger des
dramatischen eigentlichen Conflictes im Stücke.
Der Versuch Ibsen’s, in den »Gespenstern«
an einem Paralytiker das Problem der Vererbung
zu demonstriren, ist unerfreulich und misslungen,
die Voraussetzungen bei ihm sind falsch, und die
Figur des Paralytikers ist verzeichnet.
Das Gebiet. des für die dramatische Kunst
aus der Reihe der Geistesstörungen Brauchbaren
ist von Shakespeare annähernd erschöpft, natür-
lich. bleibt das Grenzgebiet von geistiger Ge-
sundheit und Krankheit immer ein dankbarer
'Boden für den Dramatiker.

AA
. anderen: Stellungen qualitativ
Monatschronik.
Das »Bayerische Aerztliche Corre-
spondenzblatt« veröffentlicht folgende zehn
goldene Gebote wvon Dr. R. Landau-Nürnberg
zur Pharmacopoea oeconomica.
1. Nicht immermuss man ein Recept verschreiben;
Auch anders lässt sich Krankheit oft vertreiben.
2. Eh’ du verschreibst, studir’ die Arbeitstaxe!
Das ist fürwahr des Kostenpunktes Achse!
3. Die Taxe’der Gefässe musst‘ du kennen,
Soll man sorgfältig und gerecht dich nennen.
4. Remissum vitrum muss man stets bemerken
Bei wiederholten Apothekenwerken!
5. Benutze gern die Handverkaufsartikel,
Sie helfen auch und sparen' manchen Nickel.
6. Doch soll’n sie Handverkaufsartikel. bleiben,
Musst dunachGeldwert immer sie verschreiben!
7. Erprobte Mittel wählen, ist das Rechte!
Denn :alte' Mittel sind nicht immer schlechte.
8. Bei neuen Mitteln halte dich gebunden,
Eh’ du verschreibst, die. Preise‘ zu erkunden!
9. Die fremden Specialitäten meide,
Bekannte sind es meist in neuem Kleide!
10. Doch niemals darfst am falschenOrt dusparen—
Das erste ist, das Wohl der Kranken wahren!
Die allgemeineZulassung der Frauen
zum. Medicinstudium steht‘ in  Oesterreich
unmittelbar bevor. Dies veranlasst die »Aerzt-
liche Reform-Zeitung« zu folgenden »Be-
merkungen«: »Wenn die Frau Arzt sein kann, dann
kann sie auch Gerichtsadjunct, Landesgerichtsrath
und Ingenieur sein, und wir können sogar mit
demselben Recht (wenn nicht mit mehr), wie man
vom ärztlichen Stande spricht, erklären, dass es
von .grösstem Vortheile‘ wäre,‘ wenn man ’die
Frauen zum Studium der Theologie zuliesse; denn
es wäre gewiss von Vortheil, wenn die Mädchen
zu Frauen zur Beichte giengen, wenn den Mädchen
von Frauen Religionsunterricht ertheilt würde.—
Es lässt sich_für die Eignung des Weibes zu allen
und. quantitativ
mindestens dasselbe vorbringen, was man zu ihren
Gunsten für ihre Eignung zum ärztlichen Stande
geltend machen will. Darüber-aber besteht kein
Zweifel, die Stelle als Sectionschef für ärztliche
Angelegenheiten im Ministerium des Innern würde
jede Aerztin zweifellos‘ mindestens ebenso aus-
füllen wie— ein Mann,/ und wenn. im Obersten
Sanitätsrath lauter alte— Aerztinnen sässen,
hätten sie auch nichts. anderes beschlossen,.als
dass die Frauen zum Studium der Medicin zuzu-
lassen seien; und wenn eine alte Frau, die sich
einseitig mit classischer Philologie beschäftigt hat,
es zum Minister des Unterrichtes gebraächt haben
wird— so_ kann sie auch nicht weiberfreundlicher
sein, als‘ der derzeitige Unterrichtsminister. Wir
wiederholen es.und ich glaube, es wird sich kaum
ein denkender Mensch finden, der-es in Abrede
stellen wollte: Die Zulassung der Frauen einzig
und allein zum Medicinstudium und zur ärztlichen
Praxis ist nicht nur eine Ungerechtigkeit ohne-
gleichen, sie ist /ein volkswirtschaftlicher Blöd-
;sinn, ein Experiment, zu dem nur Unüberlegtheit
und Gedankenlosigkeit oder mangelndes Rechts-
gefühl führen kann. Nur Pagoden können zu
einem solchen Vorschlage nicken. Wir geben uns,
der_ Hoffnung. hin, dass der Herr Unterrichts-
minister in letzter Stunde die Entscheidung dahin
treffen  wird, dass die Frauen entweder zum
Studium ‚aller Facultäten, sowie der Technik, der
Hochschule für Bodencultur u. s. w. und zu allen
Berufsarten‚ die sich auf diese Studien stützen,
— Zzugelassen werden, oder dass man von der Zu-
lassung- zu diesen Studien und Berufsarten voll-
ommen absieht. Eine einseitige Zulassung schliesst
eine: Ungerechtigkeit ‚in sich und wäre bezüglich
der Medicin unter den bestehenden Verhältnissen
ein volkswirtschaftlicher Stumpfsinn.«)
Bäder und Curorte.
Aachen. Die Vorbereitungen zu der in
diesem Monate stattfindenden Naturforscherver-
sammlung sind bereits getroffen. Aachen rüstet
sich zum Empfang der 72. Naturforscherversamm-
lung.
S In den allgemeinen Sitzungen werden
sprechen: Prof. J. H. vant’H off(Berlin): Ueberdie
Entwicklung der exacten Naturwissenschaften
(Physik, Chemie und der sich .daran schliessenden
Zweige); Geh. Medieinalrath Prof. Dr. G. Hertwig
(Berlin): Ueber die Entwicklung der Biologie;
Geh.Medicinalrath Prof. Dr. Na un y n (Strassburg):
Ueber die Entwicklung der inneren Medicin. mit
Bakteriologie und Hygiene; Hofrath Prof. Dr.
Chiari (Prag): Ueber die Entwicklung der Pa-
thologie mit Berücksichtigung der äusseren Me-
dicin. Alle diese Vorträge 'sind gleichsam. als.
Säcularartikel gedacht und sollen einen Rückblick
auf die Entwicklung‘ der Naturwissenschaften
und der Medicin im 19. Jahrhundert geben.
Franzensbad.. Nach‘ langwierigen: Vorar-
beiten zur Erlangung der so äusserst schwierigen
Bedingungen und Entsprechung der‘ Analysen
nach den werschiedensten Richtungen, insbeson-
dere auch auf die Bakterienfreiheit hat die fran-
zösische Akademie der Wissenschaften. die Ein-
fuhrsbewilligung nach Frankreich für das bekannte
‘ »Lithionwasser«,. die »Franzensbader Nata-
liequelle«, ertheilt..
Bekanntlich erfreuen sich nur wenige öster-
reichische Mineralbrunnen dieses Vorzuges.
Die »Franzensbader Nataliequelle« ist in
Paris bei Herrn H. Broise, Boulevard des
Italiens Nr. 31 zu haben,
Krondorf. Zu welchem Ansehen und 'auf
welche Stufe. im Range der natürlichen Mineral-
wässer rücksichtlich deren Güte und Haltbarkeit*
der Krondorfer Sauerbrunn zufolge seiner unüber-
trefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals dar-
gethan. durch eine Aufforderung der Deutschen
Reichsregierung, in deren Ausführung ein grös-
serer Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Offi-
ciere.. und Mannschaften‚ des deutschen Expedi-
tionscorps in China nach Hamburg' zum Seetrans-
port verladen worden ist.
Giesshübl-Sauerbrunn. Kaiserl. Rath von
Matttoni feierte am II. August d..J. seinen 70.
Geburtstag. Zahlreiche Ovationen wurden' dem,
Jubilar aus diesem Anlasse zutheil.
Personalien.
Berlin. Die Privatdocenten Dr. Nitze und
Dr. Löw y erhielten den Professortitel:
Dublin. Gestorben Sir William Stokes.
Graz. Habilitirt Dr. Theodor Pfeiffer für
innere Medicin.
Leipzig. Gestorben unser —-geschätzter Mit-
arbeiter Generalarzt a. D. Dr. F. H. Fröhlich,
63 Jahre alt.

Die Heilkunde.
New- York, Dr. S. A, Knopf erhielt' den
Preis des Berliner Tuberculosecongresses für seine
Arbeit »Die Tuberculose als Volkskrank-
heit und ihre Bekämpfung«.
Tübingen. Professor Siemerling'‘ wird
auf eigenes Verlangen ab 1, April 1901 seines
Dienstes enthoben.;
Wien, Den Professortitel erhielten die Privat-
docenten Dr. Königstein und Dr. Elschnig
(Ophthalmologie), Dr. Ehrmann (Dermatologie),
Dr. Redlich (Psychiatrie) und Dr. Pal (innere
Medicin)..
W'ürzburg. Doc. Ludwig Bach als ord,
Professor der Augenheilkunde nach Marburg be-
rufen.
An Dr. Hofmann’s Nachfolger berichtet
Herr Dr. Wällnitz (Curort Weisser Hirsch,
Dresden) am 3. Jänner 1898: »Auf Ihre diesbezüg-
liche Anfrage gestatteich mir, Ihnen mitzutheilen,
dass ich die mir freundlichst überlassenen Glandu-
lentabletten in 2 Fällen beginnender Phthise mit
sehr gutem Erfolge angewendet habe. Der Appetit
hob sich in beiden Fällen nach ca. 3 Tagen ganz
bedeutend, das Körpergewicht nahm beträchtlich
zu, Auswurf und Husten liess. nach, so_ dass diese
2 Patienten bei Eintritt des Winters mit frischem
Muthe nach dem Süden abgereist sind und dort,
wie sie mir mittheilten, bei Fortsetzung der Glan-
dulentablettencur ihrer Genesung entgegensehen.«
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss,
K. U, k, Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
Prompte Lieferung der Fachliteratur,
sowie_
aller übrigen Bücher
durch
H. 0. SPERLING
Buchhandlung
ın
Stuttgart, Zürich und Mailand.
Grössere Werke gegen bequeme Theil-
zahlungen, Kataloge gratis.
Hauptvertriebsstelle von Mayer’s Conversations-
Lexikon.
mit Dr, Sedlitzky’s Mutter-
Iaugensalz oder patentirten
Badetabletten, welche na-
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall bequem,
billig und genau dosirt her-
stellen, Selbe sind ftür Kr-
wachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineral-
wasserhandlgn., Apotheken
und Droguerien oder direct
v.der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, zu be-
ziehen, Genaue Prospeete
S C“ mit Indieationen, sowie
Gratis-Proben für Aerzte, Spitüler etc. werden gerne von der
Fabrik abgegeben, Dort werden auch erzeugt; Soole-Inhalations-
Pastillen mit und ohne üther. Oelzusatz zu Inhalationen und
Zersträubungen im Aause. M K
X e
KREUZEN
in Oberösterreich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst.. Diät- und elektrische Curen, elek-
trisches. Zweizellenbad, Massage, Entfettungscur,
Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer
Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895
Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung
des neuen Festsaales, Eröffnung einer Familien-Villa,
Reizende, fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm-
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis
October. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl,
Eigenthümer und leitender Badearzt, bis 20, April:
Wien, I,, Mare-Aurel-Strasse 3,
Seit 1891 klinisch vielfach erprobtes diätetisches
Nähr- u. Stärkungsmittel
(Hergestellt aus Milch, Malz, Weizen, Zucker und Cacao.)
Wegen seiner Leichtverdaulichkeit und hohen
Nährkraft indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, Anämie,
Chlorose, Nervosität, Hyperem.
gravid,, TyYphus abdom., künstlicher
Ernährung, Scrophulose, Recon-
valescenz.
In vielen Hospitälern, Irrenanstalten und
Universitäts-Kliniken ständig im Gebrauch.
Preis der Dose X 2,80 (300 Gramm)
‚und K 4,30 (500 Gramm netto Inhalt).
Vorräthig in den‘ meisten Apotkeken und Droquerien,
General-Vertreter für. Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VII., Josefstädterstr. 64.
Wissenschaftliche Urtheil«, Analysen und Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s Nährmittel-Gesell-
Schaft, Cannstatt (Württbg.)
r S RE RE

NS
NEDEHETOERRE V
Inseratentheil,
Kohlensäurereichste Lithionquelle.
}ranzen5baö Bewährt sich in allen Fällen der harnsauren
741
Diathese, bei mangelhafter Ausscheidung der
Harnsäure aus dem Blute, bei Harngries und
Vatalle uelle -Sand, bei Nieren- und Blasenleiden, Gicht, Rheu-
matismus, Podagra etc,
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolge angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leichte Verdaulichkeit, D Ang‘enehmer Geschmack,
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MATTONI, Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
RT TN
mwwwmwmwmmawwww@mwmwwmä
'
Das bewährteste und verlässlichste Arzneimittel gegen
Chlorose und Anämie
sind die von Zipperer& Weiss in der Mohren-Apotheke, Wien, I.,
Tuchlauben Nr. 27 dargestellten
SE
Pilulae Blaudii cum chocol. obduct.
welche in Originalschachteln& 100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den
Apotheken abgegeben werden.
Die Pillen, die nach der bekannten Präscri tion der Blaud’schen Eisenpillen hergestellt und mit Chocolade
überzogen werden, zeichnen sich vor anderen gleichnamigen Pillen aus:
8 Dudur<:h‚ dass sie— während die nach der üblichen Methode bereiteten Pillen nach kurzer Zeit ganz hart
werden— stets weich sind und,es infolge des Chocoladeüberzuges auch unbegrenzte Zeit bleiben;
2. dass sie infolge dieses Umstandes sich rasch/und vollständig im Magen lösen und nie Magendrucken ver-
ursachen;
3) dass ihnen der bekannte, höchst unangenehme Eisengeschmack vollständig mangelt, so dass sie selbst von
Kindern ohne Widerwillen genommen werden,
Ueber die ausgezeichneten therapeutischen Erfolge, die mit diesen Pillen erzielt werden,
haben sich u. a. folgende Professoren, Primarärzte und praktische Aerzte lobend geäussert
und deren Anwendung empfohlen:
Prof, Dr. Gustav Lott, Wien, Dr. Weiss, Klosterneuburg. Primararzt Dr, Redtenbacher, Vorstand der III. med,
Abthexlung 1m lc k. I(mnkeuluuse‚ Wien, Dr., Brixa, vJ1r1kt AÄrzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7, Dr, Gustav Haas,
Brünn, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien, XVI, ’Dr. Taussig, Wien, Dr. Effenberger, Stadtph sncu=‚
Wa1dhofen. d €(bhb. Dr, Georg Kristan, D15tnctszuzt Friedau_ a. d, Drau, Dr, E, Orvän; prakt Arzt, Sillein,
Dr. Zweigthurm, Gemeindearzt, Suben, Docent Dr. Karl Herzfeld, Wien,  Docent Dr. Sal, Ehrmann, Wien. Dr, Hugo
Fink, Heidenschaft, Dr, Alois Sieudl Raab. Dr. Max We155‚ ijen, /Dr, Löwy, Stadtarzt, Dobo; Dr. Theodor
Ritter v. Genser, Wien. Dr, Brunne1, Primararzt, Linz, 'Dr. Kimes Miksa, Budapest, Dr. Max Stransky, Wien.
Dr. Istvan Hacker, Aszöd,
?>\\\\\\ S NÄANNNNNENENN Z ///j’
/ Societe Chimique des Usines du Rhöne,****%
” X X** vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.\‘
>é Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fr. Capital.®’
%’ Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon.
e
%a Locale
% S Anästhesie
Z Neuralgien.
Dn
Kelen ist reines Aethylchlorid: Vorz"gliches Anästheticum und Narkoticum,
Siehe Dr. A, Ludwig „Ueber Aethylchlo11d -Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band X{X, Hoft 3.
NN NN NN NÄNKNENENENN \\\\\\i\\\\\ NN Z \\\\\‘\
g
Z
”/Z

Dr. Theinhardt’s
Lösliche
1dernahrung
(Hergestellt aus Milch, Zucker, Malz, Weizen.)
Bewährt seit 10 Jahren bei normaler und
gestörter Gesundheit.der Kinder.
_Von Autoritäten empfohlen als:
Rationelle Ergänzun
5 dä‘ verdünnten. Kuhmilch.
Leichtverdaulich— durch Löslichkeit und
minimalen Stärkegehalt.
Knochenbildend— durch seine Nährsalze;
(ca. 2°% Kalkphosphat und 1°5% FPhosphorsäure)
Diätetisches Therapeuticum bei Rhachitis,
- Scrophulose und Cholera infantum.
Preis der Dose X 1.90 (300 Gramm) und X 2.90
(500 Gramm netto Inhalt).
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droquerien.
General- Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII.]2, Josefstädterstr, 64.
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
: 7
Dr. Theinhardt’s**
+ Nährmittel-Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).
ä€£&3;ﬁ&£ An A AA A0 A0 AI A A AA
£ä@ä
B&
Il|
‘l Dosis für Erwachsene:
A
Allein echten
BALSAM
(Tinetura balsamica)
liefert die. Balsam-Fabrik. des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada ‚bei
Rohitsch., Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke, Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
Auswurf, Magenkrampf etc.,.sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco_jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelflaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
Allein echte
n- Die kräftigste Zugsalbe
der Gegenwart. VYon
hohemantiseptischen
Werte. Von höchst ent-
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) ﬁ'‚'‚'‚'‚g‘_"ifä“’‚;ä'iä°‘;„8,t isr(;
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend,
Es kosten sammt Postporto; Frachtbrief und Packung ete
S 2 Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarke u. d. Firma „„Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada‘** eingebrannt se. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und Balsamfabrik des A. Thierry in
Pregrada bei Rohitsch, Austria,
Filialen in eigener Regie: London E. C.: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Basel, Genf, Zürich.
Patentnrt @|tP0pb2'7 Namegeschutzt %;
Antipyreticum, Antineuralgicum, Nervinum
3 mal täglich 1 g. SCSCH 3 mal täglich l/s g.
'Fleber R.heuma.t1smu$ Neuralg1e und Ischias,
S
o
|. {l
Dosis für Kinder:
4@ä@ä@‚
Infuenza, Kopfschmerz,
V
@N
Z
n
BA
éé
wirkt schmerzstillend, nervenberuhigend und appetitanregend.
Von ersten ärztlichen Autoritäten, u. A. in.den Kliniken von Professor
Leube in Würzburg, A11erheiligen-l—1ospita1-Abthei1img von. Professor Buch-
wald in Breslau, Professor von Ketly in Budapest und Professor Frühwald
in Wien erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt.
z Erhältlich in allen Apotheken. >N
Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zur Verfügung.
Alleiniger Fabrikant: Chemisch-technisches Laboratorium
von Dr. Israel Roos in Frankfurt a/Main.
: D
ZWEHWEWE GE WE WEIEIE IET SE IE E HCS
JE
WE
£
©&

Inseratentheıl, 743
Vereinigte Chmmfabnken ZIMMER& Co., Frank’rurt a. M.
Gleiche Heilwirkung wie Chinin bei Fiebern, Influenza, Malaria, Typhus, Keuchhusten,
EUCHIN[N Neuralgie und als Roborans. Euchinin schmeckt nicht bitter, belästigt den Magen nicht
und wirkt viel schwächer auf das Nervensystem als Chinin, Dosis wie bei Chinin,
Vorzügliches Cholagogum, kann in Form der Eunatrol-Pillen ohne jede üble Neben-
EUNATROL L1\L1\Lllllll'\” monatelang genommen werden, Dosis: 4 Pillen ä 0°25 g morgens und
abends mehrere Wochen lang.
Energisches, local reizloses Anulcpticum‚ Antihystericum und Antineurasthenicum; ferner
VALIDOL gutes Stomachicum und sehr wirksam gegen Seekrankheit. Dosis: 3—5—10 Tropfen auf
Zucker, in Sherry oder 1—3 Validol-Pralinös.
Unsdmd11duu Heilmittel und Prophylakticum gegen Gicht und harnsaure Diathese, Kann
UROSIN auch in Form von Tabletten oder Brausesalz VE:101due1 werden, Dosis: 6—10 Tabletten pro
Tag mehrere Wochen lang.
“Geschmackfreies Antldlarrh0|cum‚ sicher wirksam bei Durchfällen aller Art, ‚auch bei
FORTOIN tuberculösem Darmkatarrh. Im Gegensatze zu den Tanninpräparaten ist es ein wirkliches
Heilmittel. Dosis: 3X0'25 y pro Tag für Erwachsene.‘ Fortoin besitzt zudem eine. be-
deutende fäulniswidrige, baktericide Kraft und 1xt daher auch ein gutes Antigonorrhoicum.
Proben, Literatur und alle sonstigen Details zu Diensten,
Fernere <pemaht«xten Chinin, Chinin-Perlen, Cocain, Caffein, Extracte, Jodpräparate etc.
D. R.-P. No. 88.082.
Condensationsproduct d. Gerb-
säure mit dem Formaldehyd.
ein unschädliches und sicher
wirkendes Mittel ‚gegen
a Diarrhöen und Darmkatarrhe. ‘äE
Gegenüber anderen ähnlichen neuen Mitteln besteht seine Wirkung nicht nur darin, dass in-
folge seiner Unlöslichkeit im sauren Magensafte die adstringirenden KEigenschaften des
Tannins erst im Darme zur Geltung kommen, sondern zu diesen sich auch noch die des-
1nﬁcuenden des F01nnldeh3dn addiren.
Vegl. Dr. Eberson: Aerztlicher Centralanzeiger, 1897, No. 26.
„ Dr. Sziklai: Therap. Wochenschrift, 1897, No. 41.
Zu haben in allen Ap0*heken oder direct bei
r. Schmey’s
Peru- Coqnae
„PercO.
Die W|rksamkelt von 50 0 gr. bestem Peru-Balsam (mit
mindestens 10° reiner L1n1mtsa.ure) in 1 Liter Cognac.
Anwendung bei allen Lokalisationen der Tuberculose,
zr| yngentuberculose.
Preis 7 Mk, die Literflasche:
Dallmann& Co. in Gummersbach
(Rheinland).

744 Inseratentheil.
Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat zur Kräftigung namentlich des Neryensystems.
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
_ glänzend begutachtet.
—— HKrhältlich in Apotheken und Droguerien, ——
_ Hergestellt von BAUER& Cie., BERLIN S. O. 16.
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und Proben gratis und franco.
SANATORIUM /&<
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
Aufzug stehen zur ’l.1]°‘emelllell Ve1fugung
s Auskünfte ertheilt die Verwaltung. Z
welche Stellung suchen oder ihren Posten verändern wollen, belieben mit
erz e Retourmarke ihre Wünsche der Administration der Heilkunde bekanntzu-
geben. Auskünfte werden discret gratis ertheilt.
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh;
Abtheilung für pharmaceutische Präparate,
Präparate zur Behandlung der Tuber-
1 i et0l ll. l i et0kl/880l culose nach Prof, Dr. La.13derer. I.14.3tzol—
Injectionen; 1 und 5°%ige, sterilisirt,
‚unbegrenzt ha1tba1
Bestes Stomachieum, völlig geschmacklos, prompt wir-
O r ex l IZ m Ta IZ ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidarum
und Erbrechen nach Chloroformnarkosen. Orexin-
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu 0:25 g.
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 3°0 g. Dem Choralhydrat an
°
D0 ]/ m l0 l Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beobachtel
Dormiol-Kapseln zu 05 g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig. Gegen syphilitische Er-
] 0 d 0 l krankungen aller Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 0:4—2:0 pro die)
als Ersatz des .Todkahums innerlich '1ngewendet
Besonders geeignet zu Insufflation in der rhino-laryngo.
Menthol-Jodo[’-«&« w*
synthet. „Kalle“, aus Naphtalin, völlig frei von Isomeren’
M e takr €SOl stärkste baktericide Wirkung bereits in 1—2°%iger Lösung;,
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
—— L1teratur gratis und franco.
E
sn

Aacllell (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von
Köln nach Brüssel, Kochsalzhaltige Schwefel-
thermen, Schwefelnatrium, Chlornatrium, Kohlensaures
Natron, Kohlensäure, Schwefelwasserstoff, Obere Quellen:
Kaiser- u Quirinusquelle (50° u. 47° 0.); untere Quellen;
Rosenbad, Corneliusquelle (479° resp. 45° 0.).
Alexandersbad im Fichtelgebirge
(Bayern). 590 m über dem Meere. Cur-
anstalt für Krankheiten des Nerven-
systems, der Verdauungs- und Circula-
tionsorgane, Stahl-und Moorbad für
Frauenleiden, Bleichsucht und Scrophu-
Jose. Dr. H. Faltin,
Bﬂ;d@n"Bﬂd6n, Sanatorium von
DDr. Frey—6Gilbert, Heilanstalt für
Nervenkranke, Herzkranke, Stoff-
wechselanomalien,
Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte. durch
' Aerzte und Verwaltung.\
Eg'g'611b81'g bei Graz, Wasser-Heil-
anstalt. Gegründet 1874.
Hydrotherapie, elektrische Bäder, kohlensaure
Bäder, elektrische Lichtbäder. Saison 1. Mai
bis 10. October,
Prospecte durch die Curdirection,
°
MlSd1'0y Insel Wollin, Pommern, Seebad u, Winter-
9 curort. Prächtige Lage am Strand, gegen N.
u, 0. durch Berge geschützt; grosse Waldungen am Ort be-
ginnend, Breiter, offener Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle
modern. Cur- und Unterhaltungsmittel. Unterkunft für jeden
Anspruch, Schnellzugs-Prospecte durch die Badedirection
und in Wien, Reisebureau, Wasagasse 8, Directe Hisenbahn-
verbindung mit Berlin oder zu Schiff ab Stettin. Auskünfte
in Wien ertheilt das Reisebnreau Wien, IX., Wasagasse 8,
Prant-Hof, nächst Mühldorf bei Spitz
a./D., N.-Ö.
Alkoholiker finden daselbst Aufnahme und
Behandlung.
Preise mässig. Näheres brieflich.
Purkersdorf vei Wien, Sanatorium
und .Wasser-Heilanstalt des‘ kaiserl,
Rathes Dr. J. Rudingpr.
R6]lb111'g'‚ königl. Bad, Hannover.
Sanatorium von Dr. Hans Lehrecke
für Hals- und Lungenleidende, sowie. Recon-
valescenten aller Art, Inhalatorium für feuchte
und trockene Inhalation.
Mildes Klima. Wintercur.
R10$011h0f bei Linz, Wasser-Heil-
anstalt, System Kneipp.
Herrliche Lage.— Ganzjährig geöffnet.—
Mässige Preise,— Prospecte gratis.
Besitzer u. Äärztlicher Leiter: Dr., Fränkl,
Generalanzeiger für Curorte und Curanstalten.) 745
Rockenau veiKbderbach a. Necka N
Heilanstalt für Alkoholkranke und
Morphiumkranke der besseren Stände:
Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Prospecte durch
den Besitzer und dirig, Arzt Dr. C. Fürer,
__ emer, Assist. von Prof, Kraepelin in Heidelberg,
T0p01SO]I*11]Z nächst Ci11i in Unter-Steier-
mark, Thermalbad und Wasserheil-
anstalt. Modernste Einrichtungen für physi-
kalisch-diätetische Behandlung. Grosse Luft-
badeparke und Sonnengallerien. Prospecte und
Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter Dr. Gustav v. Huttern,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 31,
W1611‚ Wasser-Heilanstalt „Casa piccola“
VI., Mariahilferstrasse 1. Heilgymnastik,
Massage, elektrische Zweizellenbäder, elek-
trische Lichtbäder. Eigenthümer und leitende
_ Aerzte: Dr. Freystadtl und Dr. Strauss,
Wl EN‚ Zahnärztliches
und zahntechnisches Atelier,
neu eröffnet, mit den modernsten Behelfen
der Technik ausgestattet, unter Leitung von
Dr. Alex. Weiss u. Dr. Ad. Mayrhofer,
IX., Kolingasse 17. Für die geehrten Collegen
und deren Familien besondere Vorzugspreise.
Wl@ll'H3:(3klllg', Sanatorium für
Nervenkranke und Morphinisten. Geisteskranke
ausgeschlossen. Aerztlicher Leiter: Docent Dr,.
Holländer. Anstaltsarzt: Dr. Ph. Oesterreicher,
WIBH'IHZOI'S(101'1, Dr. Fries’sche
Privat-Heilanstalt. Nerven-, Gemüths-
u. Morphiumkranke. Successive Entziehungen
ohne Störungen des Allgemeinbefindens.'
Aerztliche Leitung: Prof. Dr. Redlich und
Dr. E, Fries.
Wl@Sbil;dßll, Dr. Lehr’s Curanstalt
Bad Nerothal. Das ganze Jahr offen,
Besitzer u. ärztlicher Leiter: Dr. Schubert.
II. Arzt: Dr. v. Prus-Mierzwinski.
W()lfS (Balf) bei Oedenburg, Dr. Stefan W o-
sinski’s Schwefelcurbad. Gegen Rheumatis-
mus, Knochenkrankheiten, Magen-, Leberleiden
"etc. Schwefel- und Eisenquellen, lithion- und
Kkohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel-, eisenreiche Moorbäder, elektrische
Wasser- und Lichtbäder, Kohlensäurebäder,
Kaltwasserheilanstalt. Arbeitersanatorium, vom h..kgl,
ung. Ministerium des Innern empfohlen, Für X 2,16 pro Tag
vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder,
Curapotheke, Post- und Bahnstation, Auskünfte ertheilt die
Badedirection,

Inseratentheil,
746
&2££££££££££2£22££££££££2££££L&
Propolisin,_
Ein neues Trockendestillationsproduct.
m Nicht giftig, nicht ätzend! ”a
irksamstes Bekämpfungsmittel aller. Infectionskrankheiten, insbesonders
der Tuberculose.
Einziges Mittel, welches
den Tuberkelbaciltlus im Körper zum Absterben bringt.
Auch als W'I2l.ll.d.11.3i1'.lll.itt01
bezw. Antisepticum wird Propolisin von keinem anderen Mittel erreicht.
Verhindert Blutvergiftung und Wundinfectionen absolut sicher.
Dr. W. Powell schreibt aus Capstadt vom 8. Mai: In unserem Lazareth wurden alle Granatverletzungen auß-
nahmslos ‚septisch“. Zahlreiche Amputationen wurden nöthig und die Mehrzahl der Verwundeten gieng zugrunde,' Das
ünderte sich mit einem Schlage, als wir die Flasche (1000:0) Propolisin erhielten, Die damit behandelten, zum 'Theil
sehr schweren Verletzungen heilten ungemein rasch, ohne jede Eiterung oder sonstige bedrohliche Erascheinungen, Auch
bei bereits septischen. Wunden und schweren Ekzemformen wurden überraschend günstige Erfolge erzielt. Hs wurden
im ganzen 58 Verwundete damit behandelt, Es versagte in keinem Falle, Nachdem das Propolisin verbraucht war,
zeigte sich sofort wieder das traurige, oben gezeichnete Bild, trotzdem mit aller Sorgfalt und allen erdenklichen Mitteln
dem entgegengearbeitet wurde.
-& In den meisten Apotheken erhältlich, D-
R. Spiegler, chem. Fabrik, Gross-Hennersdorf i.5S.
PTE HED
2 T KRÖOPON 3
natürliches, chemisch reines Eiweiss,
ist ein aus bestem südamerikanischen Fleisch und Leguminosen gewonnenes, natürliches, gekochtes Eiweiss,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich, Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass
T1“O 0n das Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln A
gleichwertig ist, sondern infolge seiner Vertheilu]n;g] sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon“
!
absolut bakterienfrei, mithin unbeschränkt ha
enthält in der Trockensubstanz 98°%, reines Eiweiss und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Tr0p 0n Wert, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
*
*
*
*
*
*
*
*
3
+
*
&*
*
*
&*
*
*
A
*
S
A
I
I&
A
I&
A
\
\&
\&
'&
U
A
D
&
O
ar,
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberculose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird,
Tr n Jässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 g täglich) auf längere Dauer, verabreichen‘ und wird
0P0 sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
100 .g :K -1.20,! kg K 2.80, 1 kg K B5.40.
Literatur:
Prof, Dr. Finkler, Bonn (Deutsche medicin.' Wochenschr,,‚ Dr. Fröhner und Dr. Hoppe, aus dem chemischen Labora-}
1898, Nr. 17); Berlin. klin.. Wochenschr. 1898, No. 30—33). torium d. Königl. Landes-Heil- und Pflege-Anstalt, Uecht-!
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med, Klinik der Slé"i“'%e (Münchener medicin, Wochenschr., No. 2, 1890),
Dr. E, Rumpf.
*: R 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungen-
Charit&, Berlin (Therapeut, Monath,, Heft/5, 1898), heilanstalten. in Görbersdorf (Das rothe Kreuz No. 19, 1898
Dr. Th, Plaut, aus der I. med, Klinik der Charite, Berlin und No. 5, 18909).
(Zeitschr, £. diätet, und physikal, Therapie, 4, B., I, Heft).| Prof, Dr. Joh. Frentzel, aus dem thierphysiolog, Institut der
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg, ı Königl.” Jandwirtschaftl. Hochschule‘ zu Berlin (Berliner
Krankenhause im Hamburg-E.ppendor£’ (Münchener medic,' klinische Wochenschrift,, No._50, 1898),
ü Wochenschr., No. 31). Dr. HM?tXQ)H im, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, 1899,
4. eft_ 9).
GEhS%}1';1€'{]R_ ﬂz1eilt)é.°;: \[,’v‘g'st?:;1e'ﬁfiä‘5'ä8’‚“1'3‚‘c‘‚'_‘53‚t7$_" (W.) (Landwirt-| 7, "R, Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institüt in
* Wien (Wiener klinische Wochenschr,, No, 19) u. a, m,
Muster von Tropon sowie Literatur stehen den Herren Aerzten.jederzeit kostenlos zur Ve-fügung,
Vorräthig in allen Apotheken und Droguengeschäften,
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: Maximilian Winkler, Wien, V/1, Wienstrasse 55,
_ Tropon-Werke, Mülheim-Rhein‘
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street,(
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires Calle, Belgrano 785.

DE ::xmr*=';3W.x;![;.1"‘*‚=‘‚f£"$$}‚£ß*‘«“”(\
Inseratenthe11 747
n$«‘ßööv$#$il‘r$$«"6«‘Fö$#$$«‘B2««‘Bnl7"‘6$3$»$$$$#$öö$$r3$$n‘h‘m"v$ö$«ö#f"61"v'i'ßöö#k
£@@ﬁ@@if®ß@
wird mit Erfolg angewandt:
3_##—r"é$—&'—«‘&'$
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis diffusa, Perityphlitis, sowie
bei Darmaffectionen überhaupt, ferner
D als Ersatz für Jodoform-
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervixkatarrhen.:
Das Ichthoform ist ein geruch- und geschmackloses Pulver und wird intern bis zu
8 g pro die ohne schädliche Nebenerscheinungen verabreicht.
Vide: Dr, Aufrecht, Berlin, „Ueber Ichthoform“, Allgem. Med. Central-Zeitung, Nr. 28,
1900.— Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München, „Die therapeutische. Anwendung von
Ichthoform‘‘, Deutsche Med. Wochenschrift, Nr. 12, 1900.— Prof. Dr. S. Rabow_ und Prof,
Dr. Galli-Valerio, Lausanne, „Ichthoform“, Therapeutische Monatshefte, Nr. 4, 1900. d
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol- Gesellschaft Cordes, Hermanm& Co.
© Hamburg.°
Ir«"v'$ $«‘u"-i‘r$ö$#»$$#$$$$$i13$$$ön15$ö«$ö$$$ö
| °‘92‘2‘£tt'2‘9‘99‘.’“2‘9‘2‘$£'2‘$1‘92'ﬁ22'2'£'2'#1'*'2292’ﬁ'-1'2't’£'
AARDT ﬂ-“£*££'$$%$$ﬂ.“‘.E9!M?“£9‘$ﬂ.“£‘$'%-‘“9$£'2'$L‘°92‘$#£'£‘ﬁ'9$2"9'9‘£’£‘$£'$$‘€
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-
producte sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des l\[swen=, der Leber,
Mll4, Nieren, der Harnor-rane‚ der Pmstata,
gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr);
Öallen- Blasen- und Nierenstein, Gicht,
chr0nischen Rheumatismus: etc.
Die
natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystallisirt und
pulverförmig für
Trinkcuren im Hause
sowie die
Karlsbader Sprudelpastillen,: Sprudel-
seife, Sprudellauge u. Sprudellaugensalz
vorräthig in allen Mineralwasser-
‘Handlungen, Droguerien und Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser- Versendung
Als tägliches diätetisches Getränk
an Stelle von Kaffee und Thee wirkt
.‚ Michaelis’
| €nchel Cacao
in Bezug auf Störungen des Verdauungstractus
prophylaktisch, indem er denselben in normalem
Zustande erhält
Seit vielen Jahren ärztlich erprobtes
Toniceum u. Antidiarrhoieum
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Nährwert;
leichte Verdaulichkeit;
guter Geschmack.
Vorräthig in allen Apotheken.
Aerzten und Kliniken stehen Proben
. auf Wunsch gratis zur Verfügung,
Aleinige ‚Fabrikanten
 Gebrüder Stollwerck
k, u. k. Hoflieferanten
Pressburg, Wien und Köln a. Rh,
} Fabriken, in Detailmagazin; Löbel SCh0ttländel',
Pressburg und Köln a Rh.“ Wien, I, Hoher Markt 6, Karlsbad (Böhmen).
— S
A
llllIIIllllllllll|Illllllllll||||lllllllllllllIl1illlllllllIl|Illl|Ii|llllllllll|lllIIIllll|Illll|llllll|Illllll|llll|IIIllllll|ll|ll|llilll||llll'

748 Inseratentheil.
Name geschützt
e eSIROLIN &°
ist das einzige Präparat, welches selbst bei den empfindlichsten Kranken, insbesondere bei Kindern,
eine wirksame Behandlung der Lungentuberculose und chron. Bronchitiden mit einem angenehm
riechenden und wohlschmeckenden Medicament ermöglicht.— Ein Theelöffel SIROLIN
enthält ca. 0:40 Guajacol in vollständig gelöster, leicht resorbirbarer und angenehmer Form.
Erhältlich in den Apotheken zum Preise von Mk. 320= K4—= Frs. 4— per Flacon.
F. HOFFMANN-LA ROCHE &. CI£.
Fabrik. chem.-pharm, Producte, BASEL (Schweiz) und GRENZACH. (Baden).
ABEHEKÄUERTEEKEKESEETERKEUESUSEGKRUEEEHEEKEAENUEREUEEUUNEKUEUOHEEUEEKETENSUEEUTNENURENUHAEEUENREUEREUETBENEOBERTUEEDENKEEHENTEGKEOEKETETOETENKENTAEHOANTUTENTTGOHTEETEEOETETTEENES
Während jeder Jahreszeit haltbares
Haemoglobin- Praparat „SICCO“
Wohlfeilstes Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat. Eisen-Mangan-Präparat.
Ordination: Ordination:
Pulver
Biscuits
Mixtur Kapseln
Tabletten Kapselcompositionen
Chocoladepastillen mit
Cacao Creosot, Guajacol ete.
Geschmacklos! Geruchlos' Vollkommen löslich!
Literatur SICGO“ Medicinisch-chemisches Institut
Versuchsquanta durch 99 Berlin, C. 2, Neue Friedrichstrasse 36.
—— Aerzte und Krankenhäuser erhalten Vorzugspreise. —__ —n
Z KRDESTRTEREEKEKDERUENERDEKUEEUE GOTEKKERUKUEBURUEKENKETEKUEKERDEREEKELEEKEREEKELKÄTEKEEKOEKEKUEKENKENEETETKÄKUEDEEKETKEMEEUEHKELUTLUATHEÄETEKTEHUN S
Hermann Böhlans Marhfolger, MWeimar.
Cas?läen%uch Krankenpflegc Arz t
der
in hervorragender Stellung
Herzte Pflegerinnen, Pfleger und für die Familie.  anscht sichtan der Let
Bea ‘„£’n° itet tung eines Sanatoriums,
Medizinaltath Rrof. Dr. Fürbringer, Berlin; SGeh. Hofrath Prof. Dr. Gärmer, Zena; Curanstalt etc. in oder
Direktor Dr. E, Hecker, SZohHannisberg; Geh. äRegtc1:uugü:atl; Elle, Weimar; Direktor
AUKUKUKKEKUKEKURKAKERDRURULTAKENENDEUDEKOEHEN KOKUREAKENKAKEKEKEVERUEUEKONENDETEUHEÄOUEDEN
Dr. Kadner, Nicderlöhnig; Direktor Dr. Koppert, Berfka a./S.; Sanitätsrath Dr. A, Lange,| Nnächster Nähe Wiens zu;
Weimar; Sanitätsrath Dr. Laudien, Kijjingen; Dr. Löber, ©u[g,n Stabsarzt Dr. Mathes, ADn e 3
Sijenach:; Prof. Dr. M. Mendelsohn, Berlin; ’Gch. Medizinaltaty Dr. Meusel, Sotha; beth<31hgen. Cap1tal wird
Dr. Naumann, Weimar; Hojfrath Prof. Dr. no|hnagel Wien; Geh. Hof= und ‘Jlicb15mnlrnll1 f Z
- Dr. Pfeiffer, Weimar; Dr. Ernst Pfeiffer, Weimar;z Dr. W. Ponndorf, Weimar; Prof. nicht beivestellt. Eventuell
Dr. Remebo(b Halle a./S.; Direktor Dr. Scham Blankenhainz ©an1tnt%tat[; Dr. Schenk:>
£ E SE i}
S R A Association_ mit einem
_ GerauZgegeben capıtalskräftigen Arzte be-
vom Geheimen Medizinalrath Dr. L, Pfeiffer. hufs Neugründung. Briefe
Nrittie, vollkändig umgearbeitete Aufluge. befördert die Administra-
Mit Abbildungen.' tion.der »Heilkunde« unter
VIN n 413 Seiten 8° Geb. M 5.— Chiffre Dr. Z. L. 100.
$; \A
‘{.
AAULAAAAAAAKRREKTAUKKKEDENKNKKKUUUKUUKKUKUEKKUURTAKKRKKUKKKAKAKKUKKKUURUUKUUKUUKUUUKUHLUUUEUUNE

An unsere gechrien Abnehmer und Leser/
Zahlreichen Wünschen unseres geehrten Leserkreises entsprechend, haben wir uns entschlossen,
den Beginn des neuen Jahrganges an die Grenze des Kalenderjahres zu verlegen. Der gegen-
wärtig laufende Jahrgang wurde demnach nicht mit dem Septemberhefte abgeschlossen, sondern wird
noch zwei weitere Hefte umfassen. Ohne Erhöhung des Bezugspreises erhalten die geehrten
Abonnenten ausser dem Septemberheft (12. H.) noch ein October- (13. H.) und Novemberheft (14. H.).
Der neue V. Jahrgang der Heilkunde wird mit dem Ende December erscheinenden Hefte eröffnet:
Hochachtungsvoll
Die Administration der Heilkunde.
Yakatobehutetatetototstatutntedetntetehetndntetuh
Z
—
‘3_3 7|| l Dasselbe wird von Klinikern und
I© l{“l. ü Irl]\© ]L vielen_ Aerzten aufs wärmste empfohlen
__L‘ &_/ BA W BUE \.) B und steht in Universitäts- sowie städt.
*
Krankenhäusern in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten der Haut,
der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei Lungentuberculose, bei Hals-,
Nasen- und Augenleiden, sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affec-
tionen aller Art, theils infolge seiner durch experimentelle und klinische
Beobachtungen erwiesenen reducirenden, sedativen und antiparasitären
Eigenschaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
—33‘ Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co.
< -<+ Hamburg.-
g@ﬁüWﬁ$@ﬁ®@@$@ﬁ®@@$@@®@ﬁ$@ﬁ®@
Kecacfaefocachachefacheasfachefeashecheasehefaskehassachaehcara n
%: J C- —T S;
EFELZ>——>_ __
A ED
E
E
-
E-
-
B
E-
E
E
<
G
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei inner-;
licher Darreichung grosser Dosen als Darmantisepticum:|
Ausgesprochen schmerz- und blutstillend, nicht reizend, kein Ekzem erze31geugi.
Desodorisirt selbst jauchige Secrete, wirkt eminent austrocknend und re;du01rt die
Eiterproduction auffallend schnell. Wirkt in manchen Fällen zwar weniger stark
' granulirend als Jodoform, übertrifft aber Jodoform und alle anderen ‚Mittel in
epithelbildender. Wirkung.. Von specifischer Wirkung bei Ulcera mollia, Ulcus cruris,
allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische Wunden heilen per primam; abgekürzte
Heilungsdauer. Infolge der Ungittigkeit und- schmerzstillenden Wirkung von
grossem Vortheil in der Gynäkologie und bei Brandwunden. Bei .chgomschen
nässenden Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches öfteres Einreiben mit Xeroform-
Wattebausch, Bäder und Verbandstoffe werden dabei yollständig erspart.
Proben und Literatursammlung‘ kostenfrei durch Chemische Fabrik von
Heyden, Radebeul-Dresden.
Defaeaejaejaaaaepeaeaejaejaejaejpeaeiacacbeaea -a ja lrla
; 49
k c
CS
'jä4
Bestes Trockenantisepticum. E%
%.

Statt Leberthran!
Dl‘ med 50mmel’s Statt Eisen! Statt Pepton!
Concentrirtes, gereinigtes. Haemoglobin
(D. R.-Pat. Nr. 81.391) 70°0. aemat0gen.
Geschmackszusätze:
Chemisch reines Glycerin 20:0, Malagawein i0°0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für
Kinder und Erwachsene bei Schwächezuständen irgend welcher Art unerreicht,
besonders in der Kinderpraxis.
Haematöogen Hommel enthält ausser dem völlig; reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes,
sowie die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht
verdaut!). Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen
Wweitaus verschieden. Peptone, Albumosen und peptonisirte Präparate werden, wie Voit-München, N eumeister-Jena
und Cahn-Strassburg nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von
zahlreichen Autoren festgestellt. Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die
Neubildung von Zellen im Organismus von höchster. Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge
mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis, Scrophulose, Pädatrophie: etc. etc, bewiesen, bei
welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w. angewandt wurden,
mza Haematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
an Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
am '\der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus.
MS Warnung vor Fälschung! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere
MS vor solchen mit Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche
e Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den Excretionsstoffen
D (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc.) belasteten, also ungereinigten Form enthalten.— Wir bitten
MS daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.$ S
> Einige neuere ärztliche Gutachten: ——
»Theile Ihnen betreffs Dr. Hommel’s Haematogen mit, dass .sich die dem Präparat nach-
gerühmten trefflichen Eigenschaften auch in meiner Praxis bewährt haben. Auffallend ist
die mächtige Einwirkung auf den Appetit, mit dessen Förderung auch die Hebung des
Allgemeinbefindens gleichen Schritt hielt.« ‘_ Dr. med. E, Firnhaber in Leipzig.
»Dr. Hommel’s Haematogen repräsentirt eine_durch zahlreiche Versuche unwiderlegbare
Thatsache, dass der nur einigermaassen längere Gebrauch desselben die Zahl der rothen Blut-
körperchen auffallend vermehrt, den Stoffwechsel beschleunigt, überhaupt den Appetit und dem-
nach die Ernährung auffallend hebt.« Dr. med. L. Kraus in Wien.
»Dr.. Hommel’s Haematogen habe ich bei einem neunmonatlichen, .blutarmen und
gänzlich heruntergekommenen Säugling in Anwendung gezogen. Der Erfolg war vor-
züglich. Schon nach 14tägigem Gebrauch war das Kind kaum wieder zu erkennen. Gesicht und
Glieder hatten ihre Rundung‘ wieder erlangt und Wangen und Ohren zeigten an Stelle der
früheren Leichenfarbe eine gesunde Röthung. Ich habe seit. dieser Beobachtung Ihr Haematogen
bei einer grösseren Zahl von Kindern verschiedenen Alters ordinirt und mich von der stets
vortrefflichen Wirkung desselben überzeugt.«;
n Dr. med. C. Schwarz in Gehrden (Hannover).
»>Mit Dr. Hommel’s Haematogen machte ich bei drei Kindern Versuche, die durch frühere
Krankheiten (Scharlach und Darmkatarrhe) stark herabgekommen und so blutarm waren,. dass
ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach zweimaligem Gebrauch. des Präparates
‚war der Erfolg schon überraschend gut. Mein schwerster Fall, bei einem scrophulosen
Knaben, zeigte den besten und auffallendsten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig, so dass ihn
die Eltern nicht genug bewachen können«.:
Dr. med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.
Versuchsquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden
wollen, gerne gratis und franco zur Verfügung.
—— Depöts in allen Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 £) Mk. 3.—. In Oesterreich-Ungarn K 4.—.
"Tages-Dosen: Säuglinge I1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere
Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!), Erwachsene 1ı—2 Esslöffel vor dem Essen, wegen
seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
Hanau a. M.
NiC0lay& C0., Zürich.
: London, E. C., 36& 36a, St. Andrew's Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
7D CM

