_ Instrumenten etc.
2 DE
EFA RET HN
 Dıe Heilkunde.
IV. Jahrg.
Wien, ım April 1900.
Z He
I. Ueber Coitusverletzungen.
Von Dr. FRANZ NEUGEBAUER, Vorstand der gynäkologischen Klinik des evangelischen Hospitals
in Warschau.)
‘/S/ je die Lehrbücher der gerichtlichen Medi-| soll von einer Römerin erzählen, die nach
: cin beweisen, verhielten sich die/meisten
- Gerichtsärzte sehr skeptisch gegenüber der
— Anschauung, dass die blosse stumpfe Gewalt
_ des Penis Verletzungen herbeizuführen im
Stande sei, und wurde angenommen, dass
diese Verletzungen meist anderen Ursprunges
seien, entstanden durch gewaltsame Einführung
des Fingers, der Hand, von Fremdkörpern,
{ Die frühere Skepsis der
Fachleute hat ‚heute schon einer anderen
Anschauung Platz gemacht, wenngleich eine
‘ Reihe von Beobachtungen vorliegt, wo die
Aetiologie der Verletzung zweifelhaft bleibt.
_ Immerhin aber ist es heute durch die betref-
fende Casuistik festgestellt, dass der blosse
Impetus_ des Penis genügt, um weitgreifende
Gewebstrennungen, Zerreissungen etc. herbei-
Zzuführen, Der gynäkologische Fachmann ist
mit den Coitusverletzungen wohl. vertraut und
kennt eine kleine Reihe, die von jedem Autor,
der hierüber geschrieben hat, citirt wird. Man
Sollte meinen, mit der Reihe der gewöhnlich
Citirten Fälle sei das casuistische Material
erschöpft— nun, ich wollte der Sache einmal
‚ anf den Grund gehen— und fand denn in
der That das überraschende Ergebnis, dass
diese Verletzungen viel häufiger sind, als die
_ Lehrbücher und selbst Specialaufsätze an-
‚geben, Es mag genügen, wenn es. mir ge-
lungen ist,, 22 Todesfälle .infolge von Coitus-
verletzungen aus der Literatur. zusammen-
‚ zustellen. In einem Aufsatze »Venus eruenta
VWolansinterdum occidens« (Monatsschrift
für Geburtshilfe und Gynäkologie, IX. Bd.) habe
ich im ganzen 150 Beobachtungen zusammen-
S6stellt— die Zahl würde ganz beträchtlich
Wachsen, wenn auch nur die grössere Hälfte
derartiger Verletzungen beschrieben würde—
‚ und seien nachfolgend die wichtigsten. Daten
dieses Aufsatzes in dieser für den ärztlichen
Praktiker geschriebenen Zeitschrift referirt, da
Namentlich der praktische Arzt und der
andarzt Einsicht in dieses wichtige Materiale
aben muss. S
Zuünächst ‚seien einige historische Remi-
NZeN. nach Lwow citirt: Zacchias
jedem Beischlaf mit ihrem Geliebten ohn-
mächtig wurde infolge von Schmerz. Diese
Schmerzen sollen durch das übergrosse Maass
der Genitalien des Geliebten bedingt gewesen
sein. Das schwedische Consistorium soll_im
17. Jahrhundert ein bestimmtes Maass für das
Volumen des männlichen Gliedes festgestellt
haben; fand sich dieses Maass überschritten,
so wurde die Ehescheidung auf Verlangen
bewilligt.
Obgleich bereits im Alterthum die Existenz
eines Hymen bekannt war, so wurde derselbe_
doch erst im Jahre 120 nach Christi Geburt
von Soranus beschrieben in anatomischer
Beziehung. Die Völker. des Alterthums hatten
gewisse Gebräuche und Gesetze bezüglich
der Zerstörung der Jungfernhaut. Die alten
Aegypter durchschnitten die Jungfernhaut vor
Beginn der sexuellen. Beziehungen, andere
Völker überliessen die, Zerstörung der Jung-
fernhaut den Priestern oder der Mutter oder
Schwiegermutter der Neuvermählten. Bei
anderen Völkerschaften wurde der Hymen
mechanisch instrumentell zerstört, indem man
in die Geschlechtstheile einen. cylindrischen
Körper aus Elfenbein etc. einführte, der meist
die Gestalt irgend eines Götzenbildes trug.
Bei den Phöniciern war es Pflicht der Sclaven,
die Jungfernhaut zu zerstören. Zur Zeit des
‚Kaisers Tiberius existirte ein Verbot, eine zum
Tode verurtheilte Jungfrau hinzurichten, bevor
nicht ihre Jungfernschaft vernichtet war; diese
Pflicht lag dann dem Henker ob. Bekannt
ist auch das Jus primae noctis des Mittel-
aalters. "Trotzdem gab es noch im 17. Jahr-
hundert Aerzte, welche die Existenz ‚eines
Hymen nicht anerkennen wollten, wie z. B,
der Pariser Professor der Geburtshilfe Pierre
Denis. Bei den Juden und vielen Völker-
schaften Russlands und des Orients existirt
heute noch die Sitte, dass am Morgen nach
der Hochzeit das blutbefleckte Brauthemd der
Neuvermählten allen Verwandten gezeigt wird
als Beweis, dass’die junge Frau ihre Jungfern-
schaft bis zur Hochzeit‘ bewahrt habe.
Dieselbe Sitte hat "sich zum Theil auch
26*

392
Die Heilkunde.
heute noch in Italien erhalten nach Meyer:
»Cumicia dell’onore«.
Von den eigenen Fällen*) sei nach-
folgender mitgetheilt: Am 29. December 1897
wurde ich gegen 2 Uhr mittags‘ von Herrn
Collegen Goldberg zu einer Kranken in die
Stadt gerufen, die eine starke Blutung nach
‚der Hochzeitsnacht hatte.. Ich fand eine an-
ämische, rhachitische, r6jährige junge Frau
von infantilem Aussehen und Hypoplasie der
Geschlechtsorgane. Die Patientin war bewusst,
machte jedoch einen sehr erschöpften Ein-
druck, sprach mit leiser, wimmernder Stimme.
Der Puls war klein und frequent, die Extre-
mitäten kühl, kalter Schweiss perlte von der
Stirn und Nase. Nach dem üblichen Hoch-
_ zeitmahl am Abend hatte sich das neuver-
mählte Paar zurückgezogen.  Nachts gegen
3 Uhr haben zwei Beischlafsversuche statt-
gefunden, von denen der zweite für die junge
Frau sehr schmerzhaft gewesen sein soll.
Zugleich begann sie sehr stark zu bluten:
Man machte allerhand kalte Umschläge etc.
_ und wartete; ’erst. nach beinahe 12 Stunden
wurde, da die Blutung‘ nicht aufhörte, ein
. Arzt geholt, welcher mich holen liess. Das
Hemd, die Bettwäsche waren von Blut durch-
tränkt, die unteren Extremitäten, Nates und
_ die Gegend der Vulva mit Blutgerinnseln
beschmiert. Das Blut war mit den Scham-
haaren verbacken, und konnte man. auf den
ersten Blick gar nicht beurtheilen, was hier‘
passirt war. Die Gegend der rechten grossen
Schamlippe war in einen faustgrossen Tumor
verwandelt, der eine blaurothe Oberfläche
aufwies. Nachdem ich,die gesammte Scham-
gegend. gründlich gesäubert hatte, bemerkte
ich eine Zerreissung an der inneren Fläche
der rechten grossen Schamlippe, aus der das
Blut unaufhörlich. sickerte. Ich legte einen
Nothverband an, und verlangte die sofortige
Ueberführung‘ der Patientin in meine nahe
gelegene Hospitalklinik.. Nach einer halben
ı Stunde wurde auch die Kranke gebracht. Die
gesammte linke Hälfte der Vulva war unbe-
schädigt, der Hymen vollständig /intact und
unverletzt geblieben. Die rechte grosse Scham-
lippe war in einen faustgrossen, festweichen,
ja beinahe fluctuirenden Tumor verwandelt.-
Es_ handelte sich um ein Haematoma labli
pudendi majoris dextri originis traumaticae.
. Dicht unterhalb des unteren Endes der techten
kleinen Schamlippe fand sich eine ungefähr
'4 cm hohe Risswunde der grossen Schamlefze.
Die kleine Schamlippe war hochgradig öde-
. matös und ‚blauroth verfärbt, wie es nach
„ Quetschungen der Fall zu sein pflegt. Aus
——
S *)‚th" ‘der_ genannten Publication habe ich
_ sieben Fälle eigener Erfahrung‘ mitgetheilt.
der genannten Wunde 'sickerte‚ fortwährend
Blut. Ich gieng zunächst mit einem Finger
in die Wunde ein und entleerte eine ganze
Menge von Blutgerinnsel aus dem Inneren
der. grossen Schamlippe. Dabei entdeckte ich
einen zweiten Wundcanal, der aus der gleichen
Wunde in die Tiefe gieng‘ und zwar lateral-
wärts von der rechtsseitigen Scheidewand in
das rechtsseitige paravaginale Gewebe. Dieser
zweite Wundcanal war oben blind geschlossen,
stellte ‚also. eine »fausse roufe« in das
paravaginale Gewebe dar. Ich war der An-
sicht, dass eine sorgfältige Tamponade ge-
nügen werde, um die Blutung, welche paren-
chymatös zu sein schien, zum Stehen zu
.bringen, doch zeigte es sich bald, dass dies
nicht. den gewünschten Erfolg hatte, und um
7 Uhr abends wurde ich wieder zur Kranken
citirt, »weil es durch die Tampons blute«,
Es blieb mir nichts anderes übrig, als unter
Chloroformnarkose die gesammte rechte grosse
Schamlippe zu ‚spalten, um die blutenden
Stellen aufzusuchen und durch Unterbindungen
und Umstechungen der Blutung endlich Halt
zu gebieten. Die Kranke verblieb im Spital,
forderte jedoch schon nach drei Tagen ihre
Entlassung, indem sie bat, man möchte die
Nachbehandlung in ihrer Wohnung über-
nehmen. Zu meinem nicht geringen Erstaunen_
gab es drei Tage später, also sechs Tage nach
der Aufnahme in das Spital, abermals eine
neue  Blutung, welche durch einen meiner
Assistenten auf dem Wege der sogenannten
Columnisation gestillt wurde.. Ich vermuthe,
dass‘ diese neue Blutung zu Hause. ätiologisch
mit. der Heimkehr in das Haus des Gatten
im Zusammenhange steht; beweisen kann ich
dies jedoch nicht, da man nicht immer die
Wahrheit erfährt, so wichtig sie auch für uns
Aerzte sei. —_ Hinterher erfuhr ich von Ange-
hörigen der Patientin, dass sie wahrscheinlich
an Hämophilie leide, denn schon einmal habe
man nur mit grosser Mühe eine hartnäckige
Blutung nach Ausreissen eines Zahnes zum
Stehen gebracht, und sei damals der Zustand
der Patientin sehr‘ gefahrdrohend, gewesen.
Im gegebenen Falle hatte also der Penis,
statt den normalen Weg zu gehen, der, wenn.
auch mit Schwierigkeiten, accessibel war, ein®
doppelte »fausse route« eingeschlagen
nach Einreissung der rechten grossen Scham-
lefze an deren Innenfläche. Der eine neu-
geschaffene ‚Canal, drang in das Gewebe der
grossen Schamlefze ein, der zweite in das_
rechtsseitige paravaginale Gewebe. Die Enge®
der Schamspalte angesichts des noch kind-
- lichen Entwickelungszustandes der so jungen
Gattin einerseits, konnte eine Prädisposition
“abgegeben haben, andererseits mag aber' eine.
instinctive Furcht der Gattin eine Rolle ge-
1

_ ihren Sitz hatte, wie ın
Dr. Franz Neugebauer.
sie, dem Impetus _des
Gatten auswe1chend sich seitlich zurückzog
nach links hin, der Impetus des Penis
musste daher naturgemäss auf die den Schei-
‚ deneingang auf der rechten Seite begren-
zenden Weichtheile treffen. Nur so kann ich
es mir erklären, dass die Läsionen sich nur
rechterseits finden. Uebrigens wird mir jeder
Fachgenosse, welcher die betreffende Frage
kennt, darin beistimmen, dass wir. in der
überwiegenden Mehrzahl der Fälle von Weich-
theilläsionen sub coitu die fTechte‘ Seite der
Frau betroffen finden. Es fiel mir, als ich eine
— Beobachtung von ‚Dr. Bezdjetnow las,
sofort auf, dass die Läsion nur rechterseits
meinem Falle, und
glaube ich Recht zu haben, wenn ich ver-
muthe, dass sub coitu das passive Individuum,
falls es aus irgend welchem Grunde ausweichen
_ will, sich ‚stets nach. seiner linken Seite zu-.
rückzieht, resp. verschiebt. Im gegebenen
Falle mag ausser dem sehr juge ndhchen Alter
‚der Neuvermah1ten der Enge_ der Schamspalte
und allgemeinen Hypop1a31e der Geschlechts-
organe,‚ der Angst etc. auch ein nimius
_ impetus des Gatten eine Rolle gespielt haben,
der um jeden Preis seine Pflicht erfüllen zu
müssen geglaubt haben mochte.
Aus ‚der reichlichen Casuistik sei nun
zunächst citirt ein Fall von Borjakowsky,
betitelt: »Zur Casuistik der traumatischen
Schädigungen ausserhalb des Gebäractes.
Fistula vulvorectalis«. (Wracz 1886, pg. 821
und 843.) Sub-prima nocte vor drei Jahren
hatte der Gatte der heute. 20jährigen Frau
sich einen falschen Weg gebahnt. Es war
zunächst ein Längsriss des Dammes entstan-
den ohne Durchreissung jedoch des Sphincter
ani. Der Penis war' sodann in die Tiefe ein-
- gedrungen, in das Septum rectovaginale, hatte
dort bis zu“ einer gewissen Tiefe ein De-
doublement der Scheiden- und Mastdarm-
‚wand vollzogen, und ganz hoch. oben; die
'Rectalwand dur(;hb0hrt so dass eine Vulvo-
rectalfistel entstanden war. Der Hymen war
‚gleichfalls eingerissen. Gleich am Morgen
nach der Hochzeit giengen Winde und Stuhl
auf dem abnormen Wege ab.. Der Coitus
fand nunmehr auf diesem abnormen Wege
durch längere Zeit statt. Schmerzhaft war er
‚ nur in den ersten drei Wochen, später nicht
_ Mmehr, jedoch gab es oft Blutungen nach dem
_ Beischlafe,. Erst später fand der Gatte den
_ tichtigen Weg in vaginam durch die Hymenal-
spielt haben, indem
öffnung, war er 3edoch betrunken, so ger1eth N
er auf den früheren Abweg. MNach einem
Jahre verliess die Frau ihren Mann Die Fistel
Jag quer und‚ liess zwei Finger. zugleich ein,
Als Curiosum, welches s’cren<3r genommen
mcht hierher gehört, führe ich eine Beobach-
UVeber C0itusverletzüngen.
tung von Harris an: »A case of rupture of
the VaOmd with fatal haemorrhage and Pe-
ritonitis« (Brit. Med. Journal, 1891, pag. 1017).
Harris beschreibt die gerichtliche Obduction
eines I2jährigen  indischen Mädchens, das
unlängst an einen jungen Mann von 16 bis 18
Jahren verheiratet worden war. Die eigene
Mutter hatte das Kind zur Ermöglichung der
Erfüllung ‚des Coitus vorbereitet nach. der
ubhchen Sitte. (Gewöhnlich «werden in die
kindlichen Geschlechtstheile vor der Hochzeit
elfenbeinerne Stöpsel, die in ihrer. Form _ein
Götzenbild nachahmen, eingeführt.) Das Kind
starb infolge der a111puht10nen seiner Mutter.
Man fand hx<che Verletzungen an den grossen
und kleinen Schamhppen an der („11tor13, dem
Vestibulum vaginae, der Harnröhrenmündung
und der Scheidenöffnung; der Hymen war
fast vollständig vernichtet, an der hinteren
Scheidenwand fand sich Gangrän, ebenso am
Scheideneingange, an der linken Scheiden-
wand fand sich in fornice vaginae eine schräge
Zerreissung mit Perforation in die Bauchhöhle.
Acute Anämie und Peritonitis ergänzten das
Bild des Sectionsbefundes. Nach Harris soll
auch Clevers (Medical Jurisprudence in India)
eine ganze (Reihe solch fürchterlicher Ver-
letzungeri anführen.
Himmelfarb beschreibt eine der Länge
nach  verlaufende Zerreissung der hmte1en
Scheidenwand bei einer d1ten Frau, die von
dreiı Männern der Reihe nach genothzüchtigt
worden war. Der Riss betraf die ganze Länge
der Scheidenwand bis an das hintere Gewölbe.
Im! zweiten Falle‘ erfolgte. der Tod
sechs  Wochen. nach der  Hochzeit einer
24jährigen Soldatenfrau. Bei der Section fand
man ‚Zerreissung der, Scheide, Parametritis
und  Perimetritis,  Septicämie und Pyämie.
Das linke Parametrium war eröffnet. Ichoröser
Gewebszerfall in der Wunde und dem Mutter-
halse.
Michajlow theilt einen Fa11 von Gan-
grän der. äusseren Geschlechtsorgane und
des Dammes nach dem Coitus mit. KEin
18jähriges Mädchen, das schon früher deflorirt
worden war, begab sich mit ihrem Liebhaber
in die Badestube behufs Ausübung des Coitus.
Das hatte vor drei Wochen stattgefunden.
Jener Beischlaf war für das’ Mädchen sehr
schmerzhaft gewesen. Der Liebhaber war
dabei betrunken gewesen. Michajlow fand
eine Zerreissung“ des Frenulum labiorum,. des
Dammes, p3anusche Infection, Gangrän des
untersten. Abschnittes der Vu1va und der
Gesässhälften, Entblössung der tiefliegenden
Muskeln: des Musculus sphincter ani, con-
strictor cunni, levator ani, Musculus ischio-
cavernosus, transversus perinaei medius, der
Muüsculi. glutaei maximi. ‚Ganz allmählich

Die. Heilkunde.
erfolgte eine Reinigung. der Wundfläche und
Benarbung mit Genesung von diesem phage-
dänischen Processe.
Munde wurde zu der Gattin eines Arztes
berufen, der in der Hochzeitsnacht sich ver-
geblich abgemüht hatte, eine starke Blutung
durch Liquor ferri sesquichlorati zum Still-
stande zu bringen. Munde fand einen
hymenovaginalen Längsriss, der sich von dem
Hymenriss auf die, vordere ‚Scheidenwand
einen Zoll weit fortsetzte parallel dem. Ver-
Jauf. der Harnröhre. Die Blütung wurde durch
Tamponade angehalten.}
Reverdin hat im »Archiv deTocologie«
1883 folgenden Fall beschrieben: Eine 22jährige
Frau hatte. beim ersten Beischlafe vor vier
Jahren stark geblutet, jetzt nach vier Jahren hatte
sie den Beischlaf mit einem neuen Liebhaber
ausgeführt und wieder dabei stark geblutet.
Reverdin fand dicht unterhalb der Harn-
röhrenöffnung einen 3 cm breiten Gewebs-
fetzen hängen, dessen Stiel etwa I cm breit
war. Dieser Gewebsfetzen stellte einen flei-
schigen elastischen Ring; dar. Der erste Lieb-
haber hatte statt durch das Foramen hyme-
naicum einzudringen, die Hymenalbasıs durch-
»stossen, und so den Hymen grösstentheils
von seiner Insertion‚ abgerissen, wobei das
Foramen. hymenaicum intact geblieben war,
der neue Liebhaber hingegen soll in das
Foramen hymenaicum gerathen sein und das-
selbe eingerissen haben; aus diesem Einrisse
stammte die gegenwärtige starke Blutung.
Der  erste Liebhaber soll ein Membrum von
sehr grossen Dimensionen gehabt haben.
In einem Falle von Smoliczew war
»Starrheit des Hymens« Ursache der Coitus-
verletzung. Ein 31jähriges Fräulein heiratet
einen 26jährigen Witwer. "Trotz mehrfacher
Bemühungen gelang es dem Gatten nicht, in
den ersten zwei Nächten die Immissio ‚penis
zu vollziehen, umsomehr als die junge Frau
sich vor Schmerzen bei diesen Versuchen
wand. Endlich gelang es dem Manne, in
der dritten Nacht in die Tiefe einzudringen,
dabei aber krümmte sich die Frau vor
Schmerzen und er selbst sah sich. plötzlich
von Blut und Koth besudelt. Die Schmerzen
und die Blutung liessen nach kalten Um-
schlägen nach, kamen jedoch auch in der
späteren Zeit vor; der Stuhl entleerte sich
von jener Nacht an ausschliesslich durch die
Scheide. Von einem neuen Coitus konnte nicht
die Rede sein. Smoliczew fand eine Zerreissung
des Frenulum labiorum und eine quere Wunde,
_ aus der sich Fäces entleerten. Ein Hymen
crassus hatte ‚dası gesammte Unglück ver-
schuldet, der Penis konnte dessen, Widerstand
nicht  überwinden und, bohrte sich 'einen
anderen Weg— eine »fausse route«—
durch Eindringen in das Septum rectovaginale.
von der eingerissenen Fossa naviculariıs aus;
in der Tiefe mündete diese fausse route in
das Mastdarmlumen aus.
Die in 'der »Monatsschrift für Geburts-
hilfe«  mitgetheilte Casuistik enthält ein
umfassendes klinisches Bild der Verletzungen,
welche durch einen seinem Wesen. nach
physiologischen Act bedingt wurden. Diese
Verletzungen waren zum Theil das Resultat
von Brutalität des Mannes oder seines be-
trunkenen: Zuständes, zum Theil auch der
Betrunkenheit beider cohabitirenden Personen,_
zum Theil existirte eine gewisse Prädispo-
sition angesichts einer Grössendifferenz der,
männlichen und weiblichen Geschlechtsorgane,
endlich lag die Prädisposition in manchen
Fällen in einem ‚pathologischen Zustande der
weiblichen Genitalien, in einzelnen Fällen in_
‚der ungewöhnlichen Lagerung ‚der Theil-
nehmer des Beischlafes.
Auf 150 Beobachtungen ist nur 64mal
das Alter der Frau angegeben, in den übrigen
Fällen heisst es einfach eine junge, eine alte
Frau, ein junges, ein älteres Mädchen etc.
Nur 12 Mädchen’‘ waren jünger als 16 Jahre,
Status organorum genitalium infantilis: bei
einem Mädchen von. 6 Jahren, bei einem_
Mädchen von 8 Jahren, bei einem Mädchen
von 8 Jahren und 9 Monaten,‘ bei einem
Mädchen von I0 Jahren,, bei vier Mädchen
von II Jahren, bei einem. Mädchen von
12 Jahren und bei zwei Mädchen von 15 Jahren,
Eines von diesen Mädchen fiel. ihrer
Hochzeitsnacht. zum Opfer, ein‘ indisches
Mädchen von Ir Jahren, welches einem
16jährigen Manne angetraut worden war.
Was das Alter der übrigen weiblichen
Individuen_ anbetrifft,_ so ist angegeben:
16 Jahre einmal, 17 Jahre zweimal, 18 Jahre
fünfmal, .19 Jahre fünfmal, 20 Jahre dreimal,
22 Jahre viermal, 24 Jahre einmal, 25 Jahre
dreimal, 26 Jahre einmal, 27 Jahre einmal,
28 Jahre dreimal, 29 Jahre einmal, 31 und
32 Jahre je einmal, 39 Jahre einmal, 40 Jahre
dreimal, 45 Jahre einmal, 47 Jahre einmal,
48 Jahre einmal? 50 Jahre einmal, 58 Jahre
zweimal.:
Nur zwei von den 150 weiblichen Indi-
viduen waren Prostituirte, die der Verletzung
zum Opfer fielen, obgleich der Act zu ihrem
Gewerbe gehörte. 28mal war die Verletzung
ein Begleitact der Nothzucht, Siebenmal war
der Mann bei dem-Coitus betrunken, viermal
waren. beide  cohabitirenden Personen be-
trunken.; S A
Einmal, fand der Beischlaf während der
Periodestatt,, es entstand eine Haematocele
retrouterina. ausser der bedeutenden Scheiden-
blutune. A\
x

PE S STr
Dr. Franz Neugebauer.
UVeber Coitusverletzungen.
Einmal fand der Coitus während der
Schwangerschaft statt und führte eine töd-
liche Verblutung herbei.
Fünfmal ist angegeben, dass der Beischlaf
N einige Zeit nach der Entbindung stattgefunden
habe, einmal zwei und einen halben Monat
_ nach der Entbindung, einmal+ sechs Wochen
post partum; zweimal ist nur gesagt: einige
' Wochen post pautum dann vier VVO<:hen nach
Entbindung.
Sechsma1 wird ein Beischlaf im klimak-
‚ terischen Alter angeführt: bei einer 45jährigen,
bei einer 47jährigen, bei einer 48jährigen,
bei einer 50jährigen (acht, Jahre nach Verlust
der Menses), zweimal bei einer 58jährigen Frau.
53 Coitusverletzungen fanden in matri-
moni10 statt, darunter 39 in der Hochzeits-
/ nacht, 76mal war von der Verletzung. eine
bisher intacte Virgo betroffen, 37mal waren
schon früher deflorirte Personen betroffen, und
zwar I5 in matrimonio und 22 extra matri-
monium deflorirte Personen.
15mal betraf die WVerletzung Frauen,
welche schon durch zwei, ‚drei, vier, zehn,
zwanzig und mehr Jahre den Beischlaf aus-
geübt hatten.
I12mal betraf die Verletzung. Frauen,
welche schon geboren hatten.
Unter den geschädigten Frauen befinden
sich Personen aus jedem Stande, wenn auch
vorherrschend‘ aus der niederen Classe der
Bevölkerung, merkwürdigerweise befinden sich
darunter. auch zwei Frauen von. Aerzten!
Die Verletzuncr erfolgte bei weitem nicht
immer nach dem ersten Be1sch1afe mehrmals
handelte es sich um Frauen, d1e geboren
hatten: einmal fand die Ver1etzunept13che
Infect10nen Pyämie. und. in einigen Fällen
der Tod, entweder infolge von Verblutung
oder infolge. von Peritonitis (Parametritis).
In z2 Fällen erfolgte der Tod infolge von
Verblutung, Sepsis, Peritonitis.
Als Prädisposition für die ge-
nannten Coitusverletzungen wurde
angegeben: einmal Status infantilis der weib-
lichen. Genitalien, sechsmal klimakterisches
Alter der Frau, in einigen Fällen Puerperal-
zustand, ferner in einigen Fällen ein patho-
logischer Zustand der weiblichen Genitalien
infolge angeborener ÄAnomalien oder erwor-
bener Verunstaltung. Zweimal erfolgte die
Verletzung nach kurz vorher ausgeübter Kolpo-
perinäorrhaphie nach puerperalem Dammriss.
Bei zwei Frauen war einige Jahre zuvor eine
puerperale Blasenscheidenfistel‘ operativ ge=>
schlossen worden, die Fisteln sollen durch
den. Coitusinsult wieder aufgebrochen sein (?)
In einem Falle wurde eine schon vorher
bestehende Retroflexio uteri als _prädisponi-
rendes Moment angesehen, einmal war die
Prädisposition gegeben in 'einer Atresia hy-
menalis vaginae innata mit Hämatokolpometra;
der durch den Bluterguss vorgewölbte Hymen
blieb intact, es wurde die Harnröhre einge-
rissen. Oft wird Rigidität des Hymens bei
älteren Mädchen beschuldigt.
Einmal lag die Prädisposition in einem
theilweisen Mangel der Scheide, die in der
Höhe von einigen Centimetern blind endete.
Zweimal soll ein Hymen biforis die Prädis-
position abgegeben haben. In einem dieser.
Fälle wurde die Insertion des Hymen abge-
rissen und entstand eine Fistula recto-
vaginalis, im anderen entstand unterhalb
der abcensse11er1 Hymenalbasis eine Fistula
rectovulvar1s..
In drei Fällen gab eine Entwick1ungs—
anomalie der Scheide die Prädisposition‘ ab,
Duplicitas vaginae.
Zu den' prädisponirenden Ursachenm ge-
hören: von Seiten des Mannes: Im Ver:
hältnis 'zu dem weiblichen betreffenden Ge-
nitale übermässig grosses Membrum, was
namentlich eine grosse Rolle spielt bei der
Nothzüchtigung von kleinen Mädchen durch
einen. erwachsenen. Mann; ferner wurde in
einem Falle der Umstand betont als ursäch-
liches Moment, dass der Coitus. mit zurück-
gezogenem Präputium stattfand.

. dividuen.
Die Heilkunde.
II. Diabetes und Pankreas
Von Dr. FELIX Freiherr v. OEFELE
1
D16 Beobachtung, dass besondere Rassen
zu diabetischen Erkrankungen disponiren,
legt auch. die Besprechung, von gehäuften
Diabetesfällen in einer Familie nahe,
die ja gerade mit Rücksicht auf die Thera-
pie wichtig sind. Solche Fälle geben drei
Möglichkeiten. Entweder ist in solcher Fa-
milie_ als Eigehthümlichkeit die Schwäche
und Widerstandslosigkeit eines Zuckerorganes
möglich, oder_ wir können an eine Ueber-
tragung durch Organismen oder auch chemi-
sche Fermente denken, oder es können schäd-
liche Familiengewohnheiten immer wieder
das gleiche Zuckerorgan beeinflussen.. In
letzterer Beziehung möchte ich wieder daran
erinnern, dass der Mensch omnivor ist, bei car-
'nivoren Thieren Pankreasexstirpation Diabetes
"hervorruft, nicht aber bei herbivoren Thieren.
Gerade in der Ernährung, und zwar im vor-
waltend: carnivoren und herbivoren Charakter
unterscheiden sich Völker, Familien und In-
Für unsere israelitischen Mitbürger
liegt ja die Wahrscheinlichkeit, zuckerkrank
zu werden, immer gefährlicher als für  den
Christen. Der Einfluss der ‚Beschäftigung
mit Handel und seinen Aufregungen ist nicht
. zu unterschätzen.. Dennoch dürfen wir ihn
auch nicht überschätzen. Der rituelle Speise-
zettel verbietet die Verwendung von Milch
und Butter gleichzeitig mit‘ Fleischspeisen.
Eine ganze Reihe von Mehlspensen wird also
für Mittag- und Abendessen, eliminirt.  Die
Gemüsezubereitung ist bei dem Mangel eines
schmackhaften‘ Fettes— Schweineschmalz
und Butter ist ausgeschlossen und Gänse-
schmalz ist zu theuer für ausgiebigen Ge-
brauch— weniger beliebt als in christlichen
Familien, So stehen sich zwei Bevölkerungs-
schichten gegenüber 1I. die in hohem Grade
herbivoren christlichen Germanen, die bis
vor gut einem Jahrtausend carnivore Jäger
und Viehzüchter waren, und 2. die in hohem
Grade carnivoren Juden, welche aber um-
gekehrt schon vor bald drei Jahrtausenden
fur lange Zeit Ackerbauer‚ also herbivor
geworden waren.‘ Ich will durchaus ı nicht
diesen Punkt als allein maassgebend auf-
führen, sondern nur zeigen, wie viele Einzel-
‚einflüsse auf die Häufung von Diabetes in
bestimmten Familien und bestimmten Rassen
_ einwirken können. ‘Ich kann ebenso gut hier
‚anführen, dass ganz >besonders bestimmte
- Rassen und Familien im Alter zum Fett-
_ ansatz neigen, und dass'bei der Häufigkeit
in der Praxıis.
in Bad Neuenahr.
der Lipomatosis als Grundlage von Diabetes
auch diese Anlage eine Disposition schafft.
Und gerade auch wieder neigt die Jüdin nach
dem Klimakterium bekanntlich mehr zum
Fettansatz als die Germanin.
Wenn ich hier nur Fragen aufwerfe, ohne
Antworten zu geben, so ist mein Grund der,
dass ich eine richtige Fragestellung für sehr
wichtig halte. Denn nur so kommen wir
zu einer Prophylaxe, welche für eine ganze
Rasse angezeigt erscheint. Zur gleichen Fa-
milie, aber ohne Blutsverwandtschaft, gehören
Ehegatten. Bei der Häufigkeit von Diabetes
gleichzeitig bei beiden Ehegatten kann es
sich nicht mehr um ererbte Anlagen handeln,
soweit nicht wieder der Unterschied Zwischen_
Germanen und Semiten kommt. Immer muss
aber die Möglichkeit von Uebertragung dia-
statischer Fermente von Blutbahn zu Blut-
bahn im Auge behalten werden, wenn auch
der einzelne Fall sich auf Pankreaserkrankung
zurückführen lässt.. Dann ist aber auch zu
beachten, dass dieselben disponirenden, üblen
Gewohnheiten Familiengebräuche sein können,
an denen beide Ehegatten theilnehmen. Auch
ist nicht zu unterschätzen, dass immer noch
der überwiegende Theil, Diabetiker. undia-
gnosticirt zu Grabe getragen wird. Ist aber
bei einem Ehegatten Zuckerausscheidung ge-
funden, so wird der andere Theil bei den
geringsten Verdachtsmomenten auch ‚eine
Harnanalyse machen lassen und,eventuellen
Zucker also, mit viel grösserer Wahrschein-
lichkeit constatiren lassen, als irgend welcher
unbetheiligte Dritte.
‚ In einer israelitischen Familie war beim
Manne B,, geboren 1847, im Jahre 1885 Zucker
gefunden worden. Im Juli 1895 während
einer Neuenahrer Trinkcur schwankte. der
Zuckergehalt zwischen 2'5°% wund 4'45%-
Nach zwei Wochen Neuenahrer Aufenthalt
reist' Patient nach Hause und. nimmt von'
Zeit zu Zeit Jambul. Im September 1891 ..
theilt mir .die Frau mit, dass B. seitdem von”
jedem Badeaufenthalt abgesehen habe, da
‚ zwar der Zucker immer wieder von neuem
auftrete, sich aber doch jedesmal nach kurzem_
Gebrauche von Jambul auf Spuren zurück-
drängen lasse. Bemerkenswert ist bei diesem
Patienten noch die intensive süsse Parageusie
im Hungerzustande, die ja auch anderweitig
neben bitterer und pappiger Parageusie beob-
achtet wird und. die ich ebenso wie jene
beiden erfolgreich mit Gymnema in Tabletten-
form behandle.. Frau B., im Jahre 1857 ge-.

Dr. Felix Freiherr von Oefele, Diabetes und Pankreas in der Praxis. 397
boren, erkrankte im Jahre 1891 an Pleuro-
pneumonie. In der Reconvalescenz stellten
sich Gallensteinkoliken ein, bei der Gallen-
steine aus dem Stuhle ausgewaschen wurden.
Da sie lange Zeit noch schwindelig. und matt
blieb, liess sie mit positivem Erfolge den
‘ Urin auf.Zucker untersuchen, während. vor
der Pneumonie keine Zuckerausscheidung
bestand. Im Juli 1895 gieng der Zucker in
Bad Neuenahr von 2°7%, in acht Tagen auf
2°1% und in 14 Tagen auf Spuren herab. Der
Zucker stellte sich später, wieder erhöht ein,
und schwand nach einer Entbindung im
December 1896, ohne bis September 1897
zurückgekommen zu sein. Am 25. August
1897 war' bei ihrer. Mutter, geboren 1833,
4'5°% Zucker entdeckt: worden, weil seit 9
Monaten eine Fusswunde nicht verheilte. In
der letzten Zeit war auch starker Durst, Ab-
nahme. der Sehkraft, besonders‘ seit Ende
. Juli bemerklich geworden. Nach einer Trink-
cur von 14 Tagen in Bad Neuenahr war die
Zuckerausscheidung auf 4'2%, gesunken, und
die Polyurie und Polydipsie. geschwunden.
Ein Zusammenhang‘ der Zuckerausscheidung
_ mit irgend welchen Pankreassymptomen liess
sich nicht finden.
Wenn bei Diabetes die Diagnose: Pan-
kreaserkrankung gesichert erscheint, so handelt
es sich noch um Feststellung der speciellen
Art von Pankreaserkrankung schon
wegen der Prognose für die Therapie. Und
wenn wir dabei die Zusammenstellungen der
pathologischen Anatomen. zugrunde legen
Wollen, so würden die Prognosen äusserst
triste ausfallen, da‘ verschiedene Momente
zusammenwirkten, dass anatomisch die relativ
günstigeren Fälle leicht übersehen werden
konnten, während fast nur Fälle mit Neo-
plasmen und ähnlichen augenfälligen Ver-
änderungen hoffnungsloser Natur in die Augen
fielen.. Die bösartigen Pankreaserkrankungen
sind‘ gerade makroskopischer Natur und
werden darum als directe Todesursache, wenn
überhaupt eine Leichenöffnung vorgenommen
wird, nicht. leicht übersehen, Sterben‚ gut-
artigere Fälle mit makroskopisch nicht er-
kennbaren V eränderungen des Organes an
intercurrenten Erkrankungen, so liegt eine
Mikroskopische Untersuchung des Pankreas'
Sehr, ferne und wird nur in den seltensten
- Fällen vorgenommen.. Also ist auch nur in
den seltensten Fällen Gelegenheit gegeben,
Solche gutartige Pankreasveränderungen post
Mörtem zu constatiren. Intra vitam ist aber
ANZunehmen, dass der Procentsatz entdeckter
Zl_leerausscheidungen infolge maligner Grund-
leiden und der infolge gutartigerer Grund-
leiden nicht allzu sehr Sschwankt.. Damit
rechtfertigt. sich meine Annahme, dass für
den Therapeuten bei Entdeckung einer Zucker-
ausscheidung, die auf Pankreaserkrankung
zurückzuführen ist, die Prognose für die Heil-
barkeit des Grundleidens nicht so hoffnungs-
los zu stellen ist, wie es die‘ Zusammen-
stellungen, der_ pathologischen Anatomen
glauben machen, Auch Dieckhoff führt
schon an, dass die, morphologischen Ver-
änderungen am Pankreas gering sein können,
oder dass selbst morphologisch keine Ver-
änderungen wahrzunehmen sind, und dennoch
schwere biochemische Aenderungen der Pan-
kreasfunction bestehen können,‚ die: einen
echten Pankreasdiabetes verursachen.
Die Pankreasveränderungen. sind aber
schon darum selten von ‚pathologischen Ana-
tomen diagnosticirt oder auch nur aufgeführt,
weil sie eben zu häufig sind. Postmortal,
in der Agonie und intra vitam kommt Selbst-
verdauung des Pankreas vor, die zu localen
Nekrosen führte. Chiari konnte. dergleichen
Veränderungen an 40 von 75 untersuchten
Bauchspeicheldrüsen. nachweisen; Von Gus-
senbauer, Salzer und Tilger ist diese
Selbstverdauung schon für die Entstehung
der Pankreascysten verantwortlich gemacht
worden. Vielleicht bildet sie auch die Grund-
lage für manche Pankreasblutungen und Ver-
jauchungen., Gegenüber den bekannten Ver-
hältnissen an der Mucosa des Magens. bleibt
es eine offene Frage, warum post mortem
das Pankreas nicht. immer sich selbst verdaut
und warum es bei intravitaler Selbstverdauung
nicht zu einer Auflösung der nekrotischen
Partien im Pankreassafte. kommt.
Eine Erkrankung des Pankreas war dia-
gnostisch besonders naheliegend. Es ist dies
die Pankreassyphilis. Beispiele sind
auch hiefür wieder am instructivsten.
H., geboren 1866, Kaufmann, hatte vor langen
Jahren Lues acquirirt. Dieselbe war mit Schmiercur
behandelt worden. Jodsalze intern wurden nicht
vertragen. Es traten keinerlei floride Erscheinun-
gen mehr auf, Patient heiratete in dem guten
Glauben völliger Gesundheit._ 1895 spürte Pätient
Starke Schmerzen im linken Hypochondrium. und
magerte rapide ab, Bis 1897 (später allerdings
in langsamerem Tempo) hat Patient im ganzen
40 ‚Pfund  verloren. Der. Hausarzt vermuthete
‚wegen des Gewichtsverlustes, nicht aber wegen
der localen Schmerzen‘ Zucker und constatirte
auch wirklich den letzteren chemisch. Es wurden
dem_ Patienten die‘ nöthig. erscheinenden Vor-
schriften wegen der Zuckerausscheidung ertheilt.
In Bezug auf die Schmerzen im linken. Hypochon-
drium erhielt er die Auskunft, dass diese wohl
mit den Nieren zusammenhängen, eine gesonderte
Behandlung dieser Nebenerkrankung nicht oppor-
tun erscheine und überhaupt daran nichts zu
machen sei. Auch an ‚die Möglichkeit- des Zu-
sammenhanges mit Lues wurde nicht gedacht.
Im März 1897 erkrankte die Ehefrau an einer
]luetischen Organaffection, die mit wechselndem'
Erfolge mit Quecksilber und Jod behandelt wurde.
Bei dem Patienten war bis zum Juli 1897 der

398
Zuckergehalt unter Schwankungen auf 6"75% ge-
stiegen. Am 1II, August findet sich bei dem
specifischen Gewichte von 1034 5:6°% Zucker und
Spuren von Acetessigsäure. Das Pankreas ist in
der Caudagegend fast anderthalb Handbreit aus-
gesprochen druckschmerzlich. Mit einer Sicher-
heit, soweit eine solche überhaupt beim lebenden
Menschen zu erlangen ist, glaube ich, hier
syphilitische Herde in der Cauda des Pankreas
diagnosticiren zu können.
An und für sich jeden Diabetes nach
vorausgegangener Syphilisinfection für Pan-
kreassyphilis zu‚ erklären, würde zu den
schwersten- Fehlern führen können. Beim
Mundspeicheldrüsendiabetes. führte ich einen
Fall an, in dem ein gar nicht Syphiliskranker
durch Stomatitis mercurialis dauernde saure Re-
action des Mündspeichels und dadurch Zucker-
ausscheidung. acquirirte. MDasselbe müssen
wir auch bei jedem mit Quecksilber behan-
delten Syphilitiker im Auge behalten. In
einem solchen Diabetesfalle könnte die Queck-.
silberbehandlung nur schädigend wirken. Aber
auch echt syphilitische Localisationen brauchen
bei Diabetes ‚nicht auf das Pankreas be-
schränkt zu bleiben. Es können ebenso Gum-
mata am Grunde des vierten Ventrikels ge-
dacht werden. Schlagenkauf haf einen
Fall von Pankreassyphilis mit grösseren und
kleineren Gummata demonstrirt und betrachtet
denselben  als ersten sicheren von Gumma
des Pankreas. Syphilitische, chronische, inter-
stitielle Pankreatitis, die zu Induration’ des
Pankreas führte, ist bei Föten und Erwach-
senen beobachtet. Auch Syphilome in grösse-
ren, wie in miliaren Knoten, sind zur Beob-
achtung. gelangt. Aber gerade diese Mit-
theilungen ergeben die relative ‚Seltenheit von
Pankreassyphilis und mahnen zur grössten/
Vorsicht bei ihrer Diagnose intra vitam.
C., 1855 geboren, wurde Iluetisch und liess
1875 links einen Bubo operiren, Er hatte später
einigemale im linken Hypochondrium Seiten-
stiche, aber_ nie irgend welche Erscheinungen von
einer Fortdauer der Infection.. Da er 1888 hei-
raten. wollte, machte ;er 1887 aus. Vorsicht in
Aachen eine Badecur durch und ausserdem eine
Schmiercur. Während er sich vorher stets kräftig
gefühlt hatte, blieb er von da ab sehr matt. 1888
wurde deshalb auf Zucker untersucht und solcher
gefunden. Er liess genau die Toleranzgrenze
ausprobiren, welche im Laufe der Zeit immer
schlechter wurde. 1898 schied Patient meist
2°5% Zucker- aus. Im Winter wegen Bronchitis
nach Italien gereist, hatte er nur 0°5% Zucker.
Im linken Hypochondrium Druckschmerz. Anfang
Juni 1899 war der Zuckergehalt des Tagesharns
4'5%, der des Nachtharns 2'3°%. Auf eine einfache
Trinkcur in Bad Neuenahr sinkt der Zuckergehalt
auf 2:9%, und 1°5%. Fäces. graubraun, geformt,
schwach alkalisch mit 77'4°% Wasser. 16°69° der
; Trockensubstsnz  ungespaltene Fette, 871° Erd-
seifen. Das ganze Bild entspricht einer Pankreas-
erkrankung, deren Ausgang nicht die Lues, sondern
die Syphilidophobie. und der Mercurialismus ist,
/Theoretisch muss auch an primäre und
secundäre' tuberculöse Affectionen des
..Die Heilkunde.
Pankreas gedacht werden.. Für gewöhnlich
leistet das Pankreas selbst bei hochgradiger
Tuberculose der umgebenden Lymphknoten
sehr lange Widerstand. Für therapeutische
Zwecke können solch seltene Funde von
Pankreastuberculose, wie sie Aran und
Mago beschrieben haben, nicht in Betracht
kommen. Eine Diagnose intra vitam ist mir
nicht denkbar. Es genügt also wohl, wenn
ich hier überhaupt nur die Möglichkeit tuber-
kulöser Erkrankung der Bauchspeicheldrüse
anführe.;}
Der Widerstandsfähigkeit des Pankreas‚
gegen Tuberkelbacillen steht die äusserst
leichte Erkrankbarkeit der Diabetiker an
Lungentuberculose gegenüber. Griesinger
fand 39%, der Diabetiker tuberculös. Sobald
der Leser meine Betonung der Pankreas-
diagnose bei Diabetes anerkennt, wird er in
die Gefahr' verfallen, einen der häufigen Fälle
von Diabetes mit hochgradiger Lungenphthise
für die Seltenheit einer Pankreastuberculose
als Grundlage der Zuckerausscheidung zu
diagnosticiren. Ich möchte vor
Diagnose hier noch ausdrücklich warnen. Es
‚sind der Momente ja viele, welche für die
Häufigkeit der Complication von Diabetes
und Lungenphthise zur Erklärung angeführt
werden. und‚ dieselben sind auch alle möglich.
Ich möchte noch einen neuen Gesichtspunkt'
beifügen. Hohe Fettresorption ist ein gegen-
sätzliches Moment zur Entwicklung der
“Phthise;. so muss auch die Steatorrhoe und
das resultirende Fettdeficit der Diabetiker die_
Entwicklung der Phthise begünstigen.
‘Die Nieren sind bei Diabetes häufig
in Mitleidenschaft gezogen. Es gründet sich
dies vor allem auf das häufige gleichzeitige
Vorkommen von Zucker und Eiweiss im Urin.
Nach Stockvis sind es 40° der Diabetiker.
Andere bekamen theils niedrigere, theils höhere
Zahlen. Von mancher Seite wurde die Be-
hauptung aufgestellt, dass der Zucker schwin-
det, wenn. Albumen auftritt. Maragliano
(Gazz. degl. Osped. e d. Cliniche, 1889, 5:
März) versucht dies durch natürlichen Be-
obachtungsfehler zu. erklären. Ich selbst
glaube, dass durch übertriebene Kohlehydrat-
entziehung‘ thatsächlich ohne Besserung der
Grundkrankheit vorübergehend der Zucker
verschwinden und durch Nierenreizung gleich-
zeitig Eiweiss auftreten kann.
Von den Nieren und auch anderen Nach-
barorganen, die schwer erkrankt sind, greifen
entzündliche Erscheinungen wahrscheinlich
häufig auf die Bauchspeicheldrüse über und.
haben die Lehre vom Nierendiabetes
gezeitigt. Vielleicht gehen aber auch pan-
kreatische Erkrankungen auf die linke Niere
über,;;;
solcher-

Dr. Felix Freiherr v., Oefele, Diabetes und Pankreas in der Praxis.
F., geboren 1829, Kaufmannswitwe, hatte zehn
‚Entbindungen und drei Abortus glücklich über-
standen. 1889 traten starke Kreuzschmerzen auf.
1891 wurde Zucker im Urin entdeckt. F. kommt
im Juni 1897 nach Neuenahr und gebraucht die
Cur angeblich ohne ärztliche Consultation. Bei
einem Zuckergehalt, der sich stets auf circa 5%
hält, tritt plötzlich am zehnten und neunten Tage
vor dem exitus letalis Hämaturie ein. Früher war
nie Blut ausgeschieden worden, Am Tage vor
dem Exitus fühlt sich F. sehr schwach und lässt
— mich rufen. Die ganze Ausdehnung des-Pankreas
'ergibt sich stark druckschmerzlich. Die Gegend
der linken Niere ist bei tiefer Inspiration sogar
schon berührungsempfindlich.. An der rechten
. Niere kann bei tiefster Inspiration rückwärts bei
/ tiefsten Eindrücken der tastenden Fingerspitzen
kein Druckschmerz hervorgerufen werden. Der
Urin eine Stunde nach der Entleerung ist relativ
hell mit reichlichem weissen Sedimente. Bei
eigener polarimetrischer Bestimmung eines ganz
frisch_entleerten Urins erhalte ich 5%, Zucker.
_ Der Eiweissgehalt beträgt einige %.. Bei- der
mikroskopischen Untersuchung finden sich reich-
lich Eiterzellen, Mengen von Spaltpiizen und
nicht wenige Hefezellen bei einem wenige Minuten
zuvor entleerten Urin. Natürlich war auch Detritus
und andere Bestandtheile enthalten. Es bildete
sich ein rasch zunehmender comatöser Zustand
aus, dem F. innerhalb 24 Stunden erlag. Obduction
wurde leider nicht gestattet. Ich glaube, hier eine
Pankreatitis neben einem Abscess der linken Niere
_ diagnosticiren zu dürfen. Diese beiden Processe
sind sicherlich abhängig von einander. Bei der
kurzen Beobachtungszeit von zwei Tagen fehlen
mir aber alle Anhaltspunkte, ob die Pankreatitis
oder die Nierenaffection alsı das Primäre anzu-
sprechen ist.
Noch. mehr ‚wie eine Erkrankung der
linken Niere kann ein Milztumor auf das
Pankreas einwirken. Gerade in unseren
‚ Breiten sind die Milztumoren nicht allzuhäufig
‚und daher auch das Material zur Behandlung
dieser Frage spärlich.
C., geboren 1851, will 1898 Zucker 8%, ge-
habt haben und durch eine Cur von vier Wochen
‚in Bad Neuenahr auf *!/„% herabgegangen sein.
Patient ist geneigt, alle seine Beschwerden auf
eine Tripperinfection durch eine Creolin im Jahre
1874.. zurückzuführen. Im Juni 1899 vermochte
ich keinen Zucker nachzuweisen und auch. von
anderer Seite war dem C. der gleiche Bescheid
ertheilt worden. Seit drei Monaten bestehen
quälende Kopfschmerzen. Patient fühlt sich sub-
jectiv kränker als je. Die Untersuchung ergibt‘
eine Milzvergrösserung bis zur Nabelhöhle und
bis auf einfingerbreit an die Medianlinie heran.
L_ebergrenzen ‚normal. Patient ‚erklärt, dass vor
einem Jahre Leber- und Milzschwellung constatirt
Sei. Die Fäces vom 26.. Juni: weisslich grau, matt-
glänzend, weich, neutral, mit 7591 %% Wassergehalt,
2794° _der Trockensubstanz. ungespaltene Fette
‚und 6°88%, Erdseifen. Nach wier Tagen: gelbbraun,
NOormalconsistent, geformt, schwach sauer, mit
74'52% Wassergehalt, 30:66%, der Trockensubstanz
ungespaltene Fette und 4°6%, Erdseifen. Im ersten
Stuhle waren viele ungekaute Nahrungsmittel.
D}e Tage inzwischen hatte sich C. an ein ge-
nügendes Kauen gewöhnt. Ich bin geneigt, in
diesem Falle eine Beeinträchtigung der Pankreas-
arbeit von dem Druck des Milztumors aus anzu-,
nehmen, Es treten dadurch Diabetes pancreaticus
/und Steatorrhoea pancreatica. auf. Da aber die
&
_ Pankreassteinkoliken handeln.
399
Steatorrhve viel schwerere Fehler des Körper-.
haushaltes ergibt als die Zuckerausscheidung, so
wird hier sehr verständlich, dass sich C. subjectiv
selbst nach Aufhören der Zuckerausscheidung und
dem damit verbundenen psychischen Momente
kränker fühlen konnte als zuvor.
- Eine Behinderung von Pankreasfunction
ist auch durch abnorme Druckverhältnisse
denkbar. Wie Schwangerschaft den Gallen-
abfluss erschwert und so häufig in der Ana-
mnese der Beginn von Cholelithiasis und.,
eine Schwangerschaft vergesellschaftet er-
scheint, so wird in der Schwangerschaft auch
eine Behinderung des Bauchspeichelabflusses
gesetzt. Es ist darum erklärlich, dass Bro-
card bei 125 Schwangeren 60 mit Glykosurie
und Keim bei 25 Wöchnerinnen 20 mit
Glykosurie ‚fand. Diese Glykosurien ver-
schwinden aber bald und sind keine Er-
krankungen,- welche nach Bad Neuenahr zu
kommen nöthigen würden.;
e In der Anamnese von, Diabetikern spielen
Gallensteinkoliken eine häufige Rolle.
Vielfach wird 'es sich wohl um. verkannte
A In.Fällen; in
denen auch positiver Icterus beobachtet wurde,-
wird diese Erklärung nur ausnahmsweise
‚Anklang finden. Dieckhoff führt aber selbst
einen anatomisch belegten Fall von Ein-
klemmung eines Gallensteines in den Pan-
kreasgang an. Neben der Möglichkeit, dass
Gallensteinkoliken eine Pankreatitis verur-
sachen können, ist daran zu:  'denken, dass
beide Erkrankungen gleichzeitig die Folgen
primärer Duodenalerkrankungen sein können.
Bei der Besprechung gehäufter Diabetesfälle
in einer Familie habe ich bei Frau B. an-
geführt, dass die Gallensteine vor dem Auf-
treten von Zuckerausscheidung aus dem Stuhl-
gange ausgewaschen worden waren.
C., geboren 1833, Lehrer, litt von 1870 bis
1880 in grossen Intervallen an Kolikanfällen. Juli
1899 traten in der rechten Seite einige Schmerz-
anfälle auf, Nach jedem derselben stellte sich
vorübergehend citronengelbe Verfärbung der Haut
und Hautjucken ein. August 1899 fand ich reich-
liche Mengen Zucker im Urin; den Stuhl‘ dunkel-
braun, geformt, normal, alkalisch,. Urobilin ent-
haltend,‘ mit 78:28°% Wasser, 13‘2°/% der Trocken-
substanz ungespaltene Fette und 5’21° Seifen,
Die Kolikanfälle können doch wohl aur Gallen-
steinkoliken gewesen sein und der Diabetes wäre
dann secundär daran angeschlossen. Freie Fett-
säuren waren 5'78% im Stuhl. ül
An den Praktiker tritt die Frage heran,
ob Pankreasneoplasmen oder andere
chirurgische Erkrankungen überhaupt nach-
‚weislich sind. Dies muss theilweise mit »Ja«,
theilweise bedingt beantwortet werden.
O., geboren 1833, Witwe, litt 1891 an Druck-
gefühl in der Brust und an Gallensteinen und’
bekam sehr heftige Schmerzen in der Hand. Im
Winter 1894/95_ trat starker Durst auf. Sommer
1896 wurde Zucker im Urin entdeckt. Februar
1897 Arat Hämaturie ‚auf. Ein Specialarzt Ccon-

Die Heilkunde,
statirte Geschwüre der Blasenschleimhaut. Ein-
mal hatte die Blutung sechs Wochen, pausirt,
/
sonst_ stets nur kürzere Zeit. Als O. Juli 1897 zu|
mir kam, soll der Urin angeblich blutfrei sein.
Bei mikroskopischer Untersuchung finden sich
Blutkörperchen, Eiterzellen und‘ verschiedene
Epithelien, vor allem aber auch einzelne Zell-
haufen. Das Pankreas ist_ nur an den Endpunkten
schwach druckempfindlich, aber relativ resistent.
Die chemische Untersuchung des Urins ergibt
4'55% Zucker und 0:162% Eiweiss. Am siebenten
Tage der Neunnahrer Cur zeigt sich wieder Blut
im Urin, so dass die Blutfarbe für das Laienauge
kenntlich ist. Nach 24 Stunden schwindet diese
Erscheinung. Nach der eigenthümlichen Gesichts-
farbe und dem allgemeinen kachektischen Eindruck
glaube ich Neoplasma des Pankreas. mit Meta-
stasen in der Blase vermuthen zu können. Da
intern Pyoktanin und local Oleum Anilini purum
günstig wirkte, so wird dadurch meine Vermuthung
gestützt. Am 26. Tage war der Zuckergehalt auf
0'65%, goefallen bei einem specifischen Gewichte
von 10105 und Eiweisspuren.;
Im Fall XIV von Dieckhoff wurde
bei der Section Cylinderzellencarcinom des
Pankreas‘ gefunden und intra vıtam war im
Rostocker Stadtkrankenhause trotz des Feh-
lens von Zuckerausscheidung: die Wahrschein-
lichkeitsdiagnose auf Pankreascarcinom ge-
stellt worden. i
Bei
der Behandlung der Differential-
diagnosen muss ich auf solche Fälle von
Neoplasmen noch näher eingehen..
Für die Entstehung ‚der‘ so, häufigen
Pankreascysten ist der Fall von Maiss
(schles. Gesellsch. f. vaterl. Cultur, 28. Oct.
1898) interessant. Nahezu eineinhalb Jahre
vor der ersten Entbindung bemerkte die
Patientin einen apfelgrossen Tumor im linken
Hypochondrium, welcher zunächst nicht merk-
lich grösser wurde und sich später als Pan-
kreascyste ergab. In der Schwangerschaft
hatte derselbe aber in dem Maasse zuge-
nommen, dass er bei der‘ Operation 2/
Flüssigkeit enthielt.;;
Ein_ häufiger Sectionsfund sind Pan-
Kreassteine./
Frau C., geboren 1858; wog Frühjahr 1899
121'/. kg. Da begann sie leicht zu ermüden, an
Gewicht abzunehmen und an Obstipation zu leiden,
Seit Mai 1899 treten wöchentlich ein- bis zweimal
Stiche anfallsweise auf, vom linken Hypochon-
drium .bis_zur Gallenblasengegend. Juni 1899 wird
Zucker constatirt. Eine Woche nach den Menses
seit der Erkrankung Weissfluss. Stuhl vom
18. August 1899 dunkelbraun, geformt, weich,
alkalisch, Urobilin enthaltend, Wassergehalt
77306r Die ungespaltenen Fette betragen 22°48°/,
die Erdseifen 0°55°% der Trockensubstanz. Das
Missverhältnis zwischen Normalfett und‘ Seifen
ist hier ein ganz gewaltiges, ‚so. dass an einem
Ausfall der Pankreasverdauung nicht gezweifelt
werden kann. Das Gewicht beträgt 1051 kg. Der
/Gewichtsverlust von 16 kg macht diese Fettver-,
schleuderüng in der abnormen Höhe als lange
bestehend wahrscheinlich. Die Diagnose ist für
mich Lipomatosis des Pankreas mit folgender‘
; Degeneration und Concrementbildung im Ductus
pancreaticus. Klinisch stehen aber jedenfalls die
Y
Y
Koliken und damit die Pancreatitis calculosa im
Vordergrunde. Die freien Fettsäuren des Stuhles
betrugen 5°8°%.
Die Function, des Pankreas ist nicht
continua continens, sondern remittirend. Cir-
culationsstörungen sind darum im allgemeinen
schwer constatirbar. Nach Dieckhoff kom-
men Anämien und Hyperämien beim Pankreas
wie anderwärts vor. Während der Verdauung
ist das Pankreas geröthet und blutreich;
ausserhalb derselben blass. Für den Sections-
befund ist dadurch functionelle und krank-
hafte Anämie und Hyperämie nicht zu trennen,
Nach der üblichen Reihenfolge in den Lehr-
büchern der pathologischen Anatomie hätte
ich die Anämie und Hyperämie den übrigen
pankreatischen Erkrankungen voraussenden
müssen, habe sie aber dort übergangen und
will hier nur Veränderungen der Gefässe mit
anatomischem Nachweis erwähnen. Die Venen
des Pankreas gehören dem Pfortadergebiet
an,- sind also Gefässe mit capillaren  Ver-
zweigungen am Anfange und Ende, ohne
dass ein' Pumpapparat dazwischen eingefügt
wäre. Eine physikalisch plausible Erklärung
für die bewegende Kraft im Pfor€aderkrei„slauf
existirt‘ nicht. Es muss dafür erst ein zweiter
Harvey geboren werden. Empirisch  sind
Circulationsstörungen des Pfortaderkreislaufes
bekannt und waren in vergangenen Genera-
tionen sogar Modediagnosen, die heute' da-
durch. noch in gewissem‘ Misscredit sind.
Ausgesprochene Fälle‚ solcher Pfortader-
stauungen müssen heute noch als empirische
Beobachtungen anerkannt werden, und bei
ihnen ist auch die Pankreasstauung ein Theil
des Gesammtbildes. Die mehrfach beobachtete
Hyperämie des Pankreas bei progressiver
Anämie ist besonders zu erwähnen, kommt
aber für die Diabetesfrage bisher wenigstens
nicht in Betracht. Geringere Hämorrhagien
des Pankreas als accessorische Funde 'sind
nicht so sehr selten; selbst tödtliche Hä-
morrhagien kommen relativ häufig vor, SO
dass Dieckhoff 62 Fälle aus der Literatur
sammeln und zwei selbst beschreiben konnte.
Dabei handelte es sich um Blutungen un-
bekannter Ursachen, die zu umfangreichen Ge-
webszerstörungen im Pankreas geführt hatten
und längere Zeit überlebt wurden. Im zweiten
Falle von Dieckhoff hatte längere Jahre
Diabetes bestanden. Im Jahre ante exitum
war bei wiederholten Untersuchungen kein
Zucker mehr ‚gefunden worden. WVon vier
Wochen vor. dem Tode bis zum Tode be-
standen heftige Schmerzen im Bauche. Ein-
tritt der Hämorrhagie war wohl mit dem
Beginne der terminalen Schmerzperiode syn-
chron,_ und die Hämorrhagie ‚stand wohl
wieder in 'einem ursächlichen Zusammen-

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
401
hange mit einem alten, die Zuckerausschei-
_ dung veranlassendem primären Pankreasleiden,
das in dem grossen destruirenden Blutergusse
nicht mehr eruirbar war. Für die häufigen
Pankreasblutungen nimmt Klebs Selbstver-
dauung des Pankreasran und Fitz erinnert
an. den leichten Bruch der Arterien gerade
in der Gegend des Pankreas, bei Arterien-
injectionen.
Aus der Literatur gehören hierher die
Fälle von tötlichen Pankreasblutungen, Neu-
erdings theilt van der Velde in Nederb.
Tijdschr. v. Verlosk. en Gynäk., IX, 4 den
Tod einer Primipara von 44 Jahren mit,
welcher nach der Autopsie als tödliche Pan-
kreasapoplexie durante partu zu betrachten
jst2 Circa .12; Stunden- yor/ dem. Besinne
der Wehen war ein angeblicher Magenkrampf
eingetreten. Der Blutungsherd scheint das
Caput gewesen zu sein. Ein vielleicht gleicher
Fall von Kolikschmerzen, Geburt und Tod
durch Pankreasblutungen. wird im ‚Jahres-
bericht .der ärztlichen Vereines zu Frankfurt
a./M. 1866 von Spies 'kurz erwähnt. Bei
dem. Fehlen: der Diagnosen intra vitam fehlt
jede Nachricht über Zuckerausscheidung.
Hier sei auch an die hohe. Zahl von
Glykosurien erwähnt, welche neuerdings von
französischen Forschern während Schwanger-
schaft und Wochenbett nachgewiesen wurden.
Auch der ‚erste Fall von‘ Frerichs,
welchen Dieckhoff‘nach dem Leichenfunde
zur acuten ‚eitrigen Pankreatitis stellt‚ und
welcher in der genauen anatomischen Diagnose
als Peripankreatitis und Pankreatitis hämor-
rhagica geführt wird, war intra vitam nach
‚meiner, Ansicht eine Pankreatitis varicosa.
Der Beginn der klinischen Beobachtung ist
die Pankreasapoplexie, an welche sich später
die Vereiterung anschliesst.)
' Eine Frau, 27. Jahre alt, erkrankte an heftigen
Schmerzen in der Magengegend; darauf starker
Durst und grosses Schwächegefühl. Trotz sorg-
fältiger Diät sehr hoher Zuckergehalt. Tod durch
Lungenphthisis. Dauer der Krankheit etwa 7
Monate. An Stelle des Pankreas, von dem nur
der Kopf übrig blieb, findet sich bei der Section
eine Cyste mit ca. 300 cım? einer lehmartigen
Flüssigkeit, vermengt mit orangerothen Bröckeln.
An der Hinterwand liegt das Pankreas, das zahl-
reiche Hämatoidinkrystalle und Körnchenzellen
enthält.\
Ein acuter, allgemein katarrhalischer Zu-
_ stand kann natürlich chronisch, wie auf jeder
anderen Schleimhaut, so auch in den Gängen
des Pankreas sich localisiren. Bei den In-
fAuenzaepidemien des letzten Jahrzehntes
Schliesst sich derart mancher Pankreas-
diabetes an eine Influenzainfec-
t1O n an'/
} C., 1851 geboren, .hatte 1893 eine schwere
Influenza zu bestehen. Es trat ein Rückfall ein,
| welcher zehn Tage Bettlägerigkeit verursacht._
Im Urin findet sich Zucker, angeblich 8°% in der
Zeit dieses Krankenlagers. Mai 1893 war nach
Diät der Zucker auf 2:5% gefallen. Patient nahm
zeitweise wieder an Gewicht zu, hat aber seit
Beginn der Krankheit bis Juli 1899 10 Ag abgenom-
men. Patient klagt spontan über taubes Gefühl
in den Glutäen, in den. Händen und in der linken
Hälfte. des Abdomen. Das linke Hypochondrium
in ‚ganz circumscripter Stelle vor der II. und
I2. Rippe ist spontan schmerzhaft. Urin ‚speci-
fisches Gewicht 1035 mit 2:72% Zucker, Bei der
Tagesmenge, von 1600 cm® ist der Tagesverlust
43'56 g Zucker. Aceton ist erweislich, Harnsäure
vorwaltend. Der mikroskopische Befund ergibt
geringe Zahl Eiterzellen, Harnsäurekrystalle und
Schleimcylinder.
sistent, geformt,alkalisch mit 76'92%, Wassergehalt,
20:58% der Trockensubstanz ungespaltene Fette
und 9’'22%, Seifen, Urobilin vorhanden.' Abneigung
gegen Nahrungsaufnahme.; Auf Leberthran und
Sapo medicatus ist starke Esslust hervorzurufen.-
Dieser Fall ist eine ganz charakteristische Aus-
schaltung: der. Pankreasfunetion nach Influenza
mit Diabetes und Steatorrhoe.. Wie wenig Klar-
heit über die Oekonomie des Diabetesorganismus ı
herrscht, zeigte in diesem Falle. die Antwort des
Hausarztes auf die Uebersendung der Fäcesana-
lyse, dass dieser Fettverlust.gar nichts. zu sagen
habe (!!). Allerdings darf dies einem. einfachen
praktischen Arzte nicht übel genommen‘ werden,
da ein Hochschullehrer bei einem anderen meiner
Diabetesfälle ein ganz ähnliches Urtheil abgab.
Zu beachten .ist für harnsaure Dia-
these, dass dieselbe erst künstlich erworben
sein /kann, da gerade der. Diabetiker mit
Stickstoffnahrung überfüttert wird und darunter
vielfach 'schon. hoch harnsäurehaltige Nah-
rungsmittel aufnimmt. Wir brauchen nur
daran zu denken, dass das carnivore Säuge-
thier seinen verbrauchten Stickstoff als Harn-
stoff, der Wiederkäuer als  Hippursäure
_ und alle ‚unter dem Säugethier- stehenden,
Wirbelthiere ‚als Harnsäure. ausscheiden:
Natürlich bleibt bei der Ausscheidung. von
dem Verbrennungsproducte. immer ein Theil
in den Körpersäften zurück, und so können
wir keinen /Fisch oder Vogel, essen, ohne
dass wir Harnsäure in der Nahrung auf-
nehmen.  Bei dem Organismus mit fehler-
hafter Harnsäureproduction wird diese Harn-
säureaddition von aussen den Fehler im Stoff-
wechsel nur vergrössern. Ich weise besonders
darauf hin, da gerade die rigorose Zucker-
entziehungsdiät den Diabetiker zu reichlicher
und 'selbst‘ überreichlicher Fisch- und ‘Ge-
flügelkost drängt. Bei
gehalte des Diabetikerurins muss der. Arzt
sein Veto gegen obige Diät einlegen.
D., geboren 1840, bekam 1890 häufigen Urin-
drang. Der gelassene Urin enthielt wiederholt
kleine, rothe Körner, welche sich als Drusen von
Harnsäurekrystallen, erwiesen. Täglich morgens
Kopfschmerz. Zucker wurde nie gefunden. März
1898 starb der einzige Sohn. Mai und Juni treten
heftige Koliken auf, bei: welchen im Urin Harn-
säureconcremente entleert werden bis zu Erbsen-
grösse. 17. August 1898 Urin 1033 mit 4’05° Zucker
Stuhl graubraun, normal con-.
hohem  Harnsäure-_
‘

Die Heilkunde.
und wenig Harnsäurekrystallen. 18, August ist
der Gehalt des frisch gelassenen Urins reich an
makroskopischen Harnsäurekrystallen und Drusen
von Krystallen bis Hirsekorngrösse. Ungefähr
dem linken Harnleiter entsprechend kann Druck-
schmerz erwiesen werden, Ausser einer reichlichen
Trinkecur reiche ich Urea pura in Pillenform,
24. August Urin 1025 mit 0'35% Zucker und
30. August Urin zuckerfrei, trotzdem Patient nach
meiner. Anordnung‘ reichlich Kohlehydrate auf-
nimmt und jede Tasse Kaffee mit eınem Stück
Würfelzucker versüsst. Von da ab benützt er
z. B, für jedes Frühstück drei‘ Stück Würfel-
zucker ‚und” erweist sich bis I14. September in
meiner Behandlung stets zuckerfrei. August 1899
kommt D. zur Nachcur zurück, Er hat das ganze
Jahr jeden Abend 03 Urae pura genommen und
alles mit Ausnahme von. Hülsenfrüchten gegessen
und ist stets frei von Harnsäureconcrementen und
Zucker geblieben. In diesem Falle hatte anfänglich
die Diabetikerdiät mit Verbot von Kohlehydraten
nur steigernd auf den Stickstoffumsatz, damit
steigernd auf die Harnsäureproduction und. damit
wieder steigernd auf die Zuckerausscheidun g ge-
wirkt. Ein Steigen der Zuckerausscheidung unter
strenger Diät auf 4'05% Zucker und ein Zurück-
gehen innerhalb .acht Tagen unter plötzlich ge-
stattetem Zuckergenuss auf 0'35°, spricht sicher-
lich nicht zu Gunsten der, gebräuchlichen Zucker-
diät in diesem Falle. Und gibt der Leser erst
einmal eine solche Ausnahme zu, so fällt Stück
für Stück der Glaube an den Nutzen der Kohle-
hydratentziehung. Nach der Unterbrechung der
Zuckerausscheidung durch ein ganzes Jahr darf wohl
auch von/einer Heilung gesprochen werden. Die'
Kräfte und das Allgemeinbefinden sind gut, Dochist
die Insufficienz des Pankreas gegenüber der
Fettspaltung nicht ad integrum zurückgekehrt.
25. August 1899 Stuhl gelbbraun, ungeformt, breiig,
schwach alkalisch, urobilinhaltig, mit 83'31%
Wassergehalt, 9'45%, der Trockensubstanz Normal-
fette und 3'1°% Seifen, I. September 1899 Stuhl
dunkelbraun, geformt, normal, alkalisch, urobilin-
haltig, mit. 77'24% Wassergehalt,. 10°07%. der
Trockensubstanz ungespaltene Fette und 2:42°%,
Seifen. Albumine waren das erstemal in Spuren
vorhanden, das zweitemal nicht mehr. Die freien
Fettsäuren betrugen 3'96 resp. 4'92°/,
Ich glaube damit einen Ueberblick ge-
geben zu haben, welcher die Forderung des
Versuches der Diagnose von Pankreaserkran-
kung in Diabetesfällen berechtigt erscheinen
lässt und ebenso berechtigt den Wunsch nach
Specialdiagnose ergibt. Wie weit dies beim
heutigen Stande der Wissenschaft zu erreichen
möglich  ist, will ich im Folgenden darlegen.
(Ein IIL_ Theil folgt,)
III. Malnutrition und ihre Behandlung.
Von Med, Dr. WALTER SANDS MILLS in New-York, City.
.\ /| alnutrition (vom Lateinischen malum—
schlecht und nutrio— ich nähre) lässt
sich als »unvollkommene Ernährung oder als
unvollkommene Nahrungsaufnahme infolge
ungenügender Assimitation des Nährmaterials«
definiren.
Im Falle einer solchen schlechten Ernäh-
"rung wird wohl die Nahrung in der nöthigen
Menge in den Körper aufgenommen, jedoch
nicht in geeigneter Weise in demselben ver-
arbeitet. Die Physiologen haben gefunden,
dass in solchen Fällen ein relatives Anwachsen
der Harnstoffausscheidung stattfindet und dass
die eiweiss- und stickstoffhältigen Gewebe
‚des Körpers zum Ersatz für den hiedurch
verloren gehenden Nährstoff herangezogen
werden,
Die Folge davon ist eine langsame
Zerstörung des Körpers, Und wenn dem Pro-
cesse nicht Einhalt gethan wird, so treten
Entkräftung und Tod als letzte Resultate der
schlechten Ernährung ein.;
Arzneien haben wohl auch Einfluss auf
die Regelung der Ernährung, doch wird bei
der Behandlung von entkräfteten Kranken
hauptsächlich auf gutes Essen Gewicht zu
legen sein. Der Patient bedarf einer kräfti-
genden Kost; einer solchen, die einerseits von
den Digestionsorganen gut, vertragen. wird,.
anderseits gut assimilirt und in Gewebe
umgewandelt wird,
Die geeignetste Nahrung für den ge-
sunden menschlichen Organismus stellt eine
Mischung aller verschiedenen Nahrungsmittel
dar, Yeo!) sagt, dass ein junger Mann sich
in einem guten Ernährungszustande befinde,
wenn seine tägliche Mahlzeit aus folgenden
Substanzen bestünde:
Eiweisssubstanzen
e N
Stärke AD
SE N Mr 300
WASSCH N 28002
Mit anderen Worten ausgedrückt, würde‘
dies heissen, er bedürfe zur Erhaltung des
Körpergleichgewichtes ungefähr einen Theil
Stickstoffsubstanzen, einen Theil Fette, drei
Theile Kohlehydrate und neunundzwanzig
Theile Wasser und Salze. Foster®) gibt nur
wenig hievon verschiedene Zahlen an.
Die oben angeführten Nahrungsmengen
sind. natürlich nur approximativ; sie, stellen
ein Durchschnittsmaass dar, das man von einer
grossen Anzahl von Beobachtungen genom-
men hat, Sobald ein schlechter Ernährungs-
zustand vorhanden ist, müssen natürlich die
oben angeführten Proportionen geändert wer-
den, indem die Zufuhr von stickstoffhältiger
S
100 .&/
99
300 g
/

Dr. Walter Sands Mills. Malnutrition und ihre Behandlung,
Kost wesentlich vermehrt wird. Man fand,
dass bei Vermehrung der stickstoffhältigen
Nahrung auch ein erhöhter Stoffwechsel statt-
finde, Es wird mehr Harnstoff ausgeschieden
als früher, bis all das extra aufgenommene
stickstoffhältige Material ausgeschieden ist.
Nichtsdestoweniger nimmt der Körper durch
Fettansatz an Gewicht zu, wodurch angezeigt
wird, dass doch eine Reconstruction im
Gange sel,
Bei der Verfolgung der Proteinsubstanzen
auf ihrer Reise zum Blut fand man, dass nur
eine sehr geringe Menge löslicher Eiweiss-
substanz direct absorbirt wird. Bis vor
kurzem setzte man voraus, dass die meisten
Proteine in Peptone umgesetzt würden. Doch
wissen wir nun, dass sie in Albumosen und
Peptone, Verbindungen, die ungemein leicht
löslich ®) sind, verwandelt werden._ Proteine
in der Form von ‚Albumosen werden viel
rascher resorbirt, als dies mit irgend einer
anderen Form derselben der Fall ist. “)
Früher glaubte man allgemein, Digestion
und Absorption finde hauptsächlich im Magen
statt. Innerhalb der letzten Jahre haben die
Physiologen. ihren Versuchen entsprechend
den Schluss gezogen, dass der Dünndarm
das Hauptorgan für die Absorption und Assi-
milation der Nahrung bilde.®) In jüngster
Zeit hat das Studium von Schlatter’s Fall
einer totalen Magenexstirpation °) diese An-
sicht bestärkt. Hoffmann machte die auf die
Verdauung bezüglichen Beobachtungen in
diesem Falle. Er fand, dass die Abwesenheit
des Magens keine Differenz in Bezug aufdie
Assimilation der stickstöffhältigen Nahrungs-
mittel und der Fette erzeugte, In der That
ernährte sich die Kranke einige Wochen
Nach der Öperation‘ mit genau derselben
K_QSt wie die übrigen Kranken des Spitales.
Sie hatte acht Monate nach der Entfernung
des Magens um 8! kg an Gewicht zuge-
hnommen. Sie lebte, bis ihr Leiden— Carcinom
— recidivirte, in derselben Weise und sstarb
dreizehn Monate nach der Operation, ”)
Da die Verdauung in dem Momente. be-
glnnt, wo_ die Eiweisskörper fertig. zur Ab-
Sorption sind, so_ werden deren Zerfallspro-
ducte— die Albumosen und Peptone —- un-
verzüglich von der Schleimhaut des Gastro-
intestinaltractes aufgenommen und gelangen'
von da fast unmittelbar in die Circulation;
und ‚doch wurden keinerlei Producte der
_Elwelssverdammg im Blute vorgefunden.
Pohl®) sagt, es finde eine Rückverwand-
lung‚ der Albumosen in Albumin innerhalb
der Schleimhäute durch eine Art von De-
‘h)"‘drationsproce$s statt, während die Lymph-
/ Zzellen der mucösen Membranen zu prolife-
_ Mren beginnen' und ins Blut übertreten. Das
/ Dadurch‘ werden
Blut kann weder Albumosen noch Peptone
als solche vertragen. Direct ins Blut einge-
spritzt, werden diese Substanzen unverzüg-
lich durch die Nieren eliminirt; werden sie
in zu grosser Menge ins Blut gebracht, so
wirken sie als Gifte und verursachen augen-
blicklichen Tod.;;
Bei schlechtem Ernährungszustande ist
das zu lösende Problem durch die Frage ge-
geben: »Was für Nahrung sollen wir verab-
reichen ?«\
Wir brauchen eine Nahrung, die Gewebe
bilden hilft, eine Kost, die einen grossen
Procentsatz von Proteinsubstanzen enthält.
Thierische Eiweisskörper enthalten eine grosse
Menge derselben in Verbindung mit anderen
gut verdaulichen  Elementen, während man
im vegetabilischen Material weniger Proteine
vorfindet, noch dazu gemengt mit Substanzen,
auf die die Verdauungssäfte nicht einwirken.
Deshalb sind die thierischen Proteinkörper
auch leichter zu verdauen als jene pflanzlicher
Natur.
Von den. natürlichen Nahrungsmitteln
der bewussten Art kommen hauptsächlich
Milch, Eier und verschiedene Fleisch-
speisen in Betracht.\
Milch ist unterihnen das gebräuchlichste
Nahrungsmittel. Sie bildet die natürliche Kost
aller jungen Säugethiere. Sie enthält alle für
die. Ernährung, des ı Körpers nothwendigen
Elemente und ist das einzige Nahrungsmittel,
das, für sich allein genommen, im Stande ist,
das  Leben zu erhalten. Noch. mehr!. Das)
Casein, der eiweisshältige Bestandtheil der
Milch, ist der leichtverdaulichste unter allen
natürlichen Eiweisskörpern., Gewöhnlich wird
pure Milch gegeben, Im Magen angekommen
gerinnt sie, und das Casein ballt sich zu
festen Massen zusammen. Bei sehr empfind-
lichem Magen oder bei schwer kranken Pa-
tienten. mag dann eine weitere Verdauung
derselben schwer, wenn nicht unmöglich sein,
Die Milch kann ‚dadurch, ‚dass man sie
gründlich schüttelt, bevor man sie geniesst,
weniger schwer verdaulich gemacht werden.
ihre Bestandtheile, besser
vertheilt und das Casein, gerinnt in kleineren
Massen. Zum gleichen Zwecke kann man
die Milch auch mit Wasser verdünnen. Noch
besser ist es, sie mit etwas kalkhältigem oder
kohlensäuerhältigem Wasser zu verdünnen;
dadurch wird nicht nur das Casein zu feinerer
Vertheilung gebracht und seine Coagulation
zu. kleineren Massen bewirkt, sondern auch
eine specifisch, beruhigende Wirkung auf die
irritirte Magenschleimhaut ausgeübt, Manch-
mal verträgt. jedoch der Magen Milch in
keiner Form.

Die Heilkunde.
Eier haben ein begrenztes Feld der
Anwendung. Da sie fast ausschliesslich aus
Albumin ‚bestehen, sind sie sehr nahrhaft,
Doch nimmt reines Albumin die Eliminations-
organe zu sehr in Anspruch, da ungemein
grosse Quantitäten desselben nothwcmhg sind,
um den nöthigen Bedarf an Kohlenstoff,
Wasserstoff und Sauerstoff zu decken. Des-
halb verwendet man Eier am besten im Zu-
sammenhange mit anderer Kost.
Fleischbrühen, in der gewöhnlichen
Art und Weise zubereitet, verlieren dadurch
den grössten Theil ihrer nährenden KEigen-
schaften. Dann können sie auch unter Um-
ständen einem empfindlichen Gaumen nicht
zusagen.
Um die Natur in ihrem Bestreben, den
schlechten Ernährungszustand  zu‘ beheben,
zu unterstützen, hat man eine grosse Anzahl
künstlicher N1h1praparate in An-
wendung gebracht. Einige haben ıhehr oder
weniger Nutzen gebmuht‚ andere wieder
waren ganz unwirksam gewesen. KEinige
 wenige Präparate, die sonst recht gute
Wirkung entfalteten, litten unter dem Um-:+
stande, dass ihr Aussehen oder ihr Geschmack
unangenehm waren, WUebelstände,‚ die in
Anbetracht des Umstandes, ‘dass Kranke
nothwendigerweise empfindlich und zum Ekel
geneigt Smd thatsächlich diese Mittel ver-
werfen n‘1achen. Noch andere/ mit Alkohol
versetzte Nährpräparate, sind dieses wegen
nicht annehmbar. Häufig finden wir Ö'€18de
da, wo Alkohol contraindicirt ist, eine Art
Mastcur am Platze.. Wo. aber, die Verab-
reichung von Spirituosen angezeigt ist, ist es
am besten für den ‚Arzt, die Quantität und
Qualität desselben personhch zu controliren,
was entschieden besser ist, als denselben in
einem Nährpräparate zu verabreichen, wo
_beides, sowohl Quantität als Qualität, nicht
genau bestimmt ist..
Y Experimente mit Peptonen haben gezeigt,
dass Peptone eine irritirende Wirkung auf die
Schleimhaut des Gastrointestinaltractes aus-
üben, indem sie die Peristaltik beschleunigen
und Diarrhoe erzeugen, Vollkommen pepto-
nisirte Milch wird ausserordentlich bitter und
schmeckt schlecht.  Andererseits sind die
Albumosen, die eine Mittelstufe in der Ver-
dauung zwischen Albumin und den Peptonen
darstellen, vollkommen frei von jeder Reiz-
wirkung, vorausgesetzt, dass nur Deutero-
und. Heteroalbumosen verwendet werden.
Kuhn und Volker®) haben nachgewiesen,
‚ dass Albumosen, im Zusammenhange mit
_ anderer stickstoffhaltiger Kost verabreicht, im
Stande sind, den Verlust an stickstoffhaltiger
Substanz zu ersetzen. Riegel!°) sagt, es
stehe fest, dass Albumosen Eiweiss ersetzen
können. Ferner macht auch die Thatsache,
dass die Albumosen keiner weiteren Ver-
dauung bedürfen, dieselben in Fällen, wo die
Vc‘1datmno—.l\r;\1t geschwächt ist, wertvoll.
Ein_ solches Albumosenpräparat stellt
die Somatose vor. Sie enthält die Eiweiss-
bestandtheile des Fleisches zugleich mit dessen
Nährsalzen in_ der Form von Albumosen und
ist deshalb fertig zur sofortigen Absorption.
Sie ist in jeder der gewöhnlich auf den Tisch
koöommenden Flüssigkeiten vollkommen löslich.
Zur Behandlung der Malnutrition bildet die
Somätoseeinen der wichtigsten, therapeutischen
Behelfe.
Im Folgenden will ich einige Fälle von
Ma1nut11tmn anführen, die zu den schwersten
dieser Art gehört und die ich auch erfolgreich
behandelt habe. i
I. Fall.— Ein weibliches Kind, vier-
undzwanzig Monate alt; erster Besuch am
3. August 1898. Das Kind hatte absolute
Milchdiät, doch that ihm dieselbe nicht gut.
Es war störrisch und reizbar, wog nur un-
gefähr 9, kg und wurde immer magerer, Es
bekam kemc; andere als sterilisirte N;\l1\11110
Es war ein Fall ausgesprochener Lm‘11nung=-
störung, meiner Meinung nach von un-
passender Kost herrührend. Ich verordnete
Milch, die nicht sterilisirt wurde und der
man tagh<.h 20 &' Somatose zusetzte. Die
Eltern des Kindes waren reiche Leute und
die Familie verliess bald nach der Consultation
die Stadt. Fortlaufende Berichte theilten
mir das stetige Wohlbefinden und die rapide
C:ew1chtvunahme des Kindes mit.
Schramm*')  und. Wolt®),
Wiener, berichten über eine grosse.
beide
Anzahl
von Ernährungsstörungen bei Kindern, wo die
Verabreichung von Sanatogen von Nutzen
gewesen war, Schramm schreibt anläss-
lich  dieser Publication ‚der Somatose die
Wirkung zu, dass sie das Casein der Milch im
Magen in viel kleinere Flocken gerinnen
lässt, als dies bei Verabreichung‘ von reiner
Milch der Fall ist. Das hat möglicherweise
darin seinen Grund, dass, die  Somatose in
ihrer ‚Eigenschaft als Albumose die Ver-
datuungssäfte in ihrer Einwirkung auf das
Casein unterstützt.. Die. Somatose ist also
nicht Nährmittel allein, sondern sie macht
auch die Milch leichter verdaulich.
Schlechter Ernährungszustand ist eines
der wichtigsten Qymptome bei vorgeschrittener
Phthise. Aerzte mit Jlangjähriger Erfahrung in
-dieser Krankheit fürchten dieses Symptom.
Der Schreiber dieser Zeilen berichtete !®) schon
früher über einen Fall von Ma]nut11t10n‚ der
‚höchst bemerkenswert ist und |einen 35jäh-
rigen Arzt betraf, dessen Gewicht von 71 Ag
auf 46 kg gesunken war. Er nahm 1\olossale N

KRRWES SA TT
NN
EFA RS Or
Dr. Walter Sands Mills, Malnutrition und ihre Behandlung.
Quantitäten von Nahrung zu sich, doch wurde
dieselbe nicht assimilirt. Die Verabreichung
von ungefähr' 15, Somatose dreimal im
Tage in Verbindung mit der gewöhnlichen
Nahrung‘ hatte schon nach der ersten Woche
eine Gewichtsvermehrung von fast 1'°5 Ag
zur Folge.
Witzel !") berichtet gleichfalls über
einen Fall von hochgradiger Abmagerung bei
einem an Phthise leidenden Patienten. Sein
Patient nahm während zehn, Tagen, wo er
Somatose nahm, um ca. 1'754g zu.
M Fall.,— Jung‘ verheiratete Frau, an-
ämisch, von nervösem Temperament, Es wurde
Somatose empfohlen und einen, Tag lang ge-
braucht. Am Ende desselben wendete Patientin
ein, Somatose verursache ihr gleich der
übrigen Nahrung Ekel. Nun verabreichte man
dieselbe der Kranken ohne deren Vowissen
in Thee und Kaffee, und nun machte. sich
kein Widerwillen bemerkbar. Es zeigte sich
eine entschieden günstige Einwirkung auf die
anämische Kranke,
Dieser Fall beleuchtet den Wert der So-
matose beim Vorhandensein einer durch Anämie
bedingten Ernährungsstörung. Er zeigt auch
ihren Nutzen bei solchen Kranken, die glauben,
absolut kein Nährpräparat nehmen zu können,
und alle Nährmittel zurückweisen; denn die
Somatose ist geruch- und. geschmacklos und
kann ohne Vorwissen des Kranken verab-
reicht. werden.
Der Schreiber dieser Zeilen berichtete
auch über zwei andere Fälle !®) von Anämie
bei jungen Mädchen im Alter von 17, respective
I4 Jahren,
Somatosecacao wurde ihnen nebst der üb-
lichen Nahrung verabreicht und bewirkte Rück-
kehr zum normalen Gewicht und zur
sundheit.;
Die Periode der Reconvalescenz nach
acuten Krankheiten bereitet dem Arzte oft
eben solche Schwierigkeiten als die Krankheit
_ selbst. Störungen in der Ernährung sind dabei
ein häufiges Symptom. Kräftigende Mittel sind
dann am Platze. Und die besten Mittel dieser
Art sind_ frische Luft,. ausreichender Schlaf
_ und viel kräftige Nahrung,
II Fall.— Eine jung verheiratete Frau,
Mutter zweier Kinder. Im December 1898
litt diese Kranke an Grippe. Während ihrer
Reconvalescenz verordnete ich ihr Somatose-
cacao, jeden Morgen vor dem Frühstück eine
Schale voll. Sie berichtete mir, dass sogleich
ein Erfolg eintrat und dass sie sich nach
Jeder Dosis besser fühlte.
Woodburg, !°) Morill !°) und andere
haben sich in gleich, günstiger Weise über
die Somatose als kräftigendes Nahrungsmittel
Nach Ablauf acuter Krankheiten geäussert. Ich
Beide nahmen an Gewicht ab.
Ge-
habe es nach Masern, Pneumonie und Grippe
verwendet.
IV.. Fall. Ein Kind von achtzehn
Monaten, von einer Pneumonie genesend, mit
Somatose ernährt. Als ich das Kind zum
erstenmale sah, es war etwas weniger als
ein Monat vor der Verabreichung von Somatose,
war es ganz abgezehrt. Nach Aufhören der
Pneumonie befand es sich in einem sehr
schlechten Zustande. 10° Somatose, der täg-
lichen Nahrung zugegeben, hoben den Appetit
und Ernährungszustand und das Kind begann
dick zu werden.
V. Fall.— Frau Q.,: 36. Jahre alt. Am
19. Mai 1899 erkrankte die Frau an einem
acuten Anfall von Verdauungsstörung. Sie
erbrach mehrere Stunden ohne Aufhören.
Alle Versuche, irgend welche Nahrung, selbst
Wasser, zu nehmen, riefen Aufstossen und Er-
brechen hervor, bis endlich die Erscheinungen
unter dem KEinfluss von Narkoticis spät am
Nachmittage aufhörten. Doch auch so fürchtete
sich die Kranke, irgend etwas zu sich zu
nehmen, da sie einige Jahre früher einen bösen
Magenkatarrh bekommen hatte, weil sie zu
früh nach einer ähnlichen Attaque Nahrung
zu sich genommen hatte, Ich liess der Kranken
Somatose mit Wasser verabreichen, und sie
vertrug dieselbe ausgezeichnet. Das Er-
brechen hörte vollständig auf,
Viele andere haben gleichfalls diese be-
ruhigende Wirkung der Somatose auf den
Magen beobachtet, W. Gilman Thompson!®)
berichtet, dass Somatose gut von reizbaren
Mägen vertragen wurde. E, G, Thompson*®)
glaubt, dass dieses Mittel einen bestimmten
besänftigenden KEinfluss ‚auf die gereizte
Magenschleimhaut ausübe. Lutaud!®) er-
wähnt der Somatose speciell beim Erbrechen
der Schwangeren, wo der darauf folgende
schlechte Ernährungszustand manchmal ein
recht beunruhigendes Symptom bildet. In
Ausnahmsfällen sind die gastrischen Be-
schwerden so gross, dass das Leben der
Patientinnen in Frage gestellt wird, theils
wegen der ’Entkräftung, theils wegen 'der
zu frühen Ausstossung des Eies infolge der
Anstrengung‘ beim Brechacte, Bei solchen
Verhältnissen bildet eine Nahrung,‚ die vom
Magen gut vertragen wird, indem sie einer-
seits das Erbrechen stillt, anderseits leicht
assimilirt wird, die einzige WUnterstützung
für uns.
Ein schlechter Ernährungszustand wird
auch bei stillenden. Frauen Anlass zu Be-
sorgnissen, geben, Der Gesundheitszustand
solcher Frauen ist infolge der kürzlich über-
standenen, Schwangerschaft geschwächt.
UVebrigens stellt ein starker, kräftiger Säugling
ohnedies genug Ansprüche an den Körper
27

406
Die Heilkunde.
der Mutter. Die übermässige Milchsecretion
ist geeignet, denselben zu schwächen. Soma-
tose wird in solchen Fällen nicht nur dazu
dienen, den Eisweissverlust zu decken, sondern
wird auch als Galaktagogum wirken,
That schreibt Drews**) der Somatose einen
specifischen Einfluss auf die Brustdrüse zu,
die sie zu stärkerer Milchsecretion anregt.
W olf?°) in Philadelphia und andere waren
von dem diesbezüglich erreichten Erfolge recht
‘befriedigt, Zur Illustration will ich das Folgende
berichten:
VI. Fall.— Im Jänner. 1899 hatte ich
Gelegenheit, bei einer 34jährigen Frau, die
durch das Säugen ihres Erstgeborenen, eines
starken, kräftigen Knaben, sehr herabge-
kommen war, Somatose zu verwenden. Ob-
gleich sie nur 10 ,g& davon täglich zu sich
nahm, übte doch die Somatose eine günstige
Wirkung auf ihr subjectives Wohlbefinden
aus. Zugleich zeigte sich auch objectiv eine
ausgesprochene Besserung ihres Zustandes,
Ihr‚ Appetit /nahm zu und sie begann das
verlorene Körpergewicht wieder zu gewinnen.
Man findet häufig einen Schlechten
Ernährungszustand bei herabgekommenen
Personen, bei denen es oft schwer ist, eine
bestimmte Diagnose zu machen, Da ihre
‚ Widerstandskraft verloren gegangen oder sehr
herabgesetzt ist, so sind solche Patienten
leichter der Gefahr ausgesetzt, irgend eine
Krankheit zu acquiriren, In solchen Fällen
ist eine Behandlung nothwendig, und die
Ernährung spielt hiebei eine Hauptrolle.
VII. Fall.— Ein 30 jähriger Mann. Er
war und ist noch derzeit ein Lebemann. In-
folge Ueberanstrengung: im Geschäfte und
fortgesetzten Kummers, war der Patient sehr
herabgekommen. Er hatte fast um 7 kg an
Gewicht abgenommen und sah bleich und
anämisch aus. In der Früh hatte er immer
In der'
Diarrhoe. Ich untersagte jeglichen Alkohol-
genuss und gab dem Kranken Verhaltungs-
maassregeln bezüglich seiner Lebensweise.
Der Kranke trat im November 1898 in meine
Behandlung. Gelegentlich liess ich ihn auch
etwas Medicin nehmen, aber das Hauptge-
wicht wurde auf hygienische Lebensweise
gelegt. Ich liess den Patient täglich/ Soma-
tosecacao nehmen.. In zwei Monaten: war
er um 5 kg schwerer geworden.
An anderer Stelle**) berichtete ich auch
über einen weiteren Fall von Malnutrition, wo
Somatose recht gut gethan und zur Wieder-
herstellung der Körperkräfte beigetragen hat,
Die Patientin nahm während der, Zeit, wo
sie Somatose nahm, wöchentlich unı I Ag zu.
Literatur.
1) Manual of Physiology, Gerald F. Yeo, M, D.
?) A, Fext-Book of Physiology, M, Foster,
M DY M A E E DU R S:
S 3) Cahn, Berliner klinische Wochenschrift,
1593
4) Text-Book of Physiology, Vol. I,, edited
by E. A. Schafer, F. R. S., 1898, C
5) American Text-Book of Physiology, edited
by Howell.
;%) Lancet, 1808,
”) Medical Record, March 18, 1899.
5) Archiv für experimentelle Pathologie und
Pharmacie, Bd. 25,
% Deutsche medicinische Wochenschrift,
Nr. 47T, 1894.;
10) Diseases of the Stomach, 1897, Seite 238,
1 Archiv für Kinderheilkunde, Bd, XXI.
Z 12) Allgem, Wiener medic, Zeitschrift, Nr. 41,
1896.
18) Medical Progress, March 1895.
14) Ford, March 1895.\
15) Medical Bulletin, Feber 18094.
16) Annals of Pediatrics, March 1897.
17) Practical Dietetics, D. Appleton& Co., 1896.
18) Jour. de Med. de Paris, 18, .6pril 1897.
1%) Centralblatt f. inn, Med,, 1896.
20) Medical and Surgical Reporter, 1895, Dec.
21) New-York Medical Joureal, 27. VI. 1896,
»Foods for the Sick« by Walter Sonds Mills, M. D.
IV. Ein Säculum Medicin,
Deutsches Reich,
Von Dr. S. ALEXANDER in Berlin.
2. Die Grundthatsachen in der Entwicklung
der Medicin von 1800—1900.
Bis weit in das dritte Decennium des 19. Jahr-
) hunderts lag die Medicin in unfrucht-
barer Umarmung mit der Philosophie— zumal
der Schellings (1775—1854). Erst .der
Ausbau der Naturwissenschaften in weiterem
Sinne wies die Medicin aus der Speculation
‚zur Empirie und zum Experiment hin.
Dieser Umwandlungsprocess ist unlösbar
an die ragende Gestalt von Johannes Müller
(1801—1856) und Schoenlein gebunden.
Liegt des letzten Bedeutung vorerst in seiner
Bethätigung als klinischer Lehrer. modernen
Gepräges, so hat Müller— der freilich dem
Vitalismus sein Leblang huldigte— die Ana-
tomie in allen ihren Einzelgebieten umgebaut,
die pathologische Anatomie bereichert— neu
geschaffen die Psychophysik und die Ex-
perimentalphysiologie,‚ Arbeiten, auf denen

Dr. S: Alexander.
‚die Forschungen seiner genialen Jünger. fussen.
N 1828 hatte Wöhler den Harnstoff aus
den Elementen synthetisch gefügt. Damit waren
Mythe und Mystik gescheucht, die seit Jahr-
tausenden um die Welt des Organischen
Jagen. Mit der Ausgestaltung der organischen
Ana1y=e ebnete. J. v. Liebig (1803—1873)
den Boden für die Pharmakologie. Seine
Entdeckung des Chloroforms 1832— als Nar-
- koticum erst 1847 von Simpson erkannt—
gab der Chirurgie ungeahnten Aufschwung. Er
hat auch den Grund zur Ernährungsphysio-
Jogie gelegt, die— von Voit und seiner
Schule ausgebaut ein Verständnis für
rationelle diätetische Therapie anbahnte und die
Lehre von den Magenkrankheiten ermöglichte,
deren weitere Entwmk1unc7' die von Ad, Kuss-
maul angebene Methode der Magenaus-
heberung ergab,
Ueberhaupt verdankt die physiologische
Chemie deutschen Forschern die wesentlichste
Förderung:: Erwähnt seien die bahnbrechenden
‘Arbeiten Hoppe Seiler’s (1825—1895) über
‚ die Bedeutung des Hämoglobins und zur
Chemie der Zelle, E.Baumann(1846—1896)
hat durch die Entdeckung des Jodothyrins
die Organotherapie auf wissenschaftliche
_ Grundlage gestellt, Ebenso erwiesen sich die
Entdeckung des Chloralhydrats durch Lieb-
reich, sowie die bahnbrechende Arbeiten von
Binz als zum .‚Theil unschätzbare Be-
reicherungen unseres Heilschatzes,
Die Gesetze der Physik lehrten die drei
Brüder Weber auf die Physiologie anzu-
wenden. Ludwig (1816—1895) gestaltete
die graphischen Methoden Und 1ndem He1lm-
holtz (1821—1894) den Augenspiegel erfand,
den Albrechtv. Graefe (1828—1870), der
A, v Graefe,
/ Schöpfer der Iridektomie bei Gl laukom,
wertete, wurde das weite Gebiet der
aus-
mo-
dernen Ophthalmologie  erschlossen. Die
Stauungspapille, sichtbar gemacht erst durch
en Augenspiegel, wurdc ein wichtiges Er-
Ein Säculum Medicin.
kennungsmal ‚der Hirnkrankheiten, für die
von anderer Seite kommend die grundlegenden
Untersuchungen von Hitzig und G. Fritsch
und Herm. Munk von Bedeutuno wurden,
Die. Thätigkeit dieser Männer ist nicht zu
denken ohne die Arbeiten und Anregungen
du Bois-Reymond’s, der die Elektricität
zielbewusst für-die Physiologie verwertete.—
Aus den Forschungen und Ideengängen des
genialen. Elektro-Physikers Hein. Hertz
(1857—1894) ist die Erfindung Roentgen’s
herausgewachsen, deren Wert für die Medicin
heute wohl veahnt in seinem ganzen Umfang
aber noch 111uht ibersehen werden kann.
Gleich wesentlich wie die Verwertung
chemischer und physikalischer Gesetze und
Methoden zum Verständnis des Menschen
wurde das Studium der Zelle, die vonSchleiden
(1804—1864) als Formelement der Pflanze,
von Schwann (1810-—1882) als Elementar-
organismus aller Lebewesen erkannt wurde.
Mit ‚dieser Erkenntnis waren der Medicin
neue Provinzen gewonnen: Die. Cellular-
physiologie (Kölliker); die Embryologie
in erster Reihe in der Kenntnis der Befruch-
tungsvorgänge (R. u. O. Hertwig). Und
indem. Rudolf Virchow Wesen und Sitz
der Krankheit in die Zelle verlegte, hat er—
wohl für immer— die humoralpathologische
und neuropathologische Anschauungsweise
aus der Welt geschaffen— und den Vitalis-
mus, den Wunderlich in seiner physio-
logischen. Medicin, Jacob Henle, der Ana-
tom (1809—1885), und Pfeuffer mit ihrer
rationellen Medicin bedenklich ins Gedränge
gebracht hatten.
Die Anschauung Virchow’s, die er in
gemeinsamer Arbeit zumal mit Ludwig
C, A, Wunderlich,
Traube (1818—1876) durch das Thierex-
periment des näheren begründen konnte, hat
auch dem Ansturm der Bakteriologie Stand
gehalten, die— mit Eifer zuerst von Ferd. Cohn
(1828—1897) gepflegt— vor allem durch
27°

Die Heilkunde.
die genialen Isolirungsmethoden von Robert
Koch und durch die Vervollkommung der
optischen Hilfsmittel (Zeiss und Abbe) in
den beiden letzten Jahrzehnten ungeahnten
Aufschwung genommen hat. Hatte die wach-
sende Kenntnis der Veränderungen und Zer-
störung des Organismus durch Krankheit zum
Nihilismus in der Therapie geführt, so flossen/
aus der Bakteriologie ungekannte Heilquellen.
Man glaubte anfangs wohl Hahnemann’s
similia similibus auferstehen zu sehen.' Allein
die Arbeiten von Behring, Buchner,
Ehrlich lehrten neue Kräfte in unserem Or-
ganismus kennen (Immunität). Hat sich auch
Koch’s Erfindung gegen die Tuberculose
nicht bewährt, der Diphtherieerreger (durch
Loeffler entdeckt) hat durch die Serum-
therapie seine- Schrecken verloren. Die Ar-
beiten Koch’s und seiner Schule (Cholera-
bacillus etc.) haben die Socialhygiene in die
Höhe gebaut, deren Fundamente Petten-
köfer durch seine methodischen Unter-
suchungen von Wasser, Boden und Luft
gelegt hat.};
B, v. Langenbeck,
In hervorragendstem Maasse sind aber
die Errungenschaften der Bakteriologie der
operativen. Chirurgie in weiterem Sinne zu-
gute: gekommen. Die Chirurgie stand in
Deutschland‚ lange unter‘ dem KEinfluss der
Franzosen. Auch Die ffenbach (1794—1847),
der Schöpfer der plastischen Operationen,
hatte seine Ausbildung in Frankreich erhalten.
Erstseit Bernh. v. Langenbeck (1810—1887),
dem Begründer moderner
dem gewandten Experimentalpathologen, kann
von einer deutschen Chirurgenschule ge-
sprochen werden. Unabhängig von ihm haben
sich entwickelt die drei Vorkämpfer der An-
tisepsis A. Bardeleben, v. Nussbaum
und Richard v. Volkmann. Der Sieg der
Antisepsis, aus der sich durch Koch vor-
nehmlich die Asepsis entwickelte, schob die
 Grenzen der Chirurgie weit hinaus: v. Berg-
Kriegschirurgie,,
mann schuf die Gehirnchirurgie; Hegar
die Ovariotomie; Simon und J. Israel (der
auch den Strahlenpilz beim Menschen zuerst
fand) die Nierenchirurgie u. s. f. Daneben
wirken auch jetzt v. Esmarch, Hahn,
MikuliczzuNutz und Frommen der deutschen'
Chirurgie.
Schröder,
Die antiseptische Periode in der Geburts-
hilfe geht von einem Ofener aus. Allein die
Indicationsstellung für geburtshilfliche Ope-
rationen_ hat Michaelis mit seinem post-,
humen Werke »über das enge Becken« fundirt.
Für die operative Gynäkologie war die Asepsis
Vorbedingung; die Vertreter dieser Kunst
(Olshausen, Martin, Saenger, Landau)_
stehen bis auf Schröder (7) meist noch in
_ voller Schaffenskraft.
Hatte die Narkose dem Obperationssaale
den Schrei des Schmerzes genommen: v. Es-
march’s.Blutleere nahm ihm den Charakter_
der Schlachtbank. _Mit der Infiltrationsan-
ästhesie von Schleich ist die Möglichkeit
4
M. J. Oertel.
einer Einschränkung der Aether- und Chloro-'
formnarkose gegeben. A
Nicht minder grossen Nutzen. hat die
operative Augenheilkunde von der Asepsis

P
gezogen; erst durch sie war es den jetzigen
Meistern (/Schweigger, Hirschberg,
Schmidt-Rumpler, Bagenstecher,
Saemisch) vergönnt, den Fussstapfen des
genialen v. Graefe zu folgen.
L. Traube.
Die Fortschritte auf dem Gebiete der
_ Kehlkopf- und Ohrenkrankheiten
/ werden durch Namen, wie Oertel (), B.
Fraenkel, Schmidt-Frankfurt, Gerhardt,
Lucae würdig vertreten, auf dem Gebiete der
 Hautkrankheiten und Syphilis haben
Lewin(;), Unna, Lassar rüstig geschafft.
Dr. S. Alexander. Ein Säculum Medicin.
499
mächtigen Aufschwung, den die medicinische
Wissenschaft genommen, nicht gleichen Schritt
gehalten. Nicht als ob eine Entwicklung nicht
stattgefunden hätte, aber sie wurde mehr durch
politische und wirtschaftliche Constellationen
Ernst Brand.
bedingt, als durch die Ergebnisse wissenschaft-
licher. Forschung. Bei der Zerfahrenheit der
politischen Verhältnisse im Deutschen Reiche
gab der Staat Preussen den einzigen Pol
ab, um den sich die Interessen der Gesund-
heitspflege und des Standes concentrirten. Das
Kgl. Preussische Medicinal-Edictvom
Westphal.-
_ Von inneren Klinikern nennen wir
Frerichs (j) 1raube(f). Griesinger (f),
Westphal ({), E. Brand, Thierfelder,
MEn SSen, Erbi y Leyden,. Senator
3-1_S die hervorragendsten »T'ypen ihrer Zeit;
die letzteren, sowie die, grosse Schar ihrer
Jünger, welche den berühmten Vorbildern
nach_eifert‚ werden hoffentlich der inneren
Mediein noch lange erhalten bleiben.
3: Die sociale Entwicklung des Aerzte-
Sstandes von 1800—1900.
Diesociale EntwicklungdesAerzte-
_ Standes im 19. Jahrhundert hat mit dem
Th. Thierfelder.,
Jahre 1725 beherrschte noch immer die Situation
und wies den beamteten, wie nicht beamteten
Aerzten ihre Stellung in der Oeffentlichkeit an.
Anzuerkennen ist die Fürsorge des Staates
auch für die letzteren, wenngleich sie viel
mehr den Charakter der Vormundschaft an
sich trug. Die Gebürenordnung vom
Jahre 1815 war für die damalige Zeit eine
grosse That und legte Zeugnis ab von der
aufmerksamen Beachtung der wirtschaftlich-
ärztlichen Verhältnisse.;
Die verschiedenen Versuche, das Medi-
cinalwesen in_ Preussen zu organisiren, führten

410
zu keinem abschliessenden Resultate, wenn
auch durch das preussische Regulativ
vom Jahre 1835, welches noch heute besteht,
ein wirksamer Vorstoss zur Bekämpfung ge-
meingefährlicher Krankheiten gemacht wurde.
Die Stellun€f der praktischen Aerzte war nichts
weniger als befriedigend. Trotz des Ver-
botes der Curpfuschere1 blühte das Geschäft
der Bader und Medicinmänner, die wissen-
schaftliche Ausbildung der Aerzte war infolge
der mangelhaften E1nr1chtungen der Lehr-
institute und veralteten Prüfungsvorschriften
unzureichend, die Beziehungen zur Ööffent-
lichen Gesundheitspflege waren dürftig. Erst
im Anschluss an_ die politische Umwälzung
der Vierzigerjahre rafften sich :auch ı die
Aerzte zu energischem Handeln auf.
Nachdem bereits in verschiedenen Städten
Deutschlands, besonders in München, Köln,
Breslau, Leipzig ärztliche Vereine ge-
gründet worden waren, die zum Theil allerdings
' einen wissenschaftlichen Charakter hatten, ent-
standin BerlinimJahre 1846 eine gr osse
Reformbewegung, welche unter anderem
auch auf die ethische und wirtschaftliche
Stellung. der Aerzte hinzuwirken versuchte.
Männer, wie Virchow; Neumann, Koerte,
Leubuscher ({), J. H. Schmidt (f), Ph.
v. W.alther (7) stellte sich an die Spitze der
Bewegung und suchten durch Wort und Schrift,
in Vereinen ‚und. Eingaben an die Regierung
und den Landtag ihre Ideen zu verfechten.
Die Organisation der heutigen Aerztekammern
hat zur Grundlage den Plan der Asso-
ciationen der damaligen Zeıt, denen selbst
eine gewisse Disciplinargewalt zugedacht
war.. Aus den kühnen ‚Plänen wurde nichts,
mit der ‚politischen Reaction verschwanden
sie von der Bildfläche. Zwar nahm die Bil-
dung der Vereine in verschiedenen deutschen
Staaten, 'so in Sachsen, Württemberg, Baden,
Baiern zu, aber es fehlte an einheitlicher Lei-
tung und an zielbewusstem Vorgehen. Anfangs
der Sechzigerjahre wurde den Aerzten Braun-
schweigs, Badens, Sachsens das Recht der
Theilnahme an den Berathungen der obersten
Medicinalbehörde eingeräumt und damit der
Anfang einer ärztlichen Standesorgamsat10n-
geschaffen.
Im Jahre 1868 erfolgten alsdann auf An-
regung von Spiess (7), Varrentrapp (f),
Rıchter. (£) die“ ersten /‚Schritte zur. Bil-
dung‘ einer einheitlichen ‚Vertretung‘ der
Aerzte und.zur Aufstellung eines Programms,
welches neben den Interessen der öffentlichen
Gesundheitspflege die Förderung der Standes-
angelegenheiten im Auge hatte.
Es kam der französische Krieg und als
Folge davon die Errichtung des Deutschen
” Reiches.  Damit war die Bildung des deut-
Die Heilkunde.
schen Aerztevereinsbundes von selbst
gegeben. Von den Gründern desselben deckt
manche das kühle Grab, wir nennen ausser
Richter, dem die Prämie gebürt, insbeson-
dere Graf, den langjährigen Präsidenten des
Bundes, Benecke, Börner, Dörffler.
Die Gründung des Bundes, dem be-
sonders die bereits organisirten süddeutschen
Vereine eine bedeutende Stütze boten, führte ı
einerseits zum Ausbau von Standesvereinen,
besonders in Berlin, wo in kurzer Reihen-
folge bedeutende Bezirksorganisationen
schaffen wurden, die ihre Spitze in einem
Gentralausschuss (jetzigen Geschäfts-
ausschuss) hatten. Andererseits bedingten
sie eine intensive Arbeit auf allen Gebieten
der Standesinteressen, einschliesslich der öffent-
lichen Gesundheitspflege. Wir nennen als
Vorkämpfer der damaligen Zeit ausser den
Obigen. Rintel (;), Hoffmann (+), Wal-
lichs, Brauser, Aub(7), Cnyrim, Becher,
Lohmann, B. Fränkel, Bardeleben (7),
Hüllmann (*), Krabler, Guttstadt.;
Während dessen fieng die Gesetz-
gebung des Deutschen Reiches und
der Bundesstaaten an, wirksamen Ein-
fluss‘ auf‘die Gestaltung der ethischen und
wirtschaftlichen Verhältnisse des Standes
auszuüben, Theils infolge‘ der intensiven
Thätigkeit‘ der- Aerztevereine, theils aus all-
gemein politischen. Tendenzen heraus wurde
eine Reihe von Gesetzen. geschaffen, welche
die Berufsthätigkeit der Aerzte von Grund
aus umgestalteten. Das erste von ihnen und;
an Bedeutung vielleicht das hervorragendste
war die Gewerbeordnüung des Deut:
schen Reiches, welche die Curirfreiheit
einführte und die Aerzte zu Gewerbetreibenden
herabdrückte. Das Strafgesetzbuch des
Deutschen. Reiches befreite sie zwar von der
Jästigen Zwangsverpflichtung zur
Hilfeleistung, setzte jedoch der zügellosen-
Freiheit ernstliche Schranken entgegen durch
die Bestrafung der Kunstfehler. Das
Reichsimpfgesetz verpflichtete die Aerzte
zur Theilnahme an Ööffentlich hygienischen
Geschäften und gab den Anstoss zu einer
Reihe von Maassnahmen, welche die An-
zeigepflicht bei ansteckenden Krankheiten
schärfer als bisher formulirten.
Die innigen Beziehungen des ärztlichen
Berufes zur Ööffentlichen Gesundheitspflege,
zur Medicinal- und Sanitätspolizei, veranlassten
die Vertreter der Aerzte in den Parlamenten
der Bundesstaaten, ihr sachverständiges Ur-
theil in allen diesen Fragen in die Wagschale
zu werfen. Die Thätigkeit eines Graf im
preussischen. Abgeordnetenhause,
der immer und immer wieder 'die Nothwen-
digkeit der Organisation der preussischen
ge-

- an.
Referate,
Aerzte betonte, wird unvergessen bleiben.
Die Folge dieser unablässigen Einwirkung
war die Schaffung der preusischen
Aerztekammern im Jahre 1885, die den
anderen Staaten, voran Sachsen, die Veran-
lassung zur Errichtung von Standesvertre-
tungen gab. Diese Organisationsarbeit ist
noch jetzt nicht vollendet, aber sie geht in
absehbarer Zeit ihrem Abschluss entgegen.
Die Bildung der Standesvertretungen
war eine Nothwendigkeit, denn die Standes-
fragen 'nahmen immer mächtigere Gestaltung
Hatten sich doch die Verhältnisse des
Standes von Grund aus geändert! Die Ueber-
füllung mit Berufsgenossen, die Polikliniken,
die Gebürenordnung, die. Ehrengerichts-
barkeit, die Zunahme der Curpfuscherei gaben
reichlich. Stoff zum Nachdenken und zu em-
R A
4A11
siger Thätigkeit. Vor allen Dingen waren
es die socialpolitischen Gesetze der
Achtzigerjahre, welche die wirtschaftlichen
Verhältnisse der Aerzte in erheblichster Weise
beeinflussten.  Von Berlin aus gieng die Be-
wegung der freien.Arztwahl und die
Stellungnahme gegen die Ambitionen der
Cassen, und der Aerztevereinsbund lieferte
in Busch (+) den Mann, der es verstanden hat,
in rastloser. Hingebung und vornehmer Form
den Standpunkt der deutschen Aerzte zu ver-
treten. Wir stehen noch inmitten der Bewegung,
und eine grosse Zahl von beredten und kun-
digen Collegen arbeiten daran, den Stand zu
heben und ihm die gesellschaftliche Stellung
zu verschaffen, die ihm zukommt. Möge ihre
Arbeit im neuen Jahrhundert von dem Er-
folge gekrönt sein, der ihr gebürt!
V. Referate.
Augenkrankheiten.
Luxation:‘ des Augapfels‘ durch
Schneuzen von Dr. F Schanz“ ın
Dresden. (Beiträge zur Augenheilkunde,
Nr. 34, 1898.)
Verfasser schildert einen Fall von wieder-
holter Luxation, hervorgerufen durch heftiges
‘Schneuzen und Niessen: Er erklärt dies auf
folgende Weise: Der Patient, ein Glasbläser,
erzielte durch Inanspruchnahme der Backen-
musculatur einen so_ hohen Druck
Mündhöhle, dass die Parotis mit Luft gefüllt
und aufgetrieben wurde: so that er es auch
beim Schneuzen, so dass auch die Neben-
höhlen der Nase aufgetrieben wurden; in der
Folge führte dies zum Knochenschwunde
‚gegen die Augenhöhle zu, zur Sprengung
der die Knochenlücke überspannenden Schleim-
haut und zum Luftdurchtritt in die Augen-
höhle. Das Endresultat war Emphysem der
Orbita und Luxation des Augapfels..
Auf keinen Fall ist diese Erscheinung
eine plötzliche, spontan eintretende.‘ Als Folge-
erscheinungen traten Entzündungen des Seh-
nerven und Herabminderung der Sehkraft auf.
Zuy Diasnose und FIherapıc der
Augeneiterung der Neugeborenen von
Dr. v. Ammon. (Münchner medicinische
Wochenschrift, Nr. I, 1900.)
V. A. beobachtete unter 100 Fällen von
Augeneiterungen Neugeborener nur 56 go-
Norrhoische; bei diesen begann die Erkrankung
nur I5mal am 1.—3. Tage, so dass, da nach
Bumm, Michel etc. die Incubation der
\
in‚ der.-
gonorrhoischen Conjunctivitis auf höchstens
drei Tage bemessen werden kann, die übrigen
41 Fälle auf eine Infection post partum zurück-
geführt werden müssen. —. eine zur‘ Beur-
theilung der Bedeutung des Crede’schen
Verfahrens natürlich sehr gewichtige That-
sache!— Um weitere Ursachen. der häufig
unsicheren Wirkung des Argentum nitricum
aufzudecken, suchte v. A. festzustellen, wie
weit überhaupt das Mittel bei therapeutischer
Anwendung in die Gewebe des Augeseindringt.
Er legte das fünf Minuten nach Einträufelung
eines Tropfens einer 2°/igen Argentum ni-
tricum-Lösung entfernte Auge in Schwefel-
wasserstoffwasser, um das Silber als unlösliches
schwarzes Schwefelsilber niederzuschlagen;
auf Serienschnitten fand sich dann der Nieder-
schlag sehr verschieden vertheilt. Während
an einzelnen Stellen fast die. ganze Dicke
(Uebergangsfalten), an anderen nur ein Drittel
und an noch anderen nur die obersten Lagen
der Epithelschicht von der Argentumlösung
erreicht waren, fehlte an anderen Stellen die
Imprägnirung ganz; an der Hornhaut zeigte
sich eine Bräunung der beiden obersten Zell-
lagen und eine bis in die Tiefe dringende
Lockerung der einzelnen Zellen.— Aehnlich
war das Resultat bei Pinselungen der Lidcon-
junctiva mit 2% iger Argentum-Lösung und
nachträglicher Neutralisation mit Kochsalz.—
In derselben Weise wurde dann auch Pro-
targol in 5%iger und 10%,iger Lösung ge-
prüft, aber von geringerer Tiefenwirkung als
das Argentum nitricum gefunden, ein Beweis für
seine reizlosere Wirkung. Indem v. A. eine

412
möglichst reizlose Therapie der Augeneiterung
der Neugeborenen für angezeigt hält, räth er
anfangs energischt Kälte und exacteste Rei-
nigung mit physiologischer Kochsalzlösung,
dann nach Rückgang der acut entzündlichen
Erscheinungen. Protargol in dünner
Lösung, das so adstringirend wirkt.
Ueberdie Wirkung des Tropaco-
cains in Bezug auf Anästhesirung
der Cornea und Conjunctiva von Dr.
R. Hilbert. in Sensburg.
gische Klimik von F. Pietzker in Tübingen,
N IL, 18909.)
Unter den Mitteln, die zur Localnarkose
verwendet wurden, hat das Cocain sich den
ersten Platz erobert; doch hat es äusserst
unangenehme Nebenwirkungen namentlich 'bei
seiner Anwendung beim Auge, die das neueste
_Ersatzmittel des Cocains, das Tropacocain,
nicht besitzt. H. hat den Eindruck, dass das
Tropacocain mindestens ebenso anästhesirend
wie Cocain wirkt und es bezüglich der
schnellen Wirkung übertrifft, dass es aber
letzterem hinsichtlich des Intactlassens der
Hornhaut, seiner antiseptischen Wirkung, des
Fortfalls der intraocularen Drucksteigerung
und der Mydriasis nach seinem Gebrauch
und‚ seiner bedeutend. geringeren giftigen
Wirkung erheblich überlegen ist.
Verfasser verwendete Tropacocainum von
Merck, und zwar eine 5%ige ‚Lösung
(Tropacocain. hydrochlor. o°5, Natr. chlorat.
O‘1, Aqu. dest. 10°0). Die Narkose der
Cornea ist eine vollkommene. Splitter von
Fremdkörper können ohne Beschwerden für
Arzt und Patienten entfernt, Tätowirungen
von Leukomen und Iridektomien ohne weiteres
(ohne. Assistenten und besondere Hilfsmittel)-
vorgenommen werden.
Die Vorzüge desselben sind folgende:
I. Es hat absolut keine trübende Ein-
 wirkung auf das Hornhautepithel, auch bei
ausgiebiger Anwendung.‘
2. Es wirkt als leichtes Antisepticum und
ist daher nicht dem Verderben ausgesetzt;
es ist nicht zersetzlich und kann aus diesem
Grunde nicht Hornhautgeschwüre oder Ver-
letzungen im Sinne einer bakteriellen Infection
beeinflussen.
3. Es bewirkt keine Drucksteigerung und
keine Pupillenerweiternng
4. Es ist wenig giftig und macht in kleinen
Dosen keine allgemeinen Intoxicationserschei-
nungen,} SE
. Beitrag zum Charakter, Verlauf
'und zur Behandlung der jüngsten
Frachomepidemie in Berlin‘ von /Dr.
\
(Ophthalmolo-‘
Die Heilkunde,
Paul Schulz in Berlin. (Berliner klinische
Wochenschrift, Nr. I, 1900.)
Sch. beobachtete 30 Trachomfälle, die
auf dieselbe Infectionsquelle, eine Berliner
Badeanstalt, zurückzuführen waren. Sch. wirft
zunächst die Frage auf, ob die beobachteten
Fälle die Terminologie »Trachom« verdienen.
Sch. konnte alle jene Formen finden, welche
Fuchs als papillare, granulöse und gemischte
Form des Trachoms bezeichnet, gerade diese
verschiedenen Uebergänge der Erkrankung
deuten_ im Zusammenhange mit demselben
Infectionsort darauf hin, sämmtliche Fälle ty-
pische und weniger typische (letzere oftmals
als granulose bezeichnet), als Trachom zu
betrachten.
Von 24 genau beobachteten Fällen wurden
I3 geheilt, 11 stehen noch in Behandlung.
Die Behandlung bestand zunächst in Aus-
quetschen der Körner mittels der Daumen-
nägel.
Das Ausquetschen durch die Daumen-
nägel bietet die Vortheile, dass man zunächst
ein lebendiges Instrumentarium in ihnen be-
sitzt, vor dem die Patienten sich viel weniger
fürchten als vor der Rollpincette und mit dem
sich der Druck viel besser abmessen lässt,
dass man ferner bequem zu den in den Ecken
sitzenden Körnern gelangt, welche von der
Rollpincette meist nicht getroffen werden.
Nachdem in dieser Weise das Gros der
Körner beseitigt war, kamen weiter Sublimat-
abreibungen der Bindehäute und Instillationen
von Protargol zur Anwendung. Zu den Ab-
reibungen mit Sublimatlösung entschloss sich
Sch. zum Theil deshalb, weil er von ıhnen
bei Herrn Geh, Rath von Hippel in Halle,
seinem einstigen akademischen Lehrer, gute
‚Erfolge gesehen hatte, zum Theil aus dem
Grunde, weil er sich .nie ‚der Ansicht
hat verschliessen können, dass durch die
Aetzungen mit Cuprum— die wohl ge-
bräuchlichste Behandlungsmethode— die
Narbenbildung begünstigt wird. Er verwen-
dete eine 0°5%. ,ige Sublimatlösung, mit. der
er kleine Wattebäuschchen tränkte, die er
zum Abreiben benutzte. Die einzelne Ab-
reibung. passte er dem Zustande der Con-
junctiven ‚an,/ indem er sie in einem Falle
länger und stärker, im anderen Falle kürzer
und schwächer machte, Eine Individualisirung
ist hierbei geboten, um Erfolge zu erzielen.
Meist rieb er nach vorangegangener Cocai-
nisirung die Bindehäute so lange, bis sie
leicht bluteten. Die Abreibungen waren nur’
die erstenmale schmerzhaft. Bei. längerer
Anwendung waren ‚die sich_ einstellenden
Schmerzen unbedeutend. Sie dauerten im
Gegensatz zu den Schmerzen nach Cuprum-
ätzungen nur so lange, wie gerieben wurde.

Referate.
Nachher waren die Patienten beschwerdefrei
und nicht gequält von dem lästigen, stunden-
lang anhaltenden Brennen der Blaustiftätzung.
Sch. machte‘ die_ Sublimatabreibungen jeden
zweiten Tag einmal. An den dazwischen
liegenden Tagen wurde täglich einmal Pro-
targol eingeträufelt. Er verwendete das Pro-
targol in 20% iger Lösung. Um eine gute
Protargollösung: zu erhalten, liess er das
Präparat stets ın kaltem Wasser lösen. Es
Jlöst ‚sich zwar schwer hierin, doch ist es
nur‘ so allein  brauchbar.*) Die auf diese
Weise hergestellte Lösung ist vwvon..dick-
flüssiger Beschaffenheit und unterscheidet sich
‚ von ‚den schlechten, Lehmwasser ähnlichen
_ Lösungen namentlich durch ihre schwarz-
braune Färbung. Verreibt man das Protargol
mit wenig Glycerinum purum (0°5: 10), SO
erhält man ebenfalls ein gutes Präparat. Auch
die Protargolinstillationen wurden ‚wie die
Abreibungen von Sch. selbst gemacht. Zum
_ häuslichen Gebrauch ‚wurde den Patienten
ein 1%iges Zinkwasser‘ verschrieben. Sie
wurden ferner angewiesen, fleissig kalte Um-
schläge mit Brunnenwasser zu machen und
‚die. ihnen. meist verordnete Muschelbrille
(blau_ C) zu tragen. In den Fällen, in denen
es zu Hornhautaffectionen  und Pannusent-
' wicklungen kam, wurde Atropin gegeben,
und bis sie beseitigt. waren, nur Protargol
« instillirt, die Sublimatabreibungen aber ein-
gestellt.
Die beschriebene Behandlungsmethode
hat gute und befriedigende Resultate geliefert.
Sie hat den doppelten Zweck, den jede Be-
handlung‘ der trachomatösen Bindehautentzün-
dung anstreben muss, nämlich Beseitigung
der entzündlichen und secretorischen Erschei-
nungen sowie Rückbildung der. hypertro-
phischen Bindehaut in relativ kurzer Zeit er-
reicht, Zur Bekämpfung der Entzündung und
der mit ihr verbundenen Secretion wurde das.
Protargol benutzt, während‘ die Sublimat-
_ abreibungen zur Beseitigung‘ der. Trachom-
; körner und hypertrophischen Wucherungen
angewendet wurden.. Beide Mittel haben diesen
Zwecken vollkommen entsprochen. Das Pro-
targol gehört zu den organischen Silberpräpa-
raten, welches die Conjüncetiven in viel stär-
kerer Concentration als .das Argentum nitricum
vertragen und das acute Entzündungserschei-
SE}
*) Man stellt diese Lösungen am besten in
‚der Weise her, dass man das Protargol einfach
Mmit dem Wasser mittelst Glasstabes anrührt und
stehen lässt.;\
.. Das Anreiben im Mörser gelingt nur dann
leicht, wenn Schale und Pistill zuvor mit etwas
; f1ycenn (1 Tropfen auf 01 g& Protargol) be-
; Ibeuchtet werden; anderenfalls würde durch An-
_ Packen an die Gefässwandungen die Lösung ver-
_ Zögert werden.
nungen auf das beste und schnellste zu be-
seitigen vermag. Vorbedingung aber für
einen guten Erfolg ıst eine brauch-
bare, guüte Protargollösung. In Sch-s
Fällen war meist schon in 8 —14 Tagen das
acute Stadium der entzündlichen und secre-
torischen Erscheinungen beseitigt. Im Gegen-
satz zu dem Argentum nitricum hat er bei den
Protargoleinträufelungen nie eine Eschara ge-
sehen, und doch war die in Anwendung ge-
langte Lösung bedeutend argentumhaltiger
als die gebräulichste Solutio argenti nitricı. Es
erklärt sich dies dadurch, dass das Protargol
tiefer in die Gewebe eindringt als das Argen-
tum nitricum. Sch. hat auch in keinem Falle
Argyrosis beobachtet, trotzdem lange Zeit hin-
durch Protargolinstillationen gemacht wurden.
Dass sie auch nach Protargol eintreten kann,
kann Sch., der sehr ausgiebigen Gebrauch
vom Protargol macht, bestätigen. Jeden-
falls scheint sie nach seiner Erfahrung viel
seltener einzutreten als bei Argentum nitricum.
Wie das Protargol, so entsprachen 'auch
die Sublimatabreibungen dem Zwecke, zu dem
sie angewandt wurden. Ihr Einfluss auf. die
Beseitigung der Körner trat sehr deutlich vor
Augen. In manchen Fällen waren bereits in
einigen Tagen die Körner verschwunden, in
anderen dauerte. es länger, in allen aber, wo
sie zur Anwendung kamen, wurde auch das
damit erstrebte Ziel erreicht. Die Abreibun-
gen wurden durchweg gut vertragen. Schaden
kann' man mit ihnen ja auch nicht anrichten,
wenn man individualisirt und die Hornhäute
jedesmal gut schützt. UWeber ihren Einfluss
‚ auf die Narbenbildungen kann Sch. heute noch
kein. definitives Urtheil angeben.
Ich habe
aber den Eindruck gewonnen, dass sie, wenn
sie eben genauer individualisirt werden, viel
weniger die Narbenbildung begünstigen wie
die Cuprumätzungen.
Chirurgie.
Zur operativen Behandlung des
Torticollis spasmodicus von Prof.
A. Wölfler in Prag. (Prager medieinische
Wochenschrift, Nr. 2. 1900.)
W. tritt dafür ‚ein, dass
bei_ Torti-
‚collis spasmodicus in jedem Falle die Ope-
ration vorzunehmen sei; er glaubt, dass mit
der operativen Behandlung, wie sie englische
' Aerzte schon seit langer Zeit vornehmen, ge-,
wiss ganz vorzügliche Erfolge zu erzielen sein
werden, wie.ja auch :einzelne Fälle bei uns.
zur Genüge beweisen. Wichtig ist die Er-
kenntnis, dass es besonders sich auch darum
handelt, eine Insufficienz der Nackenmuskeln
herzustellen. In erster Linie ist der, Acces-
sorius— wenn nöthig, beiderseitig— zu
| durchschneiden, was oft schon zur Heilung

Die Heilkunde,
führt; ob nicht die Muskeln selbst zu durch-
trennen sindy muss der Erfahrung überlassen
werden. Häufig muss man, um einen Erfolg
zu erzielen, auch die Cervicalnerven reseciren.
Die Operation selbst ist nicht übermässig
schwer und, was den Accessorius betrifft,
ganz ungefährlich. W. hat in jüngster Zeit
einen Fall operativ  der Heilung entgegen-
geführt.
Verletzung der Blasenschleim-
haut durch Contusion der Unter-
bauchgegend von Doc. Dr. J.Schnitzler
in Wien. (Wiener medicinische Wochen-
schrift, Nr. 19, 1900.)
Durch eine äussere, starke Einwirkung,
kann es, wenn auch in seltenen Fällen, zu
einer traumatischen Verletzung. der Blasen-
schleimhaut kommen, und zwar in dem Falle,
als ein scharf umschriebener, starker äusserer
Druck_ oder Stoss durch die Bauchdecken
hindurch auf die stark gefüllte Blase einwirkt,
während dieselbe durch die Bauchpresse fixirt
der von aussen her wirkenden Gewalt nicht
ausweichen konnte; diese Verletzung äussert
sich  selbstverständlich durch Hämaturie.
Sch. schildert einen eigenen, sowie einen,
zweiten derartigen Fall.
Nach. dem Verfasser sind Suffusionen
der Harnblase.als die geringsten Grade der-
artiger Schädlichkeiten anzusehen; steigt die
Intensität derselben, so kommt es zur sub-
cutanen Blasenruptur.
' In Bezug auf das Unfallgesetz dürfte
diese geringfügige Traume trotzdem nicht als
eigentlicher Unfall bezeichnet werden.
Die Therapie ist blosse Bettruhe durch
2—%3 Wochen, da während -dieser Zeit die
kleinen Wunden ohne weiteres vernarben; doch
muss man den Kranken vor einer eventuellen
secundären Infection wohl inacht nehmen,
Das Blutharnen cessirt ohne. specielle The-
rapie auch nach kurzer Zeit, doch ist die|
Möglichkeit nicht auszuschliessen, dass bei
hartnäckiger Hämaturie Sectio alta vorgenom-
men werden. müsste. E
Diespinale Ataxie und ihre com-
pensatorische Bewegungsbehand-
lung von Dr. A. Bum, (Wiener medici-_
nische Rresse, Nr. 6, 1900.);
Es ist_die ataktische Bewegung eine Re-
„action der. lädirten. Empfindungssphäre/ auf
das Muskel- und Gelenkssystem oder, wie
es B. genauer ausdrückt, die Folge der Stö-
rung der richtigen Innervation der Antago-/
nisten, deren synergistische Thätigkeit unent-
behrlich ist, um. eine intendirte Bewegung
gerundet, zweckentsprechend zu gestalten.
Nun bewies Fränkel, dass eine unter
einfachen Bedingungen festgestellte ataktische/
Bewegung durch Uebung in eine vollkom-
men normale umgewandelt werden kann; B.
ist ein eifriger Anhänger dieser These. Es
handelt sich hiebei nicht um eine Besserung
in der Sensibilität, sondern es werden durch
VUebungsbehandlung die regulirenden Gentral-
apparate dazu erzogen, sich mit einem Mini-
mum. sensibler Eindrücke zu begnügen.
Die Bewegungen des Kranken werden
unter Commando des Arztes in verschiedenen
Stellungen (im Liegen, Sitzen, Stehen, Gehen)
ausgeführt und so oft wiederholt, bis diese
correct sind. Als Controle des Arztes für
die Besserung dient die. Vornahme dieser
Bewegungen auch mit zugemachten Augen.
Doch ist nicht nur die fehlerhafte Rich-
tung zu corrigiren, ‚sondern es ist auch Be-
dacht zu nehmen auf die gesteigerte Ge-
schwindigkeit und auf die abnorm erhöhte
Intensität. Apparate können eventuell zur Ent-
lastung des Arztes benützt werden; Verfasser
empfiehlt die sehr brauchbaren >Selbsthem-
mungsapparate«. Das ganze Verfahrenhat nicht
die Aufgabe, die Muskeln zu stählen, sondern
den Nervenapparat zu stärken.
. Die gewöhnliche Muskelgymnastik sowie_
das Turnen ist bei Tabikern schon deshalb
contraindicirt, weil bei-solchen Kranken das
Ermüdungsgefühl fehlt oder doch wesentlich
herabgesetzt ist, auch forcirte passive Bewe--
gungen sind als unzweckmässig, ja zuweilen
als gefährlich zu bezeichnen, wenn man die
Zerreissbarkeit der Muskeln, Fascien und
Bänder wie die Brüchigkeit der Knochen
des Tabikers berücksichtigt. Doch :ist oft
wegen der Hypotonie der Muskeln eine kunst-
gerechte Muskelmassage nothwendig.
Bei grosser Schlaffheit der Gelenke der
unteren. Extremitäten, wie sie bei Tabikern
nicht selten, zumal am Knie- und Sprungge-
Jlenke, beobachtet werden, ist es zuweilen
nöthig, die Patienten mit Stützapparaten zu
versehen, welche das Gehen und Stehen wesent-;
_ lich erleichtern, und die Ausführung der
Uebungsbehandlung überhaupt ermöglichen..
Die ‚Uebungen dürfen nur vom Arzte
vorgenommen werden.
Nicht anzuempfehlen ist‘ diese Methode,_
wenn sich das Leiden. rapid entwickelt; sie
wäre- in diesem Falle direct schadenbringend;_
am günstigsten wirkt sie, wenn die Krank-
heit stationär bleibt. A
Die Form der Ataxie kommt weiter nicht
in Betracht; doch ist weiters für die Pro-
gnose das Alter und der Charakter der Pa-
tienten zu berücksichtigen, da diese selbst-
verständlich bei jüngeren, willensstarken, ener-
gischen ‚am besten ist.; ı
Das Verfahren ist direct contraindicirt
vor allem.bei sehr herabgekommenen Indi-
%.

OCR DE
yiduen mit schweren‘ Organerkrankungen,
welche jede Bewegungsbehandlung schädigen
könnten; ferner bei Amaurose, weıl man der
Controle des Augesnichtentrathen kann, endlich
bei Vorhandensein psychischer Störungen, weil
man der vollen Intelligenz der Kranken be-
darf. Eine weitere Gegenanzeige. bilden jene
Fälle, bei welchen die‘ Erscheinungen der
spinalen Meningitis das Krankheitsbild be-
herrschen.
Die Behandlung gibt immer günstige
_ Resultate, doch darf man ‚sich. durch die
wirklich frappirende initiale Besserung nicht
zu grossen Hoffnungen hingeben, da diese
Erscheinungen als Suggestivwirkung aufzu-
fassen sind.;
; Auch beim paralytischen Stadium
B. Erfolge eintreten gesehen.
Dagegen‘ hat er irgend einen Einfluss
der Uebungsbehandlung auf andere Sym-
ptome der Tabes—: auf die lancinirenden
Schmerzen, Blasenstörungen etc.— niemals
constatiren können. Nur das Romberg’sche
Zeichen, das ja als Störung der statischen
Coordination aufzufassen ist, zeigte in ein-
zelnen Fällen deutliche Besserung.;
„ Dass diese Methode nicht mehr Anhänger
und. Verbreitung findet, hat seinen Grund,
dass sie unbequem und zeitraubend ist und
die Geduld des Arztes bis zum Extrem in
Anspruch nimmt; doch belohnt das Ender-
gebnis ihn andrerseits noch viel mehr.
E
hat
Innere und Kinderkrankheiten.
Behandlung der Aortenaneurysmen
mitsubcutanen Gelatineinjectionen
On Prof. /N.. Kalenderu inı Bukarest.
(Klinisch-therapeut. Wochenschrift, Nr. 4,
. 7900.)
K, erklärt. die Gelatinjectionen für das
einzig sichere Mittel, eine Heilung bei Aorten-
aneurysma herbeizuführen.
Die Gelatine hat-nämlich die Eigenschaft,
bei subcutaner Injection (der Lymphstrom
führt sie aus dem Gewebe ins Blut) die
Gerinnbarkeit des Blutes zu erhöhen. Die
Wirkungsweise der Gelatine beim Aorten-
aneurysma ist leicht verständlich, wenn man
die zwei Bedingungen in. Betracht zieht, die
zur Gerinnung des Blutes innerhalb der Ge-
fässe erforderlich sind: Rauhigkeit der Gefäss-
wand und Verlangsamung des Blutstromes,
Dies findet sich aber gerade im Aneurysma-
Sacke /und sonst nirgends. Infolge der er-
höhten Gerinnbarkeit des Blutes bilden sich
also im Aneurysma Gerinnsel, die zunächst
weich sind, später aber. fester werden. und
Sich zusammenziehen. Neue Injectionen er-
Referate.
NN
SE
415
zeugen neue Ablagerungen, bis endlich der
Sack gänzlich obliterirt ist. Das Aneurysma
kann dann als geheilt angesehen werden.
Der Ausdruck »Heilung« ist hier nicht
identisch mit »restitutio ad integrum«. Um
eine anatomische Heilung zu ermöglichen,
müsste man die durch die. initiale Aortitis_
zerstörten Arterienhäute wieder herstellen.
Die Technik ist äusserst einfach und
jedem zugänglich. Man nimmt reine Gelatine,
von der man eine 1—2°%ige Lösung in physio-
logischer Kochsalzlösung bereitet, und bringt
200 Ccm* dieser Lösung in einen Glasballon,
den man in der Flamme zerschmilzt und bei
120° sterilisirt. Zur Injection  bedient man
sich einer Spritze oder des Apparates für
subcutane Kochsalzinjectionen. Man injicirt
einmal wöchentlich. 100—200 cm® in .die
Glutealgegend. Die Injection wird langsam
(innerhalb *!/, Stunde) ausgeführt mit der auf
circa 38° C. erwärmten Flüssigkeit. Die
Injection_ ist nicht ‚schmerzhaft, aber nach
2—3. Stunden tritt etwas Fieber und Schmerz-
. haftigkeit ein.. Gegen letztere bewähren sich
einige Priessnitz-Umschläge; gegen die
Allgemeinreaction gibt ‚man Chinin oder
Antipyrin.
Rasche Methode zur bakteriolo-
gischen. Dragnose der Diphitherre
von Prof. L: Concetti in Rom. (Wiener
medicinische. Wochenschrift, Nr. 10, 1900.}
C. bringt ein Verfahren in Anwendung,
vermittelst dessen er mit' Umgehung .des
Thierexperimentes in 3—4 Stunden eine
sichere Diagnose zu 'stellen im Stande ist.
Glasstäbchen, mit einem Wattebäuschchen
umwickelt, das mit durch Glukose' glyceri-
nirtem. Agar-Agar imprägnirt ist, befinden
sich in sterilisirtem Zustande in einem am
oberen Ende mit Watte verstopften Glastubus.
Beim Gebrauch nimmt man rasch das Glas-
stäbchen aus dem Tubus, bestreicht damit den
Rachen und bringt es sofort in den Glastubus,
welcher nun in dem Thermostaten einer
Temperatur von 36-—37° ausgesetzt wird.
Schon nach wvier Stunden haben. sich die
Diphtheriebacillen entwickelt, also nach einem_
Zeitraume, in welchem sich andere Bakterien-
arten nur,in ganz minimalen Mengen ent-
wickeln. Man nimmt alsdann das mit Watte.'
versehene Glasstäbchen heraus, streicht damit
ein Objectglas und färbt dasselbe nach der
Neisser’schen Methode: Das Objectgläschen
wird ‚getrocknet und dann rasch durch die
Spiritusflamme gezogen; hierauf werden einige_
Tropfen folgender Lösung zugegossen: I g
Methylenblau, gelöst in 20 cm®% Alkohol,
450 g destillirtes Wasser und 50 <& Essigsäure,
Das Einwirken dieser Flüssigkeit soll nicht

Die Heilkunde.
mehr als 2—3 Secunden dauern,
wird der Objectträger reichlich mit Wasser
gespült; die Bakterien sind dann intensiv
blau gefärbt. Nun giesst man eine zweite
Farblösung auf den Objectträger, und zwar:
Vesuvin 2 g destillirtes Wasser 1000, in
der Wärme gelöst und filtrirt. Diese Flüssigkeit
lässt man 15—20 Secunden einwirken. Das
Vesuvin verdrängt das Methylenblau und
färbt durch seine gelbe Farbe die Bakterien
gelb, mit Ausnahme der aufgetriebenen Enden
der. echten D1phtherteba(‘.111€r1. Wenn man
nun nach abermaliger Auswaschung des
Objectträgers und Behandlung desselben mit
Balsam nur gelbe Färbung sieht, dann sind
keine Diphtherie- oder nur Pseudodiphtherie-
bacillen vorhanden. Die Diphtheriebacillen
unterscheiden sich dadurch, dass, obzwar sie
auch gelb gefärbt sind, ihre aufgetriebenen
Enden nicht diese Farbe aufweisen, sondern
den charakteristischen, intensiv blau gefärbten
Punkt zeigen. Blau färben sich nur manche
‚ Sarcinen und manche Coccenarten. E,£
Ueber Aspirin von Dr. E. Roelig in
Nürnberg. (Deutsche medicinische Wochen-
schrift, Nr 5, 1900.)
R. hat dieses neue Antirheumaticum in
31 Fällen angewandt, Unter diesen befanden
sich. Gelenksrheumatismen aller Art, ferner
Muskelaffectionen unter der Form der Lum-
bago, Collum obstipum, Rheumatismus der
Brustmuskeln. Von den zahlreichen Beob-
‚ achtungen möge folgende als Typus die
Wirkung des Aspirins veranschaulichen.
Frau- R 37 Jahre‘ altı ,noch  nie an
Rheumatismus erkrankt, wurde plötzlich von
heftig reissenden Schmerzen im rechten Fuss-
und Kniegelenk befallen. Am nächsten Morgen
‚fand R. die Gelenke geröthet, nicht sehr
geschwollen, aber äusserst schmerzhaft ‚bei
Berührung und Bewegung. Fieber, 396°
Schweiss auf der Stirne, Puls 116. Therapie:
.5 g Aspirin, das zweite Gramm nach einer
Stunde, dann zweistündlich; dazu feuchtwarme
Wickel (Priessnitz); \vegen grossen Durstes
Citronenlimonade und Milch. Am nächsten
Tage gebessertes Allgemeinbefinden, die
Schmerzen erheblich  vermindert, nur
Druck und Bewegungen noch Schmerzgefuhl
Temperatur: 38‘°0% Puls 9o, ‚die Gelenke
weniger geröthet. Bei Fortgabe von 3 g&
Aspirin drei Tage lang, allmähliches voll-
"ständiges Schwinden der Schmerzen und Zu-
nahme der Beweglichkeit, so dass am achten_
. /Tage (zuletzt 2 .g pro die) die Pulver ganz
_ ausgesetzt werden konnten und von da ab sich
‚ die Behandlung auf Einreibung der Gelenke,
leichte Massage und feuchte Verbände be-
‚Schränkte, Nach drei Wochen vollkommene
Besserung:.
Sodann
auf
‚an 22 Fällen gemacht,
Bei dieser etwas anämischen und zarten
Patientin, die R. früher schon einmal an
gastrischen Störungen behandelt hatte, gutes
Vertragen der Pulver bei relativ schnellem
Nachlassen der Schmerzen. Der Gesammt-
verbrauch betrug‘ 18 o° Aspirin in sieben
Tagen. Die Pulver waren in Thee, Oblaten
oder mit Zucker vermischt genommen
worden und hatten keinerlei Beschwerden
verursacht.
Das Resume R’.s über seine reichlichen
Erfahrungen lautet: »Wir besitzen jedenfalls
im Aspirin ein Mittel, das in vielen Krankheits- ı
fällen rheumatjscher Natur prompt und sicher
wirkt, die Schmerzen lindert, Schwellung und
Fieber herabsetzt, überhaupt die guten er-
probten, gewissermaassen specifischen Eigen-
schaften des Salicyls in sich vereinigt, ohne
jedoch dessen bekannte, oft sehr unangenehme
und störende Nebenerscheinungen zu zeigen.«
»Ich glaube des weiteren: die Behauptung
aufstellen zıu dürfen, dass Aspirin manchmal
den Verlauf und die Dauer einer Erkrankung
abkürzt, weil es eben fortdauernd gegeben
werden‚ kann, ohne dass es, wie Natrıum
salicylicum, infolge des widerlichen Ge-
schmackes und der Nebenwirkungen, zeit-
weilig ausgesetzt werden muss.«
Ueber Aspirin von Dr. Severin
Piotrowski, [Aus der Abtheilung für innere
Krankheiten des St. Lazarus-Hospitales in
Krakau.] (Przeglqad Lekarski, Nr. 7, 1900.)
Salicylsäure und ihre Verbindungen mit
Natron als ausgezeichnete antirheumatische
Mittel haben‘ immer den Mangel, dass sie
auf die Magenschleimhaut reizend wirken und
dadurch‚ Verdauungsstörungen verursachen,
Das gibt den Anlass zu immer neuen Ver-
suchen, das Natrium salicylicum durch andere
Salicylpräparate zu ersetzen, wie Salipyrin
und Salophen und im vorigen Jahre» Aspirin«,
Es ist ein Salicylsäureacetyl in der Form
eines weissen Pulvers, bei 135° C; schmelzbar,
bei 37° C. im Wasser. lösbar im Verhältnis
von 1%,. Da das Aspirin in Säurenlösungen
unlösbar, in Alkalien aber' lösbar ist, verhält
es sich im Magen ganz neutral und zerfällt
in seine Derivate erst unter Einwirkung der
alkalischen Reagenz des Darminhaltes, des
Blutes und Lymphsaftes, Die Reizung der
Magensc.hleunhav.1t bleibt aus. Mit dem Mittel
wurden in oben erwähntem Hospital Versuche
und zwar 18 Fällen
von acutem Gelenkrheumatismus, drei Fällen
von Lumbago und einem Falle von Ischias.
'Die Wirkung war in 20 Fällen günstig, in
zwei zweifelhaft.
gende Fälle:
1, 5, W,, 14 Jahre alt. Klinische Diagnose:_
Beachtenswert sind fol-

Referate.
417
Polyarthritis rheum. acut,, Endocard. acut.
mitr, recen., Pericarditis fibrinosa. Resid, exs.
pl. d. Albumin. Ellbogen-, Knie-, Hüft- und
Sprunggelenke afficirt und so schmerzhaft,
dass die Bettdecke durch ihr Gewicht heftige
Schmerzen hervorruft. Das Fieber erreichte
ünter Verabreichung von 4,g Natrium sali-
cylicum pro die 39'8°; stetige Schlaflosig-
keit. Nach sieben Tagen musste Natrium
salicylicum infolge der Magenbeschwerden
durch Salipyrin ersetzt werden, ebenfalls zu
42& pro die, Nach weiteren drei Tagen, als
'sich im Zustande des Kranken keine ’Besse-
rung zeigte, wurde Aspirin zu 2g pro die
angewendet. Nach den ersten 2 Pulvern liess
sich eine Besserung constatiren und nach zwei
Tagen sank die Temperatur auf 38'5°% wobei
die Frühsenkungen auf 37‘5°% kamen.. Der
Kranke nahm Aspirin drei Wochen lang zu
2g pro die ein, wobei die Schwellung der
Gelenke zurückgieng und die Schmerzhaftig-
keit derselben verschwand. Nach drei Wochen
verminderte man die Dosis auf 1ı© pro die.
Die ganze Zeit wurde Aspirin vom Kranken
sehr gut vertragen, auch der' Appetit war in
fieberfreien Intervallen recht gut, Nach
_ weiteren vier Wochen ist der Zustand  des
Kranken: Ernährung gut, Gelenke frei, kein
Geräusch an der Herzspitze, kein perikar-
ditisches Reiben. Die Körpertemperatur nor-
mal; nur bei Witterungsänderungen klagt der
Kranke über stumpfen Schmerz in den Ge-
lenken. Ausser Aspirin wurde gleichzeitig
Coffein, Strophantus und Jodsalbe in der Herz-
gegend angewendet,
2.5.M., 19 Jahre alt. ‚Klinische Diagnose:
Polyarthritis gonorrhoica Emph. pulm. Bronch.
Asthma emphys. Im Harn Albumingehalt
0'06°%%0. Die ersten drei Wochen wurde
Salypirin (4 Pulver ä& 0’50 g° pro die) verab-
reicht, was den Zustand etwas besserte, Man
konnte jedoch. beim subfebrilen Zustande
durch. Betasten Schmerzhaftigkeit der Knie-
yelenke und der Muskeln der Extremitäten
wie auch Knarren im Ellbogen- und Hand-
gelenke constatiren. Das Beugen im Knie-
gelenke war unmöglich, Durch Anwendung
von Aspirin im Laufe von ıl/, Woche sank
die Temperatur, und die Schmerzen nahmen
ab und hörten schliesslich auf, Der Appetit
des Kranken war über die »ganze Dauer der
Behandlung ausgezeichnet und asthmatische
Anfälle, an welchen der Patient seit dem
vierten Lebensjahre litt, nahmen bedeutend ab.
3. J. B., 35 Jahre alt, Diagnose: Polyarthr.
*heum. acut, Im Harn eine Spur vom Albu-
men, Schmerz und Schwellung im rechten
Knie-, Schulter- und Ellbogengelenk, in an-
_ deren Gelenken nur Schmerzhaftigkeit. Nach
zweitägiger Verabreichung von Aspirin sank
die Temperatur von 39° auf 37°6° und stieg
nicht mehr auf. Nach neun Tagen wurde die
Patientin geheilt entlassen.
4: R..K., 18 Jahre alt, Diagnose:. Poly-
arthritis acut. Endocard. mitr. recen. Im Harne
eine Spur von Albumen, Die Temperatur in
den ersten zweiTagen 40%.38'6%; 3803780
in den nachfolgenden normal, In vier Tagen
traten Schmerzen und Schwellungen der Ge-
lenke zurück, Puls regelmässig von 72 bis 92
Schlägen‘ in‚ der Minute.+ Herzgeräusche
halten an. Der Patient wurde ausschliesslich
mit Aspirin behandelt.
5. A. D., 22. Jahre alt. Diagnose: Poly-
arthritis. acut. Endocard. mitr. recen. Im
Harne eine Spur Albumen. Die Temperatur in
den ersten Tagen 39‘2°% 38°5°; 38:7°% 38°6°;
3800 387203616° 39:3°38'0°%, 370°; anıden
folgenden Tagen normal, Die Schmerzen hörten
in\ ungefähr 1' Wochen‘ auf, vier‘ Tage
später traten sie wieder auf, aber nur mit
geringer Intensität, später nur anfallsweise,
Das Herzspitzengeräusch erhielt sich. Der
Puls 100 bis 120, regelmässig, Spannung nor-
mal. Der Patien nahm nur Aspirin ein,
6. M.. S., 25 Jahre. alt. Diagnose: Poly-
arthritis subacut. Endocar. mitr. Harn normal.
Temperatur nicht erhöht. Schmerzen im linken
Knie- und Hüftgelenke. Muskelschmerz der
ganzen 'linken Extremität, Unbedeutende
Schwellungen. der Gelenke, Herzspitzen-
geräusche. Sechs Tage nach Verabreichung
von Aspirin klagt die Patientin nur über
einen unbedeutenden Schmerz im linken Knie-
gelenke, welcher nach zwei Tagen gänzlich
verschwand.
7. M. B., 26 Jahre alt, Diagnose: Poly-
arthritis. rheum. subacut. Anaemia gravis.
Harn normal. Temperatur am ersten Tage
37.8°, 36'4°; am folgenden Tage afebriler. Zu-
stand. Afficirt Ellbogen und Hüftgelenke.
Öhrensausen infolge von  Verkalkung des
Trommelfelles, diagnosticirt an.der Ohrkrank-
heitenabtheilung. Im Laufe von ungefähr zwei
Wochen bei Anwendung ausschliesslich von
Aspirin verschwanden die Schmerzen gänzlich.
8.M. M., 24 Jahre alt. Diagnose: Endocar,
aortica et mitralis. Hypertr. cordis, Rheumat,
chron, art.. et muscul. ‚T, hepat. ac. lienis,
Schmerzen in Gelenken und Hypochondrien,
Status afebrilis., Albumen im Harn 0'02% 9
Nach zwei Tagen nahmen die Schmerzen ab
und nach fünf Tagen verschwanden sie gänz-
lich nach Anwendung‘ von Aspirin,
S 9.. T. P,} 33 Jahre alt. Diagnose: Poly«
arthritis rheum. Harn normal, Status afebrilis,
Nach acht Tagen traten die Schmerzen und
Schwellung: in den Gelenken fast ganz zu-
rück, Bewegungen frei, Puls 72 bis 88, regel-

4718
mässig. Es wurde ausschliesslich Aspirin an-
gewendet.
ı0, J. K., 53 Jahre alt. Diagnose: Ischias.
Der Harn normal. Status afebrilis. Die ersten
zwei Wochen, als man Phenacetin, Antipyrin,
Natrium jodatum, Bäder, Einreibungen von
Unguentum cinereum anwendete, dauerten die
Schmerzen mit beinahe gleicher Vehemenz
fort. Nach sechstägiger Anwendung von
Aspirin waren die Schmerzen nur unbedeu-
tend, begrenzten sich an das Hüftgelenk und
der Kranke verliess aus eigenem Willen das
Spital.
‘I! H.L., 17 Jahre alt. Diagnose: Lum-
bago. Harn normal. Temperatur 37'3% 37'3°.
Die Kranke verliess nach zwei Tagen schmerz-
los das Spital.
Aus den oben angeführten Fällen folgt,
dass wir im Aspirin ein schätzenwertes, anti-
_ rheumatisches Mittel besitzen, das in 0’50 pro
dosi und 2°0 pro. die keine Nebenerschei-
nungen hervorruft, da der in einem einzigen
Falle aufgetretene Durchfall erst durch 3'0
pro die hervorgerufen wurde, Appetit war
stets gut, kein Albumen im Harn und keine
Herzerscheinungen; im Gegentheil in einem
Falle von Endocarditis acuta trat sogar nach
zehnwöchentlicher Anwendung von Aspirin
eine wesentliche Besserung ein. Salicylsäure
konnte man schon drei Stunden nach Ein-
nahme von Aspirin im Harn nachweisen. Das
Schwitzen war unbedeutend und nur abends,
Am besten ist es in Form von Pulvern zu
verschreiben, da es in Lösungen, Ueblich-
keiten hervorrufen kann.
Gynäkologie und Geburtshilfe.
Ueberdie Technik der Einleitung
des Abortes von Prof. L. Kleinwächter
in Leipzig. (Frauenadrzt, Nr. I4, 1890.)
Da sämmtliche Methoden des Abortes
Uebelstände mit sich führen, hat K. ein Ver-
fahren ersonnen, durch welches er diese zu be-
seitigen glaubt., Es geht folgendermaassen vor:
Nach gehöriger Desinfection der‘ äusse-
ren Genitalien und. nach Einführung eines
kurzen, breiten, 1öffelförmigen Speculums fasst
und fixirt er die vordere Muttermundslippe.
Hierauf sondirt man der Orientirung halber,
doch mit Vorsicht, um nicht die Eihäute zu
verletzen. Dann beginnt man den ganzen
Cervixcanal zu dilatiren, und zwar. in der
Weise, dass man mit einem Hegar’schen
Dilatatorium niederer Nummer beginnt und
allmählich zu immer höheren Nummern
fortschreitet, bis man mit dem Finger bequem
in die Uterushöhle hinein gelangt. Gewalt
darf nie angewendet werden, eventuell ist die
Die Heilkunde.
Dilatation auf zwei Sitzungen auszudehnen,
Unter Umständen kann man sich zumindest
einen Theil der Operation durch Einführen und
Liegenlassen (12—14 Stunden) eines Lami-
nariastiftes ersparen. Als Vortheile gegen-
über jedem anderen Verfahren bezeichnet Ver-
fasser, dass man den Verlauf des Abortes auf
eine bestimmte Zeit zusammenschieben kann,
dass Nachblutungen vollständig verhindert
werden und das Placentar- oder andere KEi-
reste. nicht zurückbleiben können; auch ist es
gleichgiltig, ob Wehen eintreten oder nicht.
Hierauf löst man das Ei und namentlich
die Placenta sorgsamst mit dem Finger ab
und leitet das ganze Uteruscontentum heraus.
Je nach Bedürfnis wird nach vorausgegan-
gener Extraction des Spiegels die die vor-
dere Muttermundslippe fassende Kugelzange
entfernt oder noch etwas angezogen. Nach ge-
lungener vollständiger Entleerung des Uterus
wird die Höhle des letzteren mit einer Carbol-
lösung ausgespült und hierauf mit Airol-
gaze gehörig austamponirt (Airol, weil dieses
keine Intoxicationen hervorruft), worauf noch
ein grösserer gleicher Tampon in die Vagina,
namentlich das Scheidegewölbe gehörig com-
primirend, eingelegt wird.‘ Zur ‚Vorsicht
reicht man der Entbundenen eine, grössere
Dosis Ergotin per os, oder wenn es sich um
einen Fall unstillbaren Erbrechens handelt,
per clysma. Im Falle von Fieberbewegun-
gen muss der Uterus- und Vaginaltampon
jeden Tag gewechselt und die Uterushöhle
sowie die Vagina täglich ‚mit einer desinfici-
renden Flüssigkeit ausgespült werden.
K, hat diesen Eingriff in drei Fällen
mit vorzüglichstem Erfolge ausgeführt und
hält die Methode für die sicherste, schnellste
und bei strenger Antisepsis auch ungefähr-
lichste. Diese Methode gilt während ‚der
ersten acht. Schwangerschaftswochen.
Falls aber die Schwangerschaft bereits die
| Mitte des dritten oder gar den Anfang des
vierten Monates erreicht hat, so-sind zur Di-
Jlatation 3—4 Sitzungen nöthig; die Blutungen
werden. durch Tamponade gestillt. Hierauf
‚extrahirt man mit zwei Fingern die Frucht,
die Placenta aber kann man, da die Uterus-/
höhle schon zu gross geworden, nicht mit
den Fingern ablösen. Es bleibt zunächst
nichts anderes übrig, als die Placenta mit
der gekrümmten Polypenzange unter Leitung
der Finger stückweise zu extrahiren und hier-
auf. mit der stumpfen Curette die Uterushöhle
und. namentlich die Placentastelle vorsichtig
(damit man nicht den Uterus perforire) ab-
zuschaben, um sicher alle Theile zu entfernen.
Hierauf. wird der Uterus mit Carbol aus-
gespült und mit Airolgaze fest austamponirt
und ein fester Airolgazetampon in die Vagina

ML T R SSTUR TE
VE SE
PE SE
Referate.
in .das
und namentlich Vaginalgewölbe ‚ein-
gelegt.
Die- Mitte des vierten Schwangerschafts-
monats hält K. für die äusserste Grenze dieses
Verfahrens. EF
Ohren-, Nasen-, Rachen- und Kehlkopf-
krankheiten.
Primäre ‘Brönchitis crouposa
 complicirt mit Papillomen im Larynx
von Dr. Dobrowolski in Warschau. (Medy-
OL NT 1607
In der Sitzung der Warschauer ärzt-
— lichen Gesellschaft demonstrirte D. Lungen
_ und  Kehlkopf eines dreijährigen Kindes,
welches seit der Geburt an Heiserkeit und
zeitweiser Athemnoth gelitten hatte und dann
_ an croupöser Bronchitis zugrunde gegangen
war, Die Papillome füllten fast den ganzen
Larynx aus,
Larynxpapillome von demselben. In
derselben Sitzung‘ demonstrirte D. den Kehl-
kopf eines. fünfjährigen Mädchens. Dasselbe
hatte seit der Geburt an Heiserkeit und
progressiv zunehmender Athemnoth gelitten.
Die wiederholt endolaryngeal entfernten Ge-
wächse recidivirten jedesmal sehr schnell.
Die von D. vorgeschlagene Laryngofissur
wurde von den Eltern verweigert und das
Kind starb. Bei der Untersuchung zeigte sich
der Larynx mit Papillomen ganz ausofeﬁ.111t
In den übrigen Organen ausser Atr oph1e keine
Wweiteren Veranderungen.
Ein Fall von
Guranowski
Nr 18, 1897.)
In der Sitzung der Warschauer ärztlichen
Gesellschaft vom 2. März 1897 stellte G.
einen dreijährigen Knaben vor, bei dem nach
Scharlach und Diphteritis Panotitis auftrat.
Die Gehörknöchelchen fielen aus beiden
Paukenhöhlen heraus. Patient schwankte beim
Gehen und wurde nicht bloss taub, sondern
auch stumm infolge der Affection‘ der Rami
in Warschau, (Medycyna,
vestibuli. Spira.
Rhinitis caseosa von Dr. WL
/ Wröblewski in War schau,.  (Gazeta
lekarska, Nr. 309, 1807.)
Nach Besprechung der einschlägigen
Literatur beschreibt W. drei von ihm be-
Obachtete charakteristische Fälle dieser Krank-
‚ heit, die sich besonders durch Verstopfung
der Nase, subjectiven ‚Foetor und eitriges,
elg8nthumhc]1e Knötchen enthaltendes, übel-
Tiechendes Secret bei einseitiger Affection der
Nase kennzeichnet.  Manchmal begleiten
_ dieselbe heftige Schmerzen am l\opte und
_ im Gesicht.
Ansdnvellung der Wangen und
Panotitis. von Dr..
‚stelle zu besichtigen.
der Lider. Charakteristisch für dieses Leiden
ist ferner die rasche Genesung und schnelle'
Heilung‘ selbst eventueller Veutnderunnen an
den f\nochen nach gründlicher Re1mgung der
Nase und Entfernung der käsigen Massen,
daher auch die Prognose absolut günstig ist:
Die Behandlung besteht in der Entfernung
eventueller Fremdkörper, Müuschelhypertro-
phien, Polypen, Granülationen aus der Nase,
Oeffnung und Reinigung der eventuell mitaffi-
cirten Nebenhöhlen, D1e Frage bezüglich der
Aetiologie, namentlich die Fnt%che1dung, ob
dieser Zustand als eine selbständige Krankheit
oder 'nur, als ein andere Erkrankungen der
Nase. und ihrer Nebenhöhlen begleitendes
Symptom anzusehen ist, muss  weiteren Be-
obachtungen und Untersuchungen überlassen
werden. n Shira.
Die Autoskopie des Kehlkopfes
und.der LPrachea nach A Kirstein:
ihre“ Entwicklung, Technik und
diagnostische Bedeutung von T. Heryng
in Warschau, (Medycyna, Nr. IT, I2, 13,
1807.)
Verfasser‘ ‚theilt die Geschichte dieser
Methode und ihrer successiven Vervollkomm-
nung mit, beschreibt die Instrumente, erklärt
die Technik und gibt einige Vorschriften be-
züglich des Umganges mit der dazugehörigen
Batterie, Als solche empfiehlt er die Accumu-
latorenbatterie von Tudor, Fabricat Hirsch-
mann. Nachtheile der Methode sind: ı. der
hohe Preis des Autoskopes, 2. die Schwierig-
keit, eine elektrische Quelle autzuhnden bei
Ma1m‘el einer Lentra15ta.t10n, 3. die Unmög-
11chke1t ihrer Anwendung in vielen Fallen,
bedingt theils durch, den individuellen Bau
der oberen Luftwege oder auch wegen all-
zu grosser individueller Empfindlichkeit oder
wegen. Schmerzhaftigkeit der betreffenden
Stellen infolge patholom=.che1 Veränderungen
an der £unoenb2131s oder an dem Kehldeckel.
Die Anwendung eines 1%%igen Cocainsprays
. beseitigt manchmal, aber nicht immer diese
Schwierigkeiten, Ein Vergleich dieser Me-
thode mit. der L11311O*O>k0ple fällt zu Gunsten
der letzteren aus. Doch ergänzen sich beide
Methoden‘ und. leistet unter Umständen die
Autoskopie mehr. Dieselbe gestattet besser
die ‚hintere Larynxwand und die ganze hintere
Oberfläche der Trachea bis zur Bifurcations-
‚Fast alle intralaryn-
gealen chirurgischen Eingriffe können mit
Hilfe des Autoskopea ausg ‚eführt werden.  In-
jection therapeutischer Flusmgke1ten in die
Bronchien und die Auffindung und Extraction
von Fremdkörpern ‚und von Neoplasmen in
den oberen Luftwegen ist, durch diese Me-
thode trleichtert.

Die Heilkunde.
An zwei mitgetheilten Fällen illustrirt
Verfasser die ausceze1chneten Dienste, welche
das Autoskop unter. Umständen in diagno-
stischer und operativer Beziehung le13ten
kann. Doch erachtet er das von I\11 stein
angegebene Verhältnis von Personen, bei
welchen diese Methode ausführbar ist (25°/,),
als zu hoch gegriffen. Anstatt »Autoskopie«
schlägt H. als passender die Benennung
»Ortholaryngoskopie«. vor. ‚Spira.
VL Correspondenzen und Berichte,
_Deutsches Reich.
XXE öffentliche Versamin1ung der
»Balneologischen Gesellschaft« in
Frankfurt a./M. (Vom 3.—8. März 1900.)
(Originalbericht unseres Specialcorrespondenten.)
Frankfurt, Ende März 1900.
Die Balneologische Gesellschaft hat nur'
zweimal während ihres Bestandes ihr Lager
ausserhalb B erlins aufgeschlagen. Vor zwei
Jahren versammelten sich die deutschen Bal-
neologen in der alten, gastfreundlichen Kaiser-
stadt an der »schönen, b1auen Donau«— und
gar mancher von’den Collegen gedenkt freudig
der in. Wien L\1°'€b1‘3.0ht€ll
schönen Stunden.
Ein nicht minder glücklicher Gedanke
war es, für heuer die gemüthliche, interessante
Stadt am Main als Versammlungsort bestimmt
zu haben. Frankfurt ist nicht nur als
Verkehrsknotenpunkt bekannt,
Bürgerschaft verdient es, überall lobend
hervorgehoben zu werden. Nur  wenigen
„Städten ist es beschieden, für das Allgemein-
wohl, für die Bildung der allgemeinen Volks-
schichten so viel zu leisten, wie gerade Frank-
furt, wo_schon seit Jahrhunderten neben dem
Handel auch die Wissenschaft und die Kunst
nicht verkürzt wurden.
Im »Senckenbergianum«,
altehrwürdigen Institut,
über alle Gebiete der Naturkunde abge-
halten.. Das städtische Krankenhaus,
welches wir unter Führung der Herren
v. Noorden und Herxheimer besich-
tigten, beweist die Freigiebigkeit und hoch-
herzige Gesinnung der Bürgerschaft. Hier-
selbst wirken Männer‚ wie der berühmte
Laryngologe Schmidt, der geniale Bakte-
riologe Ehrlic f r der bekannte Histologe
Weigert, der modernsfe Therapeut v. N o 0r-
den, und v1e1e andere.
Die Eroffnungsrede des Präsidenten Pro-
fessors Liebreich, mit welcher der Congress
officiell begann, hat ihre Wirkung nicht ver-
fehlt. Die Balneologische Gesellschaft und
anregenden,
in diesem
die fleissige:
werden Vorlesungen
ihre Congresse— führte Redner aus— seien
nicht nur von Bedeutung für die Collegiali-
tät, sondern auch für die W155enscl12tft Fruher Z
haben die Badeärzte eigentlich eine Sonder-
stellung‘ ‚eingenommen.. Die Kranken haben
nur ‚eine kurze Zeit bei ihnen geweilt und
sind_ hauptsächlich nach den Wünschen der
sie überweisenden Hausärzte behandelt worden.
Das ist jetzt anders geworden, Die Badeärzte_
haben sich durch wissenschaftliche Leistungen
über diese Stellung emporgehoben und viel-
fach ist die Balneologische Gesellschaft der
Ausgangspunkt wissenschaftlicher Fortschritte
gewesen. Liebreich erinnert an Brehmer-
Görbersdorf, der durchdrungen von der Rich-
tigkeit seiner' Anschauunoren so. viele Kampfe
zu bestehen hatte und seine Hauptstütze in
diesen Kämpfen in der Balneologischen Ge-
sellschaft. gefunden. hat, an die Einführung
der Inha1at10nstherap1e durch Sales G1r0n‚
an die grundlegenden Arbeiten über die Pa-
thologie und Therap1e des Badearztes Seegen.
. Im Jahre 1867 schrieb bereits Kisch“ über,
die erst jetzt aufgegriffene Diätotherapie.
Die Hydrotherapie ins wissenschaftliche
Geleise gelenkt zu haben, ist das Verdienst
von W1nter111tz.
Während auf der Wlssenschafthchen Seite
den Arbeiten. der Badeärzte ‚entsprechende
Bedeutung eingeräumt wird,‘ droht .den-
selben, wie auch allen Vertretern der wissen-
schaftlichen Medicin, eine Strömung, die früher
unterdem Namen Homö opathie,heute unter ı
dem weit gefählicheren, nur durch Schlagwort
wirkenden Namen »Naturheilmethode«
Eingang und Verbreitung findet. Sie verkündet
Jaut;- ohne medicamentöse Hilfsmittel, ohne
wissenschaftliche Vorbildung auskommen zU
können. Und eben darin liegt die Gefahr für_
‚den ärztlichen Stand, die mit aller Kraft be-
kämpft werden muss,\
Professor v. Leyden gebürt das Ver-
dienst, hingewiesen und stets darauf gedrun-
gen zu haben die Therapie als Grund-
1a0fe der Med1c1n zu betrachten.
Auch in der Balneologie haben sich .die
Anschauungen geandert Fruher hielt man die

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
verschiedenen Heilwässer nur für gewöhn-
liche: Salzlösungen. Die Fortschritte der Wis-
senschaft haben ‚uns nun aber statt der frü-
_ heren 20 jetzt 60 Elemente kennen gelehrt,
und immer neue treten zutage, sie finden
sich zum Theile, wenn auch oft in minimalen
Quantitäten in den Quellen, beeinflussen deren
Constitution und zeigen, dass die natürlichen
Quellen denn doch von den künstlich her-
 gestellten Wässern sich wesentlich unter-
scheiden. Die Fortschritte der physikalischen
Chemie sind hier in der Balneologischen Ge-
sellschaft ım wesentlichen verbreitet worden.
»So ist es denn die Aufgabe der Balneolo-
gischen Gesellschaft«, schliesst seine geist-
reichen Ausführungen Professor Liebreich,
»neben der Collegialität die Praxis und.die
Wissenschaft zu fördern.
Möge das Bewusstsein dieser Aufgabe
stets in den Herzen der Collegen sich wach
erhalten !«—
; An den Vorträgen betheiligten sich Redner
aller. Gaue, hauptsächlich war Nauheim
stark vertreten. Die zahlreichen Curorte, die
am Fusse des Taunus in neuerer Zeit zu
frischem Leben erwacht sind, sendeten diesmal
eine beträchtliche Zahl von Vertretern. Hom-
burg, Soden, Wiesbaden, Schlangen-
bad u. s. w. wetteiferten auch diesmal_ mit
einander.
Den Reigen der Vorträge eröffnete ein
Oesterreicher, ein Wwackerer Stratege der
Balneologie, Prof. Kisch-Marienbad, der
sein Lieblingsthema »Ueber uterine Herz-
beschwerden und ihre Balneotherapie«
wählte.|
Die meisten Rückwirkungen von Genital-
erkrankungen auf das Herz sah Kisch bei
Solchen, die eine Zerrung oder Verlagerung
_ der Ovarien oder Menstruationsstörungen im
 Gefolge hatten. Es handelt sich meist um
“Störungen der Herzbewegung, Beschleunigung,
Verlangsamung der Herzthätigkeit, vasomo-
torische Störungen. und Angina. pectoris
und ähnliche Anfälle.
‚Letztere will Vortragender hauptsächlich-
bei chronischen Erkrankungen des Uterus,
der Ovarien und des Beckenbindegewebes
beobachtet haben. Der Zusammenhang von
Uterusgeschwülsten, insbesondere der Myome
mit Herzmuskeldegeneration „erscheint nicht
Mechanischer Natur, besonders in Fällen, wo
die Geschwülste klein sind und keine sonstigen
Secundärerscheinungen (Blutungen)_ aufge-
treten sind._;
Unmotivirt auftretende tachykardische
Anfälle mit schmerzhaften Irradiationserschei-
Nungen. und heftiger Angst sah der Vor-
} tragende in einzelnen Fällen, in denen eine
Weitgehende locale Behandlung, insbesondere
die gynäkologische Massage,
nommen worden war.
Der Einfluss der Balneotherapie bei den
uterinen Herzbeschwerden, besonders wenn es
sich um reine Neurosen_ handelt, ist ‚sehr
günstig. Bei den Reflexneurosen im Klimak-
terium wirkt die systematische Anwendung
der leicht purgirenden Glaubersalz- und
Kochsalzwässer sehr wohlthätig durch die
Herabsetzung der Reflexerregbarkeit, besonders
in Verbindung‘ mit thermisch indifferenten
Bädern. Gegen Herzbeschwerden, die im
Zusammenhange mit: pelveoperitonitischen
Exsudaten auftreten, wirken durch Resorptions-
beförderung länger dauernde Thermalbäder,
Soolthermen, Moorbäder,  locale Soolum-
schläge. Bei den zu Herzmuskeldegenerationen
führenden Schwächezuständen bei länger be-
stehenden Myomen sind. die kohlensäure-
reichen Mineralbäder indicirt.
Mit dem »Herzen« haben sich mehrere
Redner befasst.— Prof. Sch ott-Nauheim
beleuchtete die Frage der »Herzkrank-
heiten auf diabetischer Basis und
ihre Behandlung« und weist darauf hin,
dass auf Basis des Diabetes mellitus relativ
häufig Herzaffectionen sich entwickeln. Die
Intensität des Diabetes spiele zwar bei der
Entwicklung‘ der Herzleiden_ eine grosse
Rolle, doch komme es häufig vor, dass bei
schwerem Diabetes sich leichte Herzaffectionen
und umgekehrt bei ganz geringfügiger Glykos-
urie schwere. Herzerkrankungen sich aus-
bilden. Alter der Patienten, ganz besonders
aber complicirende Erkrankungen, wie Gicht,
Syphilis, Erkrankungen der Niere, des Magens.
und Darmes, aber auch Ueberanstrengungen,
Aufregungen, Excesse in Baccho et Venere
spielen« ber der -Entwicklung der. Herz-
affecthionen“ hier. eine. orosse Kolle!‘ Am
häufigsten beobachtete Sch o tt Herzneurosen,
sowohl motorische wie sensible; ferner Herz-
schwäche mit und ohne vorausgegangene
Hypertrophie.
‘Für das Zustandekommen der Herz-
schwäche gibt Schott ferner eine Reihe von
Ursachen an.' Auch Myokarditis sei nicht
selten.. Die kleinste, Zahl bildeten die Herz-
klappenfehler, die sich meist erst später ent-
wickeln, und da die Arteriosklerose hier die
häufigste Ursache ist,.sei es begreiflich, dass
die Aortenklappenfehler überwiegen.
Bei den vorliegenden Herzaffectionen
komme eine medicamentöse Behandlung heut-
zutage, kaum mehr in Betracht. Die physi-
kalische Therapie erfordere grosse Vorsicht,
Hydrotherapie kann auch nicht angewendet
vorge-
. werden. Kohlensaure Soolbäder und sehr vor-
sichtige Gymnastik können von Erfolg ge-
krönt sein:\);
n
2

Die Heilkunde.
Zu‘ dem. Vortrag“. über. «» Arter10-
sklerose und Myokarditis in ihren
Beziehungen zur Angina pectoris«
stellt Abbee-Nauheim die Ansicht auf,
dass die Angina pectoris auf einer mecha-
nischenZugwirkung des Herzens beruhe,
auf die Weise entstanden, dass sich durch
Compensationsstörungen Blut im Herzen staut,
eine Austreibung‘ leidet Noth durch Ver-
minderung.: der Herzmuskelkraft.
Das Herz wird durch Ansammlung des
Blutes in seinen Höhlen durch Hypertrophie
seiner Wandungen— dieses besonders durch
Herzhypertrophie bei Herzklappenfehlern des
linken. Ventrikels— schwerer, dadurch wird
eine Zerrung an der Aorta‘ mit: sammt den
Coronarien und Senkung des Herzens bedingt.
Die Blutzufuhr zum Myokard vermindert sich
durch Verziehung der Mündung der ‚Coro-
naria— auch ihrer nächsten Stämme— ein
Zustand, der den Tod sehr naherückt und
denselben oft genug auch‘ herbeiführt. Die
Kranken stranguliren sich todt.
Nach Ab&e’s Ansicht kann dies sowohl
bei Arteriosklerose, Myokarditis, wie bei links-
seitigen Herzklappenfehlern stattfinden, und
zwar in letzterer Beziehung sowohl bei Er-
wachsenen, wie auch bei Kindern.— Vor-
tragender hat auch bei Kindern. in drei Fällen
Angina pectoris mit letalem Ausgang gesehen,
_ die er sich nur auf diese Weise entstanden
erklären konnte.
Das WVerhältnis der Verdauungs-
Organe zuiden Herzaffectionen:zu
betrachten, stellte ‚sich Schuster-Nauheim
zur Aufgabe.;
‘ Die Verdauungsstörungen rufen vielfach
krankhafte Erscheinungen neben anderen
Organen auch am. Herzen durch Reflex-
wirkungen,. Autointoxicationen. und rein
mechanische Einflüsse hervor. So kann z. B.
die Tachycardia simplex, welche sich
als eine einfache Steigerung des physio-
logischen Vorganges bei der, Verdauung
documentirt, ferner die paroxysmale
Tachykardie,die Reflexneurose Rosen-
bachs, das Asthma dyspepticum nach
einer besondern Schädlichkeit (Indigestionen,
Automtox1cat10nen) auftreten, und.zwar an-
fallsweise.
Die abnorme Gasbildung spielt
hiebei eine besondere Rolle— schon aus
mechanischen. Gründen (I—Iochstand des
Zwerchfells).
Die Arhythmie kann bei ganz gesundem
 Herzen auf Grund von Verdauungsstörungen
vorkommen, Die Bradykardie ist bei
A Verdauungskrankhe1ten als eine Vagus-
_ neurose aufzufassen. Sie tritt auch im
Hungerzustande auf, Man findet sie häufiger
bei Magenerkrankungen (Ulcus)_ als
Darmstörungen (Koprostase,
Würmer).
Nicotin ruft als /'acuter Reiz auf die
Endungen des Vagus Bradykardie hervor.
Experimentell ist: sie ‚durch elektrische,
mechanische und thermische Reizung des’
Magens bei Hunden und Katzen nachgewiesen.
Bei Icterus entsteht sie durch Ein-
wirkung der Gallensäuren auf die Herzcentren.
Ueber das ebenso wichtige Capitel der
Nierenerkrankungen haben diesmal nur
zwei Autoren gesprochen.
Groedel-Nauheim machte Mitthei-
Jungen. zur/ Balnecotherapie der chros
nischen Nierenaffectionen. Während
früher bei Nierenkrankheiten Trinkcuren häu-
figer in Anwendung kamen, wird heute der
Nutzen derselben bezweifelt. Gestützt auf
Jangjährige Erfahrung, bezeichnet Groedel
zunächst. die Badecuren als unstatt-
haft“ beiallen «Fälten. von »chrö;
nischer parenchymatöser Nephritis,-
ferner bei Schrumpfniere, wenn es bereits
zu starker Herzdilatation mit Zeichen der
Degeneration des Herzmuskels und den ent-
sprechenden, schweren Störungen des Blut-
kreislaufes gekommen ist. Dies gilt noch
ganz besonders von denjenigen Fällen, in
welchen ‚stark ausgeprägte Arteriosklerose
mit deutlicher Destruction der Gefässwan-
dungen mit Nierenschrumpfung combinirt
vor11ec1t;
Gee1cmet für eine Cur mit kohlensau1en
Sooltherrnen sind. nach Groedel: nur'. die-
jenigen Fälle, in welchen die Kreislaufstörung_
noch nicht sehr vorgeschritten ist, wo nur
bei?
Hämorrhoiden,
mässige Athembeschwerden, zeitweiliges Herz-
klopfen, kein oder nur unbedeutendes Oedem
vorliegt, wo das hypertrophische Herz nur
wenig/ dilatirt, der Puls nicht besonders be-
schleunigt, aber hochgespannt und der Blut-
druck erhöht ist,
In diesen Fällen, in welchen Groedel
die Badecuren als zweckmässig gefunden hat,
wirken dieselben wohl durch Anregung der
Hautthätigkeit entlastend auf die Nieren, da
hiedurch die lebhaft gesteigerte Cireulation
in der. Peripherie und die Stauung in den
‚centralen Blutbahnen und inneren Organen
vermindert werden und indirect das Herz ge-/
schont wird.;;
; Leber-Homburg spricht sich in seinen,
Ausführungen über. die
Nierenkrankheiten nicht so skeptisch‘
aus und räumt den gymnast13chen Uebungen
eine günstigen Einfluss ein. R
Zur Therapie des Diabetes sprach
Lenne&-Neuenahr, die Frage der Mineral-
wässer ausführ1ich\behan\delnd. Der Versuch,
{
‚Behandlung; der\

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
den er mit dem Neuenahrer Sprudel an sich
selbst vorgenommen, deutet dahin, 'dass wir
den Mineralwässern eine grössere Aufmerk-
samkeitzuwenden mögen, als es bisher geschah.
‚ Hughes-Soden prüfte auch den Ein-
fluss der Mineralbäder auf den os-
motischen Druck des Blutes. Die For-
schungen van t’Hoff’s über die Osmose gaben
einen Aufschluss über die Entstehung der
Reize. Man musste nach der Theorie ver-
muthen, dass bei dem Bade eine Veränderung
des osmotischen Druckes im Blute sich gel-
tend mache. Beim Menschen lässt sich €&ine
Aenderung im osmotischen Druck des Blutes
nachweisen, weil die rothen Blutkörperchen
bei Druckänderungen ihr Volumen ändern.
 Wird diese Volumänderung gemessen, so
stellt sich heraus, dass Süsswasserbäder
eine Herabsetzung, Mineralbäder
_ eine Steigerung des osmotischen Druckes
veranlassen.
X Eine erschöpfende Darstellung: der ver-
sehiedenen Formen von chronisch-ner-
vöser Diarrhoe und ihrer Behandlung
- lieferte Pariser-Homburg. Die chronisch-
nervöse Diarrhoe tritt nur bei Mischformen
_ von Katarrh und Neurose stärker hervor. Die
letztgenannte Krankheit stellt ätiologisch keine
einheitliche Form dar, sondern kann in eine
Reihe von Gruppen eingetheilt werden. Sie
— kann mit Affectionen nervöser Centralorgane
zusammenhängen: '"Tabes, wobei häufig als
Initialsymptome im Stadium. praeatacticum
Darmkrisen— analog; den bekannten Magen-
krisen— auftreten,‘ Compressionsmyelitis;
Morbus Basedowi, Diabetes zwar eine Stoff-
Wechselerkrankung,  bei der aber die aller-
dings seltener auftretenden chronischen Diar--
thoen mit Recht als nervös gedeutet worden
sind.
c Eine weitere Gruppe ist auf chronische
Intoxicationen zurückzuführen;_ durch. ab-
Sterbende Tänien, durch Nicotin,_ durch.
_ Morphium.
Die dritte Gruppe bilden die reflectorisch
ausgelösten nervösen Diarrhoen.. Der Reflex
kann von den Geschlechtsorganen, vom Magen,
von den obersten Partien. des Dünndarmes,
von der Haut, der Nase etc.. ausgehen. Vor-
tragender sah ‚einen Fall bei Hernie in der
Linea alba. Der Reiz, den Darmparasiten
ausüben, kann gleichfalls bisweilen zu reflec-
10r1s_chen, chronischen Diarrhoen führen; ebenso
Zerrungen und Dehnungen nervenreicher Ge-
blld6‚ insbesondere bei der Enteroptose.
Eine vierte Gruppe machen die Fälle
WOo_ die chronische Diarrhoe ‚nur eine
_ aus,
_ Theilerscheinung allgemein starker Neur-
_ asthenie ist,
_spülten.
Pariser schildert zwei markante Fälle
dieser Art, wo es sich um sexuelle Neur-
asthenie handelte. Auch bei Hysterie kommen
chronisch-nervöse Diarrhoen vor.
Die letzte praktisch wichtige Gruppe ist
die der Mischformen von Katarrh und
Neurose, wo oft der Katarrh erst den Boden
für die specielle Darmneurose abgegeben hat.
Auch Professor v. Noorden hat sich
mit einem Vortrage über die Indicationen
der: Wasserbeschränkung bei Ent-
fettungscuren eingestellt.
Die Flüssigkeitsbeschränkung bei Ent-
fettungscuren— von Oertel und Schwe-
ninger empfohlen— ist fast zum Dogma
geworden. ‚Die von Dennig angestellten
Versuche ergaben, dass der Gewichtsverlust
durch Wasserentziehung ohne weitere Aen-
derung der Diät in 5—6 Tagen sowohl bei
Normalen als bei ‚Fettleibigen 4—4'5 kg be-'
tragen können, dass dieser Verlust sich aber
sogleich nach‘ Rückkehr zur gewöhnlichen
Flüssigkeitsaufnahme wieder ausgleicht.
‚“ES‘- fragt“ sich;. .ob- ın. /emem\ von
spärlichem Flüssigkeitsstrom durchspülten
Körper die Fettverbrennung lebhafter von-
statten geht, als in einem reichlich durch-
Oertel hat die Hypothese aufge-
stellt, dass die Wasserverarmung des Körpers
zur Verengerung der Blutgefässe, insbesondere
auch derjenigen des Fettgewebes führe, dadurch
werde eine Ernährungsstörung/ des Fett-
gewebes und die Auflösung— besser gesagt
— Resorption ‚seiner Elemente veranlasst.;
Die hiedurch gebesserten Circulationsver-
hältnisse ermöglichen eine raschere Ver-
brennung. Dies Hypothese wurde von Lan-
dauer,‘ Straub u. a.; widerlegt,_ Laut
v. Noorden wirkt die Wasserbeschränkung:
I. auf die Circulation. Eine Verbesserung
derselben kann natürlich direct den Fett-
umsatz steigern;
2. auf die Nahrungsaufnahme, indem.
selbe vermindert wird;
3. gegen die Hydrorrhoe, die manchen
Fettleibigen unangenehm ist;
4. endlich kommt der Wasserbeschrän-
kung ein suggestiver Einfluss zu, indem die
rasche, Gewichtsabnahme den Patienten der
Cur vertrauen und die übrigen Anordnungen
leichter ausführen lässt.
F oss-Drieburg sprach über Blutgase
in der Balneotherapie. Man ist im
Stande, den Gehalt des Blutes an Kohlen-
säure und Sauerstoff in therapeutischer Ab-
sicht zu erhöhen.  Die Inhalation von Kohlen-
säure ist zu verwerfen. Das. kühle, kohlen-
säurehältige Bad habe verschiedene Effecte,
deren einen, den Kältereiz, Redner durch
Curven demonstrirt. Es besteht eine Wirkungs-
28*

Die Heilkunde.
analogie zwischen der Blutkohlensäurever-
mehrung durch das Bad und durch körper-
liche Arbeit. Beide könnten, richtig dosirt,
die Musculatur kräftigen, im Uebermaass aber
den Körper schwer schädigen. Redner legt
zum Schluss folgendes Gesetz zu eingehender
Prüfung“ vor:
Der Sauerstoffgehalt muss. durch Ein-
athmung: erhöht werden bei heissen Bädern,
Ein kühles Sauerstoftbad ist contraindicirt.
Der Kohlensäuregehalt des ‚Bades: mildert
eine Kältewirkung desselben, sei aber bei
einer Wärmestauung contraindicirt. Zur In-
halation ist dieses Gas nicht geeignet.
Scherk-Homburg versuchte durch die
Ionenwanderung die Erklärung der Trink-
curen zu geben und Frankenhäuser,
ebenfalls auf die Ionentheorie bezug-
nehmend, rollte neue Fragen der Elektro-
'chemie’auf.
Von unseren Landsleuten war es, in
erster Linie Prof. Winternitz, der einen
von ihm und Prof. Gärtner construirten
Doucheapparat demonstrirte, dessen Betrieb
durch Kohlensäure in Scene gesetzt wird.
Loebl-Dorna empfiehlt, gegenüber der
;zum Gesetz gewordenen Gewohnheit, Moo r-
bäder auch gegen Arteriosklerose
und/ Weisz-Pystyö&n führt in geistreicher
Weise: zur.. Abgrenzung‚ des, chro-
nischen Rheumatismus ein vollstän-
diges Bild dieser noch immer wenig gekann-
_ ten Erkrankungsformen an und stellt das‘Vor-
_handensein des Fiebers als Differentialmo-
ment zwischen Polyarthritis ’acuta und dem
-.chronischen Gelenksrheumatismus auf,
Herszky schilderte die Curverhältnisse
Alsö-Tätrafüreds.
” Am südlichen. Abhange in der Höhe von
'940 m liegt dieser reizende Ort, zu dessen
Heilfactoren in erster Linie die Alpenluft
und die Moorerde gehören.
Die Durchschnittstemperatur der Luft ist
im Mai 9'2% C.,im Juni 140° C. im Juli
160 C., im August 15'2°% C., im September
11° C. Die relative Feuchtigkeit der Luft
‚beträgt. 72—73°%, ist also gemässigt feucht.
Ozongehalt 9°5%.
) Die chemische Analyse der Moorerde
ergab ‚einen ziemlich hohen Procentsatz von
schwefelsaurem Eisenoxydul; Gips, Bittersalz,
Alaun, Glaubersalz mit Kalium etc. Bine
vorzügliche, den weitestgehenden Anforde-
‚rungen. entsprechende Kaltwasserheilanstalt,
Kohlensäurebäder unterstützen die genannten
Heilfactoren.; N
"Das Hauptcontingent der Indicationen
für Als6ö-Tätrafüred..bilden anämische,
in ihrer Entwicklung infolge mannigfacher
‚Ursachen zurückgebliebene, jugendliche In-
dividuen, Neurastheniker, der Hysterie Ver-
fallene, Reconvalescenten nach Malaria und
anderen Infectionskrankheiten, an Störungen
des Centralnervensystems Erkrankte, vorzüg-
lich an Basedow’scher Krankheit Leidende,
ferner_ die verschiedenartigen Genitalerkran-
kungen der Frauen, wie Menstruationsanoma-
lien, Processe nach schwerem Puerperium, Se-
xualbeschwerden infolge perimetritischer,  pa-
rametritischer-' »oder. retroperitonealer Exsu-
date etc.
Schütze-Kösen  berichtet über einen
Fall von mit Aderlässen und' Schwitzbädern
geheiltem Myxödem, der jeder anderen
Therapie trotzte. Diese Therapie leitete Vor-
tragender nach Untersuchung des Blutes,
Mangel an festen Bestandtheilen, Mangel
an weissen Blutkörperchen, schnelle Gerinn-
barkeit.
Aetiologisch entwickelte Schütze eine
auf anamnestischer Grundlage entstandene
Ansicht, die wohl weitgehendes Interesse in
Anspruch nehmen dürfte.
Anilinarsenvergiftung durch bun-
tes Seidenpapier schien in diesem Falle eine
Arteriitis capillaris hervorgerufen zu haben.
‚, Auch über Tuberculose sprachen zwei
Redner. e;
Professor Liebreich hat in einem über-
aus anregenden Vortrag über die Zweck-
mässigkeit der Anwendung pharma-
kodynamischer Hilfsmittel bei der
Behandlung. der Lungenschwind-
sucht auseinandergesetzt, dass er auf dem
Standpunkte stehe, der Tuberkelbacillus wirke
nur dann schädigend, wenn. der mensch-
liche Organismus bereit ist, denselben auf-
zunehmen, also wenn eine acute oder chro-
nische Erkrankung der Zellen da ist, die wir
selbst mit dem Mikroskop nicht genau beob-
achten können, ein Zustand, den Liebreich
als Nosoparasitismus bezeichnet hat.
! Wenn Vortragender somit den Tuberkel-
‚bacillus in seiner Dignität auch nicht So
ausserordentlich bewertet, so dient der Mikro-
organismus uns doch als Maasstab für die
Behandlung der Phthise, insofern es gilt, ihn
zu vernichten. Dies geschieht in erster Linie
durch Stärkung der Zellen durch geeignete
Hygiene und Diät, andererseits aber auch
vielleicht durch pharmakodynamische
Mittel, die den Bacillus tödten. Liebreich
weist‘ hier auf Finsen’s Luftbehandlung hin
‚ und bemerkt, dass seine Kantharidinbehand-_
lung ‚einen ganz anderen Zweck verfolge,
nämlich den der Belebung der Zelle, so dass_
'sie befähigt wird, den Tuberkelbacillus aus-
zustossen.  Beide Verfahren haben aber den
Nachtheil, dass sie zu lange dauern. Vor-
tragender meint daher, man solle einmal ver

Correspondenzen und Berichte. England.
suchen, mit Desinfectionsmitteln in den Or-
ganismus zu dringen, um den Bacillus‘ direct|
anzugreifen, seine Vermehrungsgeschwindig-
” keit zu vermindern. Redner hat zu dem
Zwecke Experimente an Meerschweinchen an-
gestellt, denen er Tuberkelbacillen einimpfte,
Es entstehen danach Knoten in der Milz mit
erheblicher Vergrösserung‘ dieses Organes,
die Liebreich durch Wägungen festgestellt
hat. Er hat dann ein 1\11ttel genommen, das
sich erst im Organismus‚ abspaltet und so
eine langsame, continuirliche Wirkung‘ ver-
bürgt. Er wählte dazu eines der kräftigsten
Desinfectionsmittel, das ätherische Senf-
öl, das aber als solches. eingebracht, in
den ersten Wegen so kolossal reizend wirkt.
Er hat' deshalb das harmlose Myrosin
auf der einen Seite eingespritzt und auf der
anderen Seite das ebenfalls unschädliche my-
rosinsaure Kalium.
Man muss hiebei sehr genau’dosiren,
denn es tritt sehr bald im Organismus eine
Entwicklung von Senföl ein, an der. bei
grösseren Dosen die Thiere rasch zugrunde
gehen. Es wurden daher sehr kleine Quan-
titäten injicirt. Die/ kleinen Thiere wurden
-dann wie Menschen ‚behandelt, Abscesse
wurden geöffnet, für Entleerung des Eiters
wurde gesorgt. Die Thiere wurden ins Warme
gebracht etc. So gelang es in der Regel, sie
durchzubringen.
Nach einer gewissen Periode wurden die
Milzgewichte dieser behandelten inficirten
Meerschweinchen mit den Milzgeschwülsten
der nicht behandelten inficirten Meerschwein-
chen verglichen und es zeigt sich eine ganz
merkwürdige Langsamkeit der Entwicklung
der Tuberkelbacillen bei der ersten Kategorie.
Also. eine im Organismus sich entwickelnde
fermentative Substanz ist im Stande, die Ent-
wicklung der Tuberkelbacillen zu hemmen.
Liebreich hat daran gedacht, ob man
irgendwie die Sache vom /praktischen Ge-
sichtspunkte aus auffassen könnte. Das Senföl
ist jedenfalls nicht dazu zu verwenden, denn
es ist eine zu reizende Substanz und_ die
subcutanen Injectionen würden durch die Abs-
cesse zu grosse Beschwerden verursachen,
Allein es ist damit vielleicht doch der Weg
zu praktischen Erfolgen gegeben und die
Anregung, antiseptische Substanzen
neben der Sanatorienbehandlung anzuwenden,
Diese Untersuchungen mit dem Senföl haben
übrigens dem Vortragenden die Frage nahe
gelegt: wie sind die Menschen eigentlich auf
das Senfessen gekommen? Der Ser1f ist. ja
wirklich eine nicht gut schmeckende Substanz.
Nach L1ebre1ch wird er instinctiv ge-
nommen, weil er selbst in kleinen Quantitäten
mit grosser Energie alle Fäulnisbakterien und
425
alles, was der normalen Verdauung ;ent-
gegensteht, beseitigt. Das Senföl ist ein
ungemein desinficirendes Mittel in den klein-
sten Quantitäten und hat die KEigenschaft,
die fermentative Wirkung des Pepsins, des
Pankreatins nach keiner Richtung hin zu be-
einträchtigen. Es ist daher von grossem
Nutzen bei Fleischnahrung. Bei gesundem
leisch haben wir ja nichts zu befürchten,
allein bei längerem Lagern desselben treten
leicht Fäulnisbakterien an dasselbe heran, die
die Verdauung stören können.
Kühler-Kreuznach sprach über Kinder-
heilstätten und Tuberculoseprophy-
laxe, ein dankbares, schon bekanntes Thema.
‚:Rothschild-Soden und Müller de
la Fuente-Schlangenbad schlossen. die
lange Reihe der Vorträge, der.. erste mit
einer Betrachtung über die Constitution
und ‚Jetzterer mit einer Besprechung von
Menstruationsanomalien und. deren
Balneotherapie.
Die Nebenerscheinungen, die ja an jedem
Congress sich anschliessen, wie Festlich-
keiten, Ausflüge etc. zu schildern, würde
den ohnedies schon sehr in Anspruch ge-
nommenen Raum weit überschreiten; nicht
unterlassen will ich’s aber, der so vorzüglich
gelungenen Ausstellung für Kranken-
pfl ege zu gedenken.
Lobenswert ist, dass. keine Gelegenheit
unterlassen. wird, durch welche das grosse
Publicum in die »Geheimnisse«. der
öffentlichen und privaten »Sanitas« eingeweiht
werden könne. Es ist dies das beste‘ Mittel
gegen das Curpfuscherthum.
»Das Erwachen des socialen Gewissens«
ist laut Ausspruches Ludwig Fulda’s für
das XIX. Jahrhundert charakteristisch— ein
schwaches, jedoch lebensfähiges Symptom
desselben ist die Popularisirung der Kranken-
pflege. Die Versammlung: der Balneologen
in Frankfurt hat durch diese Ausstellung ein
denkwürdiges Gepräge erhalten,
Dr. E, Herszky:
England.
Der Krieg in Transvaal.
(HI. Originalbericht der» Heilkunde«.)
London, März 1900.
Die Verluste der Engländer durch Verwun-
dungen.— Krankheiten und Entbehrungen in
den von den Buren belagerten Städten.— Ver-
hältnismässige Unwtrksamke:f der Artilleriege-
schosse.— Vorbereztmweu in England zur Ver-
pflegung' der Verwundeten.— Uncfe1zu°'ende Un-
tersuchung und dadurch bedmtn‘e /mll/7cre Un-
tauglichkeit der neuaustfelzobenen Soldaten:—

Die_ Heilkunde.
Zur Psychologie der Masse.— Angebliche un-
civilisirte .ÄI“I€°'bel]L)1{IIU auf beiden Seiten—
Dum-Dumgeschosse.— Art und Heilung ‚der
Klemcrencll)veﬂvzuzdzuz°'en und der durch Gra-
naten gesetzten Terlehuncfen—  OÖbßerationen
Ieist unnotlucr oder unnumlzch— Krankheiten
unter dem. Heere..— K1’ﬂnkenh'ans_/)0;*f
grössere Entfernungen durch Menschenhände.
Am 17. Februar veröffentlichte das Kriegs-
ministerium eine analytische Tabelle der ge-
sammten Verluste seit Beginn des Krieges.
Aus ihr ersehen wir, dass 1409 Officiere und|
Mannschaften getödtet, 5303 verwundet wur-
den, ‚ein Verhältnis von Z V on den
Verwundeten  genasen über 95 %, so dass
also_ :der einzelne. Verletzte eine voraus-
sichtliche Genesungschance von I9: I: hat.
Dieses schon äusserst erfreuliche Verhältnis
wäre. wohl noch günstiger gewesen, hätten
die Engländer vom Be°1nn des Feldzuges an
die Takt1k der Buren nachdeahmt und die
vortrefflichen Deckungen, che das Land in
so-hohem Maasse bietet, benutzt; so aber be-
schränkten sie sich darauf, ihre Truppen in
Khäki zu kleiden; um sie weniger sichtbar
zu machen, und selbst diese Vorsichtsmaass-
regel schien den Schotten überflüssig, we-,
mcrstens wird allgemein berichtet, dass sie
‘1hre »kilts« (kurze Unterröcke) nicht ablegen
wollten.  Diese Thorheit hat sich bitter ge-
rächt, nicht nur haben. die. nackten Beine der
Hochländer von'den Dornbüschen und der
tropischen. Sonne furchtbar leiden müssen,
sondern die dunklen »kilts« boten auch‘dem
scharfen Auge der Buren ein willkommenes
und sicheres Zielobject. Dazu kommt noch,
dass das moderne Kleingewehrgeschoss durch
Stoffe wie Khäki glatt durchgeht, ohne Stoff-
stücke in die Wunde zu reissen, die mehr-
fachen Lagen des dichtgewebten schottischen
Wollstoffes dagegen werden von der Kugel
vorgedrängt und in die Wunde hineingepresst,
so dass auch aus diesem Grunde die zwar
kleidsame, aber unpraktische Kleidung aufge-
geben werden sollte. Dass zahlreiche Mann-
schaften ihr Leben verloren, weil sie schlecht
geführt waren, und dass namentlich die Offi-
ciere so sehr litten, weil sie in einem durchaus
unangebrachten Heroismus jede Deckung ver-
schmähten und' sich ‚aufrecht stehend‘ den
feindlichen Kugeln aussetzten‚ ist bekannt.
Aus: einer anderen Tabelle, die. bis zum
24. Februar reicht, sehen wir, dass bis zu
diesem Tage 1652 Officiere und Mannschaften
gefallen und. 244 der Verwundeten nachträg-
lich gestorben sind. Diesen 1946 Todesfällen
in der Schlacht stehen 723 durch Krankheit
bedingte gegenüber. Dabei ist zu bemerken,
dass die Krankheiten unter den Truppen in
‚stetiger Zunahme begriffen sind; so starben
vom I©0. bis 17. Februar 50, in ‚der darautf
auf
folgenden Woche 117 Mann, und es ist kein
Zweifel, dass diese Zahlen sich wviel höher
stellen würden, hätten wir genaue Berichte
aus den belagerten Städten.
Seit ich_ diese Zeilen geschrieben habe,
hat sich das Kriegsglück bedeutend geändert,
Kimberley und Ladysmith ‘sind entsetzt‘ und
Cronje ist mit dem Reste seiner Truppen ge-
fangen, während die Belagerungstruppen von
Ladysmith sich zurückgezogen haben. Somit
ist die Armee von Sir George White, die./
seit October zur Unthätigkeit, verurtheilt war,
frei; aber welches gewaltige Maass von Leiden
und Entbehrungen haben diesen Tapferen,
die vier Monate das anfangs unbefestigte La-
dysmith vertheidigt haben, erduldet! Auf
dem Continent, wo alle Sympathien den Buren N
zugewandt sind, und wo man mit angehal-
tenem Athem dem so ungleichen Kampfe
zwischen Roberts und Cronje, zwischen der
mit allen Hilfsmitteln und 100 Kanonen ver-
sehenen englischen Armee und dem Häuflein
abgehetzter und ausgehungerter Buren zusah,
hat man der Zähigkeit und Ausdauer der von«
den Buren belagerten Engländer weniger Be-
achtung geschenkt, und doch verdienen die
Vertheidiger von Kimberley und Ladysmith.
unsere Achtung und Bewunderung in hohem
Maasse. Was sie gelitten und wie nahe sie
dem Ende waren, wird jetzt erst klar.
Von den 558 Officieren und 13.760 Mann,
die an jenem verhängnisvollen Montag mit
ihrem General in Ladysmith einzogen, sind
16 Officiere und 162 Mann in Vertheidigungs-
gefechten gefallen, weitere 35 fielen dem
täglichen Bombardement zum Opfer, während
67 Officiere und 548 Mann. verwundet
wurden (94 von ihnen ‚sind seither ihren
Wunden erlegen); 476 aber starben durch
Krankheit und die Ueberlebenden sind durch
Hunger und Krankheit nur noch ein Schatten
ihrer, früheren Kraft.‘ Auffallend ist der ge=-
ringe Schaden, den ‘das Artilleriefeuer der
Buren angerichtet hat, sollen doch während
der Belagerung nicht weniger wie 12.000
Granaten in die Stadt gefallen sein. Zwar
das Militär wie auch die 21.000 Köpfe zäh-
lende Besatzung' lebte hier wie in Kimberley
die meiste Zeit in unterirdischen, bomben-.
sicheren. Verliessen, aber auch die Strassen
und Gebäude sollen nur wenig gelitten haben.
Dieselbe verhältnismässige Harmlosigkeit des
Artilleriefeuers überrascht uns, wenn wir die
Berichte über den letzten. Stand Cronje’s
lesen. Der Burengeneral und seine 3000 Mann
waren 10 Tage dem unaufhörlichen Feuer von_
100 englischen Geschützen ausgesetzt, die von
der Höhe herab ihren Eisenhagel in \die in
‚dem ausgetrockneten F1ussbett des hRodder-
River Schutz‘ suchenden Buren schmetterten;
' n‘ N Y x

Correspondenzen und Berichte. Engfand.
aber trotz der unheimlichen Nähe von ‚nur
1000 Ellen und trotz der massenhaften Ver-
wendung‘ der Lydditgeschosse, deren Explo-
sion durch blossen Luftdruck, weit in die
Runde alles Lebende vernichten sollen, scheint
den Buren nicht allzuviel geschehen zu sein.
War also die Kanonade auf beiden Seiten
von verhältnismässig geringem Erfolge be-
gleitet, so wütheten Seuchen aller Art umso
verheerender in den Reihen der Engländer;
sowohl in Kimberley wie in Ladysmith hatten
die Buren die Wasserversorgung abgeschnitten,
und die Belagerten waren auf Grund-, resp.
Flusswasser angewiesen, und namentlich letz-
teres war durch die Körper zahlreicher todter
Transportthiere schwer verunreinigt. So kann
es uns nicht wundernehmen, wenn wir hören,
dass in Ladysmith allein seit Mitte Jänner
1710 Fälle von Typhus abdominalis beob-
achtet wurden, ausserdem zahlreiche Fälle
von Dysenterie und ähnlichen Erkrankungen,
so dass die tägliche Krankenmenge bei einer
Zahl von 31.000 Menschen etwa 2000 betrug.
Unter der Civilbevölkerung litten Frauen und
Kinder am meisten, in Kimberley soll über
die Hälfte der Kinder gestorben sein, und
zwar meist mangels geeigneter Nahrung; war
‚doch Milch seit langem nicht zu haben und
kosteten Eier 56 Kronen das Dutzend. Zuletzt
‚gab es lange Zeit nur noch Pferdefleisch und
Schiffszwieback mit geringen Mengen von
Thee und Zucker. Für eine Flasche Brant-
_ wein wurden 125 Kronen, für ein Pfund Tabak
noch mehr gezahlt.
Von den 5500 Cavalleriepferden und
4500 Mauleseln, die General White mit nach
Ladysmith gebracht hatte, waren zu Anfang
Jänner nur noch 1100 übrig und ‚auch diese
wanderten nach und nach in den Suppen-
_ resp. Wurstkessel.
Nun sind die Leiden vorüber, und in
England rüstet man sich, die Verwundeten
und Kranken zu empfangen, Zahlreiche Ho-
spitäler haben einen Theil ihrer Betten der
Militärbehörde zur Verfügung gestellt, Private
und Vereinigungen wetteifern miteinander in
dem Bestreben, Reconvalescentenheime für die
heimkehrenden Soldaten zu schaffen, indem
‘sie ihre Privathäuser ganz oder zum Theil den
Soldaten überlassen oder indem sie Sanatorien
‚und ähnliche Gebäude für- diesen Zweck
mieten und einrichten.. Auch in Netley, dem
 grossen Militärspitale, bereitet man sich auf
die erwartete Flutwelle von Kranken. vor.
 Das Hospital kann zwischen 1000 und 1100
Mann aufnehmen, die Reconvalescenten aber
_ Sollen in neu errichteten sogenannten »Döcker-
hütten« untergebracht werden, die man aus
D_euts‘chland und Oesterreich verschrieben hat.
Die Hütten haben im Durchschnitt einen In-
halt von 7800 Cubikfuss und sind zur Auf-
nahme von 10 Mann eingerichtet; vwvorder-
hand* sind. 30 derartige Hütten aufgestellt.
Die Wände bestehen aus einer durch %, Zoll
Zwischenraum getrennten Doppelwand von
Filzpapier mit Holzstützen und sollen innen
feuer-, aussen wassersicher sein. Das Dach
ist abgeschrägt und Licht und Ventilation
sind vortrefflich; gewärmt werden sie durch
zwei Oefen, und wird es im Sommer zu heiss,
so kann man ohne Mühe Theile der Seiten-
wände entfernen. Der Fussboden besteht aus
Holz, liegt ein Fuss über der Erde und ist
mit Linoleum gedeckt, um Zug abzuhalten;
das Dach kann an heissen Tagen mit einem
Segel bedeckt werden. Jede Hütte hat einen
abgeschlossenen Raum, in dem sich ein Erd-
closet befindet, sowie mit Sägespänen ‚ge-
füllte Behälter zum Aufsaugen des. Urins;
Erde und Späne werden täglich im, Ofen
verbrannt. Die Hütten stehen in drei Reihen
von je Io, und 30 Fuss Zwischenraum ist
zwischen den einzelnen Hütten gelassen. Die
innere Einrichtung ist ebenfalls äusserst zweck-
mässig und zahlreiche Geschenke von Privat-
persönen haben diese Baracken nicht nur zu
einem zweckmässigen, sondern auch zu einem
bequemen und selbst hübschen Aufenthaltsorte
gemacht.
Privatwohlthätigkeit hat es auch fertig
gebracht, dass ausser den früher von mir er-
wähnten Hospitalzügen,. Hospitalschiffen und
Feldlazarethen noch eine Anzahl weiterer
Lazarethe nach Südafrika abgesandt werden
konnte; auch hat die Regierung noch einige
weitere Civilärzte als consultirende Chirurgen
zur Front entsandt, so.dass jetzt sieben dieser
Herren auf dem Kriegsschauplatze sind mit
einem Gehalte von je 125.000 Kronen das
Jahr.: Trotzdem macht sich, wenn wir den
Berichten der ärztlichen Berichterstatter glauben
dürfen, der Mangel an Aerzten,schon jetzt
recht fühlbar, da. alle Reserven fehlen, von
denen das Sanitätscorps ziehen könnte. In
England aber sind überhaupt fast keine
Militärärzte mehr vorhanden und dies erklärt
wohl auch die mangelhafte Untersuchung der
nach‘ Afrika abgehenden Truppen, von denen
ein grosser  Theil sofort nach Ankunft in
Capstadt in das Hospital geschafft‘ werden
muss, um nach kurzer Zeit als dienstuntaug-
lich nach England zurückgeschickt zu werden.
Es handelt sich hierbei weniger um active
Soldaten, als um die neuerdings ausgehobenen'
Reservisten, ‚Milizen und Freiwilligen. Zahl-
reiche dieser Leute kamen in Afrika an mit
Phthise, Herzfehlern, Nephritis, andere mit
Varicen, Brüchen,_ Beingeschwüren und
schwerer tertiärer Syphilis, so dass man nur
annehmen kann, dass die Aerzte, die diese

428
Die Heilkunde.
Leute in England untersucht haben, entweder|
von den Anforderungen militärischer Taug-
lichkeit nichts gewusst haben oder dass sie
so wenig zahlreich waren, dass sie die Unter-
suchungen in der alleroberflächlichsten Weise
vornehmen mussten. Beides zeigt, wie wichtig|
es auch für England wäre, schon in Friedens-
zeiten eine Reserve heranzubilden,
man im Kriege geschulte Aerzte, Pfleger und
Träger ziehen könnte. Jedenfalls kostet das
Unvorbereitetsein auf jedem Gebiete diesmal
den Engländern viel Blut und. Geld. Dass
"zahlreiche Mitglieder der neuausgehobenen
Truppen mit frischen venerischen Erkran-
kungen angekommen sind, erklärt sich wohl
aus dem Umstande, dass man die künftigen
Helden vor der Abreise in der übertriebensten
“ Weise gefeiert hat und dass nicht nur Wein-
händler, Brauer und Brantweinbrenner, son-
dern, wie man sagt, auch die Priesterinnen
der Venus vulgivaga den in Khäki geklei-
' deten Söhnen des Mars ihre Gaben gratis ge-
spendet haben.  Es wäre also auch aus diesem
Grunde besser, wenn die dankbare Nation
ihren Söhnen die verdiente Anerkennung nach
'und nicht vor vollbrachter ‚That spenden
wollte. Es kommt sonst zu solch komischen
Ereignissen, wie dass der Londoner Freiwillige,
den die City vor seiner Abreise schon
zum Ehrenbürger gemacht (sämmtliche 1200
City Volunteers wurden mit.dieser sonst nur
selten vergebenen Ehrung bedacht) und den
die höchsten Richter des Landes am Vor-
‚abend der Abfahrt durch‘ ein‘ grosses Fest-
mahl gefeiert haben, bei der Ankunft in Süd-
afrika durch einen kleinen Tripper oder Bubo
verhindert ist, sich der grossen, im voraus
gezahlten Ehrungen auch würdig zu erweisen.
Aber der Krieg hat alles auf den Kopf ge-
stellt, und wer sich für die Seelenstimmungen
der Masse interessirt, kann heute in England
unbezahlbare Studien machen. Leider wird
er wohl zu dem Schlusse‘ kommen, dass 'die
Masse noch immer dieselbe Herde ist wie
zu den Zeiten der grossen Athener und dass
die. höhere Einsicht, die der Einzelne in
unserem aufgeklärten Zeitalter der allgemeinen
Bildung besitzen soll, in der Massenwirkung
gründlich verloren geht. England galt bisher
‚als das Land der Freiheit, als das Land des
unbeschränkten Rechtes der eigenen Meinung;;
und heute! Wer diesen Krieg nicht für einen
heiligen erklärt, wer es wagt zu sagen, dass
Cronje und seine Leute tapfer gefochten
haben, und‘ dass Lords Roberts wohl der
Sieger, Cronje aber der Held des Tages war,
” wird niedergebrüllt oder auch niedergeschlagen.
Dem fälschlicherweise Patriotismus genannten
Chauvinismus fehlt jede klare Abschätzung,
jedes Urtheil über die Dinge, welche mit dem
von der.|
Kriege zu thun haben, und so hat der Fremde
einen schweren Stand, der bescheidene fragt,
was denn die 200.000 Mann, die den 35.000.
Buren gegenüberstehen, bisher so Unendliches
gethan haben, dass man von ihnen nur noch
als Heroen spricht.
Seit einiger Zeit tauchen auch wieder
die Gerüchte über verrätherischen Gebrauch
der weissen Flagge und über den Gebrauch
inhumaner Geschosse auf, und zwar hat be-
sonders. Lord Roberts behauptet, dass die
Buren sich derartiger, einer civilisirten Kriegs-
führung unwürdiger Maassnahmen schuldig
machten. Lord Roberts hat in einem an das
Kriegsministerium gerichteten Telegramm be-,
hauptet, dass er selbst sowie Mitglieder seines
Stabes derartige Handlungen bemerkt haben,
und dass man bei gefangenen Buren in letzter
Zeit häufig Dum-Dumgeschosse gefunden
hat. Er hat in einer scharfen Note die Prä-
sidenten der beiden Republiken auf diese
Vorkommnisse aufmerksam gemacht und im
Wiederholungsfalle mit Repressalien gedroht.
In ihrem Antwortschreiben weisen Krüger
und Steyn die Beschuldigung, betreffend den
Missbrauch. der Parlamentärflagge, scharf
zurück und behaupten ihrerseits, däss ‚die
Engländer sich dieser List schuldig gemacht
haben; das Auffinden von Dum-Dumgeschossen
geben sie zu, machen aber darauf aufmerk-
sam, dass die aufgefundenen Geschosse sowie
die dazu gehörigen Lee-Metfordgewehre von
den Buren den Engländern in früheren Ge-
fechten abgenommen wurden.  Schon in
meinem letzten Berichte machte ich darauf
aufmerksam, dass die Behauptungen über’
Verräthereien der Buren, die von den. eng-
lischen Blättern mit so grossem Eifer ver-
breitet werden, nur mit der äussersten Vor-
sicht aufzunehmen sind, da sie zumeist auf,
anonymen »Eingesandts« etc. beruhen und
da ihnen zahlreiche Zeugnisse einwandsfreier
Zeugen, z. B. englischer Militärärzte, entgegen-
stehen.. Auch die Aeusserungen Lord Roberts_
beruhen vielleicht auf Missverständnissen. Es
ist nicht anzunehmen, dass der englische
Oberbefehlshaber und sein Stab sich in der
Feuerzone befunden haben; :andererseits ist
es bekannt, dass sowohl Buren wie Engländer
Signalfahnen :an_ Stelle der Commandorufe
benutzen;, bei‘ der grossen Entfernung, die,
zweifellos den Lord Roberts von den Schützen-
linien der Buren trennte, ist es nun. leicht
/ möglich, dass er und seine Leute derartige
Signale gesehen und missverstanden haben,
und dasselbe mag den Buren geschehen sein.
Was aber die Verwendung von Dum-Dum-
geschossen anlangt, so geht aus den Be-
'richten der englischen Militärärzte nicht her-
vor, dass die Buren andere Kugeln als die

Correspondenzen und Berichte. England,
Ordonnanzgeschosse des Mausergewehrs ver-
/ wenden, und wenn sie es wirklich thäten, so
wäre es allerdings als ein bedauerlicher Rück-
“schritt zu bezeichnen, aber gerade die Eng-
länder hätten wenig Ursache, sich darüber zu
beschweren. Ihren Lesern wird es mnoch
erinnerlich sein, dass vor nicht allzulanger
Zeit die englische Presse ein grosses Ge-
schimpfe anhob, als Professor v. Bruns es
wagte, die damals von den Engländern er-
“fundenen. und im Kampfe gegen die Inder
_ benutzten Dum-Dumgeschosse als inhuman
zu bezeichnen. Dass die englischen Truppen
eventuell in der Lage waren, derartige Ge-
„schosse zu benutzen, geht auch aus folgendem
Umstande vor. In der Sitzung des englischen
Unterhauses vom 23. März wurde die Regie-
rung interpellirt, ob_ die Truppen Dum-Dum-
'kugeln hätten. Nach einigen ausweichenden
Redensarten. gab der Regierungsvertreter zu,
dass vor dem Feldzuge die Truppen mit
solchen Geschossen versehen gewesen wären,
dass man dieselben aber bei Beginn des
Krieges eingezogen und durch Mantelgeschosse
ersetzt habe. Ueber den Verbleib dieser ein-
gezogenen Patronen konnte er nichts sagen,
"nur musste er. zugeben, dass sie nicht nach
England zurückgebracht worden seien. Der
unparteiische Beobachter  wird aus dieser
‚ Interpellation den Schluss ziehen, dass es
durchaus in den Bereich der Möglichkeit ge-
hört, dass englische Truppen doch noch im
Besitze: solcher Geschosse gewesen sind und
dieselben, wie Krüger und Steyn behaupten,
in einzelnen Fällen benutzt haben, wenn auch
gegen den Willen der englischen Regierung.
Dass die Buren Explosivgeschosse oder
überhaupt andere als Mausergeschosse häufiger
_ benutzt haben, geht. aus den Berichten der
englischen Militärärzte nicht hervor; ganz
vereinzelt findet man eine Angabe, dass eine
gewisse Wunde nicht aussehe, als ob sie von
einer Mauserkugel gemacht sei, aber bei den
eigenthümlichen Verhältnissen, die in der
Burenmiliz herrschen, ist es zweifellos, dass
eine Anzahl von Mannschaften nicht' mit
Mauser-, sondern mit Gewehren älterer Con-
struction versehen  sind und sie lieber wie die
Mausergewehre gebrauchen. Also dürften
auch diese von beiden Seiten mit so vieler
Bitterkeit erhobenen Beschüldigungen sich
auf ganz natürliche Weise aufklären lassen.
Unverantwortlich ist nur die einseitige Art
und Weise, in welcher ein grosser Theil der
englischen Tagespresse diese Dinge ihren
Lesern auftischt und dieselben gegen die
Buren .aufstachelt,
Was die Berichie der englischen Militär-
ärzte anlangt, so sind dieselben sich unter-
emander sehr ähnlich, alle drücken die Ver-
auch die Bewegung
wunderung über. die leichte Art der Ver-
wundungen aus und über die Schnelligkeit
der Heilung. Fleischwunden, die natürlich
sehr häufig sind, heilen fast immer- primär,
der Schusscanal ist ein so glatter, dass es
oft schwierig ist, zwischen Ein- und ‚Aus-
schussöffnungen zu unterscheiden; so hören wir
von Kranken, die durch beide Hinterbacken
geschlossen wurden und deren vier Kugel-
löcher völlig gleich aussahen. Dass ein und
dieselbe Kugel den Mann an mehreren Stellen
zugleich verwundet, ist nichts Seltenes und
erklärt sich aus der grossen Durchschlagskraft
der Kugeln, die nur selten. im Fleisch stecken
bleiben. Auffallend häufig hört man von
Kugeln, die hart an_ den grossen Gefässen
vorbei gegangen sind, namentlich in der
Femoralgegend wurde dies oft beobachtet,
ohne däss das Kranke Schaden davon hatte.
Schlimmer ist es, wenn die Kugel einen
Nerven streifte, da sich 'dann oft viel später
überaus heftige Schmerzen einstellen;- dies ist
wohl auf die starke Narbencontraction des
Schusscanals zurückzuführen. Namentlich bei
Schüssen, die einen dicken Muskel durch-
bohren, zieht sich der Schusscanal bei der
Heilung so zusammen, dass man beim Be-
tasten. das Gefühl eines im Muskel liegenden
Fremdkörpers bekommt; an beiden Enden,
der Ein- und Ausschussöffnung entsprechend,
ist. die Narbe tief eingezogen. Englische
Chirurgen haben. diese starke Narbencon-
traction darauf bezogen, dass die heisse
Kugel beim Durchschlagen eine Art von Ver-
brennung  herbeiführe; doch ‚scheint mir
hierzu die Zeit vwiel zu kuüurz zu. Sein: Immer-
hin ist diese eigenthümliche Beschaffenheit
der Narbe von grosser praktischer Wichtigkeit,
da sie, wenn Nervenstänme in ihrer Nähe
liegen, zu heftigen Neuralgien führen kann;
der durchschossenen
Muskeln ist oft lange behindert und schmerz-
haft. Dass die Kugeln manchmal sehr heiss
sein können, geht aus folgenden Beobach-
tungen hervor. Ein Soldat fühlt plötzlich: ein
heftiges Brennen am Bein, beim Entfernen
des Strumpfes findet er eine Kugel, die die
Haut stark verbrannt hat und die so heiss
ist, dass, er sie nicht anfassen kann; der
hinzukommende Arzt sah die Brandwunde
und konnte ausserdem feststellen, dass die
Tibia glatt. durchschossen war, der Patient
hatte nur die Verbrennung als Schmerz em-
pfunden. In einem anderen Falle drang das
Mausergeschoss einen Zoll rechts vom achten
Dorsalwirbel ein und verliess den Körper an
der gleichnamigen Brustseite drei Zoll unter-
halb des Schlüsselbeins; die Kugel fiel
zwischen Hemd und Körper hinunter und ver-
brannte die Bauchhaut; der Mann genas, ohne

Die Heilkunde:
dass Zeichen einer penetrirenden Brustver-
letzung‘ beobachtet wurden.
Wenn, wie erwähnt, die grossen Gefässe
auch.häufig den Kugeln ausweichen, so hat
man doch eine Anzahl von Verletzungen
derselben gesehen, die an Ort und Stelle oft
mit
Ein Soldat erhielt einen Schuss durch die
Handwurzel und’ die Arteria ulnaris, ein
Kamerad ‚stillte die Blutung, indem er mit
einem Stück Kautabak eine Pelotte und einem
Strumpfband ein Tourniquet improvisirte.
Traumatische Aneurysmen sowie Varix aneu-
rysmaticus wurden an den verschiedensten|
Körperstellen häufig beobachtet. Treves,
‚Deut u. a. sahen solche Verwundungen an
den grossen Schenkel- und Hals<3efassen und
auch in der Kniekehle wurden sie gefunden.
Die Behandlung wurde nach der Methode
des Antyllus durchgeführt, d. h. man unter-
band distal und proximal ıdie Gefässe und
‚exstirpirte dann den Sack.
Die Knochenver1etzungen sind_ meist
; gunst1@er Art, sei es dass lange Röhren-
__ knochen oder kleine Knochen, wie. an der
Fuss- oder Handwurzel, getroffen werden. Fast
immer findet sich ein glattes, wie ausgedrilltes
Loch ohne Splitterung, und, die Heilung ist
eine glatte und rasche, Häufig wurde die
Patella durchschossen, aber nur einmal findet
sich erwähnt, dass der Schuss einen Bruch
(Querbruch) herbeiführte, meist handelte es
sich. auch. hier, um glatte Lochschüsse,. und
‚wenn die Pop11tea1gefasse unverletzt waren,
kam die Wunde schnell zur Heilung, der
meist auftretende Bluterguss in das. Knie-
gelenk resorbirte sich rasch und das Gelenk
heilte mit voller Beweglichkeit aus. So sind
Amputationen wegen Kleingewehrverletzungen
fast gar nicht vorgekommen und auch die
früher so gefürchteten Nachblutungen gehören
zu den grossten Seltenheiten.
‚. Dass die perforirenden Verletzungen der
‘Brusthöhle so gut heilen, habe ich ’schon
früher erwähnt, wir. hören von zahlreichen
Fällen glatter Heilung, selbst wenn beide
Lungen durchschossen waren, hauh<r tritt
n1cht einmal ein: Hämothorax ’auf.
Sehr interessant sind die Berichte über
penetrirende Bauchschüsse, über die uns be-
sonders., Treves unterrichtet, ein Chirurg,
der unter allen lebenden Ch1rurgen wohl
die grösste Erfahrung auf dem Gebiete der
Bauchchirurgie hat. Er hat eine ganze An-
zahl von Fällen gesehen, bei denen nach der
Lage der Dinge die Kugel den Dünndarm
oder auch den Dickdarm, manchmahl auch
„ die Leber verletzt haben musste, und er em-
pﬁehlt für. die Kr1egsverha1tn1sse dringend
„em abwattendes Verfahren, unter dem' sehr
grossem. Geschick behandelt wurden..
‘ kleinen Flüsse;
viele Fälle zur Heilung kommen.  Von den
Laparotomien, die er und andere Chirurgen
im Felde vorgenommen haben, weiss er nicht‘
viel Gutes zu sagen; gleich nach der Ver-
letzung‘ ist aus äusseren Gründen die Opera-
tion_meist unthunlich, auch nicht wünschens-
wert, da sie zu viel Zeit in Anspruch nimmt
und Asepsis kaum herzustellen ist; es wird
also der Verwundete verbunden und zum
Hauptlazaret geschafft; ist er hier
kommen, so ist sein Schicksal meist ent-
schieden, entweder er befindet sich leidlich
wohl, so dass ein exspectatives Verfahren am
Platze ist, oder es sind deutliche Zeichen der
Darmverletzung, wahrscheinlich auch schon
Peritönitis vorhanden, dann nutzt die Opera-
tion. meist nichts mehr. So kommt es, dass
die abwartende Behandlung so viel bessere
Erfolge aufzuweisen hat, und es ist sicher,
dass durch sie eine Reihe von Darmschüssen
zur glatten Heilung kommen.
‚ Sind nun alle diese durch Kleingewehr-
geschosse verursachten Wunden, selbst wenn
'sie lebenswichtige Theile treffen, von über-
raschend_ guter Prognose, so bieten die durch..
Granaten gesetzten Verwundungen auch heute
noch eine äusserst schlechte Prognose. Nicht
nur sind die Verletzungen oft sehr verstüm-
‚melnd, nein, nach Treves’ Bericht sind auch
alle Granatwunden septisch geworden und
haben so ‚noch nachträglich das Leben der
Verletzten gefährdet und zahlreiche Secundär-
arnputat10nen nöthig gemacht. Leider ver-
schlechterte sich nach dem Auftreten dieser
Verwundungen auch die Prognose der Mauser-
verletzungen, da 'es nicht gelang, dieselben so
durchgehends aseptisch zu halten wie früher.
°Das inficirte Lazareth machte sich eben gel-
tend, und nur das Verlegen vieler Leichtver-'
wundeter entzog sie der Gefahr, noch später-
hin inficirt zu' werden. N
Von allergrösstem Nutzen waren die in
diesem Kriege zuerst verwendeten Kranken-
trägercolonnen, die auch für weitere Trans-
porte die Benützung' der schweren, stossenden
Ambulanzwagen überflüssig, machten.  Bei
‚dem schleunigen Rückzug wvon' Spearmans
Head wurden 150 Schwerverwundete von
Kulis auf mit Sonnendächern versehenen
Bahren 25 Meilen weit transportirt und es
gelang, alle Kranken lebend nach Chiveley”
zu bringen. Besonders bewährte sich diese
Methode beim Durchschreiten der zahlreichen
die‘ Kranken selbst ‚konnten
die Annehmlichkeiten dieses Transports nicht
genug rühmen. Unter anderen wurde damals
ein Soldat nach Chiveley gebracht, dem am
Tage vorher der ganze Schultergürtel nach_
der Methode von Paul Berger entfernt
‚worden war; er, \Vle ein wegen Schusswunden
ange-\

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
der Flexur 24 Stunden früher laparotomirter
Kranker, gelangten glücklich nach Chiveley
und sind unterdessen geheilt, Trever,.der
selbst zugegen war, spricht über das äusserst
unangenehme Geräusch, das durch die Luft
sausende Granaten machen, und erwähnt, dass
er nicht glaubt, dass die Buren auf sein
' Hospital geschossen haben, sondern auf die
in der Nähe befindlichen Munitionswagen.
Treves hatte in seinem Hospitale noch
drei Aerzte und zwei Pflegerinnen, sie alle
sechs lebten über drei Monate in Zelten und
‚mit Ausnahme von einer »nurse« erkrankten
alle an Dysenterie, die drei der Theilnehmer
zwang zurückzukehren.
’Es scheint überhaupt, dass die Krank-
heiten den Engländern jetzt mehr Schaden
‚thun wie die Kugeln der Buren. Dass man
unverantwortlicherweise viele direct Kranke
und Untaugliche bei der ärztlichen Prüfung
übersehen und nach dem Cap geschickt hat,
— _habe ich schon erwähnt, dazu kommt, dass
_ein ziemlich grosser Procentsatz unterwegs
an Lungenentzündung erkrankt ist und jetzt
im Cap der Genesung oder nicht selten dem
Tode entgegengeht. Sehr wviele erkranken
_auch im. Felde an Pneumonie, und es ist
auffallend, wie ‚häufig sich an die Lungen-
entzündung Phthise anschliesst; auch Gelenks-
rheumatismus ist häufig, doch scheint er milde
zu verlaufen und das Herz nur ‚selten anzu-
greifen. Am gefährlichsten ist zweifellos der
Typhus, der in einer ganz eigenartigen Weise
auftritt. Die Fälle dauern sehr lange und es
kommen Wochen, in denen die Temperatur
morgens normal, abendsaber sehr hoch ist, ohne
dass es gelingt, hiefür einen Grund_zu finden.
Wie bekannt, ist ein grosser Theil der Soldaten
_ vor der Abreise gegen Typhus geimpft worden
und bei diesen Mannschaften 'soll die Krank-
heit. viel milder .verlaufen.. Als Heilmittel
wird vielfach Salol angewendet, aber wohl
ohne Erfolg, profuse Diarrhoen sollen durch
nichts beeinflusst werden,. wie durch .die ein-
heimische Pflanze: Monsonia. Zum Schlusse
meines heutigen Briefes möchte ich noch er-
wähnen, dass die im. allgemeinen ıin Süd-
afrıka mild verlaufende Dysenterie durch Ein-
schleppung: indischer Fälle zweifellos einen
bosart1geu Charakter angenommen hat.
_] P zum Busch.
Frankreich,
Paris, Ende März 1900.
E Dan au>seroewohnlzcher Fall. von Fettleibig-
kelt— Ueber Ent;‘ettzuz°scuren.— Aboes<‘hu‘uchte
Ormen der Inﬂu€n::a— Vorbeu<fe und  Heil-
4mttel der Gn‚j)j)e
— Appe;m'1mt:s und Para-
“P[)endwztzs.\
In der »Academie de Medecine« hatte im
Laufe des Monates Professor Debove einen
interessanten Fall von Fettsucht vorgestellt,
der mit ausserordentlich grossem Erfolge be-
handelt worden war, der während .einer ein-
Jährigen Behandlung von 147 Ag auf das Ge-
wicht von 94 kg herabgesunken ist, also
106 Pfund, somit mehr als ein Drittel seines
Gesammtgewichtes, verloren hat.
Der Patient war erblich zur Fettleibig-
keit prädisponirt, seine Mutter und einer seiner
Brüder hatten dieselbe ‚Krankheit. Mit dem
Alter von 25 Jahren begann diese Anomalie
beim Patienten sich zu entwickeln und war
von zwei anderen Krankheiten begleitet, die
sich sehr häufig mit der Fettsucht verbinden,
von der Gicht und dem Harngriese. Wieder-
holt ist die grosse Zehe des Kranken plötz-
lich in sehr schmerzhafter Weise angeschwol-
len und es traten Nierenkoliken auf mit Ent-
leerung_ von steinigen Massen im Urin, Seit
sechs Jahren ist der Patient‘ infolge seines
enormen Gewichtes und der Gicht unfähig
zu gehen, er kann sich nur an Krücken
weiter schleppen.
Im März vorigen Jahres trat der jetzt
50jährige Patient ins Krankenhaus 'ein, er
hatte eben einen charakteristischen. Gicht-
anfall; Polyurie und Albuminurie waren zu
constatiren. Am Herz wurden keine Ge-
räusche wahrgenommen, die Leber überragte
den Rippenrand um drei Querfinger und war
schmerzhaft, Die Diagnose: ‚Fettleibigkeit,
Gicht, Nierenkoliken und wahrscheinlich
Schrumpfniere, wurde gestellt.
Als Behandlungsmethode schien Debove
die bis vor .kurzem so gepriesene Thyreoidin-
therapie nicht angezeigt zu sein, da sie nicht
ungefährlich ist und ununterbrochen weiter
fortgesetzt werden muss, was grosse Nachtheile
b1€:tet Das Verfahren‚ durch reichliche Be-
wegung die Ausgaben der Körperökonomie
zu erhöhen und so eine Entfettung herbei-
zuführen, war völlig unmöglich, da Patient
sich sogar kaum in seinem Bette, das zu
verlassen er unfähig war, rühren konnte. So
blieb nur die dritte Methode der Abmagerungs-
curen übrig,  diejenige, welche den Patienten
durch ungenügende Ernährung dazu zwingt,
sein eigenes Fett zu verbrennen.
bo bekam der Patient im April 1899
täglich 21/ Milch als ausschliessliche Nah-
rung und nahm um 15 &g ab, ım Mai war die
Ration auf 2/ herabgesetzt worden, und die
Abnahme betrux 7 Ag, im Juni gieng man
sogar auf ı/ Milch täglich herunter und er-
zielte damit. einen Gewichtsverlust von 6 ko;
im August, September und October wurde
durch dieses System noch eine Abnahme von
15 kg bewirkt, worauf das Gewicht stationär

Die Heilkunde.,
blieb, trotz Fortdauer der Milchdiät. Debove
verordnete. nun eine Entfettungscurj die in
ausschliesslicher Gewährung von rohen Eiern,
grünen Gemüsen, Salat und Obst bestand
(bei anderen Kranken gestattet er noch rohes
Fleisch), und damit erzielte er von neuem
eine Abnahme, so dass Patient jetzt auf 94 Ag
angekommen ist; mit dieser Abmagerung hat
er auch seine Gesundheit‘ wieder gefunden,
die fast ganz /erloschen gewesene körper-
liche und geistige Activität ist wieder zurück-
gekehrt.
Die gichtischen Erscheinungen sind eben-
falls verschwunden, seit einem Jahre hat der
Patient keine Krise mehr gehabt, die Leber
ist auf ihr normales Volumen zurückgegangen
und die Albuminurie hat aufgehört Die
Busen, die sehr fettreich waren, hängen wie
zwei Säcke von der Brust herab, und die
Haut des Bauches bildet eine auf die Ober-
schenkel herabhängende, schürzenartige Falte.
Debove legt grossen Wert darauf, dass”
die. Personen, die solche Curen durchmachen,
isolirt werden; der Patient, um den es sich
hier handelt, hatte schon einmal versucht, eine
derartige Cur durchzuführen, aber der Appetit
seiner‘ Umgebung, er gehört nämlich einer
Metzgersfamilie an, hatte seine eigene Ess-
‚ Just zu mächtig angeregt, um widerstehen
zu können. Bei den Entfettungseuren durch
Enthaltsamkeit muss. die' Zusammensetzung
der Körpersäfte eine normale bleiben, wenn
kein Nachtheil aus ihr erwachsen soll, De-
bove glaubt dies durch eine Ernährung zu
erreichen, bei. welcher‘ die Speisen weder
durch Kochen noch durch Conservirungsmittel
irgendwie verändert worden sind, also durch
‚rohes Fleisch, ungekochte Eier, grünen Salat
und Früchte.
In derselben Gesellschaft, der »Acade-
mie«, brachte Huchard die Discussion. auf
die Influenza, die. diesen Winter über sehr
häufig und verbreitet in Paris vorkam, beson-
ders wies er auf die abgeschwächten Formen
dieser Krankheit hin, die 'sich nur durch all-
gemeine Schmerzen, durch physische und
psychische Depression äussern. Die Viel-
seitigkeit der Symptomatologie der Influenza
ist nach dem Vortragenden auf die Misch-,
infectionen‘ zurückzuführen, auf die Associa-
tion des Pfeiffer’schen Bacillus' mit dem
Pneumococcus und dem Streptococcus oder
anderen Mikroben, die die Virulenz des ur-
sprünglichen Krankheitserregers beeinflussen.
Als Vorbeugungsmaassregel in Zeiten von
epidemischem Auftreten der Influenza hält
Huchard die Desinfection des Mundes und
der Nasenhöhle mit antiseptischen Mitteln für
nöthig, ausserdem soll auch der Verdauungs-
; canal aseptisch gemacht werden, wofür‘ er
Milchdiät als das beste Mittel erklärt, welches
bei weitem den sonst zu diesem Zweck em-
pfohlenen Medicamenten, wie dem Naphthol,
Betol, Salol. etc. vorzuziehen sel.
Das beste Arzneimittel, präventiver wie
curativer Natur bei Influenza ist für Huchard
das Quinine, und zwar das bromwasserstoff-
saure Salz, welches er dem Sulfat. vorzieht;
er gibt es in Dosen von ‘0 5—1'25 &. Er
empfiehlt, demselben geringe Mengen Ergotin
und bei nervösen Complicationen ein’ wenig
Strychnin hinzuzufügen. Hayem ist ein
Gegner dieser Behandlungsweise der Influenza,
Gastrische Erscheinungen sind ‘sehr häufig
bei der Grippe, man muss daher nach ihm
den Magen schonen und nicht noch_ auf dieses
Organ stark einwirkende Mittel gehen, wie
das Quinin, das Ergotin und das Strychnin,
die eine medicamentöse Gastritis erzeugen
können. Auch der' Milchdiät kann Hayem
nicht das Wort reden, da sie die schon vor-
her deprimirten Patienten noch mehr schwäche.
Schliesslich führt Laborde aus, dass
_ es sehr einfach sei, die Grippe fernzuhalten;_
er und viele seiner Freunde haben sich wäh-.
rend. der Influenzazeit zweimal täglich den
Rachen und die Nase mit einer heissen Carbol-.
lösung (1:3000) ausgespült und sie seien alle.
ausnahmslos von dieser Krankheit verschont
geblieben, da sie auf diese Weise die durch
die ‚Luftwege in den Körper eindringenden
Krankheitskeime unschädlich gemacht haben.
Für die Grippefälle mit starken Kopfschmerzen
empfiehlt Laborde sehr warm das Antipy-
rin, auch Huchard hat sehr gute Erfolge
damit gesehen, räth jedoch trotzdem zur
Vorsicht -wegen des oft schädlichen BEin-
flusses des Antipyrins auf die Nieren.
Nachdem seit etwa '4 Jahren der. Aus-
bau von der Lehre der Appendicitis eine
so grosse Rolle in allen Pariser medieinischen
Gesellschaften gespielt hatte und die grosse
Bedeutung und Häufigkeit dieser Krankheit
fast allgemein anerkannt worden-waär, beginnt'
trotzdem nunmehr eine Reaction dagegen sich
einzustellen. In der »Societe de Chirurgie« wies
Quenu., darauf hin, dass man nicht selten
klinische Fälle beobachtet, welche alle Sym-
ptome der Appendicitis haben, die man behufs
Abtragung des Wurmfortsatzes laparotomirt
und bei welchen es sich sodann zeigt, dass
der Appendix vermicularis ganz normal iist.
Manchmal findet man unter diesen Umständen
Abscesse hinter dem Blinddarm oder dem/
Endstück des Dünndarmes oder andere Af-
fectionen der Nachbarorgane. Q u&n u bezeich-
net diese Fälle als Paraappendicitis.
_Delvetgibt Q u6nu vollständig Recht darin,
|.localisirte Peritonitiden .der rechten Fossa
iliaca beschrieben zu haben, die einen anderen

” N.
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn,
433
Ursprung aufweisen, als den aus Erkrankungen
des. Wurmfortsatzes. Die als charakte11st13ch
aufgestellten Symptome der Appendicitis sind
eben nur Reactionserscheinungen des Perito-
_ näums der rechten Unterbauchgegend und
keine Merkmale für eine Appendicitis. Die
Salpingitis dextra macht häufig dieselben Er-
scheinungen.  Die Paraappendicitiden sind
somit bloss eine Etiquette, für diagnostische|
Unsicherheiten.  Schliesslich wendet sich
_ Fellet gegen das Wort Paraappendicitis
selbst, indem er darauf hinweist, dass das
Präfix para zuerst von Virchow in die
 Pathologie eingeführt wurde zur Bezeichnung
von Affectionen des Zellgewebes im Gegen-
satz zu den Bezeichnungen mit dem Präfix
peri, welche sich auf Erkrankungen des Pe-
ritonäums bezogen. Quenu crab die‘ Rıch-
“ tigkeit dieses Einwandes zu und erklärte sich/
bereit, den Ausdruck Paraappendicitis gegen|
einen besseren vertauschen zu wollen.
Nachdem so einmal der Stein gegen die
Alleinherrschaft der Appendicitis ins Rollen
‚ gebracht war, traten noch andere Redner
gegen d1ese1be auf. Bazy erklärt, nicht ein-
=ehen zu können, warum man pathologische
Processe, wie Entzündung ‘und Perforation,
am Blinddarm und am Dünndarm nicht an-
erkennen wolle, während man sie dem Wurm-
fortsatz, der ein Darmsegment von der gleichen
Structur wieder übrige Darm darstelle, so
leicht zuerkenne. Er führt weiter aus, schon
wiederholt bei Operationen, die auf die Dia-
gnose Appendicitis hin unternommen worden
waren, nur entzündete Drüsenpakete hinter
dem Cöcum gefunden zu haben, während
der Wurmfortsatz ganz gesund war. Ebenso
ist es auch schon Reynier, Nimier und
Ledentu ergangen, die verkäste Drüsen,
Entzündungen des Netzes und Perforationen
des Colon ascendens bei der Operation an
Stelle der diagnosticeirten Appendicitis ge-
funden hatten. P} Schober..
Ocsterre1u.h-U11garn.
Wien, Anfangs April 1b99
_ Die Wahrheit über_ den Process
des emerüitirten Präsidenten der
. Wiener Aerztekammer.
Am 209., 30. und 31..März fand in Wien
ein Schwurgerichtsprocess statt, welcher nicht
— nur für die österreichische Aerzteschaft, son-
dern für den gesammten Aerztestand von
ganz besonderer Bedeutung war.‘ Beschul-
digungen von Aerzten, welche die Behand-
 lung von Krankheiten 'und die Behand-
111ng der. Kranken, betreffen, haben, ı wir
\schuldigt.
A1ag,
möchten sagen, eine gewisse internationale
Bedeutung, da sie allerorten vorkommen,
Kein Jahr vergeht, in dem nicht. bald in
diesem, bald in jenem Staate sich »sensatio-
| nelle Aerzteprocesse« abspielen, an denen die
gesammte Oeffentlichkeit Antheil nimmt, und
die ihren Wiederhall in den benachbarten
Ländern finden. Es sei nur erinnert an. den
Process. Dr./ Laporte,.‚ der. ganz: «Parıs
wochenlang in Aufregung hielt, an den
Process  gegen: Professorı Kosinskit m
Warschau, der beschuldigt gewesen, durch
eine Laparatomie den Tod einer Frau ver-
schuldet zu haben, an den Process des Frauen-
arztes Dr. Ihle in Dresden, den eine von
ihm ovariotomirte Frau vor Gericht zur Ver-
antwortung zog, weil er eine lebensgefähr-
liche. Operation gegen ihren Willen als wider-
rechtliche Körperverletzung. vollzogen hatte,
Auch die Affaire des Professors Neis SEn
sowie die analoge Affaire des Assistenzarztes
Dr. Gross im Wiener Rudolfsspital gehören
hieher. Wenn man alle die Gerichtsver-
handlungen, die in kleinen Städten da und
dort sich.abgespielt haben, sammeln wollte,
man könnte wahrlich einen ärztlichen Pitaval
zusammenbringen.
In der Mehrzahl dieser Fälle waren ’die
Aerzte die Angeklagten, in dem vor dem
Wiener Schwuroer1cht >tatt@efundenen Pro--
cesse die Aerzte die K1ä SET: "Ein Schriftsetzer
hatte den gewesenen Präsidenten der; Wiener
Aerztekammer und Director des St. Josef-
Kinderspitals Dr, Heim, sowie dessen Assıi-
stenten Dr. Melzer in einer Ende vorigen
Jahres erschienenen und wvon der Staats-
anwaltschaft confiscirten Broschüre nicht nur
eines inhumanen, sondern ‚geradezu rohen
Benehmens gegen die das Spital aufsuchenden
Patienten (Kinder), resp. deren Eltern be-
Die betroffenen Aerzte fanden es
für angezeigt, den Verfasser der Broschüre
wegen Ehrenbeleidigung zu klagen und
vor 'das Schwurgericht zu citiren. Der An-
geklagte Stellbogen ist der Gründer der Zeit-
schrift. »Oesterreichischer Gesundheitsrath«,
illustrirtes. Familienblatt für Naturheilkunde,
welche Zeitschrift gegenwärtig im Verlag des
»berühmten«. Hern G. J. Bilz in Leipzig
steht und. den Angeklagten zum Mitarbeiter
zählt.;
} Was auch immer in dem Process darüber
erwähnt wurde, der Angeklagte hätte aus
Schmerz  über‘ den Verlust des Kindes die
_ Schmähschrift verfasst, so erscheint es doch
-demjenigen, der den Kampf der Aerzte
gegen die Naturheilkünstler kennt,
unzweifelhaft, dass das Hauptmotiv zu der
Abfassung: dieser Broschüre wesentlich darin
‚einen wuchtigen Schlag gegen

Die Heilkunde.
die Wissenschaft und ihre Vertreter
_zu führen.
Unzweifelhaft _haben andererseits auch
die klagenden Aerzte wohl wesentlich deshalb
den Process angestrengt, um sich als Kämpfer
der auch in Oesterreich sich immer mehr
ausbreitenden Naturheilbewegung in den Weg
zu stellen.;
Für diese Motive muss die Aerzteschaft
den beiden wackeren Kämpfern besonderen
Dank wissen. Für. den. Process selbst,
resp. die Art der Durchführung des-
selben kann die Aerzteschaft nicht dank-
bar sein. An dem ersten Verhandlungstage
führte ‚die Vertheidigung eine Re1he von
Zeugen vor, die bald. uber diese, balb über
jene, wir bekennen es offen, wenn. that-
sächlich geschehen, nicht immer passende
Aeusserung der Spitalsärzte aussagten.
Für den zweiten Verha11d1un@stag hatte
_ man nun die Gegenzeugen erwartet. Man
vermuthete wohl mit Recht, dass der Ver-
treter der Klage eine ganze Reihe von Eltern
den. Geschworenen vorführen werde, deren
 Kinder im Spitale geheilt wurden, deren
Kinder speciell. durch das ]ebensrettende
Serum dem sicheren Tode ‚entrissen wurden,
deren Kinder durch Tracheutomie und. Intu-
bation vor dem AErstickungstode gerettet
worden.' Und wenn schon der Klagevertreter
den Kläger im Stiche gelassen, so hätten die
Aerzte selbst. das Wort nehmen müssen.. An
_ der Hand des statistischem Materials hätten sie
in imponirender Ruhe die gewaltigen Erfolge
der Serumtherapie. dem versammelten Laien-
publicum  mittheilen sollen; ein Vergleich
zwischen der früheren und (der jetzigen
Diphtheriebehandlung wäre am Platze ge-
wesen. Ein Hinweis auf die Nothwendigkeit
der T hrerexperimente, deren! Dürch:
führung‘ einen so gewaltigen Fortschritt
ermöglicht haben, verbunden mit_ einem
schneidigen Protestgegen die Vivi:-
sectionsgegner hätte zündende Wirkung
geübt.
“ Dazu fehlte noch die lebhafte Schilderung
jener Unsumme von Mühe und Arbeit, welche
zur Erhaltung eines tracheotomirten, eventuell
‚ gar intubirten Kindes nothwendig, die Erin-
_ nerung an die höchste Lebensgefahr, welche
den Spitalsarzt fortwährend umgibt— da
gibt es packende Momente in Hülle und
Fülle: Das Heraushusten von, Diphtherie-
membranen, die den Körper des Arztes
inficiren, ja ihn. des Augenlichtes berauben.
können, der Act der Tracheotorn1e und der
Intubation, die‘ stete‘ Hilfsbereitschaft des
/Arztes bei Tag und bei Nacht— solche
Scenen hätten die Aerzte schildern und durch
Zahlen, Daten und Beispiele belegen sollen.‘
Und dann, meine Herren, etwas weniger
Vertuschung: der wirklichen Spitalszustände
und etwas mehr Klarheit und Offenheit wäre
vonnöthen.. ‚gewesen.. Der  Herr Director
hätte sagen sollen: Wir können nicht
mehrAerzteanstellen, weilwirnicht
die Mittel dazu haben, der Portier
muss Sectionsdienerdiensteleisten,
weil wir kein. Geld haben, einen
Sectionsdiener. zu halten,. unsere
Aerzte müssen nervös, müssen un-
wirsch und wvielleicht manchmal »grob«
sein oder wenigstens erscheinen, weil der
Andrang zu unserem Spitale ein so
grosserist, dass wir die Arbeitnicht
bewältigen können, weil wir keine Zeit-
haben, die gewundene Sprache der
Höflichkeit zu reden und deshalb kurz
angebunden sein müssen.;-
Herr Dr. Heim hätte die Gelegenheit
benützen können, um‚ als öffentlicher
Ankläger den Staat, das Land und die
Stadtals die wahren Schuldigen hinzustellen,
dass bei den wiederholten Klagen über Mangel
an Kinderspitälern noch, immer nicht Abhilfe
geschaffen worden ist und noch immer keine
Aussicht vorhanden ist, dass Abhilfe ge-
schaffen werde. Der Belegraum in sämmtlichen
Kinderspitälern Wiens beträgt 506 Betten.
In den Spitälern Wiens wurden im Jahre 1897
5677 Kinder behandelt, während thatsächlich
nach den bei dem Physikat einlaufenden
Infectionsanzeigen über 25.000 Kinder von
Infectionskrankheiten befallen wurden. Hierzu
kommt noch der Umstand, dass von den in den
Spitälern behandelten Kindern viele von aus-
wärts kommen, während die Infectionsanzeigen
nur den Wiener Polizeirayon betreffen, Das
Missverhältnis ist also noch viel grösser, als
es durch diese Zahlen ausgedrückt wird.
Aber noch jemandanderer ist auf
der Anklagebank gesessen— das waren
die praktischen Aerzte selbst oder
wenigstens ein grosser Theil. Eine ‚einzige
Frage wird dies soforf klar beleuchten. War
es denn nothwendig, dass das Kind  des
Herrn/ Stellbogen im Spitale aufgenommen
wurde? Warum hat der zu dem Kinde ge-
rufene praktische Arzt nicht das Kind selbst
behandelt? Der Vater des Kindes war doch
nicht ein gar so armer Mann, er ist Schrift-,
setzer, Corrector bei einem W1ener Tagblatte,
er /lasst eine Broschüre drucken‚ die einige
hundert Gulden kostet, er hat eine Frau, die
das Kind pflegen kann, er hält ein Dienst-
mädchen, welches die häuslichen Arbeiten
verrichtet, und. bei diesem Manne sollte
SS mcht möglich sein, ein diphtherie-
‘krankes Kind häuslich zu behandeln?
_ Oder ‚hat der Herr College nicht gewusst,

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
wie man eine Seruminjection macht, oder sich
nicht getraut, dieselbe auszuführen? Und wenn
er es wirklich nicht kann, warum hat er nicht
einen Collegen empfohlen, der sich darauf
besser. versteht?
Die praktischen Aerzte jammern und
klagen, dass die Praxis im Niedergange.
Sind Sie nicht nach solchen Vorkommnissen
selbst daran schuld? Sie selbst nicht so
sehr, als ihre mangelhafte Ausbildung.;
Die Aerzte sind viel zu wenig praktisch
ausgebildet, wenn sie in die Praxis hinaus-
gehen. Wenn man eine Umfrage bei den
_ praktischen Aerzten halten wollte, wie viele
hievon, wenn auch nur einige Monate, in
Kinderspitälern hospitirt haben, nicht etwa
als Spitalsärzte angestellt gewesen sind, so wird
man staunen, wie wenige es deren gibt, und
doch ist das Kind das häufigste Be-
handlungsobjectdes ärztlichen Prak-
tikers. Ebenso mangelhaft wie die Aus-
bildung der Aerzte in der Geburtshilfe,
ebenso ungenügend ist dieselbe in der Kin-
; derheilkunde. Frauen und Kinderärzte
sind‘ die Herren_ nur —' auf den Firma-
tafeln!
»Wenn solche Vorgänge sich ab-
spielen, geht man nicht klagen, man
SEHLAZUL RESTEHUND Umd. bıftet um
‚Abhilfe...«sagte der Vertheidiger des Ange-
klagten in dem Processe. Ja, um Abhilfe,
hohe Regierung, Excellenz Herr Minister
_ des Innern wenden Sie Ihre Fürsorge der
Erbauung grosser Kinderspitäler zu; ermög-
lichen Sie wenigstens die möglichst rasche,
Errichtung eines grossen staatlichen
Kinderspitales, wie ein solches in. Con-
stantinopel (!) vor kurzer Zeit erbaut
worden, ermöglichen Sie weiter die Schaffung
von Kinderambulatorien und über-
tragen Sie die Leitung derselben jenen Privat-
docenten, die selbst froh sein würden, ohne
Honorirung die Leitung eines. derartigen
Ambulatoriums zu erhalten.
Und‘ auch Excellenz.; Herr Unter-
Tichtsminister, auch an Sie richten ‚die
praktischen Aerzte die Bitte, verbessern
Sie die neue Rigorosenordnung durch
Hinzufügung nicht eines, sondern dreier
Obligatorischer Spitalsjahre, aber veranlassen
Sie gleichzeitig, dass die jungen Aerzte nicht
bloss auf der internen Abtheilung, wo die
Tuberculosen. sterben, Schreiberdienste ver-
E S<—::hen‚ sondern veranlassen Sie Excellenz, dass
 diese‘ obligatorische Spitalsdienstzeit auch
 Wirklich zweckentsprechend ausge-
füllt werde durch die partienweise Diri-
Sırung, oder sagen wir, selbst Comman-
dirung auf die geburtshilflichen Kliniken,
m die Kinderspitäler, auf die Infectionsabthei-
lungen des Kaiser. Franz Josefs-Spitales, auf
die Abtheilung für venerische Kranke— dann
wird es dort überall eine genügende
Anzahl von Hilfsärzten geben, dann
wird jeder einzelne Arzt sich mit jedem
einzelnen Kranken genügend beschäftigen
können, dann werden die Primarärzte und
Assistenten entlastet ‚werden und diese letz-
teren werden Zeit haben, das Material wis-
senschaftlich zu bearbeiten, Studien zu machen
und die gewonnenen Resultate zu veröffent-
lichen. Durch 'solche Maassregeln wird dem
Fublıeum gehölfen, due praktische
Ausbildung der gesammten Aerzte
wird gehoben und ein neues wissen-
schaftliches Leben wird in der Metropole
wieder erblühen. —e—
Prag, Ende Februar. 1900.
I
Dr. Schenk besprach einen Fall. von
frischer. Atresia cervicis‘ während. der
Schwangerschaft. Es handelte sich um eine
17jährige Gravide, der zur Einleitung eines
criminellen Abortus eine Säure in die Vagina
eingespritzt wurde. Die Patientin erkrankte
darauf unter Fieber, Schmerzen und einem
übelriechenden Ausfluss aus dem Genitale
und. kam in diesem Zustande auf die Klinik.
Dort constatirte man eine Verschorfung. der
ganzen Scheidenschleimhaut und der Portio.
Nach ‚einigen Tagen stiess sich dann!' die
ganze verschorfte Schleimhaut in Form eines
Blindsackes ab. Die Untersuchung ergab
hierauf, dass die Portio fehlte und der Mutter-
mund ein ganz kleines, von narbigen Rändern
umsäumtes Grübchen darstelite.. Kurz darauf
traten nun Wehen ein, und da sich der
Muttermund absolut nicht erweitern wollte,
wurden mehrere radiäre Incisionen. gemacht,
wonach eine spontane Geburt eines unaus-
getragenen Kindes erfolgte. Wenige Tage
darnach war der Muttermund fast ganz ge-
schlossen, doch nicht so weit, dass nicht das
Lochialsecret hätte abfliessen können. Pa-
tientin wurde mit der Weisung entlassen, sich
nach einiger Zeit wieder einzufinden, damit
man dann eine systematische Dilatation des.
narbigen Muttermundes vernehmen könne.
Wäre das Kind ausgetragen gewesen, Sso
wäre in diesem Falle wohl die conservative
Sectio indicirt gewesen.
Dr. Nachod zeigte Membranen, die er
aus der Nase eines dreiwöchentlichen Kindes
entfernt hatte und deren bakteriologische
Untersuchung: die Abwesenheit von Diphtherie-
bacillen ergeben hatte. Es handelte sich
also um. die seltene, echte. Rhinitis pseudo-

Die Heilkunde,
membranacea, oder besser gesagt, fibrinosa.
Der Vortragende stellt sie ın Analom» zu
den übrigen Kbrinösen Erkranl\uno‘en der
Luftwege, zur Bronchitis fibrinosa uud zur
croupösen Pneumonie. Früher nahm man
wviel häufiger diese Erkrankung an, allein
seitdem man bakteriologisch untermcht zeigte|
| Arbeitsfähigkeit bei Aneurysmaerscheinungen
es sich, dass die meisten hieher D‘erechneten
Fälle \*asend1phthene waren und.nur wenige
Fälle echte Rhinitis fibrinosa. Auch khmsch
unterscheiden sich diese Fälle von der Diph-
therie, ‚indem. das Allgemeinbefinden nicht
gestört ist und die Membranen etwas anders
aussehen‚ sie. sind  massiger und. nicht so
glatt und glänzend wie bei_ der Diphtherie.-
Diese Untersche1dunt>*smerkrnale sind aber
relativ U€r1n€ffug1g “Beweisend ist_ nur .der
bakteriologische Befund, und Nachod räth
daher, wenn eine solche Untersuchung' nicht
vorgenommen werden. kann, auf 3eden Fall
zur .51Lherhe1t eEine Sermuinjection zu machen.
Doc. Dr...Friedel Pick zeigte das
Herz einer. Patientin, die er lange Zeit be-
obachtet hatte. Sie bot starke Vergrösserung
der Herzdämpfung nach links dar mit heben-
dem Spitzenstoss, im zweiten Intercostalraum
rechts eine deutliche pulsatorische Erhebung
und sehr starkes Schwirren, Die Diagnose
wurde auf Aortenaneurysma gestellt und _nur
das relativ ]uoendhuhe A1ter der Patientin
(20 Jahre) sowie das durch vier Jahre Statio-
närbleiben des Tumors und die gute Arbeits-
fähigkeit. waren auffallend. Im vorigen Jahre
starb_ die Patientin plötzlich, und °die Section
ergab keine Spur eines‘ Aneurysmas; sondern
eine hochgradigste Stenose des Ostium aorti-
cum. Da=se1be war ‚durch ein starres
Diaphragma geschlossen, in welchem  bloss
eine 7 mm lange, 3 mm breite. Oeffnung
übrig geblieben war. Die pulsatorische  Er-
hebung im zweiten rechten Intercostalraum
dürfte demnach auf folgende Weise zu er-|
klären ‚sein. Normalerweise wird bei der
Systole die Atrioventricularenze gegen die
Herzspitze hingezogen und das Herz zieht
sich gleichsam wie  ein Strumpf über die
Blutsäule zurück. Gileichzeitig wird aber
dadurch die Aorta in die Länge_ gedehnt,
von der Brustwand. abgezogen und dadurch
’eine pulsatorische. Erhebung der Brustwand
verhindert.
Atrioventriculargrenze nicht nach unten ver-
schieben, die Aorta. blieb an. der Brustwand
anliegend und die pulsatorische Erhebung
wurde., ‚sicht- ‚und tastbar.. Das Schwirren
kam dadurch zustande,‘ dass durch das ver-
engte Ostium gleichsam ‚ein Blutstrahl in-die
Blutsäule, die sich in der Aorta befand, hinein-.
gespritzt wurde und dadurch Wirbelbewe-
gungen erzeugte.
 Efflorescenz,
In diesem Falle konnte sich- die*
| haben
Aus dieser Beobachtung geht hervor,
dass thatsächlich eine Aortenstenose mıiıt
einem Aneurysma aortae verwechselt werden
kann, wie dies auch Strümpell einmal
beobachtete. Der Vortragende meint nun,
dass jugendliches. Alter, langes Stationär-
bleiben. der Erscheinungen und relativ gute
den Verdacht. erwecken müssen, dass es sich
um eine Aortenstenose handle. S
Doc. Dr. R. Winternitz demonstrirte
eine 18jahrige Melkerin, welche an beiden
Händen eine merkwürdige Hautaffection zeigte.
Dieselbe gleicht in mehreren Punkten der
von Winternitz vor zwei Jahren demon-
strirten und im »Archiv für Dermatologie« be-
schriebenen Knotenaffection bei Melkerinnen,
Die Affection bestand ungefähr acht Tage,
als sich die Patientin auf der Poliklinik vor-
stellte. Es fanden sich Knoten, von denen
vier auf dem linken Handrücken, einer auf
der. Nagelphalange des linken Zeigefingers,
einer auf dem vorderen Handrücken und
einer im rechten Handteller sass. Die Knoten
erschienen scharf begrenzt, sassen in völlig
normaler Haut und hatten einen Durchmesser
von 3/,— 11l cm und eine Höhe von 2—3 mm.
Ihre Decke war eigenthümlich derb wıe
lederartig, .die Oberﬂache zeigte sowohl in
Farbe als Höhe einen deuthuhen Unterschied
| von Peripherie und Centrum; letzteres war
nämlich etwas gesättigter gefärbt, als der
röthlich braun gefärbte, periphere Theil der
weiters wenigstens bei einigen
Knötchen deutlich tiefer, wodurch eine Art
Dellung entstand. Der Knoten an der Nagel-
phalanx umgab in scharf halbmondtorm1€fü
Gestalt den Nacelfalz. Während mehrtac1crer
Behand1unct.dauer erschien  bei me]ueren
etwas Wasserhelle Flüssigkeit unter der recht
derben, in toto ab@ehenden Decke, worauf
ein hellrother, mit Rete bedeckter und, mit
feinen Poren versehener Knoten sich darbot.
Während der genannten Exsudationszeit hatten
die Efflorescenzen Aehnlichkeit mit Vaccinen,
doch. fehlte jegliche entzündliche  Reaction
der Umgebung und war der Ablauf ein an-
derer.. Die Efflorescenzen ‚ähneln‘ den‘ von
Ninternitz schon. früher beschriebenen,
doch waren. sie beträchtlich niedriger und
es fehlten diesmal die recht grossen Blasen,
die in den ersten zwei Fällen. vorhanden
gewesen. Auffallend ist der Zusammenhang
der Affeection mit- der Beschäftigung und ist
ätiologisch zu verwerten, da bei den ersten
Fä 11en von \V1ntern1tz auch. die Thiere
am AKEuter eine ähnliche Affection' orezelgt
sollen. Einen Zusammenhang mit
Maul- und Klauenseuche, den W 1ntern1tz
muthmaasslich bezüglich der ersten Fälle ge-

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
äussert, kann er nun nicht mehr annehmen,
da sich die genannte Erkrankung im Stalle
nicht gezeigt hat. Unabhängig von Winter-
nitz, Tast zu gleicher Zeit hat Andry (Tou-
louse) bei einem Melker eine sehr ähnliche
Affection beschrieben und ebenfalls auf die
Besonderheit der Erkrankung hingewiesen.
Doc. Dr. Münzer besprach eine Reihe
von langdauernden Fieberzuständen‘ un-
bekannten Ursprungs und hob besonders jene
_ Fälle hervor, welche das von Leyden :als
_ Endocarditis septica bezeichnete Krankheits-
bild darbieten. S
Individuen mit mehr oder weniger aus-
gesprochenen rheumatischen Antecedentien
und einem leichten Klappenfehler erkranken
_ plötzlich unter Fieber.  Dasselbe dauert con-
tinuirlich Wochen und Monate lang an, es
können sich Schüttelfröste emstellen‚ und
intercurrent kommt es zu schnell vorüber-
gehenden Gelenkschmerzen und KGelenk-
schwellungen, es treten Entzündungen seröser
Häute aui d1»3 aber wieder ver>chw1nden es
kommt zu Milzinfarcten, die eine locale Peri-
tonitis zur Folge haben können, und unter
allgemeinem Ixrafteverta11 ertolct bei an-
dauerndem Fieber der Exitus.‘ Was die
Differentialdiagnose dieser Erkrankungen be-
trifit, so konnte man, wenigstens in d81 ersten
Zeit, an Typhus 3.bdom1na.hs denken,
allein
das Fehlen des Mllltum0r3, der Roseola und
der Diarrhoen, sowie das negative Ergebnis
der bakteriologischen Stuhluntersuchun°* und
das negative Resultat der Widal’schen Reac-
tion, end11ch der weitere Verlauf lassen. diese
Diagnose mit Sicherheit ausschliessen.
zweite Diagnose, die in Betracht kommt, ist
Tuberculose. Allein auch. diese Vermuthun°‘
erweist sich unhaltbar angesichts des F ehlens
hereditärer Momente, ‚sowie sonstiger, für
Tuberculose <prechender Befunde in den
Lungen und des negatıven Ausfalls der
Sputumunter@uchuntn Schhesslich muss man
_ die Diagnose Malarıa ausschliessen, was durch
die Blutuntersuchun<7 leicht möglich ist, und
man gelangt so zur Annahme, dass es sich
um ein sogenanntes rheumatisches oder sep-
tisches 131eber handelt. Die Diagnose wird
durch bakteriologische Blu’tun'cersm:1°1unür dann
gesichert. In einem Falle gelang es auch
Munzer Staphylococcen aus dem Blute rein
zu zuchten.
Es bleibt nun die Frage zu erledigen,
wohin man diese Krankheitsbilder einreihen_
Gehören sie zu den septischen Erkran-_
kungen im engeren Sinne des Wortes oder
zu den sogenannten rheumatischen? Münster;
soll.
_Spncht sich nun dahin aus, dass er es nicht
Ar berecht1<»*t hält, einen solchen Unterschied_
_ ZuU machen.
Da sghon vielfach Staphylococcen
Die|
] bei Gelenksrheumatismus nachgewiesen wur-
den, hält er diese beiden Erkrankuuorsformen
für einheitlich, nur. verschieden durch die
Virulenz der Kranklu.itserrerrer Es. kannn
nun ganz gut durch irgend eine Einwirkung
die V1rulenz zunehmen und_ dann e11tsteht
aus der rheumatischen d1e septische Erkran-
kung. Deshalb glaubt_ auch Münzer, bei‘
rheumat13chen Erkrankuncen stets die Pro-
gnose sehr reservirt =te11en zu_ dürfen.
“ Dr H. W.
Prag, Februar 1900.
H.
Im Vereine böhmischer Aerzte (»Spolek
Ceskych lekarü«) sprach ‚am 8. Jänner Prof.
Dr. Thomayer über »rapide Abmagerung
und ihre Ursachen«. Quetelet stellt in
»La physique social« fest, dass der Mensch
durchschnittlich. bis zum 30. Jahre an Ge-
wicht zunimmt, von 30—60 Jahren sich im
Gleichgewicht hält, oft noch vor dem 6o.
Jahre abzunehmen beginnt, bis er im Laufe
der nächsten 20 Jahre etwa !/, seines Ge-
wichtes wverliert. Den Abweichungen von
diesem Verhältnis im Sinne der Vermmderun°‘
gilt die Rede._ Bei normaler Ernährung wird
| in der Jugend mehr assimilirt, als o-ebraucht
 wird, so dass der Körper Wachsen und an
Gew1cht zunehmen kann. Zum Verbrauche
verschiedener Stoffe innerhalb_ normaler
Grenzen gehören drei Factoren: 1. hinreichende
N'311run°' 2. gesunder  Digestionstractus,
Verbrauch muss der Zufuhr adäquat sein.
Ungenügende Nahrungszufuhr findet statt
bei 0'€aundem Dwest10nstract durch Abstinenz
bei verschiedenen Nerven- und Geisteskrank-
heiten. Oft wird Abstinenz durch schmerz-
 hafte Zustände bewirkt, .wie bei Tic_ dou-
loureuse oder Ulcus ventriculi, oder_ kann die
Abstinenz falsch motivirt sein, wie bei habi-
tueller Verstopfung, bei der eine Zeit lang
nach dem Essen sich heftige Schmerzen ein-
stellen, oder- bei Gallenstemen. Der Vor-
tragende citirt einschlägige Beispiele. Ab-
magerung haben dann zur Folge Erkrankungen
des: Darmtractes, so Dyspepsie, ı chronische
Gastrıtis mit allen: anderen Magenerkran-
kungen, chronische Dysenterie und Darm-
‚ tuberculose, wo. klinisch Darmerscheinungen
überwiegen. Der dritte  Factor, dass der
Stoffverbrauch den Ingesten adäquat sein
müsse, wird gar oft selbst bei hinreichendem
Quantum der zugeführten Nahrung nicht er-
füllt; wenn zZz. B: die. Stoffe. den :Körper
früher verlassen, bevor sie ausgenützt werden
konnten, wie bei Diabetes mellitus, oder der
Stoffzerfall beschleunigt wird, wie bei Para-
lysis progressiva, Morbus Basedowii und
Diabetes insipidus. Die Abmagerung ist bei
29

Die Heilkunde.
diesen Krankheiten oft das einzige. Merkmal,
wie der Vortragende an Be15p1elen demon-
strirt.  Zur Abma@eruntr kommt es auch bei
Darreichung. des Extractes der Glandula thyrei-
oidea, Welcher Vorgang- noch nicht ganz
klar ist. Zahlreiche F alle von Abmaceruncr
sind auf. wverschiedene Ursachen zu=1e1ch
zurückzuführen, z. B. bei Lungentuberculose,
fieberhaften Erkrankungen,_ Arteriosklerosis
_und Enteroptosis, was ebenfalls an Beispielen
demonstrirt._ wird.. Thomayer resumirt,
dass wir uns bei Abmagerung nie ‚mit der
Diagnose übereilen sollen, da man erst im
Laufe der Zeit die wahre Ursache ergründen
kann, und manchmal überhaupt nicht.
In der nächsten Versammlung demon-
„ Strirte und besprach mehrere Fälle Prof.
Hlava. Zuerst einen Fall. von Embolia
arteriae meser. superioris. Bei einem Manne
mit_ ausgebreiteter Endarteritis deformans
aortae und wandständigen Thromben  wurde
ein Thrombus abgerissen, der die ganze
Arteria meser. superior verstopfte, was
eine Infarcirung des ganzen Digestionstractus
im Bereiche des Dünndarms mit Schleim-
hautnekrose zur Folge hatte. Derartige
Embolien sind_ selten, manchmal handelt es
sich um gitterförmige Thrombosen oder um
Endoaortitis luetica.
_Ein zweiter Fall betraf eine 40jährige
Frau mit perniciöser Anämie, die an Endo-
metritis und seit drei Jahren an Blutungen
' litt.‚ Die. Section zeigte: Uterusinfarct, der
Uterus vergrössert, seine Schleimhaut verdickt,
andere Organe wiesen als Charakteristikon
der pernicösen Anämie ausgebreitete fettige
Degeneration auf. Es ist fraglich, ob die
Anämie secundär ist, von -‚den. Blutungen
herstammend, oder ob die intermittirenden
Blutungen nicht schon ein Zeichen seien der
excessiven, primären, progressiven, perniciösen
Anämie. Ausserdem fand man eine Kolitis
und Heitis pseudomembranacea.
Drittens ist ein Fall von Cholesteatoma
_ baseos cerebri, der Symptome gezeigt hatte,
die gleichzeitig auf decreneratwe Verände-
rungen des Rückenmarkes deuteten. Localisirt
war es an der Basis des Kleinhirns, Processus
cerebelli ad_ pontem, -Pons und Crus cerebri.
Klinisch wurden nur Cholestearinkryställchen
und kernlose Riesenzellen nachgewiesen. Der
Vortragende schliesst sich an.Ziegler-an,
der diese Bildungen für Dermoide erklärt,
in denen einzelne. Elemente vollkommen ver-
schwinden.
|ıhrer 25.
hirn_ sitzt,
In einer dritten Versammlung (22. Jänner)
demonstrirte‘ Prof. Maydı]l einen Fall, wo
ein. Gehirneysticerus auf operativem Wege
entfernt worden war.. Es handelte sich. um
einen Mann, der am Körper viele als Cysti-
cerci diagnosticirte kleine Tumoren. aufwies,
Beim Patienten stellten sich Anfälle partieller
Epilepsie ein, die mit Contractur des Daumens,
dann aller Finger und Krämpfen der ganzen
rechten oberen .Extremität begannen, dann
auf die untere Extremität derselben Seite
übergiengen, oft 'auch alle Extremitäten er-
gnﬁen.
keine.
epileptischen Anfall gehabt.
schieden werden, ob “nicht andersartige epl-
leptische Anfälle kommen,
Vor neun. Jahren hatte Pat1ent einen
ein einziger beobachtet, der in der grossen
Zehe der rechten Extremität seinen Anfantr V
Para1ytmche Störungen zeigten sich-
Es sollte /ent-|
es wurde aber S
während seines klinischen. Aufenthaltes nur
nahm, dieselbe ganz und auch die andere_
untere Extremität ergriff. Man neigte sich
der Ansicht zu, dass es sich um eine partielle
Epilepsie handle, die durch‘ Reizung eines
bestimmten The11es der Hirnrinde beduwt‚
sei. Es wurde nach Wagner’s Methode
ein_ cutaneo-periosto-ossealer Lappen gebildet,
die Dura mater im Umfange desselben er-
öffnet, worauf sich eine milchig schwach ge-
frübte Stelle unter der Pia zeigte, und der
tastende Finger einen harten, bohnengrossen
Tumor traf. Die Pia wurde angeschnitten,
der Tumor stumpf ausgelöst. Heilung per
primam. Von der Ste11e woher man den
Cysticercus entfernt hatte, konnte man mittelst
des faradischen Stromes einen typischen An-
fall auslösen, der zuerst den Daumen, dann
die Finger, Antibrachium, Brachium befiel,
dann die untere Extremität und als allgemeiner
epileptiformer‘ Anfall endete.. Als man den
Kranken aufs Lager brachte, stellte sich
abermals ein Ahnlicher Anfall ein, diesmal
der letzte.
gesund, nur eine kurze Zeit nach-der Operäa-
t10n ze1@te er nach ı Kitzeln der Fussohle
einen andauernden Dorsalklonus des rechten
Fusses. Hierauf wurde eine
aller Cysticercen. vorgenommen, €es waren
Ob noch ein Cysticercus im ‚Ge-
lässt sich nicht constatiren, €S
müsste denn sein, dass jener einzelne aty-
pische Anfall durch einen im Innervations-
centrum für die grosse Fusszehe sitzenden
Cysticercus bedingt war.
— ch—
1
Conscription
Seit der Zeit ist der Betreﬁende“

ST SE
AWelche Vortheile bietet das
‚&& Zincum sozojodolicum?
SE
N 1. Die 1—2°ige Lösung ist, event. in Abwechslung mit der 4° igen Natrium_ soco-
jodolicum-Lösung, ein geschätztes und bewährtes Mittel gegen die Gonorrhoe und Fluor
albus, das selten im Stiche lässt?. S
2. Bei trockenen Katarrhen der Nase, des Rachens und des Kehlkopfes leistet
es vorzügliche Dienste, indem es nebenbei secretionsvermehrend wirkt. 5—7%ige Ein-
blasungen, Schnupfpulver und Pinselungen werden sehr gelobt, gleichfalls bewährte es
sich bei Ozaena®
Als billige Verschreibungsform empfiehlt sich:
Sozojodol—Scl_mupl'e.n—l’ulver k01'i_gim\l—.l:lin[>aekuug'\‚ Vı Dose M. 0.50, ö. W. K --.70, !/, Dose M. 0.35, ö. W. X—,50,
3. Die 1U° ,ige Verreibung bewährte sich in zahlreichen -Fällen bei Otitis media
purulenta ®.
4. Bei Gesichtsrose bedient man sich mit Vortheil des 25° igen Sozojodolzink-
Collodiums *.
ı Conf, Prof. Dr. Schwimmer, Wiener klinische Wochenschrift, 1891, Nr 26.
Prof. A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 5
Dr. Schwarz, Revue medico-pharmaceutique, 1899, Nr. 7.
Dr. J. Koch, Wiener klinische Wochenschrift, 1891, Nr, 43 u. 44.
Dr. Gaudin am Höpital St. Louis, Paris, Specialbroschüre.
Dr. Benj. Bjelilowsky, St. Petersburger med. Wochenschrift, 1897, Nr. 5.
f. Prof Dr. Schwimmer, Wiener klinische Wochenschrift, 1891, Nr, 26
Prof. A. Fasano, Aerztliche. Monatschrift, 18»8, Heft 3
Dr. Fritsche, Therapeutische Monatsheite, 1888, Juni-Heft.
Privatdocent Dr. Suchaunnek, Corresp.-hbl. f. schweizer Aerzte, Jahrg. XIX, 1899.
Dr. Herzog, Therapeutische Monatshefte, 1889, August-Heit.
Dr. Schwarz, Revue medico-pharmaceutique, 1-89, Nr. :07.
Dr. Krause, Arbeiten aus dem. Ambulatorium u.-der Privatklinik für Ohren-, Nasen- und Halsleiden
von Prof. Dr. Stetter, Königsberg, 1893, Heft 1., S
Dr. Maximilian Bresgen, Krankheits- und Behandlungslehre der Nasen-, Mund- und Rachenhöhle,
2. Aufl., p- 119, 158,. 185.
3 Conf. Prof, Dr. Stetter, Monatsschrift für Ohrenhailkunde ete., 1896, Nr. 3,
n Prof. A. Fasano, Aerztliche Monatschrift, 1898, Heft 3.
Prof. Dr. Stetter, Arbeiten aus dem Ambulatorium u. d, Privatklinik für Ohren-, Nasen- und Halsleiden
Königsberg, 1895, Heft »,}
Dr. Krause, Arbeiten aus dem Ambulatorium u. der Privatklinik für Ohren-, Nasen- und Halsleiden
von Prof. Lr. Stetter, Königsberg, 1893, Heft 1.
Dr. E, Funke, Arbeiten aus dem Ambulatorium u. der Privatklinik für Ohren, Nasen- und Halsleiden
von Prof. Dr. Stetter, Königsberg,/1895, Heft_?.
»_ Dr. L. Salinger, Arbeiten aus dem Ambulatorium u, der Privatklinik für Ohren-, Nasen- und Halsleiden
von Prof. Dr. Stetter, Königsberg, 1895, Heft a.
* Conf, Prof, A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3.
Dr.. Gaudin, am Höpital St. Louis, Paris, Specialbroschüre.
Dr. Eugen Berneick, Inaugural-Dissertation, Königsberg i/Pr, 1897, p. 23.
Broschüren und Krankengeschichten gratis und franco von
H. Trommsdorff, chemische Fabrik, Erfurt.
S
S
S
&
S
|
[E
E D. R.-P. Nr. 70:841.
Von Prof. Dr. R. Kobert erfundenes,$
leicht assimilirbares und nachhaltig wirkendes organisches Kisen- k
} präparat. Sehr bewährtes Mittel gegen Chlorose,
das 4uch von schwachen Magen auf die Dauer gut vertragen wird.
Vgl. A. Grünfeld, Deutsche med. Wochenschrift, 1893, Nr. 3, J. Tirmann, Pharm. Zeitschrift für
Russland, 1893, R. Kobert, Deutsche med. Wochenschrift, 1894, Nr. 28 u. 29, A. Grünfeld, Therap.
Wochenschrift, 1896, Nr. 6 und 7. S
X& Literatur steht den Herren Aerzten gratis und franco zur Verfügung. Z
In Tabletten- und Pulverform zu haben in allen Apotheken oder direct bei
9 Chemische Fabrik
Darmstadt.
29*

Name geschützt.— Patentschutz.
W Hervorragendes Antigonorrhoicum. Z
Hochgradige baktericide Eigenschaften. Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bakteriologischen Institute von. Prof. Weichselbaum und aus
der. Klinik/ von Prof. Finger.. Wiener klin. Wochenschrift, 1898‚ Nr. 11 u. 12 und
}; Wiener med. Presse, 1899, Nr. 44.
LOBON
Name geschützt.— Patentschutz.
f Eiweiss-Nährmittel.=
Das Globon übertrifft an_ Nährwert alle anderen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleichsüchtigen, Blutarmen, Magen-
kranken, Zuckerkranken, Gichtkranken, Kmdeln und Rec011valescentcn
Vide Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wiener klin. Rundschau, 1899, Nr. 45 und Dr. Kronfeld,\
Wiener med. “’ochenschrift‚ 1899, Nr. 44 u. 4—5.
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co., Wien XVIL./L1.
n \\ D \\
\ \\\\
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist fur alle Fälle' von Ch10rose und Anämie;
von ganz überraschender Wirkung.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot
0:05 und 0:10.
Absolut geruchlos und vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose und Lungentuberculose.
Präcise Dosmm°
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbonicum
0:05 und 0410.
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der verschiedenen Formen der Tuberculose. Es wirkt
appetitanregend und wird selbst vom schwächsten Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0°00%=1 gutt. Tinct. Jodi.
Die Pillen‘ combiniren die iherapeutischen BEigenschaften des Jods mit der blutbildenden Wirkung desa
Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den anämischen Formen der Fettleibigkeit, bei
Scrophulose, bei Ueberreizungen des Magendarmt1actus‚ bei Vomitus gravidarum etc,
Dr. Svetlins Heilanstalt
«S° für Gemüths-, Nerven- und M0rphiumkranke. ©°
} Wien, IIL, Leonhardgasse Nr. 1—5.

— "reich. 15. Fälle,
Neue Arzneimittel.
Antistreptococcenserum nach Marmorek
würde nach einer im Amer. Journal of Obstetrics
veröffentlichten Statistik in 342 Fällen (bis zum
_ I, April 1899) angewandt. Hıevon entfallen auf
Frankreich 214, auf Grossbritannien 123, auf Frank-
Hievon wurde in I0r Fällen die
_ Streptococceninfection bakteriologisch festgestellt.
_ Die Hälfte der Untersucher spricht sich zu Gunsten,
die andere Hälfte zu Ungunsten des Serums aus.
Von den 14 Gegnern heben einige hervor,
_ dass das Mittel nicht nur nichts hiltt, sondern
- direct schädlich ist; ein Todesfall wird auf den
Gebrauch des Serums bezogen, ausserdem werden
äls üble Folgen erwähnt: Fieber, Erythem,
Abscesse.;© ı
Fortoin .ist ein neues‘ Antidiarrhoicum,
welches durch Einwirkung von Formaldehyd auf
_ Cotoin dargestellt wird. Dosis: 3—4mal täglich
/ 0'1—0'2—04 g7
Heroin hat Her wisch als Heroinum purum,
/ intern bei Bronchitis acuta ‚et chronica und bei
Phtisikern angewandt, ohne in 33 Fällen irgend-
_Wwelche unangenehme Nebenwirkungen bewirkt zu
- haben.$ S
.. Jodipin kannı nach Radestock auch
_ äusserlıch (intern wird es thee-. oder esslöffel-
weise ohne Zusatz verordnet) gegen Frostbeulen
angewandet werden und wirkt sehr gut.
—_ Largin.hat Almquist bei Augenblennor-
rhoe verwendet, Nicht ın allen Fällen war das_ Er-
gebnis ein günstiges. In seinem Resume sagt
Autor: Das Largın scheint deshalb ein ausge-
 zeichnetes Mittel gegen die Augenblennorrhoe zu
_ sein, sobald dieselbe früh unter Behanldung kommt.
Ist indessen die Cornea schon. ergriffen, scheint
‚ der krankhafte Process mit viel grösserer Schwie-
‚ Yigkeit in seinem Weiterschreiten zu hemmen. zu
Sein. Dieses mag nun in einer anderen Infection,
für welche das Geschwür auf der Cornea die
 Pforte geöffnet hat und für welche das Largin
— hicht so specifisch wirksam wie für die Gonorrhoe
ist, oder darin seinen Grund haben, dass die Go-.
Nococcen tiefer in das Gewebe des Auges ein-
_ gedrungen sind, oder in beiden Ursachen liegen,
_ genug, je grösser die Veränderungen in der Cornea
sind, desto schwerer. ist es,. den krankhaften
_ Process in seiner Entwicklung zu hemmen. Es
jst deshalb sehr wichtig, die Augenblennorrhoe
früh unter Behandlung kommen zu lassen.
.. Protagol. in bisher von anderen Autoren
nNicht angewandter Form empfiehlt J. Thomas,
Nämlich als Einträuflungen in die Urethra. ı
Bei chronischer Urethritis lässt Th. 2060 Tropfen
‚ &lner 5—10°igen Protagollösung in _die Urethra
.‚'n‘a—ment_lich‘ bei:sschwachen und empfindlichen
Eel'89‚nen angezeigt. Namentlich im Beginne der
Krankung, da "die nervösen Symptome vor-
sal°pl_1 en géhörf zu den specifischen In--
Monatschronik.
herrschen (Kopfschmerz, Abgeschlagenheit u. s. w.),
wirkt Salophen geradezu abortiv, ebenso in jenen-
Fällen, die als nervöse Form der Influenza be-
schrieben werden (Drews, Hennig u. a.). Nur
in jenen Fällen, die mit hohem Fieber einhergehen,
wäre Phenacetin, combinirt mit Salo hen, in-
dicirt. Die combinirte Verordnung von Salophen
mit Phenacetin entspricht der sonst auch viel-
fach angewendeten Salipyrinmedication.
Diätetica.
Sanatogen empfiehlt Schwarz gegen
Rhachitis. Die in der Deutschen medicinischen
Wochenschrift, 1900, Nr. 5, mitgetheilten Erfah-
rungen des Autors sind durch eine Reihe von
Bildern illustrirt, welche den Erfolg der Behand-
lung vor. und nach. der Sanatogencur deutlich
machen. Sanatogen stellt eine Verbindung von
Casein mit glycerinphosphorsaurem Natron’ dar.
Verabreicht wurde täglich 10—20—30 Z.
_ Somatose eignet sich als Roborans nament-
lich für jene Fälle von Lues, welche M. Lavelle
als Syphilis denutritive secondaire bezeichnet.
Die Kranken magern ab, werden schlaff und matt,
der Hämoglobingehalt ihres Blutes nimmt ab, es
stellen sich eine Reihe nervöser Erscheinungen
ein (Schwindel, Agrypnie, Gastralgien). Für solche
Fälle ist nach H. Fournier Somatose angezeigt.
Am besten wird sie in kleinen Dosen assimilirt.
Die Maximaldose für Erwachsene betrug‘ bei
den Kranken Fournier’s I2 g.©
Tropon kann jeder beliebigen Speise zuge-
setzt, bis zu 50g täglich genossen werden. Dabei
hält es sich, gut verwahrt, unbeschränkt lange,
da es durch die Art seiner Fabrication von allen
Bakterien frei ist. Tropon gestattet ferner eine
vielseitige‘ Anwendungsweise: man kann es in
Brot verbacken oder in Schiffszwiebacken und
dadurch deren Nährwert ‚erhöhen, man ver-
rührt es_ mit Suppen/ oder verschiedenen Ge-
tränken (Milch, Kaffee oder Thee), man trinkt es
in der Chocolade oder im Bier oder nimmt es
trocken als Troponpulver u. dgl. m.
Neue Bücher.
Verlag des Institut de Bibliographie,
Paris 1899: Chirurgie du. foie et‘ des
voies biliaires von Dr. J. Pantaloni.
— Verfasser unternimmt es, lediglich die C hi-
rurgie der Leber und der Gallenwege zusammen-
hängend darzustellen, ohne auf die Pathologie
näher einzugehen, als unbedingt nothwendig ist.
_ Der erste Theil behandelt die Chirurgie der
Leber 4ar #Eoyyv, der zweite die der Ligamente
und Gefässe, der dritte die allgemeine und der
vierte die specielle Chirurgie der Gallenwege.
Demgemäss enthält der letzte Theil die Opera-
tionen an _der Gallenhlase, am Cysticus, Chole-
dochüus, Hepaticus und an den intrahepatischen
Gallenwegen. Die Anordnung der einzelnen Ca-_
itel ist so getroffen, dass zuerst die historischen_
%aten gegeben werden, hierauf die Technik der
Operationen, woran sich dann die Besprechung der
Folgen und Complicationen, ‚sowie eine ausführ-
liche Darstellung‘ der Indicationen schliesst.
Die Literatur des Gegenstandes ist ziemlich
erschöpfend ausgenützt und speciell unsere besten

442
Leberchirurgen, Langenbuch, Kehr u. a.,,
finden ihren Platz. Eine Menge sehr gut ausge-
führter Zeichnungen wird_ das Verständnis des
Textes wesentlich fördern; Druck und Ausstattung
ist vorzüglich.
‘Gleichwohl wird: das Buch schwerlich über
die Kreise der engsten Fachgenossen hinaus in
das breitere ärztliche Publikum dringen; für den
Specialisten aber wird es eine umso wertvollere
Bereicherung der Fachliteratur bilden. Büss.
Verlag von A. Hölder: Vegetations-
störungen und Systemerkrankungen der
Knochen, (Nothnagel;, Spec. Path. und Ther.,
Bd. VII, 1l.-Th., II. Abth. Wien 1899.) Von Dr.
Maximilian Sternberg, Privatdocent an der
Wiener Universität.;
Verfasser verarbeitet in äusserst gründlicher
Weise— das Literaturverzeichnis umfasst mehr
als ein Fünftel des ganzen Buches— das Literatur-
material, sowie seine eigenen Studien und Er-
fahrungen über diejenigen Knochenerkrankungen,
welche »einerseits der chirurgischen Therapie
nicht zugänglich sind, andererseits innig mit Vor-
gängen ım Gesammtorganismus zusammenhängen,
so dass sie auch für den Internisten, oder sogar
mebr für diesen von Wichtigkeit sind«.'
Als» Vegetationsstörungen« bezeichnet Autor
mit Kundrat jene krankhaften Veränderungen,
welche dadurch entstehen, dass der Aus-
bau des menschlichen Organismus im
ganzen oder in einzelnen Systemen oder
Organen gehemmt oder gestört wird, als
Systemerkrankungen nach Chiari jene
eigentlichen Krankheiten, welche das Skelet
in grosser Ausdehnung betreffen und in
der Vertheilung auf seine einzelnen A b-
schnitte eine gewisse Gesetzmässigkeit
erkennen lassen.
Verfasser beschränkt sich auf die Darstellung
der folgenden Erkrankungen: x
Zwergwuchs, Riesenwuchs, allgemeine  Hy-
perostose und Exostose des Schädels, Osteopsathy-
rosis, Neubildungen, Ostitis deformans, toxigene
Osteo-Periostitis ossificans, ferner auf die noch
ungenügend ‚bekannten Knochenkrankheiten:
Lymphadenia ossium, progressive. Osteoporose,
tumorbildende Ostitis deformans, P. Marie’s
Osteopathie systematisee, endlich eine von Bruck
in einem Fallebeschriebene Krankheit. Bass.
Verlag von C. G. Naumann in Leipzig:
Pathologie und Therapie der Erkrankun-
gen des Nervensystems. Von F. Wind-
scheid. Aus: Medicinische Bibliothek für prak-
tische Aerzte, Nr. 157—161. 16° 244 S. 250 Mark,
Das Büchlein bringt in knapper Form eine
Darstellung der Krankheiten der peripheren Ner-
ven für den praktischen Arzt. Es hat vor meh-
reren ausgezeichneten Lehrbüchern der Neuro-
logie und Monographien über die peripheren Ner-
ven den Vorzug der Kürze. Alle theoretischen
und literarischen Erörterungen sind vermieden,
dagegen alles praktisch Wichtige nach dem gegen-
wärtigen Standpunkte der Wissenschaft genau
dargelegt. Das Werkchen kann dem/ Praktiker,
der sich rasch über die mitunter recht compli-
cirten Fragen orientiren. will, bestens empfohlen
werden. M. Sternberg (Wien).
Verlag von Coblentz in Berlin: Vorle-
sungen über Sprachstörungen. Von Dr.
med./ Albert Liebmann. Im I. und 2, Heft
sind die Pathologie und Therapie des Stotterns
und Stammelns in conpendiöser Form behandelt.
_ biet ärztlicher Mühe.
Die Heilkunde.
L. sieht I. das Wesen des Stotterns in
einer unwillkürlichen Uebertreibung‘ der Dauer
des consonantischen Elementes auf Grund einer
Schwächung des Sprachcentrums; als secundär
gelten ihm unwillkürliche und willkürliche Ath-
mungsstörungen und psychische Symptome.
Die Unterbrechung der Continuität der
Rede, das Steckenbleiben, erfolgt meist am An-
fang des Wortes, stets bei Consonanten,
Die Ausbildung der Erscheinungen hat er-
worbene wie hereditäre Nervosität zur Grundlage
und wird durch die Umgebung nur gefördert,
Es gilt vor allem, dem Patienten Hoffnungs-
freudigkeit und Selbstvertrauen einzuflössen. Sehr
wichtig ist es,|die psychische Schädigung durch
die Umgebung! zu. beseitigen.
L. hält alle von anderen Autoren aufge-
bauten. complicirten Systeme von Athmungs-,
Stimm- und Articulationsübungen für völlig ent-
behrlich;, zum Theil selbst schädlich und legt
das Hauptgewicht' auf das psychische Moment,
2. Das Stammeln stellt eine regelmässige
Störung der Aussprache einzelner Buchstaben,
Silben, Wörter oder Satzfügungen dar und ent-.
wickelt sich fast stets aus.dem in der Kindheit
physiologischen Stammeln,
Eine Betrachtung der Sprachtechnik, die
diesen Theil der Abhandlung schliesst, ist klar
und lehrreich.
Für. gewisse Fälle von Stammeln gibt, das
Vorhandensein grober, anatomischer Störungen
(Missbildungen der Sprachorgane) eine ausrei-
chende Grundlage, in anderen sind die Störungen
untergeordnet und es kommen motorische und
sensorische Ungeschicklichkeiten des Patienten in
Betracht, welche für das functionelle Stammeln
allein maassgebend sind.
Die genaue Definition zwischen allge-
meinem und partiellem Stammeln, die KEın-
theilung: des 'ersteren ‚in Rhinolalia aperta
(Näseln) und‘ Hottentotismus (Ersetzen der
verschiedensten Laute durch einen bestimmten)
und die des letzteren in Sig matismus, Lambda-
cismus,. Rhotacismus, Gammacismus (Störungen
in der Aussprache des s, l, r, g) erleichtert das
Verständnis der mitunter nicht ganz ausgearbei-
teten Fälle.. In Fällen von Agrammatismus fand
L. stets Störungen in der centralen sensorischen
Sphäre.;
Der Therapie ist ein vortreffliches Capitel
gewidmet.  Die eventuellen anatomischen. Ab-
normitäten sind zu: beseitigen. (Gaumendefecte,
Zahnstellungen, Nasen- und Rachenerkrankungen).
Der systematische Unterricht der Sprach-
technik unter Beachtung des :psychischen Mo-
mentes ist ein schwieriges, wenig‘ dankbares Ge-
_;)1 A
Aerztekammern und Standesvereine.
In der am 10. Februarstattgefundenen Sitzung
der Berlin-Brandenburg’schen Aerzte.
kammer sprach sich die Kammer mit grosser’Ma- ı
jorität für die Gewährung von 3000 Mark an die
ärztlichen Unterstützungscassen des‚ Kammerbe-
zirkes aus, Ebenso wurde mit grosser Majorität der
Antrag des -_Vorstandes angenommen: »für die
Zeit vom I. April bis 31. December 1900 einen
Beitrag von 6 Mark pro Kopf zu erheben,«
Auf Antrag des Geschäftsausschusses der
Berliner Standesvereine_ wurde in derselben
Sitzung der Kammer die Erklärung abgegeben,
dass es der Würde des ärztlichen Standes nicht
- entspricht, privaten Vereinigungen, welche aus

Monatschronik.
nicht nachweisbar. unbemittelten Mitgliedern
bestehen, andere Honorarsätze als die der Ge-
bürenordnung vom 1I5. Mai 1896 zu gewähren.
Gleichzeitig wurde eine Commission von
sieben Mitgliedern gewählt mit der Aufgabe, die
Verträge privater Vereinigungen in Bezug auf
‘ die Höhe des Honorars und sonstige Verpflich-
tungen der Aerzte zu prüfen und über die Er-
gebnisse der Prüfung dem Aerztekammervorstande
“behufs weiterer Veranlassung Bericht zu erstatten.
Ein Angehöriger der böhmischenKammer
hatte sich auf einem offenen Erlagschein des
k. k. Postsparcassenamtes. der Beleidigung der
Aerztekammer schuldig gemacht. Der Ehrenrath
der Kammer, dem dieser Erlagschein übergeben
wurde, hat beschlossen, dass der Erlagschein der
k. k. Statthalterei mit der Bitte um Schutz der
auf Grund eines Gesetzes errichteten Institution
der Aerztekammer und ihres durch freie Wahl
der Aerzte zur Amtsführung gewählten Vorständes
gegen derartige durchaus unbegründete grobe Aus-
fälle vörzulegen sei. Im weiteren Verlaufe wurde
die zuständige k. k. Staatsanwalt ersucht, es möge
_ der Kammerangehörige gemäss Art. V des Ge-
setzes vom 17. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 8,
wegen Beleidigung: einer Behörde von amtswegen
zur Rechenschaft gezogen‘ werden. Bei der Tag-
fahrt wurde der Beschuldigte laut einge1angter
‚Abschrift., des Urtheiles vom 15. April 1899,
Z. 240/3, der Uebertretung der Sicherheit der
Ehre nach 8& 491 und 492 des St.-G. und nach
‚ Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R.-G.-Bl. Nr. 8 vom Jahre 1863, schuldig erkannt
und nach S 493 des St:-G. zu einer Geldstrafe
von 20 fl., eventuell zu viertägigem Arrest aus
dem Grunde verurtheilt, weil die Verjährung, auf
_ wWelche sich der betreffende Kammerangehörige be-
rufen hat, nicht besteht, da die Aerztekammer
zufolge des Ausspruches des Richters im Sinne
des$ 492 St.-G. und Art. V des citirten Gesetzes
eine öffentlıche Behörde ist,  Oe. K-BL
Die Anfrage des Stadtmagistrates Laibach
bezüglich der Heilserumimpfung bei
Diphtherie wurde von der Kraimer Aerzte-
kammer nachstehend beantwortet:$
a) Das Heilserum soll gegen ärztliche An-
weisung auf Kosten der Gemeinde wie der Kuh-
pockenimpfstoff erhältlich sein.;
b) Da‚ die Indolenz gegen die Heilserum-
therapie meistens darin zu suchen ist, dass Aerzte
erst beim Besuche erkennen können, um was es
sich handelt, und das Heilserum nicht immer sammt
der Spritze mitführen können, da weiters solche
- Fälle im Beginne leicht erscheinen, und die Par-
teien, welche zumeist der ärmeren Classe an-
gehören, eine sofortige Wiederholungsvisite des
Arztes, die dringend angezeigt wäre, um die In-
 jection zu machen, wegen den Kosten scheuen,
da man nicht vom Arzte verlangen könne, dass
er, wenn schon die erste, auch die sofortige zweite
Visite umsonst. machen. sollte, wäre dringend
Nachstehendes geboten: Ein jeder Arzt hat das
echt, wenn er zu einem Diphtheriefall gerufen
wird, und er nicht die Behelfe zur Injection bei
der Hand hat, auf dem kürzesten Weg das Stadt-
physikat davon zu verständigen, welches den Stadt-
arzt zur unentgeltlichen Vornahme der Injection
an Ort und Stelle sendet‘ Natürlich. hätte der
erste Arzt die Concentration anzugeben und die
Wweitere Behandlung zu leiten. Oe.-K.-Bl.
In der am 24. März stattgefundenen Sitzung
des Centralausschusses der Wiener Aerzteorgani-
Sation (»Verband der Aerzte Wiens«) wurde auf
rund einer vom Margarethner Aerzteverein ein-
gebrachten Resolution dem Bedauern Ausdruck
A
443
verliehen, dass in der eben tagenden Kranken-
hausenquöte die Vertretung der praktischen Aerzte
keine Berücksichtigung gefunden habe, und es
wurde beschlossen, an maassgebender Stelle das
Ersuchen vorzutragen, dass diese Ausseracht-
lassıng‘ wieder wett gemacht werden möge. Um
die bereits von der Kammer mit viel Fleiss und
Mühe, leider aber mit wenig Erfolg bearbeitete
Ambulatoriumfrage wvielleicht doch‘ einer den
Interessen der praktischen Aerzte‘ Rechnung
tragenden Lösung näher zu bringen, wurde eine
achtgliederige Ambulatoriumscommission ein-
gesetzt, welche neuerlich die Ambulatoriums-
misere gründlich und schleunig zu studiren hat.
Der grösste Theil der Verhandlungen beschäftigte-
sich. jedoch mit der Meisterkrankencassenfrage.
Es wurde beschlossen, dass jene wenigen Wiener
Aerzte, deren ehrenwörtliche Erklärungen noch
ausstehen, neuerlich aufgefordert werden, die-
selben innerhalb acht Tagen an die Organisation
einzuschicken; nach diesem Zeitraume werden die
Säumigen den Bezirksvereinen nominirt und durch
deren persönliche Intervention zur Abgabe der
Erklärung veranlasst werden; da es aber trauriger-
weise doch einzelne Aerzte gibt, welche trotz
ausdrücklichen Beschlusses der Kammer durch
Annahme von (Control)-Stellen bei den Meister-
cassen die Collegenschaft schwer schädigen,
werden die Aerzte Wiens schon heute gebeten,
dem Centralausschusse solche Aerzte zur Kenntnis
zu bringen, damit derselbe die Namen derselben
dem zuständigen Bezirksvereine behufs gütlicher
Intervention zum Zwecke der Niederlegung dieser
Stellen bekanntgeben kann; gegen jene Aerzte,
welche sich dem gemeinsamen. Votum der Wiener
Aerzteschaft gegenüber ablehnend verhalten und
trotz desselben standeswidrig angenommene
Meistercassenstellen beibehalten, ist mit schroffer
Rücksichtslosigkeit vorzugehen, und in erster
Linie werden deren Namen veröffentlicht.
Am 20. März fand die diesjährige ordentliche
Generalversammlung der Witwen- und
Waisensocietät des Wiener medicini-
schen Doctorencollegiums statt, die un-
gemein zahlreich besucht war, Der Ptäsident
Regierungsrath Dr. Spitzmüller konnte in,
seinem. Berichte unter dem Beifalle‘ der Ver-
samml]ung. constatiren, dass das Vermögen der
Societät sich im‚ abgelaufenen Jahre wiederum
vermehrt habe, so dass es jetzt über 5'/, Millionen
Kronen beträgt. Dasselbe besteht aus Realitäten,
darunter der prächtige »van Swietenhof« und aus
pupillarsicheren Effecten, Für Witwen-und Waisen- ı
pensionen wurden im Jahre 1899 rund' 260.000
Kronen ausgegeben,;, ein glänzendes Zeugnis für
die segensreiche Thätigkeit der Societät. Dem
abtretenden Präsidenten Regierungsrath Dr. Spitz-
müller wurde auf Antrag' des Primarius Dr.
Adler der beste Dank für seine hingebungsvolle,
eifrige und von Erfolg gekrönte Thätigkeit aus-.
gesprochen, worauf Dr. Spitzmüller wieder für
fünf Jahre zum Präsidenten gewählt wurde. Auch
dem Cassier Dr. Reitter und dem Actuar Dr.
Klein wurde der wärmste Dank ausgesprochen.
Die Wahlen ergaben als Resultat, dass Prof. Dr.
Mratek, Dr..Pernitza, Profi. Gsokor, Dr.
Fischer, Dr. Gelmo und Dr. Ullmann ein-
stimmig wiedergewählt wurden. AD
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften,
Der Congress der österreichischen Balneologen
. wurde am 31. März in Ragusa im Saale des Mi-
litärcasinos'durch eine Ansprache des Präsidenten.

444
Die Heilkunde
Regierungsrath Winternitz eröffnet. Der Con-
gress habe, sagt Redner, nicht allein balneolo-
gische und/wissenschaftliche Bedeutung, sondern
bezwecke auch die Hebung mancher nicht ge-
nügend gewürdigter Heilorte und Förderung der
allgemeinen Wohlfahrt. Der Vicebürgermeister
von Ragusa Graf Caboga begrüsste sodann den
Congress in einer längeren kroatischen Ansprache
‚und schloss mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser. Sodann wurden Statthaltereirath Ivanich;
Director Kobler des Landesspitals in Sarajevo
und Bezirksarzt Dr. Wendzilowicz zu Ehren-
präsidenten des Congresses gewählt. Das Bureau
besteht nebst dem' Präsidenten Regiernngsrath
Winternitz aus dem Docenten Dr. Klein und
Professor Clar als Vicepräsidenten, Dr. Wetten-
dorfer-Wien als Secretär. Den Vorsitz über-
nahm Docent Dr. Klein. Ein sehr'interessantes
Referat erstattete Dr. Wettendorfer über
»Balneotherapie der Fettleibigkeit.« Er
erörterte speciell die Brunnen- und Badecuren als
Mittel gegen Fettleibikeit der Aerzte bei Ueber-
wachung dieser Curen. Die verschiedenen Brunnen-
und Badecuren seien übrigens durchaus keine
specifischen Mittel gegen die Fettleibigkeit, sondern
lediglich eine förderliche Unterstützung des ein-
zigen wirklichen Arcanums: Regelung der Er-
nährung und der Muskelarbeit! Mit Aufmerksam-
keit folgte der Congress den sich anschliessenden
Ausführungen des Docenten Strasser über die
‚ diätetische und hydrotherapeutische Be-
handlungderFettleibigkeit.Ererörterte die
bestehenden hervorragenden Kostvorschriften, ins-
besondere die Banting-und Oerte]l-Schwennin-
ger-Cur. Den vegetabilischen Curen oder wenig-
Stens der weitergehenden Berücksichtigung der
pflanzlichen‘ Nahrungsmittel, sowie den Milchcuren
steht Docent Strasser sehr freundlich gegen-
über, die ersteren empfiehlt er bei gichtischen
Complicationen, letztere als Einleitung /einer Ent-
fettungscur. Strasser erörterte dann die physio-
logische Begründung, dann die Methodik der Hy-
drotherapie der Fettleibigkeit, die intensiven
Wärmeentziehungen, sowie die Wärmezufuhr-
procedüren und die  Lichtschwitzbäder, deren
specifische Wirkung er durchaus nicht als be-
wiesen betrachtet, wiewohl sie technisch ausser-
ordentlich gut verwertbar sind. Die Eigenschaft
‚der Lichtbäder, das Herz mehr zu schonen als
andere Schwitzbäder, ist nur dann hervorragend,
wenn man die Bäder technisch' vollkommen be-
herrscht und' mit der Temperatur nicht über'
50° C. geht.— Dr. Anton Bum-Wien sprach
über die mechanische Behandlung der
Fettleibigkeit.. Er verlangt ein gemischtes
und alternirendes Verfahren (diätetische, hydria-
tische, balneologische und mechanische Behand-
>lung) bei Fettleibigen mit sonst gesunden Or-
ganen; streng methodische Gymnastiıkbehandlung'
bei Vorhandensein von Störungen lebenswichtiger
Organe, vor allem hei Herzschwäche, Gefässer-‘
krankungen, Diabetes und Blutarmut. Eingehend
warnt der Referent vor uncontrolirter Anwendung
von Sportbewegungen (Radfahren, ‚Bergsteigen,
Rudern) und verlangt, dass nur beim Fehlen von
Organerkrankungen ein vorsichtiger‘ Sport. ge-
stattet werden soll. Zum Schlusse der Vormittags-
sitzung sprach Professor Clar über Klima und
Indicationen des Öösterreichischen Küstenlandes.
; Der nächste Tag (1. April) war, obwohl Sonn-
‚_ tag, den wissenschaftlichen Arbeiten des Con-
‘ gresses gewidmet.:
R Regierungsrath Professor Winternitz de-
— monstrırte unter'/ Kundgebungen lebhaften Inter-
_ esses einen von ihm und Professor Gärtner er-
’und ohne V
fundenen Apparat, der es ermöglicht, ohne Pumpe
7$asserleit:ung an einem beliebigen Orte
Douchebäder zu nehmen.
Unter den zur Erörterung gelangten Fragen
fesselte. die Aufmerksamkeit besonders ein Referat
des Ehrenpräsidenten PrimararztK obler,Directors
des Landesspitals in Sarajevo, über die Wasser-
behandlung des Bauchtyphus. Docent Dr.
Kuthy-Budapest. sprach über Curortehygiene,
und Dr. Glück-Sarajevo über die Bedeutung
des Srebrenicaer Guberwassers.
In sehr entschiedener Weise nahm in einem
Vortrage Dr. Josef Schwarz-Baden gegen die
Verschickung an Keuchhusten erkrankter
KinderzuZwecken der Luftveränderung Stellung.
Diese Praxis stehe im crassesten Widerspruche
zu allen bei Infectionskrankheiten gebotenen pro-
phylaktischen Maassnahmen. Nach seinen Er-
fahrungen habe die Luftveränderung nur einen
ganz untergeordneten, minimalen Eıinfluss.
gegen werden durch das Verschicken keuch-
hustenkranker Kinder die Curorte in mitunter sehr
empfindlicher Weise geschädigt. Der Vortragende\
gelangt zu dem Schlusse, dass solche Kınder,/
analog: dem Vorgehen bei anderen Infections-
krankheiten, zu Hause zu behälten seien.;
In einer sehr gründlichen Weise erörterte
kaiserlicher Rath Dr. Arthur Loebl-Dorna’die
Purpurabehandlung mit Trink- und Badecuren;
Sanıtätsrath  Dr. Duller- Dolny- Tuzla. die
Vitriolquellen von Srebrenica, Bezirksarzt Dr.
W.endzilowicz die Eignung von Ragusa als
klimatische Winterstation und Seebad. Degre-
Darkau vertrat die Ansicht, dass die Scrophu-
lose vollkommen von der Tuberculose geschied'€n
werden müsse. In dreihundert Fällen von Scro-
phulose habe er keine Tuberkelbacillen gefunden,*
Er bezeichnete die Einwirkung von Jodsoolbädern
als äusserst günstig. S
Der Congress regte ferner ‚die Errichtung
eigener Anstalten zur Aufnahme von an Keuch-;
husten leidenden Personen an.
San
Krankencassenwesen.
Das Organ der Krankencassen Oesterreichs.
schreibt in einem »Aerztejammer« betitelten
Artikel Folgendes:: E
»Wie unbegründet die Anschauung ist, dass_
in der Krankenversicherung die wenn auch nur
theilweise Ursache der Nothlage des' ärztlichen/
Standes liegt, geht aus folgender Erwägung hervor._
Nach dem amtlichen Berichte über die Ge-
barung der Krankencassen pro 1806 betrug der”
Aufwand für ärztliche Hilfe auf den Kopf des
Mitgliedes berechnet 1°26 fl. Nehmen wir nun_
das Unwahrscheinliche an, dass ohne die Kranken-_
versicherung. der heute versicherungspflichtige
Theil. der Bevölkerung einen höheren Aufwand
sich leisten würde, so müsste ja die übrige Be-
völkerung einen noch grösseren Betrag aufbringen,
damit das‘ Gesammteinkommen der Aerzte ein
entsprechend höheres wäre. Nun liegen uns zwar
keine Angaben über das Einkommen der Aerzte
vor; allein wir wollen annehmen, ‚dass die Aerzte
ihre Lage ’erträglicher finden würden, wenn
wirklich ihr Einkommen im Jahresdurchschnitt
3400 fl.!(24 Millionen Einwohner mal ‚1.26 fl.‘
„aufgetheilt auf 9102 Aerte) überstiege, wobei die
.Gehalte der Professoren, der. staatlichen. Aerzte,
die gerichtlichen Gebüren etc. 'nicht mitgerechnet
sind. Ist das nun wirklich der Fall? Nicht ein-
mal die Aerzte dürften glauben, dass sie ein‘
solches‘ Einkommen vor dem Inkraftreten. 'der
Zwangsversicherung aufzuweisen hatten.‘
Dası

Monatschronik.
Diese kurze Erwägung besagt, dass die
Aerzte ganz unberechtigterweise aus.den Wir-
kungen des  Krankenversicherungsgesetzes Ent-
schädigungs- oder‘ Compensationsansprüche ab-
Jeiten. Die socialpolitisch gebildeten Aerzte wissen
es, dass der obligatorischen Krankenversicherung
’nicht hygienische, sondern wirtschaftliche Motive
zugrunde liegen, ‘dass also ihre Bestrebungen
nach Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes
direct oder indirect nur den Effect haben könnten,
den hygienischen Zweck des Gesetzes auf Kosten
des wirtschaftlichen zu pflegen. Das aber können
die Arbeiter als ihrem Interesse widersprechend
nicht zulassen und sie müssen daher die Bestre-
bungen der Aerzte, den Kreis der  Versicherten
einzuengen und die Krankenversicherung allen
Aerzten nutzbar zu machen, bekämpfen.
7 Die Ausdehnung der Versicherungspflicht
ist eine. Cardinalforderung, deren, Erfüllung das
Interesse-der Cassen und der bisher nicht. ver-
sicherten proletarischen Bevölkerung gebieterisch
_ erheischt, Und was die sogenannte freie Arztwahl
anbelangt, so ist deren finanzielle Unausführbar-
keit so oft ‚auseinandergesetzt worden, dass
Wiederholungen überflüssig sind.
n Bei genauer Beurtheilung der freien Arzt-
wahl lässt sich übrigens nicht verkennen, dass
‚ dieselbe zu dem Wesen der Krankenversicherung
_ und zu den Forderungen der Aerzte ‚selbst in
einem gewissen Widerspruche steht. Aerztefreiheit
‚und Cassenzwang vertragen sich nicht, und im.
Interesse der Aerzte liegt viel mehr. die Ausge-
staltung der Krankenversicherung und die Fixi-
rung ihres Einkommens, als das Gegentheil. Die
Krankencassen Wiens aber, bezw. deren Vor-
stände und mit ihnen die überwiegende Mehr-
zahl der Mitglieder— darüber sollten sich die
Aerzte keiner Täuschung hingeben— sind. des-
halb entschiedene Gegner der freien Arztwahl,
weil sie finanziell, unerschwinglich ist. Selbst
dort, wo_die Arbeiter für das System der freien
Arztwahl eintreten, wie in Berlin, wird übrigens
die gesetzliche Festlegung derselben von ihnen
perhorrescirt, weil sie mit einer Verkürzung der
Verwaltungsrechte der Arbeiter, mit einer Ein-
schränkung der Cassenautonomie verbunden wäre.
Vor allem aber: Die freie Arztwahl ist,
Wie gesagt, ein Luxus, den sich die österreichischen
‚ Arbeiter/ derzeit nicht gönnen können. Heute
leisten sie, bezw. die Krankencassen 27 Millionen
Gulden für ärztliche Hilfe; wenn die ärztlichen
Honorare auch nur einigermaassen den Anforde-
Yungen der Aerzte entsprechend erhöht werden
Sollen, müssten sie wohl mindestens um 100%
gesteigert werden,  Das aber wäre nur durch eine
‚ Erhöhung der Beiträge möglich, welche bekannt-
lich von den Versicherten (2‘3 Millionen) zu zwei.
Drittel_ aus Eigenem geleistel werden müssen.
Ob die, Arbeiter heute. gewillt sind, angesichts:
er Niedrigen Unterstützungsleistungen die Bei-
träge für einen ‚secundären (!), Zweck und aus-
Schliesslich für_ diesern wesentlich zu erhöhen,
ist eine Frage, die sich einsichtige Aerzte selbst
beantworten können.}
Wenn die Aerzte sich dem Wahne hingeben,
‚eine Verbesserung ihrer Lage durch Hemmung
R der_50cialen Gesetzgebung herbeiführen zu können,.
SO iSt_ das in ihrem Interesse bedauerlich; ihr
Kampf wird in diesem Falle ein Kampf gegen
Windmühlen sein, der ihre Kräfte schwächen und-
&4 S1e abhalten wird, dieselben dort zu concentriren,
WO Zzünächst eine Aussicht auf Erfolg v
€1 der Organisation der ärztlichen Hilfeleistung
/ in den Landgemeinden, die heute im Embryonal-
i ‚z_usvtande sich befindet. Denn dass durch die Be-
winkt:\
seitigung der Aerztenoth auf dem Lande auch
die Noth der Aerzte. in den Städten wesentlich
gemindert werden würde, liegt auf der Hand.«
Mit‘ Bezug auf ein vor kurzem. in einem.,
Wiener.Tagesjournale eingeschaltetes Inserat,
durch welches eine Meisterkrankencassa
mehrere Controlärzte sucht, wird seitens des
Verbandes der Aerzte Wiens in Erinnerung ge-
bracht, dass laut Beschluss des allgemeinen Wiener
Aerztetages und der Wiener Kammer die Annahme
_einer solchen Stelle standeswidrig ist und einem
Verrathe an der Gesammtheit der Collegen gleich-
kommt. e
Bäder und Curorte,
Karlsbad. Der Jahresausweis über den
Besuch Karlsbads im Jahre 1899 ergibt, wie dies
auch in vielen anderen Curorten Oestereichs und
Deutschlands der Fall war,. eine Steigerung. der
Frequenz gegenüber dem vorhergehenden Jahre
1898; doch zeigte es sich, dass die Zunahme an
Badegästen im Jahre 1899 grösser ist, als seit
Jähren, da diese Zunahme die Ziffer von 3689
Badegästen erreicht. Aus dem soeben veröffent-
lichten'officiellen Jahresausweise für das Jahr 1899
ist eine Gesammtirequenz von 50.543 Badegästen,
exclusive Touristen und Vergnügungsreisenden,
deren Zahl circa 108.000 erreicht, zu verzeichnen.
Hievon entfallen auf Oesterreich-Ungarn 19.780-
Personen, auf‘ die anderen europäischen Staaten
— 28.328 Personen. Aus anderen Welttheilen haben
2435 Badegäste Karlsbad besucht, und zwar aus
Amerika 2193, aus Afrika 170, aus Asien 66 und
aus Australien 6 Personen. Nach dem Geschlechte
verzeichnete man 26.322 Männer und 24.221 Frauen..
Brixen in Südtirol findet als klimatischer
Curort immer mehr Beachtung. Die Saison dauert
einerseits vom Anfang September bis Ende No-.
vember, andererseits vom Februar bis Juni. Die
daselbst befindliche Wasserheilanstalt steht unter.
Leitung des Herrn Dr. von Guggenberg. S
Levico-Vetriolo gieng in‘den Besitz einer
“Actiengesellschaft über, die eine Reihe neuer
Einrichtungen installirte. Darunter wären anzu--
führen:. Ein grosses Curhaus mit Arsen-,
Dampf,- Licht,- Moor,- Schlamm, Fango- und Licht-
bädern, ein Kinderheim für. rhachitische,
scrophulöse und änämische Kinder, eine moderne
kosmetische Anstalt, ein Inhalatorium. Auskünfte
ärztlicherseits ertheilt gegenwärtig der Dir.-Arzt
Dr. Rudolf Steiner, Wien I. Rothenthurmstrasse 39.
und die Generaldirection des Dr.. Pollacsek in
Berlin-Charlottenburg. 7
Krondorf liefert einen Sauerbrunn, wel-
cher eine Reihe therapeutischer Agentien 'vereint,
die ihn insbesondere für die jetzige Jahreszeit
der katarrhalischen Affectionen und der Epidemien
höchst wertvoll erscheinen lassen. Als Haupt-
bestandtheile führt er in sich: das Natron und.
die Magnesia in ihren Verbindungen mit der
natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Fac-
toren für die Erhaltung, Restaurirung und Kräfti-
gung des menschlichen Organismus.; A
Personalien.
Berlin. Gestorben der als;Vertreter social-
ärztlicher Interessen wohlbekannte_ praktische
Arzt Dr. W: Marcuse.; S}
Halle. Dem o. Prof. v. Mering wurde die
Direction der medicinischen Klinik übertragen.
Kopenhagen, Gestorben der Chirurg Prof.
Saxtorph 78 Jahre alt, SR
Lemberg. ‘Gestorben ‚Prof.‘ Widmann
61.Jahre alt.\; Y

446
Marburg. AI> Nachfolger von Prof. Mosler
berufen Prof. "A. Krehl nach Greifswald.
Trautenau. Am 3. April der Apotheker
Carl Czerny im Alter von 60 Jahren gestorben,
Er war ein Bruder des Geheimraths Dr Vincenz
Czerny, Professors der Chirurgie in Heidelberg
und des (;rossmdustneellen B551tzers einer Fabrxk
für pharmaceutisch- -kosmetische Präparate Anton
K Czerny ın Waen:
Wien. Gestorben der Chirurg Hofrath. Prof.
Hofmoklund der Ohrenarzt Prof. Josef Gruber.
Die Heilkunde.
ronprmzessm Stephanie-
KR® an 2rka"nt
TAFELU HEILWA$SER R
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss.
K. u. k. Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhältige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u, 1896; London 1893; Wien 1894;
Rom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via 1)ugoaelo) Ab-
fahrt Budapest, Ung. bta'mt>bahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 M.
früh, Ankunft Lipik 5'/, Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien,
Serbien, Bosnien (via Brod Novska). Ausserd, Südbahnstution:
P8.kracz—I.1p1k (via Kanizsa-Barcs), Communication v, Oester-
reich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach*
allen. Richtungen mittels Tagesschnellzüge.
Die. Lipiker Thermen sind wegen ihrer, natürl ‚' 64° C.
hohen. Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems)‚ sowie
ihrer Jodverbindungen zu Trink- u. Badezwecken von vorzügl.
Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-,
Magen-, Blasen-,Darmkatarrh ete.); bei Gicht, Rlu‘uumtiunus.,
Ischms Iu\oehenleulen sowie bei suophuloaen u. allen Blut-
erkrankungen. ete, Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatt.
Baderäumen, Porzellan- und Marmorwannen etc., Schwitzkammern
(Tepidarien), Bassinbad; eleg. einger. Hotels, glänz. ausgest.
-neuem CUnrsalon, Damensalon, Clavier- und Conversations-Sälen,
Restaurations- u. Kaffeehauslocalıtäten, stilv., luft. Wandelbahn
m, Bazaren, elektr. Beleuchtung d. Räume u. Pa.rkzmhgen vorzügl,
Curkapelle. Officieller Badearzt: Dr. Berth v. Szemerey,
E Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d, Quelle.
Wasserdepots für Ungarn: L, Edeskuty und Mattoni&
Wille in Budapest; für Oester;elch S. Ungar u. Heinr.
'Mattoni in Wien,
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die
—— Badedirection in Lipik.—
HEIII (l
KREUZEN
in Oberösterreich. Eisenbahn- u: Dampfschiff-Station
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Amstetten. Post- und. Telegraphen-Station in der
Anstalt. selbst. Diät- und elektrische Curen, elek-
trisches Zweizellenbad, Ma%sage‚ Entfettungscur,
Mastcur.: Die Anstalt besteht seit 1845, se1t 1889
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit. 1891 neuer
Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895
Eröffnung eines neuen Cuxh'1uses‚ 1898 Eröffnung
des neuen Festsaales. Eröffnung einer Familien- Villa.
Reizende, fichtenwaldreiche Gegend Grosse Schwimm-
häder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis
October Auskünfte und P10$pecte gratis durch die
Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl,
‘Eigenthümer und leitender Badearzt, bis 20. April:
Wien, I., Marc-Aurel-Strasse 3.
Serravallo’s
China-Wein mit Eisen
von medicinischen Autoritäten, wie
Hofrath. Prof. Dr. Braun, Hofrath
Prof Dr, Drasche, Prof. Dr. Hof-
rath Freiherr v. Krafft-Ebing, Prof,
Dr' Monti, Prof. Dr, Ritter. v. Mo-
aetig—Mooxhol’ Hofrath. Prof.  Dr.
Neusser, Prof, Dr. Schauta, Frof. Dr.
. Weinlechner, vielfach verwendet u.
bestens empfohlen
für Schwächlinge und
Reconvalescenten.
Silberne Medaillen:
XI Med,. Congr. ROM 1894.-
1V. Congress f. Pharm. u. Chemie
NEAPEL 1894.
Ital. Gen.-Ausstellung TURIN 1898,
Goldene Medaillen:
Ausstellungen VENEDIG 1894.
KIEL. 894.
AMS.[LRDAM 1894.,
BERLIN 1895,
PARIS 1895,
Veber 1000 ärztliche Gutachten,
Dieses ausgezeichnete wieder-
herstellende_ Mittel wird seines, vor-
treiTlichen Geschmackes wegen be+
sonders von Kindern‘ und .[‘rauen
sehr gern genommehn.
Es wu'd in Flaschen zu 1/! &ä K 240 üund
173 K 440 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke J. SERRAVALLO, Triest.
Engros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegmudet 1848,
Hauptdepot l‘iirG;oß-\\'1en Alte k, u, k, Feldapotheke Wieu,
Sbefansplatz Nr 8.
.
Lemhtverdau11ches Nahrpräparat m1t
22° Eiweiss. Hergestellt aus Milch,
Malz, Weizenmehl, Zucker und Cacao.
Zur Durchführung von Milchcuren be-
sonders geeignet.
300 g M. 1.60, 500 g. M. 2,50.
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droguerien,
Literatur, Anu1ysen‚' Gratisproben durch
Dr. Theinhardt's %*%
+  Nährmittel- Gesel|schaft
Cannstatt (Wurttcmberg)\.\

Inseratentheil.
b 6C @9 6CI CC 6C CL C DL CCC x3@;@zx@@@ä
Bestes diätetisches und Cur- und., 7
Erfrischungs-Getränk, Wassel‘ Hei]_ 9
anr x
bewährt in allen Krankheiten
der Athmungs- und Ver- Anstalt
dauungsorgane,beiGicht, Giesshübel-Sauerbrunn
Magen-u. Blasenkatarrh. bei Karlsbad
reinster
natürlicher|Y Vorzüglich für Kinder und.!
Trink- und Badecuren.
SÄ“EP\BR“““_\ Reconvalescenten, Klimatıscher. und Nach?
]' curort.
°° e in Giesshübel-Sauerbrunn, Karlsbad,%
, F)€l n l"' Cb Matt0 NI Franzensbad, Wien, Budapest. S
WLG LGO? EO? O LEO” LE LO ED ED GD COI ED LD LE S
KNOLL& Co., Ludwigshafen a. Rh.
TANNALBIN (xwonz.,
(D. R.-P.—Wort geschützt.)
Da @D @D @CD x3@»@o@féä
O
vorzüglich bewährt bei‘
der Kinder
Dia|rr 11.ÖGII. und ErWachsenen
auch in tuberculösen Fällen.
Keinerlei Schädigung des Magens oder Störung des Appetits.
Für Mikroskopie, S: S Tarıtae
| 3<» N
roskople,| Santal- dalol Herntes
Bakteriologi@,— adoun an w G '*
DE/ e}’; übertrifit an Wirkung alle bisherigen Santalpräparate, ist streng
© I° R.; dosirt und verursacht selbst in grösseren Dosen keine Dyspepsie.
®[ I‘OS (0ple u. 0ntgen- und keine Nierenreizung.. Nach vorliegenden ärztlichen Aner-
Ö kennungsschreiben bewährt es sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
1 Pl t h acuten. Stadium, bei‘ Urethritis posterior, bei -Cystitis und
l0 0gra.p le Epididymitis, also überall dort, wo Injectionen contraindicirt
sind, Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Gonorrhoe.
S S n R n dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen.. Nur in
sämmftliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine v;on‘( A 25 Stück.. Preis K -2,—, per tK2
ärztliche und klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum- E N
Untersuchung, für chirurgische und gynäkologische Zwecke,
FormalinDesinteettene1ampen,—  OgstromyxXım Herites.
Centriiugen etc. empfiehlt_| 7:
x© Ö Ein vorzügliches Appetit anregendes Präparat. Ersatz für Pepsin,
Orexin und ähnliche Präparate .bei Appetitlosigkeit, Abmagerung:
Rud- Slebert‚ kn u- k| H0ﬂleferant‚ w1€n, nach chronischen Krankheiten, Blutarmut und den, daraus resul-
/ 6 tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Reconyalescenz nach
IX /3‚ Garmsongasse 9 (Ecke der Schwarzspanierstrasse).- schweren. Krankheiten.
Tllustrirter. Preiscourant, XVII. Jahrg. 1897,‘ Mag. Pharm. Gustav Herites,
gratis und franco. Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatiz 1669/1L.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die Stärk”
sten. Eisenquellen, reine alkalische‘ Glaubersalz“
} wässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäurereich-
ra I752DS a ı Sten natürlichen Stahlbäder; Mineralbäder und.
i Gasbäder.; Z
Vier grosse, elegant und comfortabel ausgestattete und mit allen modernen Einrichtungen:
Elektrische Zweizellenbäder, permanente Irrigation, römisch-irische, Dampfbäder, Massage,
Hydrotherapie etec. etc. versehene Badeanstalten, N
Indicationen bekannt.) d
Die natürlichen kohlensäurereichen Stahlbäder ueuerdings erprobt bei chronischen Herz-
Krankheiten.
— —— Saison_ vom 1. Mai bis 30. September. ==—
mS” Ausführliche Pr0spc;cte gratis.. ag
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.

Inseratenthez/.
nach Brüssel. Kochsalzhaltige Schwefelthermen, Schwefel-
natrium., Chlornatrium, kohlensaures Natron, Kohlensäure,
Schwefelwasserstoff,‘ Obere Quellen: Kaiser- u- Quirinusquelle
(50° u. 47° C,); untere Quellen; Rosenbad, Corneliusquelle
(47° resp. 45%.C.).
Anchen (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von' Köln
arisbads weltberühmte Quellen und Quellenproducte, das
K beste und wirksamste natürliche Heilmittel gegen Krank-
heiten des Magens, der Leber, Milz, Nıcren, der Harnorgane,
der Prostatas gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- u. Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc,
für Trinkcuren im Hause, vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Droguerien und Apotheken. Karlsbader Mineral-
wasserversendung Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen),
arienbad (Röhmen). E.-Stat. zwischen Eger und Pilsen, A1-
M kalische Glanubersulzquellen mit Kohlensäuregehalt (Kreuz-
brunnen 12°%, Ferdinandsbrunnen 92°, Waldquelle 10°C), Eisen-
säuerlinge (Karolinenquelle und Ambrosiusbrunnen). Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
adersystem, Gallensteine, klasenleiden, Frauenkrankheiten, allg.
Erkrankungen, Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrank-
heit etc. Saison 1.Mai:bis 30. September. Frequenz %0 vUO
(excl. Passanten),‘
isdroy, Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Wintercurort
M Prächtige Lage am Strand, gegen. N. u. 0. durch Berge ge-
schützt; grosse Waldungen am Ort beginnend. Breiter, offener
Strand,. kräftiger Wellenschlag. Alle modern. Cu:- und Unter-
haltungsmittel. Unterkunft für jeden. Anspruch. Schnellzugs-
Prospecte durch die Badedirection und in Wien, Reisebureau,
Wasagasse 8. Directe Eisenbahnverbindung mit Berlin oder zu
Schiff ab Stettin.
uckmantel (Oesterr.-Schlesien), Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt Massage, Elektricität
Heilgymnastik. Diät-Terraincuren, Zwei-Zellenbad. Elektrische
Lichtbäder,— Wundervolle Lage. Höchst modern und com-
fortabel eingerichtet. Neu erbaut: grosser Speisesaal, ca 150 m
Jange Wandelbahn und Gesellschaftsräume. Sämmtliche Räume
mit Dampiheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mässig,
. Prospecte franco und. gratis.
*** S
Actiengesellschaft mit
NN
SN
S
—
7Ke1en
U
‚ Societe Chimique des Usines du Rhöne.,
ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum,
Siehe Dr, A, Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band X[X, Heft 3,
Allein echten
BALSAM_
(Tinctura balsamica)
‚liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
"thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden.
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
_ oder 6 Doppelflaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
"Allein echte
Die kräftigste Zugsalbe
der Gegenwart. Yon
höohemantiseptischen
Werte. Von höchst. ent-
GENUONENSAIDE e
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.)  xKung. Bei allen noch so
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der. Schmerzen bringend,
Es kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung ete,
Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarkeu. d. Firma„Schutzengel-
Ap_otheke_ des A. Thierry in Pregrada“ eingebrannt sein.. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und Balsamfabrik des A. Thierry in
Pregrada bei Rohitsch, Austria,
!-‘llialeu in_ eigener Regie: London E, C: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Busel, Genf, Zürich.
SN A
_ vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.
6,000.000 Fr. Capital.
Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon.
Locale
Anästhesie
bei
Neuralgien.
S
S
SN HNN NN RN
4 Ce|83t|n8. leiden, Gicht und Diabetes.
Gra.nde G|'i"8„ Bei Leberkoliken u. Gallen-
} steinen, Stauungen im
Gebiete der Unterleibsorgane.
—
: Ve1tberi'1hmte Quellen. Z
Administration: Paris 24, Boulevard des Capucines 24.|
Von ersten medicin, Autoritäten empfohlen!
Bei Nieren-,. Harn-. und Blasen-
Niederlage in allen Miriéra.lw&35érha.ndlungep und Apotheken.
echt, wenn die Kapseln und Etiketten den Namen der Quelle tragen.
Man achte genau f1a.ra.uf, den ‘Namen der Quelle zn bezeichnen. f
Eigenthum des französischen Staates.
A» Bei sämmtlichen dyspeptischen Affec-
H0p|ta|* tionen. P—
Quellenproducte:
| Bade-, Trinksalze und Pastillen.

Inseratentheil,
449
Thiol ‚Riedel‘
'Chiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben,
'T’hiol sicc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorragendes Heitmittel der Schw: feltherapie,|
Besonders geschätzt.bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher Infiltration
verbundenen. Hautleiden von acutem oder sub-
acutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen und chronischen
rheumatischen Schwellungen der Gelenke®
Wunden, Contusionen und Abschürfungen; Furunkeln,
Carbunkeln und schoninficirten Wunden; Entzündun-
gen der Lymphgefässe;
Verbrennungen ersten und zweiten Grades (als
Schmerzstillendes Antisepticum);
Salipyrin ‚Riedel‘
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
InfAluenza,
Erkältung und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von unangenehmen Nebenwirkungen.
Frauenkrankheiten (para- und perimetritischen Ex-
sudaten, entzündlichen Erosionen der Portio vaginalis,
Endometritis eto,).
Thiol ist geruchlos, n Wasser völlig. 1öslich, hin-
terlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Lite
| Anwendung: Dosis für Erwachsene gewöhn-
lich __ bis 2 &° (pro die 4 bis 6 g). Dosis
|. für Kinder %, bist g (pro die 1!h BiS 21 o).
ratur zu Diensten.
J. D. RIEDEL, BERLIN
N. 39, che_1r_nische Fabrik.
Dr Theinhardt’s
Kindernahrung
zeichnet sich aus durch minimalen
Gehalt an Stärke, hohen Nährwert,
Leichtverdaulichkeit, neutrale Reaction,
einfache Zubereitung, billigen Preis.
300 g M. 1.20, 500 g._M. 1.90.
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droguerien.
} Titeratur, Analysen, Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s**
+ Nährmittel-Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).
AWAMXA
X
‘Bızdıa7 'SInı1su/ uUayosıydn.Do1qIg Sap 6DJ19/
‘Büunjpunyyong apal
400 }Bal) BIpUP3S[JON
’uaßunsiamJaA 'n [9X1}1V O0L°Z*L SIE IYM
;9ßpjfny. 49714ya.180 PUN 4979719Q.103QN9U “Q ul
A
x
Z
S]
Öxxx>oo< IDKK
AAA
I
Z
XM
P
— SANATORIUM&
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für simmtliche medicinisch-chirurgischen K1'ankhe#s‚f_01'men eingerichtet,
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, qu_tergarten, Bibliothek, grosser Garten,
{ Aufzug stehen‘ zur allgemeinen Verfügung.;
E Sskü Sverthei i Verwaltung. Z
E: Auskünfte.ertheilt.die \ie1“; g Z

450 Inseratentheil.
Neu! Nervenstärkende Ernährung! Neu!
SANATOGEN!
Sanatogen ist das vollkommenste, auf Grundlage neuester Forschungen hergestellte Eiweiss-
nährpräparat, welches aus 95°% Milcheiweiss und 5°% glycerinphosphorsaurem Natron besteht.
Leicht löslich— vollkommen geschmacklos, von Autoritäten klinisch erprobt
k und bewährt gefunden.
Allein hergestellt von Bauer& Co., Berlin S. O. 16,
S Generalvertretung für Oesterreich:
Carl Brady, Apotheke zum König von Ungarn, Wien I., Fleischmarkt 1.
8 Zu haben in allen Apotheken.‘ a
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
@0°099%92025309©°205052000©0095%00630%%009000000
“
O °°c.0000000
Oocooccc0o0ococo
Chemische Fabrik von EUGEN DIETERICH in Helfenberg.
Filiale für Oesterreich-Ungarn:} ß
Apotheker ALOIS KREMEL, Wien, XIV,, Märzstrasse 49
- Liquor Ferro-Mangani saccharati. *_ Liquor Ferro-Mangani peptonati.
Die beliebtesten Eisenpräparate der modernen Therapie mit allseitig anerkannter Wirkung.
Kautschukheftpflaster auf Spulen, bequemster Behelf in der chirurgischen Praxis.
Kautschuknabelpflaster, Leimbinden für Verbände nach Unna.$
Loretin-Präparate, comprimirte Medicamente, Eisen und Jodeisen, Leberthran etc.|
Man bestellt bei der Administration der Heilkunde, Wien I., Kol)lmesse£gasse 6,
Neue Arbeiten über den Milzbrand
von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen in Czernowitz.— Mit 1ı Tafel.— Preis K 2.40= M. 2.—.
_Kalle& Co., chem. Fabrik, 'ßiebrich a. Rh
Abtheilung für pharmaceutische Präparate:
Hetol u. Hetokreso i ia on
Injectionen 1 und 5 °% ige, sterilisirt,
unbegrenzt haltbar. S
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wir-
° S S
0 r €x l ]Z ma Ta ]Z ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidarum
und Erbrechen. nach Chloroformnarkosen. Orexin-
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu 0:25 g:;
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 3'0 g. Dem Choralhydrat an
°
D0 r m lO l Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beobachtet.
Dormiol-Kapseln zu 05 g.
; E Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig. Gegen' syphilitische Er-
0 0 krankungen aller Art, auch mit‘ besonderem Erfolge (Dosis 0'4—2:0 pro die) f
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet.
; Besonders geeignet zu Insufflation in der rhino-laryngo-
M€]Z tfl0: 0 0 logischen Praxis...
ä ‘synthet. „Kalle“, aus Naphtalin, völlig frei‘ von Isomeren,
M€ tak ]/ 680 stärkste_ baktericide  Wirkung bereits in 1—2°%iger, Lösung,
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
— T jteratur gratis und franco.. ==—

