sätze von Diabetikern,
Die Heilkunde.
IV. Jahrg. Wien, im März 1900. 6. Heft.
I. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
Von Dr. FELIX Freiherr v. OEFELE in Bad Neuenahr.
I auch welche?— die Grundlage für die
Für die Behandlung; von Diabetes möchte ich
zunächst die Forderung aufstellen, scharf
die Behandlung von Krankheit und Symptom
zu unterscheiden. Bisher -drehte sich die
Behandlung nur um das primäre Symptom
der Zuckerausscheidung und_ secundäre
Symptome. Wo eine Behandlung des Grund-
leidens versucht wurde, geschah. es ohne jeden
gleichzeitigen Versuch einer diagnostischen
Grundlage beim behandelten Individuum. Der
Leser wird bei den letzten Worten unwill-
kürlich an die Behandlung der Zuckerkranken
mit Pankreasbutterbrot und Pankreastabletten
denken. Und diese Behandlung habe ich
auch für die Einleitung im Auge.
Mit dem Rechenstift in der‘ Hand er-
geben sich allerdings ganz hohe Procent-
welche zı B: mit
Pankreas Substance »Tabloids« B. W.& Co.
0'3. behandelt wurden und wirklich pankreas-
krank waren. Aber bei keinem einzigen
einzelnen Individuum darunter als solchem
ist oder war bei Lebzeiten diagnostisch die
Pankreaserkrankung gesichert, Wenn darum
in Geschäftscircularen über Tabloids zu lesen
ist: »Mit Erfolg bei Diabetes mellitus, her-
rührend von gestörter Pankreasfunction, ver-
wandt«, so glaube ich nicht, dass ‚dies als
Wissenschaftliche Mittheilung zu betrachten
ist. Denn trotz des Angebotes brieflicher
Mittheilungen von Erfolgen übersandte mir
‚ die Firma vor zwei Jahren nur allgemeine,
gedruckte Literatur über Thierversuche und
Sectionsbefunde und_ erklärte, leider nur
mündlich von Aerzten direct günstige Er-
fahrungen mit Pankreastabloids bei Pankreas-
diabetes erhalten zu haben. Solche uncon-
trolirbare Angaben, wahrscheinlich von Con-
gressbesuchern im vorübergehenden Gespräche
_ Mmit Ausstellern oder ähnlich abgegeben, sind
hier nicht zu verwerten.
Umgekehrt haben Hasenfeld und
Ketli in Budapest zwei Misserfolge bei
_ Diabetes mellitus mit Pankreasklysmen ver-
Öffentlicht, Fälle, bei denen es an jedem
diagnostischen Anhaltspunkte fehlte, ob wirk-
lich eine Pankreasstörung— und vor allem
Zuckerausscheidung bildete.
Aber umgekehrt findet sicherlich häufig
unbewusst eine Specialbehandlung des Pan-
kreas bei Diabetes statt, und zwar_ eine
zweckmässige, wenn wirklich eine. Pankreas-
affection die Zuckerausscheidung verursachte.
Wenn wir über den Schaden der Medicin
durch Curpfuscherei klagen wollen, dürfen
wir unsere Augen vor allem nicht gegen der-
artige Fälle verschliessen,
J., 1847 geboren, Kriegsinvalide und Bureau-
arbeiter, war 1896 in Wörishofen in Behandlung—
des Dr. Mahr getreten, welcher nach Mittheilung
des Patienten der erste Arzt war, welcher bei
ihm eine Harnuntersuchung.: vornahm. Es wurde
Zucker constatirt. Patient klagte damals über
chronische Schmerzen im linken Hypochondrium..
Der Hausarzt hatte vorher Milzschmerz und
Druckempfindlichkeit der Milz diagnosticirt. In
Wörishofen wurde die linke Niere als das kranke
Organ angesprochen. Es wurden Diabetes und
eine Nierenerkrankung als zwei unabhängige
Complicationen erklärt. Es sollte. nach Mitthei-
Jung des Patienten einstweilen der Zucker ausser
Betracht bleiben und die Niere mit den pfarr-
amtlichen Güssen behandelt werden. Der Er-
folg war ein äusserst günstiger und unerwarteter,
insofern nach drei Wochen nicht nur die spon-
tanen und Druckschmerzen links geschwunden
waren, sondern. auch der Zucker, und zwar für ı
längere Zeit. Wäre in diesem Falle nicht zu-
fällig untersucht worden, so wäre auf unbewusst
empirische Weise die noch gar nicht erkannte
Zuckerausscheidung beseitigt worden und in ähn-
lichen Fällen kann dies auch vorgekommen sein.
Zur weiteren Aufklärung will ich auch diese
Krankengeschichte weiter geben. Anamnestisch
war noch seit langem bestehender hoher Harn-
säuregehalt des Urins undrheumatische Beschwer-
den festzustellen. Als der Patient im Juli 1897
in meine Behandlung trat, bestanden diese Be-
schwerden noch. Druckempfindlichkeit des linken
Hypochondrium und Zuckerausscheidung war in
letzter Zeit in hohem Grade zurückgekehrt. Dabei
besteht unter der linken Ferse beim Auftreten
ein unangenehmes Gefühl. i
Nach der später zu beschreibenden Methode
diagnosticirte ich als primäres Leiden eine ka-
tarrhalische Pankreatitis*) der Cauda, als deren
*) Ich will hier noch keine detaillirtere Dia-
gnose geben als Pankreaskatarrh. Erst im zweiten
Theil der Arbeit kann ich detaillirt auf die ana-
tomischen Veränderungen eingehen, welche einem
Pankreaskatarrh zugrunde‘ liegen können und
im einzelnen Falle wahrscheinlich zugrunde
22*

28 Die Heilkunde.
Symptome die localen Erscheinungen im Hypo-
chondrium und die Zuckerausscheidung aufzu-
fassen sind. Am zwölften Tage bekam ich den
Patienten zuckerfrei. Die Behandlung in Wöris-
hofen war meiner Behandlung, welche ich schon
länger bei Pankreatitis aus ganz anderen Ge-
sichtspunkten mit Erfolg anzuwenden pflege, sehr
ähnlich. Und der Erfolg war der, gleiche, da
der Erfolg sich nicht nach der Absicht des An-
wenders verändert.
Wie naheliegend manchmal solche 1o cale
Behandlung des Pankreas auch ohne
die Diagnose‘; Pankreatitis wäre, ergeben noch
folgende Beobachtungen:
P., 1850 geboren, Industrieller, leidet seit 12
Jahren an den gleichen Beschwerden, die sich
allmählich verschlimmern. Darunter stehen gich-
tisch-rheumatische Schmerzen im Vordergrund,
Durst, Schlaflosigkeit, Arbeitsmüdigkeit und Seh*
schwäche vermehren sich' so, dass auf wieder-
holte Klagen des Patienten im Frühjahr 1897 der
Urin auf Zucker mit positivem Befunde unter-
sucht wird, Ich ersuche den Patienten, den Unter-
leib zu entblössen, als derselbe mich im Juli 1897
.zuerst um Rath fragte, und griff als erste Unter-
suchung; nach der Gegend der Cauda. Nach einer
momentanen Schmerzensäusserung frug der Pa-
tient momentan, wie ich dazu käme, bei ihm ge-
rade diese Körpergegend zu untersuchen. Nach
kurzer Aufklärung über Pankreasdiabetes erzählte
er mir, dass er gerade in dieser Körpergegend
früher an quälenden Schmerzen gelitten habe,
die ihn in das Sprechzimmer von zwei Aerzten
trieben. Seinem Wunsche nach localer Behand-
lung; dieser Schmerzen sei von den Aerzten aber
nicht nachgegeben worden. Umso verwunderter
sei er, dass ich spontan auf diese Stelle zurück-
käme. Augenblicklich bestand aber kein Spon-
tanschmerz, sondern nur Druckschmerz. Nach drei-
tägiger Massage mit 10%iger Thiosinamin-
salbe trat der Spontanschmerz in der Caudagegend
— wieder auf, um dann allmählich unter Massage
mit 001°. igerKantharidinsalbe zugleich mit
dem Druckschmerz zu schwinden. Der Zucker
war am siebenten Tage auf 1:92% und am zwölften
auf 0:45% zurückgegangen. Wie nahe wäre es
in solchem Falle gelegen, und sicher nicht wenige
Collegen hätten es gethan, auf den Wunsch des
Patienten hin, noch. bevor der Zucker entdeckt
war, eine hautreizende Einreibung für das linke
Hypochondrium zu verschreiben und so_ den un-
entdeckten Zucker, resp. die Pankreatitis unbe-
wusst zu behandeln, wie ich es bei gestellter
Diagnose thue.
T., geboren 1846, erkrankte im Jahre 1887
an verschiedenen Beschwerden, die eine Urin-
untersuchung: veranlassten. Dabei wurde die bis
1897 bestehende Zuckerausscheidung gefunden.
Unter den erwähnten Beschwerden befanden sich
Spontanschmerzen in den: Körperpartien, die dem
Pankreas von der Cauda bis zum Caput ent-
sprechen. Patient bezieht diese Schmerzen nach
seinen Laienvorstellungen bald auf Milz, bald auf
Magen. Schmerzen in der Gegend des Caput
wurden einmal vom. Patienten auf den Magen,
von seinem behandelnden Arzte auf die Leber be-
zogen. Eine Behandlung dieser Schmerzen wurde
nie vorgenommen, da wegen der Zuckerausschei-
dung die Diagnose: Zuckerkrankheit alles be-
herrschte. Juli 1897 trat Patient in meine Be-
liegen, Den Pankreaskatarrh halte ich für die
gewöhnliche Begleiterscheinung der Mehrzahl der
anatomischen Pankreasveränderungen.;
handlung und zwar mit 2°% Zucker. Beide End-
partien des Pankreas waren druckempfindlich,
iedoch nicht der Körper, da derselbe für die re-
ativ geringe Druckempfindlichkeit zu stark von
anderen Organen überlagert ist. Urin: specifisches
Gewicht 1016, Zucker 1°1°%. Patient trank lang-
sam ansteigend morgens 6 d/ Sprudel und vor
Tisch 4 d/ Sprudel, badet jeden zweiten Tag in
Sprudelnaturbad 10 Minuten und reibt täglich
3 g einer 0'o01°%igen Kaliumkantharidinsalbe mit
Pankreasmassage ein. Am fünften Tage tritt spon-
taner Schmerz an der Cauda auf, der am sechsten
Tage noch zunimmt. Urin: specifisches Gewicht
1024, Zucker 2‘2%. Am siebenten Tage ist das
Pankreas. durch seine Druckempfindlichkeit in
ganzer Ausdehnung als schmerzhafter Gürtel
palpabel. Das Durstgefühl ist sehr 'gestiegen,
und Patient fühlt sich viel mehr nervös erregt,
Am elften Tage lasse ich darum mit je 3°0 Jod-
jodnatronsalbe an Stelle der erst erwähnten ein-
reiben. Am dreizehnten Tage besitzt der Urin
das specifische Gewicht 1025 und 2:45% Zucker
Diabetische Zahnbeschwerden, die vor zwei Jahren
begonnen haben, treten in Form von Kitersecre-
tion an einzelnen Zahnfleischrändern wieder in
den Vordergrund. Am vierzehnten Tage be-
ginnen die Spontanschmerzen nachzulassen,
während der Druckschmerz noch stark erhalten_
ist. Deshalb werden die 39 Jodjodnatronsalbe
von jetzt ab_ nur mehr als PHaster gelegt in die
Gegend der Cauda des Pankreas, Durst, Nervo-
sität und andere subjective Belästigungen nehmen
allmählich ab,.\ Am. neunzehnten Tage besitzt
der Urin das specifische Gewicht 1018 und 0:96%
Zucker. Die Druckempfindlichkeit des Pankreas
über dem Körper ist geschwunden und die beiden
Endpunkte sind nur mehr schwach druckempfind-
lich. Patient erklärt, sich subjectiv wohler wie
drei Wochen zuvor zu fühlen, setzt sein ganzes
Vertrauen auf die Jodmassage des Pankreas und
unterbricht deshalb den Badeaufenthalt, um eine
anhaltende Jodmassagecur zu Hause durchzu-
machen..
K., geboren 1832.. Patient will seit Jahren
wechselnd eiweisshaltigen und eiweissfreien Urin
entleeren. Der Hausarzt diagnosticirt eine Nieren-
beckenerkrankung mit eventuellem Ausgange in
Schrumpfniere. Es traten Oedeme der unteren
Extremitäten auf. Patient wurde bettlägerig.
Urinsecretion. war bis auf ein Minimum ge-
schwunden, Digitalis, Strophanthus und andere
Diuretica waren ohne jeden Erfolg. Mit Bohnen-
hülsenthee steigt die Diurese plötzlich auf 47 und
die Oedeme schwinden. Patient will mit Inter-
vallen plötzliche Anfälle von Schmerzen von der
Nierengegend ausgehend mit Fieberanfällen com-
plicirt haben, die mit Chinin und Salicylsäure
gut coupirbar sind. Patient fürchtet aber die’
Chininanwendung wegen Ohrensausens und Sali-
cylpräparate wegen diaphoretischer Wirkung, Im
Jahre 1896 war Patient nach Bad Neuenahr ge-
sandt worden, und zwar von seinem Hausarzte
zu einem anderen Collegen, um die Niere durch-
zuspülen. Die Schmerzen tratensehrheftig
spontan im linken Hypochondrium wenig
unter dem Rippenrande etwas nach auswärts von
der Papillarlinie auf. Da Patient auf eine körper-
liche. Untersuchung sowie Diagnose drang, SO
wurde damals als schmerzhafte Organe die inke
Niere und der linke Harnleiter diagnosticirt und
eine locale Specialbehandlung mit Hinweis aut
die Kkräftige Durchspülung des uropo&tischen
Apparates durch den Neuenahrer, Sprudel ver-
weigert. Im August 1897 kam der Patient aber-
mals nach Bad Neuenahr und trat diesmal in

Dr. Felix Freiherr v. Oefele, Diabetes und Pankreas in der Praxis.
meine Behandlung. Bei den anamnestischen An-
gaben des Patienten untersuchte ich zunächst
den Urin auf Eiweiss, konnte aber kein solches
nachweisen. Nun wollte ich die angeblich spontan-
und vor allem druckempfindlichen Nieren be-
sonders links untersuchen, fand aber Stellen, die
ich gewöhnlich als zum Pankreas gehörig ab-
taste, als schmerzhaft,. Selbst Stellen, die selten
bei Patienten wegen überlagernder anderer Or-
gane druckschmerzlich nachweisbar sind, waren
bei diesem Manne mit stark entwickelten Schmer-
bauche äusserst hyperästhetisch, genau in einem
Gürtel, der dem Pankreas entsprach. Weiter nach
abwärts waren keine Druckpunkte mehr auffind-
bar. Die schon oben erwähnte Stelle, die. vor
einem Jahre als Harnleiterpartie angesprochen zu
sein schien, zeichnete sich durch besondere Druck-
empfindlichkeit aus, Nach diesem Befunde sah
ich mich veranlasst, nochmals eine Harnanalyse
vorzunehmen, und constatirte dabei qualitativ
die Anwesenheit ‚von Zucker. Die folgende Con-
troluntersuchung des Chemikers ergab: specitfisches
Gewicht 10085, Zucker 1°05%,, Phosphate reich-
lich und Eıweiss angeblich 002"%. Auch in
diesem Falle liegt nach meiner Ansicht eine
Pankreatitis vor.. Vermuthungsweise könnte
dabei an die Abscedierung eines Nierenbecken-
steines in das Pankreasgewebe gedacht werden.
Als Symptom bestand sıcherlich auch schon vor
Jahresfrist die Zuckerausscheidung, und_ einem
Specialarzte für Diabetiker durfte diese Zucker-
ausscheidung *bei wiederholten Consultationen
nicht entgehen. Aber auch abgesehen davon
lag unter allen Umständen nahe, den Patienten
auch local im linken Hypochondrium zu behan-
deln, Es könnte dies auch ‚als Gehässigkeit
gegen den vorher behandelnden Arzt aufgetasst
werden, zumal mir gegenüber solche persönlıche
Gehässigkeit von Collegen. am Platze: nıchts Sel-
tenes ist. Um falscher Auffassung vorzubeugen,
will ich_ daher gerne bekennen, dass bei eıner
gründlichen Nachprüfung der von mir behandelten
Patienten auch wohl manche gleichwertige
Unterlassungssünden zu finden. wären, Ja bei
manchen Patıenten kam ich selbst bei späteren
erneuten Consultationen auf meine Fehler. Nur
ein offenes besprechen von dergleichen mensch-
lichen Schwächen kann die Fehler dem ideal un-
erreichbaren Nullmaasse möglichst nahe bringen..
Patient wurde täglıch über dem Pankreas mit
2 g Kaliumkantharıdinsalbe eingerieben und trank
nüchtern 67 und vor Tisch 4& Sprudel. Am
fünften Tage erscheint der Urın auftallend trübe.
Am sechsten Tage ist der Urin zuckerfrei, ent-
hält. Eiweissspuren,, Eiterzellen und Blasenepi-
thelien, Die Gegend der rechten Niere tritt als
besonders druckempfindlich hervor und von den
Hautdecken über dem Pankreas die in der Me-
dianlinie gelegene Stelle. Caput und Cauda sind
in der Druckempfindlichkeit wesentlich gebessert,
die übriyen Stellen des Corpus reagiren über-
haupt nicht mehr auf Druck.
Eine Bauernfrau der nächsten Umgebung
von Bad Neuenahr war wechselnd bei einer
Reihe von Aerzten aus Bad Neuenahr in Be-
handlung‘ wegen verschiedener subjectiver Be-
' Schwerden, Ohne Linderung zu bekommen, fuhr
Sie endlich nach Köln, und. ein dortiger Arzt
COnstatirte in der ersten Consultation Zucker,
Aehnlich ergieng es eiıner Wirtin in einem zweiten
 Dorfe, welche als hervorstechendes/ Symptom
über Pruritus vaginae klagte, Da bei der Landbe-
Völkerung der. Umgegend Neuenahrer Sprudel-
Wasser bei allen möglichen Erkrankungen probe-
weise versucht wird, so wäre im ersteren Falle
320
ein solcher Versuch auch ohne Diagnose: Diabetes
nahe gelegen. Im zweiten Falle hatten die An-
gehörigen sogar schon berathen, ob sie nicht
auch eine Badecur in Bad Neuenahr versuchen
sollten. Ausserdem waren im zweiten Falle auch
Opiate vor der Diagnose: Diabetes verabreicht,
d. h, auch eine zweckmässige Diabetesbehandlung
ohne Diagnose angewandt worden,
Eine zweckmässige Behandlung bei
Diabetes und Pankreatitis liegt also oft auch
ohne Diagnose sehr nahe und wird darum
auch häufig unbewusst eingeleitet. Ich will
dafür nicht noch mehr Beispiele geben, da
ich schon hiemit vorgegriffen habe und
diagnosticirbare Pankreaserkran-
kungen bei Diabetes vorausgesetzt habe, was
ich erst im Folgenden zu beweisen übernehme,
Im allgemeinen ist ‚dabei die umfangreiche
Diabetesliteratur als nicht einschlägig unberück-
sichtigt geblieben. Nur die Arbeit von Dieck-
hoff muss ich auf Schritt und Tritt benützen
und werde dieselbe darum vielfach stillschwei-
gend excerpiren.
Die Berechtigung, Diabetesfälle auf
Pankreaserkrankungen zu  beziehen,
Jleitet sich von Untersuchungen an fleischfressen-
den Thieren her, Ein kurzer Rückblick auf die
Thierversuche. ist darum nöthig.. Durch v,
Mering und Minkowski ist festgestellt,
dass bei Hunden die völlige Entfernung des
Pankreas Diabetes mellitus zur Folge hat. Bei
einigen. anderen Thieren (Pflanzeniressern)
bleibt zwar nach. totaler Exstirpation der
Drüse der Diabetes aus, es tritt aber nach
mehr oder weniger kurzer Zeit meistens der
Tod ein. Ein Referat von Ad. Schmidt
über die Arbeiten von W. Kausch ist be-
sonders interessant.‘ Während bei Raub-
vögeln nach Pankreasexstirpation regelmässig
Glykosurie auftritt, hatten_ die Expetimente
an Tauben, Enten und Gänsen bisher nur
widersprechende Resultate ergeben. Kausch
fand an grossem Materiale, dass auch bei
pflanzenfressenden Vögeln Ohne directe Zucker-
zufuhr bei Pankreasexstirpation kein Diabetes
auftritt. Dagegen war der Zuckergehalt des.
Blutes vermehrt. Kausch hatte dabei auch
das Duodenum resecirt, so dass sich für einen
wichtigen Punkt kein Vergleich mit den
Versuchen von Martinotti anstellen lässt.
Martinotti beobachtete nämlich beim
experimentellen Pankreasdiabetes eine Hyper-
trophie der Duodenaldrüsen und Lanceraux
wurde durch diese Beobachtung bei Diabetiker-
sectionen zu der Annahme geführt, dass die
hypertrophischen Duodenaldrüsen
berufensind, das erkrankte Pankreas
zuunterstützen. Diese Beobachtung zeigt
aber zur Genüge, dass bei experimentellem und
pathologischem Ausfalle der Pankreasfunction
es mindestens voreilig ist, alle Folgezustände

330
Die Heilkunde.
direct auf den Ausfall der Pankreasfunction be-
ziehen zu wollen. Secundär werden eine ganze
Reihe von Compensationsversuchen des defec-
ten Organismus auftreten, die ihrerseits wieder
eine ganze Reihe von Abweichungen von
der normalen Physiologie verursachen. Dass
Fleischfresser und Pflanzenfresser bei der er-
erbten verschiedenen Ernährung auch ganz
verschieden compensiren, ist leicht anzunehmen.
Besonders bei meiner Annahme eines Dia-
betes auch infolge von Mundspeicheldrüsen-
erkrankung bin ich sehr geneigt, vielfach die
Zuckerausscheidung nur als unvermeidlichen
Begleitfehler stattgehabter. Speicheldrüsen-
compensation und damit als kleineres Uebel
gegenüber dem uncompensirten Ausfalle von
Speichelverdauung aufzufassen. Diese Com-
pensation, als solche, könnnte auch dann erst
recht nicht zum Maass für die Schwere der
Erkrankung gemacht werden.
sation ist nur .der wertvolle Fingerzeig, dass
ein. .compensationsbedürftiger  Fehler vor-
handen ist, den wir als Aerzte suchen und
wenn möglich im einzelnen Falle behandeln
sollen. Mitral- und Aortenfehler können dem
oberflächlichen Untersucher relativ gleiche
- Compensation darbieten. Auch ‚eventuelle
gleiche compensatorische Zuckerausscheidung
erlaubt darum noch nicht den Schluss auf
einen. einheitlichen Grundfehler. Der Ausfall
der Mundspeicheldrüsenverdauung und Aus-
‚ fall der Bauchspeicheldrüsenverdauung wird
theoretisch gleiche Compensationen erfordern.
Die künstliche Entziehung aller Kohle-
hydrate in der Nahrung ruft ähnliche Com-
pensationen hervor.. Nur so wird die Be-
obachtung von Bödeker verständlich, dass
im Thierversuche anhaltende Ernährung mit
Chondrin und Fleisch (also Nahrung frei von
Kohlehydrat und Fett) eine geringe Trauben-
zuckerausscheidung im Harne hervorrief.
Die grösste Verwirrung in die Diabetes-
frage hat der Zuckerstich gebracht. Man
” stand damit zwei verschiedenen Formen
gegenüber, für welche scheinbar keine Brücke
bestand. Auffällig ist schon die Nähe ‚des
Zuckercentrums. mit dem Brechcentrum und
anderen vegetativen Centren. Ich kann die
Frage hier .nur vom klinischen Standpunkte
aufwerfen,  Sollte nicht das Pankreas auch
sein Centrum haben? Und sollte das Cen-
trum des Pankreas nicht gerade in
‚der Rautengrube liegen? Thierversuche,
welche ich’ hier nicht anstellen kann, müssen
diese Frage einfach entscheiden. Wir kennen
ja auch Lähmungen der rechten oberen Ex-
tremität z. B. sowohl infolge von Durchtren-
 nungen von Sehnen als auch durch centrale
Apoplexie.. Klinisch drängte sich mir längst
‚diese Ueberzeugung auf.)
Die Compen-.
Einen Fall von Ventrikeldiabetes nach,
Trauma beschreibt Gudden (Friedreich’s
BE f erichtl. Medi; 50.. Jahre.; H: 1). In
directem Anschluss an einen Fall aus 4 m
Höhe, der aller Wahrscheinlichkeit nach eine
Schädelbasisfractur zur unmittelbaren Folge
gehabt hatte, bot sich beim Patienten ein Bild
geistigen und körperlichen Zerfalles. Seit dem
Trauma bestand unstillbarer Durst und konnten
bis 7% Zucker im Harn nachgewiesen werden.
Auch dieser Diabetesfall in seiner grossen
Aehnlichkeit mit schweren Fällen von Pan-
kreasdiabetes ist nur denkbar. bei directen
Beziehungen zwischen viertem Ven-
trikel und Pankreas.
Frau T., 1857 geboren. Die Mutter war
auch zuckerkrank. Diesem Umstande ist wohl
die sofortige Erkenntnis des Diabetes beim ersten
Auftreten zu danken. Patientin wurde 1890 aus
einem Wagen geschleudert und fiel schwer gegen
das Hinterhaupt. Vier bis. fünf Wochen nach
diesem Sturze setzten plötzlich Durst und Ab-
magerung ein, und wird bei der Untersuchung
Zucker constatirt. Am 4. September 1899 tritt
Patientin in meine Behandlung. Urin 1033 mit
4'15% Zucker und nachweislichem Aceton. In
der Lebergegend, in der Azxillarlinie und über
der Cauda des Pankreas symmetrisch druck-
empfindlich. Bei späteren Untersuchungen nach
fünf Tagen Einreibung der empfindlichen Stellen
mit Kölnisch-Wasser ist aber stets allein die
Pankreasseite druckempfindlich.- Appetit liegt
sehr darnieder, Die Stuhlentleerung erfolgte
nach 2'/ Tagen Obstipation 210 g, ungefähr 1!
Stunden später nochmals ungefähr ebenso viel.
Ersterer Stuhl wird untersucht. Er ist dunkel-
braun, geformt, von normaler Consistenz und
alkalischer Reaction, Der Aetherauszug‘ ist
schwach :röthlichgelb, Urobilin ist nachweisbar.
Wassergehalt 80:8%. Ungespaltene Fette 15:09%,,
Erdseifen 3‘21°% der Trockensubstanz. Dieser
Befund des Stuhles wie die Caudaempfindlichkeit
spricht für einen Pankreasdiabetes, dıe Anamnese
für eınen Ventrikeldiabetes. Ich glaube,. dass
hier einzig und allein eine centrale Lähmung der
Pankreasfunction von der Rautengrube aus eine
befriedigende Erklärung ergibt. Als Therapie
verordnete ich, abgesehen von der Sprudeltrinkcur,
täglich je fünf Minuten eine Douche gegen das
linke Hypochondrium und nach der Mittag- und
Abendmahlzeit je Ureae purae 0’3 et Saponis
medicati 0°2 in Pillenform. Auf diese Pillen stellt
sich wie bei Patienten mit ausgesprochener Pan-
Kreasinsufficienz sofort nachhaltig_ spontanes
Hungergefühl ein. Das Aceton schwindet, die
Kräfte heben sich. Der Zucker fällt auf 3‘33%.
Innerhalb drei Wochen 1°7 Zg Gewichtszunahme.
I4 Tage nach obiger Fäcesuntersuchung werden
nach 64 Stunden Stuhlverhaltung 220g Fäces
mit 8072° Wassergehalt, 10:76"/, ungespaltenen
Fetten und 2:01°% Erdseifen der Trockensubstanz
entleert. Ich wverordnete weiter Faradisation.
Bei der Abreise am 27. September war vor dem:
Ende der zwölften Rippe im linken Hypochon-
drium noch ein vereinzelter, intensiv empfindlicher
Druckpunkt. Die freien Fettsäuren betrugen in
den beiden Stuhlgängen, um auch dıes anzuführen,
5°'27, resp. 5'7°% der Trockensubstanz.
Wir können hier das ‚Beispiel von
Extremitätenfunction heranziehen, für die

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Prazxis.
eine Amputation oder eine Paralyse wieder
gleichwertig ist. Wenn wir gegenüber
experimenteller oder krankhafter Zerstörung
einer normalen Mund- und Bauchspeichel-
drüsenabsonderung nach paralytischen Formen
‚suchen wollen, so drängen sich uns hierdie Fälle
von Zuckerausscheidung nach experimenteller
oder krankhafter Läsion des vierten Ventrikels
in die Erinnerung. Ich nehme es einstweilen
hypothetisch an. Und hypothetisch würde ich
entsprechend einer Eintheilung: I. apoplektische
Lähmung einer oberen und einer unteren
Extremität, 2. Verlust einer oberen Extremität
und 3. Verlust einer unteren Extremität für
die Diabetesfälle eine Eintheilung aufstellen:
1. centrale Lähmung zweckmässiger Speichel-
bildung, 2. Mundspeicheldrüsenerkrankungen
und 3._ Bauchspeicheldrüsenerkrankungen.
Eine Schwierigkeit der Einordnung ergibt sich
' für die chronischen Intoxicationen und Auto-
intoxicationen des Organismus, die gleichzeitig
alle drei Läsionen setzen können.
Dieckhoff weist‘ auf Beziehungen
zwischen Parotis und Pankreas hin, so dass
zuweilen bei Parotitis auch eine Entzündung
der Bauchspeicheldrüse entstehen kann. Er
ist aber skeptisch, so dass er in dieser Be-
ziehung Beobachtungen von Cannstatt,
Bottersby, Andral und Mondiere,;
Roboica als nicht beweiskräftig erklärt.
In Vorstehendem habe ich von den
Bauchspeicheldrüsenerkrankungen einigemale
auf die Mundspeicheldrüsenerkran-
kungen hingewiesen. Dies kommt aber nur‘
so weit in Betracht, als es sich um Kohlehydrat-
verdauung handelt. Die Bauchspeicheldrüsen-
thätigkeit ist aber eine viel umfangreichere
als die Thätigkeit der Mundspeicheldrüsen.
Und darum ist auch die Erkrankung der
Bauchspeicheldrüsen viel einschneidender als
die Erkrankung; der Mundspeicheldrüsen. Kli-
nisch sind wir nur gewohnt, uns den leichtesten
Nachweis einer Störung zu eigen zu machen,
und der Nachweis der Zuckerverschleuderung
_ im Urin ist viel handlicher als der Nachweis
der Fettver schleuderung in den Fäces. Darum.
ist uns Diabetes pancreat1cus geläufiger als
Steatorrhoea pancreatica.
Wenn ich aber hier‘auch noch Stea-
torrhoea pancreatica in ‚den Bereich
der Untersuchung ziehe, so wird auch mir eine
; Lücke entgecrengeha1ten werden können, dass
ich_ die Rolle des Pankreas in der Verdauung
der Eiweisse vernachlässige. Chemische Unter-
Ssuchungen der Fäces haben mich hier nicht
zum Ziele geführt. Ueber mikroskopische
und makroskopische Anhaltspunkte für Stö-
rungen in der Verdauung von Muskelfasern
kann augenblicklich noch “kein abschliessendes
Urtheil abgegeben werden.
Controlirbar ist dagegen die Pankreas-
wirkung auf neutra1e Fette. Dieselbe
ist eine doppe1te Nach Eberle werden die
Fette in eine feine, haltbare Emulsion., ver-
wandelt. Und darnach werden die Fette dieser
Emulsion durch ein sehr leicht sich zer-
setzendes Ferment des Pankreas nach Cl.
Bernard unter Wasseraufnahme in Glycerin
und fette Säuren gespalten. Nach vollendeter
Spaltung werden die fetten Säuren mit dem
Alkali des Saftes und der Darmflüssigkeit
verseift.
Pankreassecret, Galle und Darmarbeit
sind für die Fetternährung maassgebend, Für
den gesunden 'Menschen will ich aus der
Literatur nur die neueste Arbeit von Lührig
in der »Zeitschrift. für Untersuchung der
Nahrungs- und Genussmittel« (Juni 18099)
heranziehen. Mit meinen Zahlen in. den
Krankengeschichten lassen sich diese Er-
gebnisse nicht vergleichen. Lührig führt
selbst an, dass der Aetherauszug der Fäces
erhebliche Mengen von Lecithin, wachs-
ähnlichen Verbindungen, organischen Säuren
etc. enthalte. Er findet zum Schlusse, dass nur
die Hälfte des Aetherextractes als Fett auf-
zufassen ist, und auch dabei sind in diesen
Fettzahlen jene Fette mitgerechnet, welche
sich aus der Spaltung' des Lecithin in Cholin,
Fettsäuren und Glycerinphosphorsäure ergeben.
Lührig ‘erhielt bei seinen Versuchen
mit. Margarine und Butter, bei welchen
Margarine und Butter nahezu gleich gut aus-
genützt worden sein sollen, Stuhlgänge ge«
sunder Menschen mit einem Gehalt an Aether-
extraäct, von 4.52%, 0:42%, 7.610%, 10:089%,
1705960 und 260350 Bei forcirter. Hett
ernährung an sechs auf einander folgenden
Tagen. In einer zweiten Periode sind die
Zahlen 1245 %, 1359%> 861% und 773905
in einer dritten Periode 9“71%, 10°90°%,,
10°04°% und 9:'08% und in einer, vierten
Periode 10°22%, 12‘59%,, 12°40° und 8'24°/-
Diese Zahlen sehen zu denen, welche ich
in meinen Krankengeschichten anführe, un-
geheuer gross aus. Bedenken wir aber, dass
Lührig "für diese Perioden selbst wieder nur.
die Durchschn1ttszah1en 50° 8°/0‚ 5119 50°0%
und 51'8%, wirkliches Fett im Aetherauszug
fand, und dass in .diesen Fettmengen auch
Wi<3der die Erdseifen der Stühle und die Fett-
säuren aus dem Lecithin und anderen Ver-
bindungen enthalten sind, so werden die un-
gespa1tenen Fette n1rgends den vierten Theil
obiger Zahlen ausmachen. WVon obigen I8
Zahlen würden sich somit schatzungswmse
4 unter 2°/, 8 zwischen 2 und 3%, 3 an-
nähernd 3% und nur 3 höher als 3%, und
zwar bis. zu 5°%,bei forcirter Margarine-
fütterung, ergeben.

332
Die Heilkunde.
Wollen wir darnach einfache, brauch-
bare Zahlen der Verschleuderung ungespal-
tener Fette in den Fäces Gesunder aufstellen
und bei der höheren Verschleuderung Pankreas-
kranker, was wir unten sehen werden, nicht
zu niedrig greifen, so sind 3° Neutralfette
der Iufttrockenen ‚Fäces ‚selbst bei. gestei-
‚ gerter Fettdarreichung die obere Grenze in
60 bis 75°% ungefähr der untersuchten Fäces.
Bei wiederholten Stuhluntersuchungen ohne
Diarrhoe :darf. die Mittelzahl der Verluste un-
gespaltener Fette somit 3°/, nicht überschrei-
ten,. Für die Einzeluntersuchung glaube ich
mich. berechtigt, 6°%% als! obere Grenze auf-
zustellen.;
‚Die Untersuchungen von Lührig stim-
men. bei Berechnung der Fehlerquellen auch
mit anderen Angaben der Literatur und mit
meinen.eigenen Beobachtungen überein, wenn
wir in dieser Weise reduciren.
Betrachten wir dagegen die Fettver-
schleuderung bei Pankreaserkrankungen.
Auch hier willLich nur den letzterschienenen, mir
_ zugängigen einschlägigen Artikel von Wein-
traud im Novemberhefte 1898 der» Heilkunde«
eingehender ı berücksichtigen.. Weintraud
kommt zu dem Schlusse, dass bei Pankreas-
erkrankungen ungefähr drei Viertel des Aether-
extractes ungespaltene Neutralfette  waren.
Beweisend werden die Zahlen von W ein-
traud noch dadurch, dass Weintraud in
einem Falle die Diagnose der Pankreaser-
krankung durch die Seetion stützen konnte,
Es wurde ein ganz geschrumpftes, indurirtes
Pankreas mit starker Vermehrung des Binde-
gewebes, in dem nur noch ganz vereinzelte,
bräunliche Drüsenläppchen. zu sehen waren,
gefunden. Es hatte sich um :einen Potator
gehandelt, welcher seit zwei Jahren trotz
guten Appetites immer mehr abmagerte, so
dass wiederholt der Verdacht, er möchte an
Diabetes leiden, bei ihm geäussert worden
war.. Aber trotz Darreichung von Trauben-
zucker konnte nie Glykosurie erzeugt werden.
Es bestand gleichzeitig Lebercirrhose. In
vier Tagen entleerte der Patient 2180 g Fäces
mit. 68°6%, Wasser. Das enthaltene Fett
sind 92’4 g& und davon 76'8%, ungespalten,
ergibt 10‘4°%, ungespaltenes Fett in der Tro-
ckensubstanz der, Fäces. Dies ergibt eine
'Zahl, welche den Durchschnitt mehr als .drei-
_ fach übersteigt, noch dazu bei einem sehr hohen
Gehalt der Fäces an Trockensubstanz. Das
würde auch in den Reihen meiner Beobach-
tungen als. schwerer Pankreasfall  gezählt
werden._; E
Der erste Fall ist schwer zu verwerten,
‚da die Angabe der Trockensubstanz, resp. des
Wassergehaltes der Fäc:s in vier Versuchs-
reihen nirgends verzeichnet ist. Ich will als
runde und wahrscheinliche Zahl 25°% Trocken-
substanz: annehmen.. Es sind verzeichnet
21302 Fäses mit .67'98. 0 Kett,. 1900:
Fäces‘ mıt: 61:5 g Fett; 24302 Fäces. mit
140°76 g Fett und 1630 g Fäces mit 47'°52 g
Fett, davon‚ war im Maximum 27'5°% ge-
spalten. Dies würde 542:51, 475: 46, 607: 106
und 407: 36 ergeben oder 9'4914, 9'7° 0, 174%
und 9%, ungespaltene Fette in der Trocken-
substanz. Da aber hier mit Maximalzahlen
der Fettspaltung gerechnet ist, und die Stuhl-
gänge durchgängig etwas weich waren, So
sind_ dies die Grenzzahlen nach unten. In
Wirklichkeit müssen auch hier sicherlich alle
Werte über 10%, erhöht werden.
Von ganz besonderem Werte für die Be-
urtheilung ist noch der Wassergehalt der
Fäces im Verhältnisszur Menge des
ungespaltenen Fettes. Einmal steigt der
Gehalt der Trockensubstanz der Stühle an
ungespaltenen Fetten' mit dem Wassergehalt
der Stühle bei sonst. gleichbleibenden Ver-
hältnissen, und dann sind die Stühle bei hohem
Gehalte an ungespaltenen Fetten doch immer
scheinbar consistenter für das Auge, als es
nach dem Wassergehalt sein sollte. Wir
müssen ‚darum alle folgenden Angaben, wenn
wir vergleichen wollen, auf Mittelzahlen von
709 bis 80%, Wassergehalt der Fäces im Geiste
reduciren ‚und Funde, welche sich allzu weit
‚von diesem Durchschnitte entfernen, überhaupt
ausser Betracht lassen. Diabetes mit 4 bis
10%, ungespaltener Fette in den Fäces ge-
hört zu den leichteren Fällen, mit 10°% bis
16%, zu den schweren Fällen, Zahlen über
16°%, sind exceptionell. Ich will hier diese
Frage abbrechen und darauf bei den Sym-
ptomen der Pankreatitis und bei der The-
rapie zurückkommen.
Um den nöthigen Vergleich zu. bieten,
will ich aber auch einige Untersuchungen an-
führen, in welchen eine Pankreaserkran-
kung ausgeschlossen werden kann.
Frau C., geb. 1849, steht. seit- mehreren
Jahren in meiner Behandlung. Im Jahre 1893
machte sie einen schweren Typhus durch. Ge-
genwärtig beziehen sich die Beschwerden auf
locale Erscheinungen in der Ileocöcalgegend und auf
Klimakterium. Stuhl dunkelbraun,®geformt, weich,
alkalisch, Urobilin haltend, mit 77'12'  Wasser-
gehalt. Die ungespaltenen Fette betragen 4'55%,
die Seifen 1°02%, und freie Fettsäuren 3°% der
Trockensubstanz. Die Zahl wvon 4'55% _wäre
für einen gesunden Menschen immerhin schon
hoch. Doch ist nach dem überstandenen Typhus
der Darm nicht mehr ganz intact und auch der
Wassergehalt ist schon verhältnismässig hoch,
so_ dass damit der Procentsatz verständlich. wird.
Den, Zahlen, von, 10%. bis. 16%. und.
darüber hinaus, welchen wir ‚bei Pankreas-
kranken immer. wieder begegnen werden,
kommen diese 4'55°% aber nicht in verwech-
selbare Nähe! Ausserdem hat schon W ein-
\

Dr,
333
trauddarauf hingewiesen, dass für Pan kreas-
insufficrenz.‘ das‘ Verhältnıs- der
ungespaltenen Fette zu den Seifen
charakteristisch ist. Zahlen für ungespal-
tene Fette, welche bei normalem Wassergehalt
an Pankreasinsufficienz denkenliessen, kommen
auch bei Darmstörungen vor, dann aber
mit Zahlen von verseiften Fetten, welche sich
den ungespaltenen Fetten sehr nähern.
C., geb. 1838, litt 1881 an_ Blinddarmentzün-
dung. Magen-, Leber- und Blinddarmgegend im
weiten Umfange druckempfindlich, In der linken
Hälfte des Abdomen keine Störung erweislich. Urin
zuckerfrei und. eiweissfrei. Stuhl röthlichbraun,
geformt, neutral, Urobilin haltend, mit 76:82"/;
Wasser, 9'61% der Trockensubstanz ungespaltene
Fette und 86° Seifen. Es entspricht dieser Be-
fund einer Insuflicienz im Darme. Bei Pankreas-
erkrankung würde in diesem Falle der Seifenge-
halt kaum 3°% übersteigen. Die freien Fettsäuren
betrugen 5'5%.]
Frau E., geb. 1865, leidet an_ Wanderniere
rechts und Gallensteinen. Stuhl graugelb, unge-
formt, breiig, alkalisch mit 84.79% W assergehalt,
10:65% der Trockensubstanz ungespaltene Fette
und 7:5% Seifen. Bei dem hohen Wassergehalte
ergibt. sıch eine Zahl für die ungespaltenen Fette,
welche auf Pankreasinsufficienz hinweisen würde.
Dafür ist aber wieder die Zahl für die Seifen
verhältnismässig zu hoch.
Eine Fehlerquelle beim Scheiden von
Leber- und Pankreasfällen ergibt sich durch
die Schwierigkeit der Bestimmung der ver-
schiedenen Fette,
E., geb. 1827, stark ikterisch mit unzweifel-
hafter Erkrankung der Gallenblase; wahrschein-
lich. sind_die fühlbaren Knoten nicht nur auf
GConeremente, sondern auch auf Neoplasmen zu
beziehen, Stuhl ist weisslichgrau, normal geformt,
sauer, mit 73°% Wassergehalt. Der getrocknete
Stuhl wird mit Aether ausgezogen und der Rück-
stand nach Ansäuerung nochmals ausgezogen.'
Durch Verseifung werden im ersteren Auszug
30:75% der Trockensubstanz des: Stuhles Fette,
im angesäuerten noch 5:43% nachgewiesen. Die
Urobilinreaction war in ganz frischem Stuhle
negativ ausgefallen. Nach ein paar Tagen wird
zur näheren Aufklärung eine neue Fäcesanalyse
vorgenommen. Stuhl weisslichgrau, ungeformt,
breiig, sauer, mit 72'16% Wassergehalt. Der erste
Aetherauszug würde nach der gesammten Ver-
Seifung über 30°% Fette ergeben. Bei genauer
Scheidung sind aber 21°7% freie Fettsäuren und
nur 8°5% Normalfette enthalten gegenüber 3:05%
Seifen des zweiten Auszuges. Statt dass also nach
der ersten Analyse fast das, Sechsfache an un-ı
gespaltenen Fetten gegenüber Seifen im Stuhle
enthalten zu sein scheinen, lässt erst die zweite
Analyse das richtige Verhältnis genau erscheinen.
Es darf also nicht der erste Aetherauszug als
Fett überhaupt, wie es selbst der Chemiker
Lühring allerdings für seine Zwecke noch mit
weniger Fehler als.hier that; oder auch ‚die aus
d$!m ersten Auszuge darstellbaren Seifen als
Normalfette im allgemeinen umgerechnet werden,
Sondern es müssen genau in diesem ersten Aus-
Zuge gespaltene und ungespaltene. Fette‘ aus-
einander gehalten werden, seibst auf die Gefahr
— hin, dass im Koth präformirte Alkaliseifen aus-
gewaschen werden und unberücksichtigt bleiben,
 Bei Curgästen in Bad Neuenahr ist die Menge
|
' bei. schweren
.bekannt.
fund bei Diabetes den Verdacht eines Pan-
dieser Alkaliseifen nie bedeutend, da.die Trink-
cur dem Darmcanale stets grosse Mengen Kalk
und Magnesia einverleibt.
Zu beachten ist bei diesen Analysen und
Vergleichen, dass auch keineswegs einfach.ein
Vergleich der Verseifungszahlen der Normalfette,
Seifen und freien Fettsäuren genügt, da die freien
Fettsäuren des Stuhles durchschnittlich nur */
des Moleculargewichtes der Fettsäuren der beiden
anderen Posten betragen.
Dass es berechtigt ist, den Pankreas-
diabetes so' sehr in den Vordergrund zu
rücken, zeigt ein Blick in die Zusammen-
‚stellungen von Dieckhoff, die ihn auf pa-
thologisch-anatomischer
genden Sätzen führten:
I. In zahlreichen Fällen ist ‚als einzig
greifbare anatomische Ursache des Diabetes
eine Krankheit des Pankreas nachzuweisen.
2. Diffuse Erkrankungen des Pankreas
können eher Diabetes hervorrufen wie cir-
cumsecripte,
3. In Fällen, wo bei schweren Erkran-
kungen des Pankreas Diabetes nicht nachzu-
weisen ist, können, ähnlich wie in den Hunde-
versuchen Minkowski’s, intercurrirende
Infectionen, besonders Eiterungen, die Ursache
der mangelnden Zuckerausscheidung sein.
4. Auch ohne dass es zu einem ausge-
bildeten Diabetes kommt, können Pankreas-
erkrankungen zu schweren Erkrankungen und
zum Tode Anlass geben. x{
Besonders wertvoll sind die Tabellen auf
Scite n LII 28 inı denen:  DieckKoft
53 Fälle von Diabetes mellitus aus der Lite-.
ratur zusammenstellen konnte, für welche der
anatomische Nachweis einer schweren Pan-
kreaserkrankung‘ erbracht ist. Dem gegen-
über sind auf Seite 123—125 nur neun Fälle
von schwerer Pankreaserkrankung ohne Dia-
betes erbringbar gewesen.;
Dass unter solchen Umständen nicht all-
gemein bei jedem Diabetesfalle auf Pankreas-
erkrankung gesucht wird, kommt nur von
der angeblichen Schwierigkeit, specifische
Pankreassymptome zu finden. Sosagt Sarfert,
dass kein einziges der Zeichen von Ver-
dauungsstörungen, welche sich im Gefolge
eines Pankreasleidens entwickeln können,
specifisch und eigenthümlich ist. Die Sucht,
etwas ganz besonders Seltenes für Pankreas-
erkrankung‘ zu verwerten, trieb die sonder-
barsten Blüten. ı
In der‘ «Allgemeinen  medieinischen
Centralzeitung«, 1899, p. 465 wird bei einem
Diabetesfall gleichzeitiger Tyrosinfund im Harn
angevyeben und dazu Pankreaserkrankung
mit zugefügtem? in Klammern gesetzt. Dass
Affectionen. der. Leber von
Frerichs Tyrosin im. Harn erwiesen ist, ist
Warum aber gerade‚ ein Tyrosin-
Grundlage zu fol-

334
kreasdiabetes ergeben soll, ist mir unklar.
Vielleicht liegt hier eine versehentliche Con-
fundirung der ähnlich_ lautenden Wörter
Trypsin und Tyrosin vor.
Dergleichen unbegründete‘ Vermuthungen
wollen im Blindekuhspiel zufällig ein Korn
Wissenschaft finden und discreditiren damit
die ganze Pankreasdiabetesfrage. Und doch
sind viele gesicherte Vorarbeiten da. Auf
die Steatorrhoea pancreatica habe ich eben
hingewiesen. .Auch locale Symptome sind ver-
wertbar und müssen wie bei jeder anderen
Organerkrankung‘ aufgesucht werden.
Bei Verdacht auf Lungentuberculose
werden die Lungenspitzen untersucht, und ist
dieser kleine Bruchtheil der Lunge gesund,
so. kann der äÄärztliche Praktiker die Frage
nach Schwindsucht verneinen. Eine ähnliche
Prädilectionsstelle für die acute,eitrige Pan-
kreatitis liegtinder Cauda. Wo sich Dieck-
.hoff über die Localisation des Eiterprocesses
- auslässt, war der zerstörteste Theil die Cauda.
In seinem Falle I' handelt,es sich um eine
nicht ganz frische Blutung in und um das
Pankreas, die zu umfangreicher Gewebszer-
störung‘ geführt hat, bei unbekannter Veran-
lassung. Der Kopf des Pankreas stellt eine
dunkelbraunrothe, auf dem Durchschnitt glatte
Geschwulst‚ dar, in der namentlich in der
Gegend des Kopfes eine circumscripte, deut-
lich lobuläre Gewebspartie sich durch hellere
Färbung abhebt. In Fall III einer acuten,
‚eitrigen Pankreatitis war der Kopf des Pan-
kreas im ganzen vollkommen erhalten, 'aber
von einigen Fettnekrosen durchsetzt. Die
übrigen Theile des Pankreas sind total zer-
fallen und in eine von grünlichen und gelben
Krümchen durchsetzte Masse verwandelt,
besonders ’auch der Schwanz, der fast völlig
sequestrirt ist. Dittrich veröffentlichte 1890
einen Fall von Pancreatitis acuta haemor-
rhagica. Der Kopf der Drüse liess makrosko-
pisch die normale Form der Drüse erkennen,
mikroskopisch fand sich hier kleinzellige In-
filtration um die Gefässe und auch sonst im
interstitiellen Bindegewebe, jedoch nicht diffus;
die Zellen zeigten keine Kernfärbung mehr
und zeigten häufig Andeutung von Zerfall zu
einem körnigen Detritus. Das Mittelstück
und der Schweif der Drüse waren in eine
schwarzbraune, an vielen Stellen schon bei
leisestem Druck fast “zerfliessende Masse
umgewandelt; der grösste Theil bestand aus
einer gleichmässigen,  körnigen Zerfallsmasse,
in der sich neben ganz vereinzelten, weissen
Blutkörperchen frischere und ältere Blut-
‚extravasate vorfanden. Die Entzündungs-
erscheinungen im Kopf der Drüse sind als
secundäre aufzufassen, durch den Reiz abge-
storbener Theile hervorgerufen. In Dieck-
Die Heilkunde.
hoffs Fall X besteht Cylinderepithelkrebs
des Pankreaskopfes und chronische, inter-
stitielle und eitrige Pankreatitis in der übrigen
Drüse. Im Fall XII erscheint im Schwanz
und Körper das Bild eines abgelaufenen Pro-
cesses, während im Kopf noch die frischen
eitrigen Infiltrationen persistiren.
Speciell für Pankreascysten bestätigt
Israel, ohne meine früheren Angaben zu
kennen, am 11. December 1899 in einem
Falle bei aufgeblasenem Magen die Fühl-
barkeit des Tumors einzig an der Spitze der
zwölftenRippe, in einem anderen Falle an einer
Stelle, so dass mit einer linksseitigen Hydro-
nephrose eine Verwechslung vorkam.
Freilich hat Israel auch einen Fall von
Pankreasabscess, welcher; sich nach rechts.
entwickelte und einen Leberabscess vor-
täuschte, beobachtet. Im allgemeinen be-
stätigen aber zwei dieser drei Angaben,
dass es berechtigt ist, bei gewissen Pankreas-
erkrankungen oder. bei Vermuthung der-
selben, vor allem das linke Hypochondrium
an der Spitze der elften und zwölften Rippe
vorzunehmen.
Bei acuten, entzündlichen Processen ist
meist localer Schmerz erweislich. Wenn Dia-
betiker 'mit pankreatischen Processen in Be-
handlung stehen, so ist meist die Zeit des
acuten Zustandes mit spontanem Schmerze
der Feststellung des Zuckers einige Jahre vor-
ausgegangen. Es liegt die Vermuthung nahe,
dass hier mehrere Jahre die Zuckerausschei-
dung übersehen wurde. Doch kann in vielen
Fällen diese Vermuthung widerlegt werden.
Es fanden‘ häufig in frühen Stadien Zucker-
untersuchungen statt ohne Resultat, und erst
_ später ist Zucker erweislich.
B.;, geb. 1841, hatte schon vor 1887 häufig
Stuhlverhaltung und ein unheimliches Gefühl im
linken Hypochondrium, welches sich später bis
zu zeitweısem Örtlichen Schmerze steigerte. Er
wurde 1887 so mürrisch, dass die Angehörigen
ihn deshalb zu einer ärztlichen Untersuchung
zwangen, Der Hausarzt vermuthete Zucker,
konnte aber keinen solchen nachweisen. Später
liess er sich von. einem zweiten Arzt untersuchen
und dieser erhielt nun eine positive Zuckerprobe.
Der Urin enthält 3:1% Zucker. Der Stuhlgang ist‘
schwarzbraun, hart, schwach alkalısch, enthält
67% Wasser, 174° der: Trockensubstanz unge-
spaltene Fette und 6‘23% Erdseifen. Patiıent klagt
über Schmerzen in Waden und Rücken, besonders
auf Bewegung und ist nicht mehr im Stande, sich
zu knien. Ungefragt erzählt.der Patient von spon-
tanen Schmerzen ım linken Hypochondrium vor
kurzer Zeit. ‚In der Zeıt der Neuenahrer Behand-
Jung ist aber weder spontaner Schmerz vorhanden
noch kann Druckschmerz über dem Pankreas_
ausgelöst werden.
Unter diesen Verhältnissen lag es nahe,.
auch beim Pankreas zunächst die Cauda
physikalısch zu untersuchen. Für
mich war allerdings der Gang der Ereig-

nisse ein umgekehrter. ‚.Die Klagen über
Seitenschmerzen führten mich dazu, gerade
die Gegend der Endpunkte der zwölften und
elften Rippe genau zu untersuchen. Auscul-
tatorisch ‚und percussorisch war allerdings
nicht viel zu erhoffen, Dagegen ergab die
Palpation wertvolle Anhaltspunkte. Es be-
stand theilweise starke Hyperästhesie dieser
Gegend gegenüber den entsprechenden Punkten
der rechten Seite, die sich in willkürlichen
_ Schmerzensäusserungen des Patienten oder in
unwillkürlichen Muskelanspannungen bei der
Palpation äussert. Theilweise sind auch ob-
jectiv verstärkte Resistenzen für den palpi-
renden Finger zu fühlen. Bei der Aufforde-
rung, Sich zu bücken, resp. etwas vom Boden
aufzunehmen, neigt sich der Körper mehr in
der rechten wie in der linken Seite, Oft
klagen die Patienten selbst über ein Unver-
mögen zum Bücken. Oft ist das Liegen auf
der linken Seite unangenehm oder für die
Dauer sogar unmöglich. Alle diese Anhalts-
punkte müssen für die Diagnose einer Pan-
kreatitis verwertet werden;, immer in Hinblick
auf die besondere Neigung der Cauda zum
eitrigen Zerfall.;
Für die Untersuchung, wie ich in einer
kurzen vorläufigen Mittheilung gesagt habe,
_ sehen wir uns im Situs eines. anatomischen
Lehrbuches die Lage des Pankreas an: es
scheint zu hoch zu lieger, als dass es bei
der Lage der Rippen der Palpation zugängig
wäre. Im sagittalen Medianschnitt der ge-
frorenen Leiche sehen wir aber das Pankreas
bedeutend tiefer liegen, entsprechend der
Lage intra vitam. Durch die anderen Organe
hindurch müsste dann theoretisch die Bauch-
speicheldrüse in einer horizontalen Linie an
den vorderen Bauchdecken palpabel sein,
welche als horizontale Tangente des unteren
Rippenrandes zu denken ist. Praktisch fand’
ich auch häufig Druckempfindlichkeit
dieses Organes, aber meist nur in der
Axillarlinie oder wenig nach vorne davon
der Cauda entsprechend und rechts oben
vom Nabel am unteren Leberrande
dem Caput entsprechend.
_ Die zwischenliegende Partie, das Corpus,
1st nur sehr ausnahmsweise druckempfindlich.
Hier überlagert. Milz und Magen und ver-
hindert. wohl. einen directen Druck auf das
kranke Organ. Im Anfange liess ich zur
Untersuchung des Pankreas die Patienten,
etwas nach der linken Seite geneigt, sich
legen, gieng in der linken hinteren Axillar-
linie mit median gerichtetem Druck. der
Fingerspitzen in die Tiefe und prüfte zunächst
‚auf Druckempfindlichkeit. Mit der Zeit über-
zeugte ich mich aber, wie leicht die Patienten
hierbei etwas in sich hinein examiniren liessen.
Dr. Felix Freiherr v, Oefele, Diabetes und Pankreas in der Praxis. 335
S
Für symmetrische Gefühle hat der Patient
ein viel schärferes Urtheil. Ich untersuche
daher. jetzt Cauda und Caput der Bauch-
speicheldrüse mit symmetrischem, gleichzei-
tigem Druck auf die andere Seite. Zu diesem
Zwecke lasse ich den Patienten sich aufrecht
mit entblössten Grenzpartien von Abdomen
und Brust vor mich stellen und. gehe erst
mit den Fingerspitzen der linken Hand rechts
und mit den Fingerspitzen der rechten Hand
links auf der hinteren Axillarlinie am unteren
Rippenrand beiderseits gleichmässig drückend
in die Tiefe. Der Patient wird auf die Frage;
ob er links oder rechts einen Unterschied
fühle, entweder ohne längeres. Besinnen ant-
worten, dass der Druck links schmerze, oder
er besinnt sich erst lange‘ auf einen Unter-
schied oder er negirt jeden Unterschied. In
dem ersteren Falle ist das Pankreas als er-
krankt anzunehmen, in den beiden letzteren
meist nicht; denn es kann in den letzteren
Fällen auch ein deutlicher Tumor- des Pan-
kreas ohne subjectiven Druckschmerz gefun-
den werden. Ich muss also sagen, in den
beiden letzteren Fällen ist bei Ausschluss
eines Tumors die Cauda des Pankreas als
gesund anzunehmen. Da acut und chronisch
entzündete Theile immer als druckempfind-
licher erscheinen wie gesunde Theile, so halte”
ich im ersteren Falle den umgekehrten Schluss
auch für berechtigt, dass stärkere Druckem-
pfindlichkeit der Cauda auch einer acuten oder
chronischen Erkrankung derselben entspricht.
Die zweite Untersuchungsstelle befindet
sich am unteren Rande des Ueberganges von
Pylorus und Duodenum. Links an der sym-
metrischen Stelle ist das Pankreas stets von
dem tiefst stehenden Fundus des Magens ge-
deckt, also 'für Druck nie empfindlich ‚oder
nur in jenen Ausnahmefällen abnormer acuter
VUeberempfindlichkeit des Pankreas druck-
schmerzhaft, wenn in der totalen Länge des
Pankreas, scharf nach oben und unten be-
grenzt, auf Druck Schmerz ausgelöst werden
kann. Weit möglichst mit den Fingerspitzen
in die Tiefe gehend untersuche ich hier, und
häufig wird auch hier spontan angegeben,
dass bei dieser Untersuchung oben rechts
Druckschmerz bestehe. Dann ist wohl die‘
Pankreasdrüse in ihrer ganzen Ausdehnung
afficirt.. Da aber Diabetiker grosse Esser
sind, ist häufig eine functionelle Erweiterung
des Magens vorhanden und dann 'das Caput
des Pankreas dem tastenden Finger verdeckt,
so dass die druckempfindliche Cauda und
deren Resistenz für den Finger das Haupt-
symptom für Pankreasdiabetes .ist.
Oben habe ich aber gerade auf die vor-'
waltende Erkrankung der Cauda hingewiesen,
so dass ja ım allgemeinen die Möglichkeit

Die Heilkunde,
der Caudauntersuchung für das ganze Organ
genügt. Für diese Caudauntersuchung liessen
sich auch kurz die Endpunkte der 12. und
11. Rippe als topographische Anhaltspunkte
nennen.
Die Ausnahmefälle für Pancreatitis cal-
culosa und carcinomatosa, erstere mit Er-
scheinungen in .der Nähe der linken Mamillar-
linie und letztere mit Bevorzugung' des Caput,
muss ich später besprechen.
Pankreasprocesse, welche selbst indolent
verlaufen, scheinen mit besonderer Vorliebe
in‚ der linken Unterextremität Parästhesien
hervorzurufen. So habe ich in der ersten
Krankengeschichte dieser Arbeit von einem
unangenehmen Gefühle unter_ der linken Ferse
beim Auftreten berichtet. Besonders häufig
scheint mir dieses Symptom in jenen Fällen
zu sein, in welchen Diabetes mit linksseitiger
chronischer. Pyelitis gonorrkoica complicirt
ist. Freilich ist Gonorrhoe in jenen Kreisen,
welche die Hauptzahl der Diabetiker stellen,
ziemlich allgemein verbreitet, so dass ein ur-
sächlicher Zusammenhang sehr ‚schwer schla-
gend zu erweisen ist. Unter den Wahrschein-
’lichkeitsgründen ist schon eine "Thatsache
ohne Beweiskraft: die Verbreitung von Go-
norrhoe und Diabetes in besonders starkem
Grade bei den Semiten Deutschlands, wäh-
rend_ die Germanen dagegen einen höheren
Procentsatz in Syphilis stellen. Ich muss auf
diese Fragen bei der Erblichkeit und Ueber-
tragbarkeit von Diabetes zurückkommen.
B., 1835 geboren, Beamter. Patient ist mittel-
oross und wog noch im Sommer 1899 115 Ag.
egen Ende Juli 1899 wurde erst der linke Fuss
wund; später folgte in geringerem Maasse der
rechte Fuss. Zugleich trat Abmagerung und ein
Nachlassen der Kräite ein.  Urmprobe ergab
Zucker und Eiweiss. Am 18 September 1899
war das Körpergewicht auf 1025 kg gesunken.
Spontanschmerz oder Druckschmerz ist über. den
Pankreaspartien nirgends erweislich. Puls und
Herzuntersuchung legt_ die Vermuthung von Cor
adiposum nahe. Der Urin zeigt neben Zucker
‚auch Eiterfäden von chronischer Gonorrhoe. Im
Laufe der vierwöchentlichen Cur.treten Schmerzen
im linken Knie auf. Die Zuckerausscheidung
schwindet ‚schon in der ersten Woche der Trink-
cur; dagegen wird die F ettausscheidung in keiner
Weise beeinflusst. Trotz Zunahme um 2 kg in
einer Cur von vier, Wochen ist in den Fäces-
analysen und im Kräftegefühl des Patienten kein
Fortschritt zu bemerken. Die Stuhlanalysen vom
19. September, 1..October und 9. October ergaben
eine Aenderung der Farbe von dunkelbraun durch
gelbbraun bis ockergelb. Von, geformt weicher
und. geformt_ normaler Consistenz waren sie all-
mählich in ungeformt breiige übergegangen. Die
Reaction gieng von alkalisch zu schwach alkalisch
und neutral über,
röthlich gelb und Urobilin stets vorhanden. Der
Wassergehalt war‘ 78°53%, 7453° und ‚S1:13%-
Die ungespaltenen Fette betrugen 13 19%, 21°36%%
und 25‘64% der. Trockensubstanz, die Seifen
71 4'34% und 5°21%. Im ersten Aetheraus-
zuge befanden sich neben vielen wasserlöslichen
Der Aetherauszug war stets|
Substanzen, welche ausgewaschen wurden, 5°24°/,
7:58% und 7:63%, freie Fettsäuren, welche wohl
erst. im Laufe der chemischen Untersuchung aus
complicirteren Verbindungen abgespalten worden
waren. Auch Albumine und Peptone waren im
Stuhl erweislich. In der dritten Analyse waren
die Peptone geschwunden,
X., geboren 1836, Metzgersfrau. Der Be-
ginn der Erkrankung lässt sich nicht ermitteln,
Derselbe dürfte auf eine oder mehrere der vor-
ausgegangenen Geburten zurückzuführen sein.
Zähne gut im Stande, Haare dicht. Patientin hatte
schon einige Zeit darunter zu leiden, dass nach-
mittags oder abends starker Durst auftrat und
dann später abends die Unmöglichkeit, den Urin
zurückzuhalten, folgte. Morgens bestand Para-
geusie. Ein Chemiker untersuchte darauf den
rin. und fand 2:5%°/, Zucker. November 1899 trat
Patientin in meine Behandluug. Sie klagte dar-
über, dass wohl manchmal vorübergehend im'
rechten Bein rheumatische Schmerzen aufträten,
| dass sie aber viel mehr durch ein unangenehmes
taubes Gefühl im gut charakterisirten linken
Ischiasgebiete gequält würde. Bei Treppensteigen
und anderer Anstrengung treten regelmässig: ım
linken. Knie Schmerzen auf. Manchmal treten
auch Kopfschmerzen auf und auch diese sind
meist linksseitig. Der Cauda_ des Pankreas ent-
sprechend besteht ein kleiner Drückpunkt. In der
Anamnese werden plötzlich cessirende Diarrhoen
angegeben.
C.. geboren 1848, machte 1874 eine Gonorrhoe
durch. Es folgte ein. Blasenkatarrh und darnach
Druckgefühl in der linken Nierengegend. 1895
oder 1896 trat vermehrter Durst auf und Schmerz
im linken Hypochondrium; dieser Schmerz hatte
die Besonderheit, stets bis in den linken Hoden
auszustrahlen. März 1899 bilden sich ohne be-
kannte Ursache wunde Stellen an zwei Zehen.
Anfang Juli wird Zucker entdeckt. Patient‘
reist sofort nach Bad Neuenahr und tritt in meine
Behandlung, Urin: specifisches Gewicht 1021,
Zuckergehalt 0:52%,_ Eiweissgehalt 0:167. Im
übrigen  die Erscheinungen. des chronischen
Trippers. Stuhlgang umbrafarbig, ungeformt breiig,
schwach alkalisch mit 85°% Wassergehalt, 1683°
der Trockensubstanz ungespaltene Fette und
11°51°% der Trockensubstanz Seifen,
Frau C., geb. 1844, hat seit langer Zeit sub- ı
jective Beschwerden im linken Hypochondrium,
welche bei ihr die wiederkehrende fixe Vorstel-
lung hervorriefen, es sei links eine kurze Rippe
gebrochen. Wenn sie zu Bette gieng, bekam sie
abends linksseitige Kopfschmerzen, Auch Zahn-
und Ohrenschmerzen waren zeitweise links aut-
getreten. Anfang Juni 1899 wird Zucker entdeckt
In der Zeit von I5s. bis 20 Juni treten in der
Höhe des Rippenrandes in der linken Mamillar-
linie Kolikschmerzen auf. 20. Juni tritt C. im
meine Behandlung, Dem Pankreas entsprechende
Druckschmerzen sınd nirgends nachweisbar. Der
Urin zeigt mehrere %, Zucker. Stuhl braun, hart,
schwach alkaisch, mit 74°27°% Wassergehalt und;
15:14°% der Trockensubstanz ungespaltene Fette.
Urobilin ist vorhanden,
Im Frühjahr 1898 stiess mein Hinweis,
dass ein grosser Theil der Diabetesfälle durch
locale. Untersuchung des Abdomens und Ana-
mnese intra vitam auf Pankreaserkrankungen
zurückgeführt werden könne, und dass sogar
Differentialdiagnosen der verschiedenen Pan-
kreaserkrankungen möglich sind und in’ der
Praxis berücksichtigt werden können. und

Dr. Felix Freiherr v.
Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis,
müssen,. auf starken Widerspruch. Ich hatte
mir darum vorgenommen, die Sache einst-
weilen weiter durchzuarbeiten. Bei. dem
Krankenmaterial in Bad Neuenahr ist dazu
reichlich Gelegenheit.
Für die Pankreasarbeit ist nach Wein-
traud die Spaltung der Fette charakteristisch,
so dass bei Pankreaserkrankung eine hohe
Verschwendung ungespaltener Fette resul-
tiren muss. Dies veranlasste mich, bei ver-
schiedenen Kranken mit feststehender oder
vermutheter Störung der Verdauungsarbeit
im Laboratorium des Dr. Kretzer dahier
chemische Fäcesuntersuchungen vornehmen
zu lassen. Vor allem bezogen sich dieselben
auf verseifbare Normalfette, Seifen der Erden
und freie Fettsäuren im Stuhle. Es liegen|
mir über 170 solcher Analysen vor' und ich
glaube berechtigt zu sein, daraus weitere
Schlüsse zu ziehen,
Vor allem sind einige negative Bemer-
kungen in Bezug auf diese Analysen nöthig.
Ein Ver01elch mit anderen Arbeiten ist für
diese Ana13 sen äusserst schwierig. Natürlich
mussten aus den getrockneten Fäces die
Fette durch Aetherauszug erschöpft werden.
Schon bei der Trocknung der Fäces ergibt
sich eine Fehlerquelle, welche sich bei spä-
teren Manipulationen wiederholt. Es können
aus dem Körper stammende Lecithine und
ähnliche Stoffe gespalten werden und ziemlich
hohe: Procentzahlen freier Fettsäuren ergeben,.
Ausserdem enthält der Aetherauszug eine
ganze Menge von Säuren und Stoffen, welche
durch Wasser ausgezogen werden können.
Auch dann bleiben aber ;noch Farbstoffe und
anderes im Aetherrückstand nach dessen
Verjagung und der Auswaschung mit Wasser|
zurück._ Es kann also nur eine Best1mmun°‘|
der verseifbaren Fette zur Beurtheilung des
Fettgehaltes im Stuhlgange verwertet werden.
Aehnlich liegt es bei der Bestimmung der
Erdseifen im Stuhle. Es ergab sich durch-
schnittlich weniger als die Hälfte des Aether-
auszuges als Fett. Ich erhalte durch Beach-
tung dieser Fehler niedrige Fettzahlen, welche
auch noch nicht als absolut richtig gelten
können, Bei dem Vergleiche mit anderen
Analysen, welche. scheinbar Aetherextract
gleich Fett mit relativen. Zuverlässigkeit an-
nehrnen‚ erscheinen meine Fettzahlen‚ welche
ich hoch nenne, als niedrig. Da aber die
grosse Zahl der für mich ausgeführten Ana-
lysen hinlängliche Vergleichsobjecte ergibt,
so möchte ich nur hier die nach gleicher
Arbeitsmethode von Dr. Kretzer und;Dr.
Syree gewonnenen Zahlen verglichen wissen,
Die Zahlen sind sicherlich von der Diagnose
unbeeinflusst, da den Herren von mir nie|
im voraus mitgetheilt wurde, um welche Art
Patienten es sich handle.
In die Augen springend war vor allem,
dass der Kräftezustand der Diabetiker mehr
von der Höhe der Fettverschwendung durch
die Fäces als von der Zuckerverschwendung
durch den Urin abhängig war. Ich ‘beob-
achtete manche Lorperhch leistungsfähige
Diabetiker mit. 3 und: 4% Zucker und
manchen. Diabetiker/ mit. */ oder. %/ %,
welcher von fünf Minuten Bewegung ın der
Ebene ermüdete. Dagegen geht der Verlust
an ungespaltenen Fetten viel sicherer parallel
zum Verfall der Körperkräfte. Ich 0‘lauhe‚
daraus umgekehrt schliessen zu dürfen, dass
die Schwere einer Pankreaserkrankung sich
viel mehr in der Höhe der Fettverschwendung
als in der Höhe der Z uc.ke1ver>chwendunw
ausdrückt.
Ein Einwurf gegen meine Ergebnisse
ist vielleicht der, dass ich die Einnahmen an
Fett nicht in Rechnung ziehe. Hier ist aber
vor allem die Anpassungsfähigkeit des ge-
sunden Körpers an die verschiedensten Mengen
der einzelnen Nahrungsmittel in Betracht zu
ziehen.- Schon ein Versagen dieser An-
passungsfähigkeit ist aber krankhaft. Dann
schwanken, aber die ermittelten Fettverluste
in viel höherem Zahlverhältnisse zw15<:hen
gesund und krank, als es je der Fettgehalt ver-
schiedener Nahrungen thut. Ein woller Stoff-
wechselversuch ist bei ambulanten Kranken
und vor allem bei Curgästen. mit Table-
d’höte-Ernährung nicht durchzuführen.. Ver-
einzelte Fälle konnen ja in Kliniken genau
beobachtet werden, Im Diabetikerbade müssen
aber Methoden Verwendung finden, welche eine
Massenbeobachtung ermöglichen. Hiezu ge-
hören die Fäcesanalysen ohne Beachtung der
Nahrungsaufnahme. So weitgehend, wie die
Ixohlehydrate‚ werden ja die Fette nie aus
der Nahrung entfernt., Und Tausende von
quantitativen Analysen auf Zucker werden
ausgeführt und. wissenschaftlich verwertet,
ohne dass in mehr als vereinzelten Fällen
ein genauer Stoffwechselversuch angestellt
°werden könnte. Im ganzen ist che Zu-
sammensetzung der Nahruno' doch eine ziemlich
‚gleichartige, und auch bei den Schwankungen
der 1nd1v1duellen Ernährung müsste eine weit-
gehende Ausnützung der verwendbaren Stoffe
stattﬁnden wie 1ch schon an@edeutet habe.
N Ein Umstand erschwert aber die directe
Benützung: der Fettzahlen für die Diagnose.:
Das einzig Richtige kann nach theoret13<:her
Ueberlecrunor nur dxe Berechnung der Fette
auf Trcu.kensub>tanz der Fa.ces sein._ Bei
dem Versuche, dies durchzuführen, ergibt sich
auch für den Gesunden ein Steigen des Fett-_
gehaltes :mit dem Fallen der Fäces an

Die Heilkunde.
Trockensubstanz. Der Begriff der- Steato-
rhoea pancreatica ist also stets im Vergleiche
mit dem Wassergehalte der, Fäces. fest-
zusetzen.
Theoretisch müssen wir mit Weintraud
eine Verschleuderung im Uebermaass von
verseifbarem, aber unverseiftem Fette‘ bei
Pankreaserkrankung und erhöhte Verschleu-
derung von Fettsäuren und Seifen bei Leber-
und Gallenerkrankungen annehmen. Die
höchsten Zahlen erhalten wir darum bei
Kranken, bei welchen der Ausfall von Leber-
verdauung und Pankreasverdauung mit for-
cirter Fettnahrung verbunden ist.
T., 1851 geboren, Landwirt. Patient tritt
am 9. Juni 1899 in meine Behandlung. Seit 20
bis 25 Jahren ist. er bei Verwandten und Be-
kannten wegen seines Riesenappetites bekannt.
Dabei bevorzugte er ‚stets grosse Mengen Fett.
1881 hat Patient an Gallensteinkolik (?) gelitten. Es
trat Icterus auf und soll Gallengries in den Fäces'
constatirt sein. Damals bestand auch Spontan-
schmerz in der linken Axillarlinie unter den letzten
Rippen. Es wäre dies etwas höher gelegen, als
sich der gewöhnliche Caudaschmerz meist findet.
Es könnte dies aber ein kleiner Fehler in der Er-
innerung. des Patienten sein. Jedenfalls erscheint
aber diese Erkrankung als der Ausgang eines
Processes im Pankreas, welcher sich nach 13
Jahrenm in einer. Zuckerausscheidung äusserte,
November 1894 trat plötzlich starker Durst auf,
und der Urin war zuckerhaltig. Nach einem
Vierteljahr der gebräuchlichen Diät war der Urin
längere Zeit zuckerfrei. 1895 folgte 'starke Ab-
magerung. Der Urin enthielt 5°% Zucker. Seit-
dem kommt Patient jedes Jahr nach Bad Neuen-
ahr. Am dritten oder vierten Tage des. Bade-
aufenthaltes tritt jedesmal Durchfall ein, welcher
sich erst allmählich in der folgenden Zeit verliert.
Das Gewicht nimmt jedesmal in Bad‘ Neuenahr
zu. 1895 war das Gewicht von 97'5 Ag auf 80 kg&
heruntergegangen und schwankt seitdem um SO Ag
herum in engen Grenzen. Stuhl und besonders
Urin ist immer sehr ‚reichlich. Sobald er ein
Brötchen einmal ausnahmsweise isst, tritt ver-
mehrter Durst ein. Wenn Patient zur Stillung
des Hungers und zum Ersätz. der, Kohlehydrat-
nahrung viel Fett isst, fliesst nach spontan. er-
folgter  Mittheilung vom entleerten Stuhlgange
eine ölige Masse, wie Rüböl, ab. Patient hatte
als Diabetikernahrung reichlich Haselnüsse mit
Speck verzehrt und diese Nahrung gibt beson-
ders den öligen Stuhl. Eine ganz circumscripte
Stelle am Rippenrande in der linken Azxillarlinie
ist druckempfindlich. Es werden innerhalb acht
Tagen zwei Fäcesanalysen gemacht. Die Farbe
des Stuhles ist ockergelb. Der erste Stuhl_ent-
hält 64'17°%  Wasser und 35:56%, der Trockensub-
stanz ungespaltene Fette, der zweite Stuhl 66:09%,
Wasser und 45‘85% Fette auf Trockensubstanz.
Meine sonst gebräuchlichen Einwirkungen auf
das Pankreas versagten. Der Zuckergehalt des
.‚Urins betrug bei strenger Diät beim Eintritt des
„Patienten in meine Behandlung 4'72°% bei einem
‚ specifischen Gewichte von 1036. Dass es sich in
diesem Falle um Ausschluss der Leber- und Pan-
Kreasverdauung‘ handelt, kann .wohl kaum be-
zweifelt werden. G
_Beispiele, in denen Diabetes und Pan-
_ kreaserkrankung augenfällig zusammen ge-
hören, habe ich schon in der Einleitung an-
geführt. Weitere Beispiele finden sich unter
den verschiedenen Formen von Pankreatitis
vertheilt.
Einzeln wird auch von Klinikern der
Pankreasdiabetes beachtet, aber nur ganz
theoretisch. Die Brücke hinüber zur Praxis
zu schlagen, erscheint als Unmöglichkeit.
Williamson hat 1898 in Edinbourgh ein
Buch über Diabetes und seine Behandlung
veröffentlicht. Er bespricht darin ausführlich
‚das Capitel über die anatomischen Läsionen
des Pankreas, was nach den Vorarbeiten von
Dieckhoff: allerdings. in einem solchen
Werke nothwendig wird, und kommt doch
zu dem Schlusse, dass die Pathogenese des
Diabetes ungelöst sei und wahrscheinlich
noch lange. ungelöst bleiben wird. Solche
Angaben müssen natürlich meinen Auf-
stellungen gegenüber eine grosse Skepsis
hervorrufen. Und ich bin daher gezwungen,
manches breiter auszuführen, als mir lieb ist,
und auf die Cardinalpunkte der localen Pan-
kreasfunde und der Steatorrhoe öfter zurück-
zukommen.
Die Krankenbefunde sind Öfter solche,
dass die Diagnose einer Pankreaserkran-
kung ebenso viel Stützpunkte besitzt, als bei
meinen Diabetesfällen, ohne dass Zucker
im Urin nachweisbar wäre. Schon
Dieckhoff erinnert daran, dass Krankheit
des Pankreas längere Zeit ohne Zuckeraus-,
scheidung bestehen kann, da beim Menschen
die Beziehungen zwischen Pankreasverände-
rungen und Zuckerausscheidung nicht so ein-
fache sind wie beim MHunde. Ich möchte
dabei noch ganz besonders hervorheben, dass
vielleicht die omnivore Ernährung des Menschen
mit ihren vielen Spielarten für das KEinzel-
individuum die nöthige Erklärung ergibt. Je
mehr ein Individuum, eine Familie oder ein
Volkstamm der animalen Ernährung huldigt,
umso. mehr Neigung bei Pankreasstörungen
zur Zuckerausscheidung muss bestehen. Von
der umgekehrten, Probe. hörte ich ja Oft.
Diabetiker, welche nach Bad Neuenahr zur
Behandlung kamen, waren nach ihrer Er-'
zählung in Frankfurt von v. Noorden einige
Tage auf Gemüsediät gesetzt worden und
hatten dadurch vorübergehend ihren Zucker
verloren, ohne‘ dass allerdings der übrige
Zustand gebessert war. Hier war also der
carnivore Diabetiker zu einem Vegetarianer
gemacht worden und hatte dann ebensowenig
Zuckerausscheidung, wie das herbivore Säuge-
thier oder der herbivore Vogel.. Dass die
Prognose dadurch quoad‚ vitam verschlech-
tert wird, muss ich später besprechen.
B., 1855 geboren, Bergmann, Patient will
seit 1895 magenleidend sein., Es treten zeitweise

— sind in grösserer Menge vorhanden.
x
Dr. Felix Freiherr von Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxıs.
339
plötzliche Durchfälle auf, welche sich durch kein
Medicament beeinflussen lassen. Es bestand da-
mals viel Durst. Er hatte öfter plötzlich auf-
tretende Polyurie. Die Haare fielen aus.  Die
Zähne sind bis auf zwei Mahlzähne ohne Kronen.
Das Gewicht ist in ıvier Jahren von 81g auf
72 kg gefallen. In letzter Zeit enthielt der Stuhl
einzelne Blutcoagula. Vom Rippenrand in der
linken Axillarlinie bis zur Pylorusgegend ein
scharf abgegrenzter wagrechter Gürtel hoher
Druckempfindlichkeit. Weder von den früher
behandelnden Aerzten noch von mir kann in ver-
schiedenen Urinproben Zucker gefunden werden.
Es wird eine Stuhluntersuchung vorgenommen
und vor allem wegen der Blutcoagula nach Ver-
meseiern gesucht, aber‘ mit negativem Erfolge.
Der Stuhl ist gelbbraun, der Aetherauszug gelb-
gefärbt; Gallenfarbstoffe sind vorhanden; Con-
sistenz normal; Wassergehalt 74'11%; Reaction
schwach alkalisch. Unveränderte Nahrungsmittel
Ungespal-
tene Fette 1370° der Trockensubstanz.
Dieser Befund ergibt in verschiedenen Ein-
zelheiten Symptome, welche selbst dem Laien
die Aehnlichkeit mit Diabetes erkennen lassen.
Bei der Mittheilsamkeit der Diabetiker wird auch
Solchen Patienten ohne Zucker mit Aehnlichkeit
der Symptome von dankbaren Diabetikern eine
Curin Bad Neuenahr dringend angerathen, welchen_
Umstande ich glücklicherweise die Häufung solcher
Fälle verdanke.
D., geboren 1857, Lehrerin, lag im Jahre 1887
und im Winter 1896 bis 1897 an Rippenfellentzün-
dung. Seit dem Jahre 1890 stellen sich alle paar
Wochen Anfälle' von Schmerzen ein. D. gibt
genau den Streifen als Kolikbezirk an, welcher
dem Pankreas von der Cauda bis zum Caput ent-
spricht. Auch bestehen Hämorrhoidalknoten,
D, consultirte mich im August 1897. Bei der
Untersuchung war wieder die Pankreaspartie von
Cauda bis Caput äusserst druckschmerzlich,
während 'im übrigen Abdomen sonst nirgends
Druckschmerzen bestanden. Die Untersuchung
des Urins ergab aber auch nicht eine Spur Zucker;
dagegen wies die positive, stark ausgesprochene
Murexidprobe auf hohe Harnsäuremengen, D.
ist sehr nervös erregbar und glaubt, die Anfälle
für Gallensteinkoliken halten zu müssen. Wäre
die Zuckerprobe positiv ausgefallen, so hätte ich
eine Pankreaserkrankung diagnosticirt, Möglich
ist diese Diagnose ja auch nach dem, was die
pathologische Anatomie ergeben hat, auch ohne
Zuckerausscheidung. Im Verlaufe einer drei-
wöchentlichen Behandlung nahm .ich. noch öfter
Veranlassung, auf Zucker— aber immer mit nega-
tivem Erfolge— zu untersuchen. Der Druckscmerz
des Pankreas unterliegt dabei regellosen Schwan-
kungen und selbst. heftiger Spontanschmerz trat
einmal auf aber ohne Kolikcharakter. Diabetes-
ähnlich war auch das Auftreten vAn Rheumatis-
men, Nach dem ganzen Bilde liegt mir die Ver-
Mmuthung nahe, dass die angebliche linksseitige
R1ppenfellentzünduug in der Anamnese als acute
Pankreatitis aufgefasst werden kann,
MS %2boren 1859, Kürschner, glaubt einen
Kkranken agen und schwache Verdauung zu
haben. Er will schon länger an ganz unerwartet
auftretenden Kolikanfällen leiden, die manchmal
4 bis 6 Wochen, manchmal auch nur eine Woche
Pausiren, Davon unabhängig treten Leibschmerzen
Nach jeder reichlichen Mahlzeit auf. Die Schmerzen
Sollen oberhalb des Nabels, hauptsächlich über
dem Magen sein, können aber von M. nicht näher
localisirt werden.. M. tritt im Juli 1897 in meine
ehandlung. Der Pankreasstreifen ist von der
hinteren Axillarlinie bis zur Mamillarlinie und
wieder über dem Caput druckschmerzlich. Die
subjectiven Beschwerden würden auch schon
ohne dieses Symptom den Verdacht auf Diabetes
erregen. Seit dem Jahre 1894 leidet M. besonders
in den Wintern an Furuneulosis. Bei hoher Diu-
rese und häufigem Harndrange, so dass Patient
letzteres schon sehr lästig empfand, besteht Ob-
stipation. Die Zunge ist stark belegt. Die Speisen
haben bitteren Beigeschmack analog der bitteren
Parageusie der Diabetiker, und trotzdem ist das
Verlangen nach Nahrungsaufnahme ein sehr reges.
Auf Gymnematabletten lässt sich die Parageusie
sofort beseitigen. Nur in Bezug auf den Durst
verneint M. abnorme Höhe. Trotzdem konnte
bei wiederholten Untersuchungen kein Zucker
gefunden werden. Nach zwölftägiger Trinkcur
und unverändertem Befunde lasse ich täglich 2 ©&
Kaliumkantharidinsalbe einreiben, worauf nac
drei weiteren Tagen die Pankreasempfindlichkeit
schwindet. Nach abermals weiteren II Tagen
ist das subjective Befinden in jeder Weise ge-
bessert, wenn auch noch keine weitere der Be-
schwerden. völlig geschwunden. Das xganze
Bild ist unbedingt das Bild eines Pankreasdiabe-
tikers, und wenn auch das markanteste Sym-
ptom, nämlich die Zuckerausscheidung, fehlt, so
glaube ich doch, den Patienten als pankreaskrank
mit dem. Symptome: Diabetes bezeichnen zu
können.;
Manchmal steht die Diagnose: Pankreatitis
auf recht fraglichen Füssen,
C., geboren 1840, Militär, soll magenkrank
sein. 1896 soll er 4 bis 6 Wochen heftige Ma-
genschmerzen gehabt und in dieser Zeit 7%g
Körpergewicht eingebüsst haben. Der Magen ist
druckempfindlich; es besteht meist Obstipation. Pa-
tient kaut schlecht. Körpergewicht 74 &g Stuhl vom
24. August 1899 röthlichbraun, ungeformt, breiig,
alkalisch, urobilinhaltig, mit 76 8% Wasser, 11'92%,
der Trockensubstanz ungespaltene Fette und 1'11°%
Seifen, Albumine nachweisbar. Stuhl vom 7. Sep-
tember dunkelbraun, geformt, alkalisch, urobilin-
haltig, mit 72°25%, Wasser, 13:3% der. Trocken-.
substanz ungespaltene Fette und 1°71% Seifen.
Auch diesmal sind Albumine nachweisbar. Es
wird deshalb auch auf Peptone untersucht und
eine starke Reaction erhalten, während bei Dia-
betes: von mir wiederholt vergeblich nach Pepton-
verschleuderung gesucht worden war. Die Fett-
zahlen würden sehr dafür sprechen, hier eine Pan-
kreatitis anzunehmen. Die freien Fettsäuren be-
trugen‘ 5'2, resp. 4°62%:
Bei manchen Patienten liefert die Pan-
kreatitisnur vorübergehend Zucker
im Urin. Möglicherweise findet bei einem
solchen Patienten die Untersuchung ein- oder
mehreremale in den zuckerfreien Pausen
statt. Dann erscheint dem untersuchenden
Arzte auch das Bild' einer Pankreatitis ohne
Zuckerausscheidung. Unter‘ den  vorherge-
henden Beispielen befinden sich verschiedene,
die jedenfalls hieher zu zählen sind.
T., geboren 1839, höherer Beamter, leidet
seit 1879 an Magenkatarrh und Obstipation. Manch-
mal treten ganz plötzlich, aber kurz wvorüber-
gehend Diarrhoen auf. Der Hausarzt stellt nach
Jangjähriger Beobachtung die‚ Diagnose eines
chronischen Magen- undZ wölffingerdarmkatarrhes.
der ich mich im Juni 1897 nur voll und ganz an-
schliessen kann. Aetiologisch macht der Haus-
arzt angestrengte geistige Arbeit und etwas Sorge

Die Heilkunde,
verantwortlich. Die subjectiven Beschwerden des
T. bestehen in Druckgefühl in der Magengegend,
Eingenommenheit des Kopfes, Aufregung, Angst-
gefühl und Schlaflosigkeit. Wegen der Arbeits-
müdigkeit dachten schon mehrere Aerzte an die
Möglichkeit von. Diabetes, zumal T. auch häufig
über Polyurie klagte. Im Winter 1806 bis 1897
-konnte aber kein Zucker entdeckt werden. Im
April 1897 untersuchten zwei Aerzte unabhängig
von einander auf Zucker und konnten nichts
finden. Anfangs Juni 1897 war jedoch ein positiver
Zuckernachweis von 1°5°% möglich.‘ T, reiste
darum sofort nach Bad Neuenahr und trat in
meine Behandlung. Bei der körperlichen Unter-
suchung war die Caudäagegend druckempfindlich.
Zucker konnte ich aber im Urin ebensowenig
wie der controlirende Chemiker nachweisen. T.
gebrauchte trotzdem eine Diabetikertrinkcur und
verrieb täglich 3& Jod-Jodnatronsalbe über den
Pankreashautdecken. Nach wiederholten negativ
ausgefallenen Zuckeruntersuchungen am 19. Tage
-der Cur acquirirte T eine Indigestion. Wegen
-der subjectiven Magenbeschwerden legte er den
vierten Theil eines käuflichen Kantharidenpflasters
auf die Magengegend. Am zwanzigsten Tage
enthält der Urin 0°25%, Zucker, der bis zum 26.
Tage auf Spuren herabgeht, Dies wäre ein inter-
mittirender Diabetesfall, bei welchem erst nach
längerer Cur in Bad Neuenahr wieder einmal der
Zucker auftritt.
aber continuirlich:
‚ Aehnlich, aber genauer beobachtet bot ein|
College das_ Bild einer Pankreatitis mit inter-
mittirender Zuckerauscheidung. Die Pankreatitis
war constant, Zucker trat aber meist nur zwei
Tage lang auf und cessirte dann oft bis zu zwei
Monaten,
' Nicht in allen Fällen, wo die physika-
lische und anamnestische Aufnahme keine
Anhaltspunkte für eine Pankreaserkrankung
gibt, kann deshalb schon die Annahme einer
Pankreaserkrankung abgewiesen werden. Es
kann vor allem die Untersuchung des Pan-
kreas durch Nebenumstände so sehr erschwert
sein, dass ein positiver Befund unmöglich
wird. Gerade viele Diabetiker sind mit einer
starken abdominellen Fettschichte ausgestattet,
so dass durch die Bauchdecken hindurch die
Unterleibsorgane und damit das Pankreas für
den tastenden Finger des Arztes unerreich-
bar bleiben. Bei der Lipomatosis des Pan-
kreas muss ich noch einmal. darauf zurück-
kommen, dass gerade die fettige Entartung
des Pankreas die relativ häufigste primäre
Pankreaserkrankung ist'und dass dieselbe
sehr gewöhnlich mit allgemeiner. Adipositas
vergesellschaftet ist.
O., geboren 1842, Beamtensfrau, besuchte
schon wegen eines Frauenleidens, das sechs bis
acht Jahre besteht, Kreuznach. In den Jahren
1886 bis 1888 waren. vielfach Gallensteinkoliken
‘a'ufg'etreten, welche die Patientin zu Curen in
Karlsbad veranlassten. Im Jahre 1894 trat plötz-
lich unstillbarer ‚Durst auf, der ‚eine Harnanalyse
veranlasste, bei welcher die: Zuckerausscheidun
constatirt wurde, Als Patientin im Juli 1897 m’iC%
_ zuerst consultirte, war an den ‘verschiedensten
Orten quantitativ analysirt worden und stets mit
Schwankungen ein Zuckergehalt zwischen 7 und
1% gefunden worden. Es bestand Bronchitis.
\
Die. Pankreaserkrankung war
Der Urin besass das specifische Gewicht 10385,
Zucker. 4'25% und Kiweiss in  Spuren.. O:
klagte auch über unruhigen Schlaf. Ich ver-
ordnete eine Codeinlösung von 4°  morgens und
mittags je 5 Tropfen und abends 15 Tropfen,
morgens und abends je 2d/ Neuenahrer Sprudel
mit comprimirter Luft zerstäubt zur Inhalation
und morgens bis zu 6 @7, vormittags bis zu 4 d
steigend Neuenahrer Sprudel zur Trinkcur, Am
achten Tage Urin specitisches Gewicht 10165,
Zucker 0:57°% und Kiweissspuren. Unter dem
Einflusse einer leichten Verdauungsstörung war
der Befund am 15. Tage specifisches Gewicht
1031, Zucker 2°35 und Eiweiss Spuren, Da sich
am 1I18. Tage scheinbar nichts gebessert hatte,
liess ich zu den übrigen:‘ Verordnungen von da
ab täglich je 3g Kaliumkantharidinsalbe nach
Art eines Pflasters auflegen. Am 22, Tage ergab
der Urin specifisches Gewicht 1021, Zucker 0°02°%
und Eiweiss Spuren. Die Zuckermenge hatte also
sehr rasch nach den ersten Maassnahmen einen
niedrigeren Stand erreicht, als in den Jahren seit
der Zuckerentdeckung je constatirt war. Noch
viel grösser war der Erfolg kurze Zeit nach der
Kantharidineinwirkung,. Am 26. Tage war der
Erfolg schon wieder ein ungünstigerer mit dem
specifischen Gewichte 1024, Zucker 0°35°% und
Eiweiss Spuren. Irgend welche Erscheinungen
in der Pankreasgegend liessen sich während des
ganzen Verlaufes nicht nachweisen. Die voraus-
gegangene Cholelithiasis weist schon auf katarrha-
lische Erscheinungen in den Adnexen des Duo-
denum hin. Die Aufnahme des Neuenahrer Sprudels
wirkt, wie ich noch darlegen werde, in der Form
der Inhalation eminent. alkalescirend und anti-
katarrhalisch. Die Zuckerschwankung einige Tage
nach einer Verdauungsstörung würde mit Vor-
stehendem ex juvantibus et nocentibus den Schluss
auf eine katarrhalische. Pankreatitis bestärken,
ebenso wie die günstige Localwirkung des Kan-
tharidin. Eine strenge sogenannte Diabetiker-
diät hatte O. schon längere Zeit, bevor sie in
meine Behandlung kam, nicht mehr befolgt und
während meiner Behandlung hatte sie meine
ebenso wenig strenge Diät befolgt. Zur Ver-
stärkung der Kantharidinwirkung liess ich die
Salbe vom 26. Tag ab mit der Hand einreiben,
Am 30. Tage besass der Urin das specifische
Gewicht 1016, Zucker frei, Eiweiss geringste Spur.
In manchen Fällen lässt sich die Be-
theiligung des Pankreas an dem
diabetischen Frocesse mıt grosser
Wahrscheinlichkeit ausschliessen,
ohne dass dafür eine andere Grundlage wahr-
scheinlich wird. Doch sind diese Fälle immer-
hin verhältnismässig selten.
B., 1847 geboren, Beamter, ein grosser, starker
| Mann, welcher früher sehr fett war, leidet, ohne
besondere Beschwerden dadurch, seit fünf bis sechs
Jahren an plötzlich auftretenden Diarrhoen von
der Dauer eines Tages, welchen dann hartnäckige
Verstopfungen folgen. Seit drei Jahren verliert
er an Gewicht und seit zwei Jahren trat Durst-
gefühl auf.. Im Februar 1899 bei Gelegenheit
eines. Influenzaanfalles wurde Zucker entdeckt.
Im Mai trat er in meine Behandlung. Urin spe-
cifisches Gewicht 1028, Zuckergehalt 4'3%, Harn-
säuregehalt vorwaltend, mikroskopisch Harnsäure-
krystalle sichtbar. Ueber Pankreas weder spon-
taner Schmerz noch Druckpunkte erweislich. Der'
Stuhl enthält den geringen Wassergehalt von
59°65°% und ungespaltenes Fett 6:92°/ der Trocken-
substanz. Nach zehn Tagen ist der Urin, vor-

Dr. Felix Freiherr.v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis. 341
übergehend zuckerfrei; dafür zeigen sich verein-
zelte Eiterzellen./ Nach weiteren acht Tagen ist
wieder erhöhter Harnsäuregehalt und 0:85%, Zucker
bei specifischem Gewicht. 1027 vorhanden. Patient
ist im allgemeinen gut bei Kräften. Diagnostisch ist
wohl nur ein chronischer Duodenalkatarrh wahr-
scheinlich und eine Abhängigkeit der Zuckeraus-
scheidung von vermehrterStickstoffnahrung und da-
durch bedingtem Harnsäureüberschuss ersichtlich,
Auf die Chemie der Kohlehydrate im Or-
ganismus ist von wesentlichem Einflusse das
Secret der Mundspeicheldrüsen.  Eine
anormale Beschaffenheit dieses Secretes wird also
wohl auch nicht ohne Einfluss auf den Zucker
im Körperhaushalte sein. Diesbezügliche Beob-
achtungen brachten mich zu der Ueberzeugung,
dass eine chronische Mundspeicheldrüsenerkran-
kung mit der Production von saurem Mund-
speichel  auch ohne Bauchspeicheldrüsen- oder
andere nachweisliche Organerkrankung Zucker-
ausscheidung im Harne veranlassen kann.
U.,geboren 1855, Lehrer, führte nach eigener
Mittheilung in der Jugend ein nicht gerade allzu
asketisches Leben. ‚Alkoholica wurden, wenn
auch nicht in allzu grossem Uebermaasse, doch
immerhin reichlich aufgenommen.‚ Weihnachten
1895 hatte sich ein Hämorrhoidalleiden ausgebildet,
das durch Abführmittel bis Pfingsten 1896 be-
seitigt war. Körperlich war Patient dadurch sehr
heruntergekommen, erholte sich aber allmählich
davon. Weihnachten 1897 wurde, ohne dass
irgend welche subjective Beschwerden bestanden
hatten, ganz zufällig Zucker im Urin entdeckt.
Der Zucker tritt besonders nach den Mahlzeiten
auf und ist oft 1! bis 2 Stunden nach den Mahl-
zeiten schon wieder völlig geschwunden. U. wohnt
weit von der Schule ab und hatte für gewisse
Kohlehydrate in Gesammttagesmengen von 200&
noch nicht die Toleranzgrenze überschritten. Beli
gleicher. Lebensweise mit Ausnahme des Weges
zum Schulgebäude trat in den Ferien sofort wieder
'Zuckerausscheidung im Urin auf. Der sehr_ mus-
culös gebaute Mann ergab bei körperlicher. Unter-
suchung keine Anhaltspunkte für irgend welche
Erkrankungen im Abdomen. Vor allem bestand
nirgends im Bereiche der Bauchspeicheldrüse die
geringste anormale Druckempfindlichkeit, Irgend
welche ausgesprochenen nervösen Symptome
waren gleichfalls nicht nachzuweisen. Der ein-
zige objective Befund war starke Röthung von
blauem Lackmuspapier durch den Mundspeichel.
Ich halte darum in diesem Falle den Diabetes
für ein Symptom eines ganz chronischen Mund-|
Speicheldrüsenkatarrhes. Nachträglich ergab sich
drurch die Anamnese noch die Grundlage für diesen
Katarrh. In seinem Berufe war U, gezwungen,
Sich lange Zeit viele Stunden in_ Räumen mit\
Quecksilberdämpfen aufzuhalten und hatte dadurch
vor ein paar Jahren. eine Stomatitis mercurialis
durchgemacht. Ich lasse täglich fünfmal inten-
Sıv_mit Neuenahrer Sprudel den Mund spülen
und nur 277 nüchtern trinken. Am 7. Tage re-
agirt der Speichel alkalisch bei einem Zucker-
gehalt des Urins von 0:12% nach kohlehydrat-
haltigem Frühstück. Auch am 15./ Tage reagirt
_ der Speichel alkalisch und der Urin ist nunmehr
‚für den ganzen Tag constant zuckerfrei,
F., geboren 1839, Grossindustrieller, war schon
‚als Knabe in,dem Maasse hyperästhetisch, dass er\
© beim Maassnehmen des Schneiders die nöthigen
körperlichen Berührungen nicht ohne die heftigsten
eflexbewegungen erdulden konnte; er war also
Populär gesprochen »furchtbar kitzliche. und ist
6S auch noch zur Zeit meiner Behandlung. Ana-
Muestisch ist sonst nichts erwähnenswert. Im Jahre
}l
1893 wurde die Zuckerhaltigkeit des Urins entdeckt,
und schwankte die Menge desselben hbis 1897
zwischen 0:05 bis 0°18%,. Im Sommer 1897 stieg der
Zucker bis 0:47°%. Im August trat F., nach Bad
Neuenahr gekommen, alsbald in meine Be-
handlung. Am zweiten Tage der Behandlung,
also auch am zweiten Tage nach einer grösseren
Reise besass der Urin 10325 specifisches Gewicht,
Eiweiss Spuren, Zucker I°S. Die. Probe war, wie
dies meist üblich ‚ist, der Aufsammlung von 24
Stunden entnommen. Am fünften Tage wurde
nur der Nachturin gesammelt und ‚ergab speci-
fisches Gewicht 10265, Eiweiss kaum merkliche
Spuren, Zucker 0°29%,.. Am sechsten Tage ergab
der erste Urin nach der Mittagsmahılzeiıt speci-
fisches Gewicht 10235, Eiweiss frei, Zucker 2'12°%.
Am siebenten Tage untersuchte ich morgens einen
frisch_gelassenen Urin' qualitativ in der Sprech-
stunde und fand schätzungsweise nur Bruchtheile
eines Procentes. Am. elften Tage wurde Urin
/ nach der Mittagsmahlzeit untersucht mit dem
specifischen Gewichte 10215 und dem Zucker-
gehalte von 1°05 und am 13. Tage unter gleichen
Bedingungen mit dem specifischen Gewichte 1021
und dem Zuckergehalte von 0°5°%. Patient trank
während dieser Zeit mit allmählicher Steigerung
nüchtern und vor Tisch je 6 d/ Neuenahrer Sprudel.
Bei der Hyperästhesie der Hautdecken war na-
türlich eine Untersuchung der Pankreasdruck-
empfindlichkeit sehr erschwert. Ich nahm sie
darum sehr häufig und zu den verschiedensten
Tageszeiten vor. Die starke Corpulenz des F. war
dabei auch erschwerend: Nach der Genauigkeit
und Häufigkeit, mit der ich ‚hier untersuchte,
wobei ich stets erst die tastenden Finger einige
Minuten auf der Untersuchungsstelle liegen liess,
bis ich in die Tiefe drückte, bei dem Fehlen aller
dyspeptischen Erscheinungen im Darmcanale, bei
der ununterbrochenen, gleichmässigen, aber mässi-
gen Hartleibigkeit glaube ich eine Pankreas-
'erkrankung ausschliessen zu können. Dagegen
führte die Untersuchung der Mundspeichelreaction-
zu ä_hnlicht_an periodischen Sc_hwankungep‚ wie
sie die tägliche Zuckerausscheidung' aufwies. Es
wurde an vier auf einander folge11d°en Tagen mit.
Lackmuspapier geprüft in der Weise, dass F. erst
für Speichel im Mundraum sorgte.. Dann wurde
ein Streifen Lackmuspapier auf die Zunge gelegt
und mit leichtem Druck der Zunge gegen den
Gaumen der Mund geschlossen. Aus dem wieder
geöffneten Munde wurde nach einigen Secunden
as Lackmuspapier herausgenommen und auf seine
Reaction betrachtet. Am ersten Tage nach-
mittags 5! Uhr trat saure Reaction auf, die sich
auch noch um 7!/4 Uhr und 11 Uhr abends, aber
in schwächerem Grade, nachweisen liess, Am,
zweiten Tage morgens 7 Uhr, bestand alkalische
Reaction, um S! Ühr fast neutrale, nachmittags
um 3! Uhr schwach saure. Am dritten Tage
‚morgens 7 Uhr reagirt der Speichel ausgesprochen
alkalisch, um 10'4 Uhr schwach sauer und, nach-
dem um Ir Uhr innerhalb ı0 Minuten 6 d/
' Sprudel getrunken sind, um 11'A Uhr immer uoch
in der gleichen Weise sauer. Am vierten Tage
mittags Iı Uhr vor Beginn der Mittagsmahlzeit
ist schwach. saure Reaction constatırbar, um
21 Uhr ausgesprochen sauer. Für die Behandlung
empfehle ich daher dem F, eine lang fortgesetzte_
täglich 4—5mal wiederholte Mundspülung mit
1°%igem Magnesiawasser, da ich den Fall für einen
Mundspeicheldiabetes zu betrachten mich berech-
tigt glaube.
Unter. den Lesern wird wohl mancher
in diesem Falle meine Diagnose bezweifeln,
97
—>I

342
Doch ist es mir unmöglich, in diesem Rahmen
genauer auf die Diagnose: Mundspeichel-
diabetes einzugehen. Es soll vielleicht ein
anderesmal geschehen.
es aber von Interesse sein, dass ich Fälle,
wie den vorliegenden, entschieden von der
Diagnose: Pankreatitis ausschliesse.
In einzelnen Fällen kann die Diagnose
zwischen Mundspeicheldiabetes und Pankreas-
erkrankung schwanken.
C., geboren 1834, fühlte 1882 plötzlich stärke
Abnahme der Kräfte. Es wurde Zucker entdeckt.
Jährlich wiederholte Karlsbader Curen vermögen
stets den Zucker zu beseitigen; doch folgte jedes-
mal sechs Wochen lang ein Zustand einer quä-
lenden Erschöpfungsneurose. October 1898 fand
ich den Mundspeichel intensiv sauer reagirend
und rieth methodische, alkalescirende Mundspü-
lungen an. Darauf stellte sich um Weihnachten
ein Speichelfluss ein, welcher im verminderten
Maasse bis September 1898 fortbestand. Bei dem
neuerlichen Besuche in Bad Neuenahr war der
Zuckergehalt des Urins 0:9%. Gewichtsabnahme
seit Jahresfrist circa 1—2 kg. Der Mundspeichel
reagirt aber jetzt alkalisch Die Zähne ‚sind
schlecht im Stande. Die Schneidezähne sind
künstlich ersetzt. Aber nicht ein einziges Paar von
arbeitsfähigen Molaren steht sich gegenüber. Die
Stuhluntersuchung lässt ‚makroskopisch‘ Scheiben
unveränderten Rauchfleisches von mehreren cm®*
erkennen, und zwar in grösserer Menge. Stuhl
dunkelbraun, geformt, schleimig, schwach alka-
lisch,. Urobilin vorhanden, Wassergehalt 81°/, un-
gespaltene Fette 888°%, Erdseifen 1:04°% der
Trockensubstanz und 4‘78% freie Fettsäuren,
Alle diese Erscheinungen ergeben im Verdau-
ungsprocesse eine ganze Reihe von Fehlern,
welche sicher innig mit dem Kohlehydrathaus-
halt des Organismus zusammenhängen, welche
sich aber nicht ohne Zwang, sei es auf die Mund-
verdauung, sei es auf die Pankreasverdauung
primär beziehen lassen.
Die nächst liegende Frage bei Mund-
speicheldiabetes— wenn ich solchen annehme
— ist die, ob vielleicht der sauer reagirende
Mundspeichel' so weit in seinen Qualitäten
verändert ist,dass er auch bei saurer Reac-
tion Stärke in Zucker überführen kann. Diese
Frage ist umso interessanter, als eine ähn-
“liche Fragestellung auch für Pankreasdiabetes
möglich ist. Die Unzugänglichkeit des Pan-
kreassecretes macht die letztere Frage unbe-
antwortbar, während die Frage in Bezug auf
‚den Mundspeichel beantwortbar ist. Und zwar
fand ich, dass der sauer reagirende Mund-
speichel des Diabetikers in saurer und alka-
lischer Flüssigkeit die Fähigkeit, Stärke in
Zucker umzusetzen, nicht besitzt.
M., geboren 1853, Architekt, entdeckte 1895
infolge unstillbaren Durstes die Zuckerhaltigkeit
seines Urins. Die Zuckerhaltigkeit schwankt
zwischen 3°%, -und einigen Zehnteln, M. unter-
_ wirft sich im Laufe von zwei Jahren bei verschie-
denen Aerzten den verschiedensten Behandlungen,
September 1897 tritt M. in meine Behandlung.
Objectiv ist kein Befund ausser saurer Reaction
Die Heilkunde.
Für die Leser kann.
des Mundspeichels nachzuweisen. Morgens nüch-'
tern besteht saure Reaction des Mundspeichels,
die um 8 Uhr'nach dem Gurgeln mit Neuenahrer
Sprudel nahezu neutral, wird. Zwanzig Minuten
später ist die Reaction wieder ausgesprochen
sauer. Eine weitere und' zwei weitere Stunden
später besteht gleichfalls ausgesprochen saure
Reaction, die um I1 Uhr nach dem Gurgeln
‚wieder alkalisch wird. Eine Stunde nach Tisch und
vor der Nachmittagtrinkstunde besteht gleich-
falls saure Reaction, die nach dem Trinken von
zwei Glas Sprudel ohne Gurgeln stark alkalisch
wird, abends 7 Uhr sich aber wieder stark sauer
erweist. Neben diesen Erscheinungen ist bemer-
kenswert, dass M. sehr leicht zu Zahnfleischblu-
tungen neigte, z. B. selbst schon bei dem Versuche,
etwas Speichel im Munde zum Ausspucken an-
zusammeln. Ich vermengte seinen Speichel mit
Kleister bei Körpertemperatur und konnte nach
einer und zwei Stunden noch keine Spur von
Zucker nachweisen. Auch bei schwacher Alka-
lescirung mit Natronlauge blieb eine Mischun
von Wasser, Stärke,und Speichel zuckerfrei. Bei
stärkerer Alkalescirung resultirte eine colloide,
zuckerfreie Masse. Da einer seiner Bekannten
das ausgesprochene Bild eines Pankreasdiabetes
darbot, so glaubte M., doch eventuell eine Pan-
kreasentzündung durchgemacht zu haben. Probe-
weise verwandte ich darum Thiosinamin ohne die
geringste Pankreasreaction. Dafür hatte sich die
Intensität der sauren Reaction des Mundspeichels
noch erhöht. Am achten Tage meiner Beobach-
tung und dem vierten der Thiosinamineinwirkung
reagirte der Mundspeichel um 8‘/, Uhr, 9!/2 Uhr,
10!/2 Uhr, 12'% Uhr und 3 Uhr ‚stets intensiv
sauer, nur fünf Minuten nach der Mundspülung
mit Neuenahrer Sprudel um 12!/, Uhr war die
Reaction vorübergehend neutral.
C., geboren 1873, Lehrer, bietet complicirte
Störungen im Mundspeichel und Bauchspeichel
dar. 1896 trat nach einander beiderseits Paro-
titis epidemica auf- Seitdem leidet er an Rücken-
schmerzen in Zwerchfellhöhe. Bei starker Ab-
nahme des Körpers und, grossem Durst wird im
October 1898 Zucker gefunden. Er suchte
zweimal Naturheilanstalten auf _und verlor
beidemale sehr rasch den Zucker. Doch trat er
beidemale schon auf der Heimreise wieder auf,
Er hatte sehr strenge Diät eingehalten. Anfänglich
soll der Zucker 8% betragen haben, jetzt meist
0'25%. ı Ueber Pankreas Juli 1899 nichts er-
weislich; in der Lebergegend besteht Schmerz.
Mundspeichel reagirt sauer. Es lag also nahe,
einen Mundspeicheldiabetes anzunehmen, da.noch
dazu nach zwei Tagen alkalescirender Mund-
spülungen der Mundspeichel dauernd alkalisch
wurde und vorübergehend der Zucker im. Urin
geschwunden war. Doch bot schon die Speichel-
untersuchung einen abnormen Befund. I cm*® des
sauren Speichel fermentirte 0°8 cm® einer ‚0'2°% igen
Amylumlösung, während von dem gleichen, durch
Natroncarbonat neutralisirten Speichel 1 cm*®* nur
02 cm*® fermentirte. Der Stuhl war grünlich
schwarz, ungeformt, breiig, sauer, mit 882 °%
Wassergehalt, 22:07% der Trockensubstanz un-
gespaltene Fette und 9:32% Seifen. Der. hohe
Fettgehalt würde auf eine Pankreaserkrankung
weisen, wenn wir den Wassergehalt unberück-
sichtigt liessen. Bei Diarrhoe /dieser Art und
saurer Reaction sind diese Fettzahlen in keiner
Weise beweisend. Aber auch der Einfluss der
Mundspeichelveränderung, welche wohl von der
Parotitis als chronische Folge datirt, ist nicht: ge-
sichert._ Vielleicht. liegt eine Mischform von
Mundspeicheldrüsen- und Bauchspeicheldrüsen-\
diabetes vor,

Dr. Albert Cailleux. Ueber die Behandlung der Metritiden mit Protargol. 343
Schon weiter oben habe ich darauf hin-
gewlesen, dass Diabetes nach chronischen
Intoxicationen dreifachen Läsionen entspringen
kann, und dass ich deshalb geneigt bin, den
Intoxicationsdiabetes im Anschlusse
an die centralen Formen, also 'als Paralyse
der Speicheldrüsen, zu behandeln, dass dieser
Diabetes aber auch als katarrhalischer Pan-
kreasdiabetes aufgefasst werden kann.
N., geboren ‚1840. Seine Anamnese ergibt
typhöse Pneumonie im Winter 1889/90 und Mor-
phinismus, der entwöhnt wurde.. Patient tritt im
Juli 1896 in meine Behandlung mit 4‘25% Zucker
"beim specifischen Gewicht 1036.. Während im
allgemeinen in der ersten Zeit der Neuenahrer
Cur von anderen Patienten über Obstipation ge-
klagt wird, tritt bei N. jedes_Jahr zu Beginn der
Cur starker Durchfall ein. Eine weitere Eigen-
thümlichkeit des N, ist das zeitweise Ruminiren,
Druckschmerz lässt sich über. Cauda' und Caput
des Pankreas, nicht aber dazwischen hervorrufen.
Jambul, auch getrennt von der Neuenahrer Brun-
nencur, wird ausnahmsweise von diesem Patienten
nicht vertragen und ruft Magendruck, Rücken-
schmerz, heissen Kopf, Schwindel und Taumel
hervor. Ungefähr eine Stunde nach einem Esslöffel
Jambulextract dreht sich die ganze Umgebung wie
bei Berauschung. Die Neuenahrer Trinkcur, ver-
bunden mit einer Massage der Unterleıibsorgane,
Setzt jedes Jahr die Zuckerausscheidung auf
einige Zehntel Procente herunter, so auch in den
Jahren 1896 und 1897. Den von mir angenom-
menen Katarrh von Zwölffingerdarm und Pankreas
als Grundlage des Diabetes führe ich‘ auf den
Morphiummissbrauch zurück.
Einen Fall von Diabetesnach chroni-
Scher Quecksilberintoxication habe
ich beim Müundspeicheldiabetes eingereiht
und auch bei Syphilisdiabetes muss dieses
Thema berührt werden.
Für das Verständnis ist ein Fall von
Schmackpfeffer wichtig. Ein syphilitisches
Mädchen wurde nach der Entbindung einer
Sublimatcur unterworfen. Speichelfluss trat
auf; als er geringer wurde, Durchfälle, Fieber,
Brechneigung, tief sitzender Schmerz in der
Magengegend. 24 Stunden vor dem Tode
plötzlich beiderseitige Parotitis.. Bei der
Section fand man neben Parotitis das Pan-
kreas geschwollen, geröthet, blutreich, von
beträchtlicher Consistenz.
Mag diese Erscheinung nun primär oder
secundär sein, so ergibt sie uns die Sicherung
der Möglichkeit einer Pancreatitis mercurialis.
Nach Malaria auftretender Dia-
betes ist schwierig einzureihen, da sowohl
wahrscheinlich die Chininintoxication
das Pankreas alteriren kann, als auch weniger
wahrscheinlich der Milztumor einen Cauda-
druck verursacht.
**
X
Es bleiben auch sonst noch eine. Reihe
von Diabetesfällen im Reste, deren primäre
Aetiologie scheinbar sehr gut gesichert ist.
Ob aber die Pankreasfunction dabei alterirt
‘ ist, oder in welcher Weise dieselbe alterirt
ist, entzieht sich der Beurtheilung. Wie. in
allen Theilen .der Pathologie wird auch im
Pankreasdiabetes manches Räthsel sich der
Lösung entziehen.\
(Ein II. Theil folgt:)
H. Ueber die Behandlung der Metritiden mit P110farg01.
Von Dr. ALBERT CAILLEUX in Paris.
Die überwiegende Mehrzahl der Metri-| bakteriologischen Kenntnisse nicht genügen,
tiden betrifft die Schleimhaut, sei.es dass, wie
z. B. bei der hämorrhagischen Form, das
Stroma— Bindegewebe und Capillaren— vor-
zugsweise befallen ist, oder das Drüsengewebe,
wie bei der Erkrankung der Cervix, oder aber,
wie bei der katarrhalischen Form, das Epithel
allein befallen ist. Die Musculatur ist nur
« relativ selten ergriffen; in der Mehrzahl der
Fälle von »parenchymatöser« Metritis ist die
Erkrankung im submucösen Gewebe oder in
den oberflächlichsten Muskelschichten loca-
lisirt. Die metritischen Läsionen des Uterus
sind meist nur oberflächlich und betreffen
vorwiegend das Epithel, dessen Zellen sich
aus Cylinder- oder Flimmerzellen in. becher-
förmige umgewandelt haben.
Jede Metritis hat eine Infection zur Ur-
Sache, und die klinische Beobachtung bestätigt
diesen Satz regelmässig, wenn auch unsere
um jeden Fall sicherzustellen. Uns selbst ist
es nicht gelungen, auch nur einmal zweifel-
los im metritischen Secret Gonococcen zu
finden, trotzdem doch eine ganze Reihe von
Metritiden jung Verheirateter auf chronische
Gonorrhoe des Mannes zurückgeht.
Die Behandlung der acuten Metritis
ist relativ einfach und ziemlich allgemein die
gleiche: Bettruhe, heisse Scheidenirrigationen,
warme Kataplasmen oder Eisbeutel aufs Ab-
domen, mitunter Örtliche Blutentziehungen
(Blutegel, Scarificationen),  symptomatische
Medication.
Für die chronische Metritis dagegen
ist eine Menge von_ Behandlungsmethoden
angegeben: ı. Intrauterine Spülungen
mit schwachen Solutionen verschiedener Anti-
septica; wo ein Erfolg sich zeigte, war. es
immer erst nach monatelanger Behandlung;
23®

5 Die Heilkunde.
so war es auch mit schwachen Protargol-
lösungen der Fall.
3 Die-Drainage des Utferus, eEm-
geführt von Schwartz, sehr gelobt von
Walton, Doleres, Lefour,” Auvard,
Fritsch, Cheron, Bernaise u. a., gibt
bessere Resultate, hat aber die Gefahr bal-
diger Reinfection.
3. Feste Aeztmittel— unsicher und
gefährlich.
4. Flüssige Aetzmittel: Jodtinctur,
Carbol- und Salpetersäure etc. gaben gün-
stigere Resultate als die v0rigen.
5. Medicamentöse Stifte— durch-
aus unsicher; sie lösen sich entweder zu bald;
oder gar nicht, können überdies leicht Uterus-
koliken erzeugen.
6. Die Curettage ist vorwiegend bei
der_ hämorrhagischen und puerperalen Me-
tritis am Platz, erfordert technische Geschick-
lichkeit und ist nicht immer erfolgreich.
8. Einführung von Tampons in den
Uterus, welche mit verschiedenen ‚antisepti-
schen oder adstringirenden Lösungen getränkt
sind: schwaches Silbernitrat, Kreosot€dycer1n
oder Kreosotöl, Adstringentien, Kamphernaph-
thol, Kamphersalol, Glycerin— alle mit oft
sehr gutem Erfolge.
Die glänzenden Erfolge der Protarg ol-
behandlung bei Affectionen der Harnwege,
antiseptische Wirksamkeit verbunden mit
vollkommener. Unschädlichkeit und hohem
Lösungsvermögen, haben uns veranlasst, dieses
Mittel für die Behandlung‘ der chronischen
Metritiden in Versuch zu ziehen.
Das Protargol ist ein gelbröthliches,
geruchloses Pulver von bitter adstringirendem
Geschmack, leicht löslich in Wasser, und zwar
besser im kalten oder lauen, bis zu circa 50%,;
die Farbe der Lösung richtet sich nach deren
Concentration.. Die Losungen zeichnen sich
' durch grosse Haltbarkeit und insbesondere
: L1chtbestand1gke1t aus, Dieses von Eichen-
grün, im Jahre 1897 dargestellte Präparat ist
eine Eiweissverbindung des Silbers. Es gibt
weder mit dem Na Cl der Gewebe noch mit
Eiweiss einen unlöslichen Niederschlag, wo-
durch eseine viel intensivere antiseptische Wirk-
samkeit entfalten kann, wie das Silbernitrat.
Es enthält 8°% Silber [das Silbernitrat 63°/].
Die Lösung geschieht am besten im kalten
Wasser unter. beständigem Umrühren mit einem
Glasstäbchen. Was die antiseptischen
Eigenschaften des Protargols anlangt, so. ver-
hindern 0'24 g das Wachsthum von Milzbrand-
bacillen in 10 cm*® Bacillen, eine Leistung,
die nur von Ameisensäure, Formol, Sublimat
und Naphthol übertroffen. wird.
Zur Verhinderung der Putrefaction, von
1 Z Bacillen genügen 0'40 Protargol bei
Zimmertemperatur und 0’60 im Brutschrank.
In die Therapie der Gonorrhoe wurde
das Protagol durch N eisser eingeführt; diesem
folgten Benario, Nogues, Desnos,
THomäas; Barozzu Kournier, Dariıen
FPergen, Blockinewskr Dam w va
welche sämmtlich die hervorragende bakteu-
cide Wirksamkeit des Praparate> und dessen
Specificität gegenüber den Gonococcen her-
vorheben.
Darier hat die letzte Eigenschaft zum
Anlass genommen, die Ophthalmoblenorrhoe
mit Protargol zu behandeln, und hatte glän-
zende Erf01@e Die Resultate sind in der
These von Lucien Girard (Paris 1898)
und in einer Arbeit von Valencon nieder-
gelegt. In der Augenheilkunde verdrängt das
Protargol zusehends das Silbernitrat, weil es
weder Schmerzen, noch Frutation erzeugt,
noch auch ätzt.
Valencon hat das Protargol als all-
gemeines Antisepticum ancrewendet Boury
(Th 99) bei der Vulvovatnn1t15 der  kleinen
Mädchen und zwar in Form von Injectionen
(2%) und Vaginalspülungen (10%).
Unsere Behandlungsweise besteht
im täglichen Auswischen der Uterushöhle
mittelst eines stumpfen oder geknöpften
Metallstäbchens, welches mit eiaem in 10° ige
Protargollösung getränkten Wattebausch um-
wickelt ist. Das Stäbchen muss versilbert sein.
Die Behandlung theilt sich in:
I. Die Vorbereitung der Kranken,
2. Dilatation der Cervix.
3. Das Auswischen.
. Isolirende Tamponade.;
5. Hygienisches Regime während der
ganzen Dauer der Behandlung.
Ad I. Die Vorbereitung besteht in der
obligaten Reinigung, bemehungswmse Des:
infection der Sche1de, eventuell in der Behand-
lung einer gleichzeitig. vorhandenen. Vaginal-
blenorrhoe. oder Lues.;
Ad 2. Austastung des Uteruscavums mit
der Sonde, vorsichtige D1latat10n Mit Ha
gar’schen Stiften.©
Ad 3. Vorerst Auswischen des ganzen
Cavums mit trockener Watte, dann mit dem
triefend getränkten Protargol-Wattebausch.
Wo das Auswischen allein nicht rasch genug
zum Ziel führt, kann man noch entweder eine
20°%ige Lösung mit der Gu y on’schen Spritze/
einträufeln oder Protargolstifte 'einführen,
welche nach folgender Formel bereitet smd
Rp. Protargol 10°0
Gumm. arab, 0’50
Aq. dest.
Glycerin a&
QqU S UDa ND

OO N
Dr. S. Alexander.
'Ein Stäbchen enthält also 0:50 Protargol.
Die beiden letzten Behandlungsformen
wurden jedoch immer nur in Combination
mit der Auswischung prakticirt. Die Appli-
cation geschah täglich, doch wird auch eine
in zweitägigen Pausen vorgenommene Behand-
lung genügen,
Ad 4. Entweder Tamponade der ganzen
Scheide oder besser Einführung eines Jodo-
formgazestreifens in den Cervicalcanal und
_ eines kleinen Glycerintampons in die Vagina,
Der letztere kann schon am Abend entfernt
werden. Ersterer hat zu bleiben.
Ad 5. Reinlichkeit und Ruhe, Sitzbäder,
Vaginalspülungen mit Kaliumpermanganat
1':2000 oder Sublimat I: 4000, Vermeidung
des Beischlafs sowie überhaupt aller geschlecht-
lichen Erregungen (Masturbation). Daneben
Eisen, Arsen, eventuell Balsamica.
Im ganzen wurden 20 Fälle in Versuch
gezogen, davon Ssind:' geheilt 11, nahezu
geheilt 3, gebessert 4, ungeheilt 2.
Die Behandlungsdauer betrug 10—49
Tage, im Mittel 15—21 Tage.
Am besten reagirten auf die Behandlung
frische Metritiden, insbesondere Endometri-
tiden; die beiden Misserfolge betrafen je
einen Fall von hämorrhagischer und von
sehr alter Endometritis puerperalen Ursprungs.
Die Menses schienen die Behandlung
a
Ein Säculum Mediein. 345
ungünstig zu beeinflussen. Wir haben daraus
gelernt, die Behandlung‘ erst nach Ablauf
einer Menstruation zu beginnen, um so einer-
seits vor Betrug sicher zu sein, andererseits
nicht etwa einen graviden Uterus zu explo-
riren oder zu dilatiren.
Die Anwendung der Protargolstifte
können wir nicht empfehlen; sie wirken nicht
sicher, verursachen Schmerzen und selbst
Kolikenmn.)
Vielleicht spielt auch das mechanische
Moment des Abwischens der Schleimhaut
eine therapeutisch wichtige Rolle.
Schlusssätze.
1. Unter strengst antiseptischen Cautelen
und den obligaten Vorsichtsmaassregeln an-
gewendet, ist die Auswischung des Uterus-
cavums mit 10% iger Protargollösung von
rascherer und sicherer Wirkung als alle übrigen
Methoden.
2. Frische Metritiden— des Collum wie
des Körpers— ob sie nun blenorrhagischer
Natur sind oder nicht, heilen in der Regel
aus; Ausnahmen bilden die hämorrhagischen
und puerperalen Formen.
3. Von den chronischen Fällen heilen zwei
Drittel in variabler Zeit aus.
4. Puerperale und, hämorrhagische Me-
tritiden gehören dem Operateur.
JII._ Ein Säculum Medicin.
Deutsches Reich,
Von Dr. S. ALEXANDER in Berlin.
I. Die Entwicklung der Universitäten
Vvon 1800 —1900.\
Mehr als in anderen Ländern wächst in
Deutschland die Aufgabe der Univer-
Sitäten über die Ausbildung praktischer
Aerzte hinaus: sie sind in weitestem Sinne
die Stätten der Pflege. und Fortentwicklung
medicinischer Wissenschaft. Ihre Zahl hat
Sich wohl verringert. Einige wurden aufge-
hoben, andere mit nahegelegenen vereint: so
Frankfurt an_ der Oder mit Breslau, das erst
1811 eine medicinische Facultät erhielt. Aus-
geglichen wird die numerische. Vermin-
‘der_u'ng durch die Gründung der Berliner
Universität 1810— ein Zeichen keimenden
Lebens in trüber Zeit politischen Niederganges,
Den Unterbau für die medicinische Facultät
‚gab das Collegium medico-chirurgicum, zu
dess_‚en Lehrerschaft Männer wie Hufeland,
Reil, Rudolfi hinzutraten.
Die Entwicklung der medicinischen In-
stitutionen ist durch die Differenzirung ge-
geben, die sich füglich mit der Weitung
und Vertiefung der Heilkunst herausbilden
musste.
Docirten noch bis in die Fünfzigerjahre
die Anatomen auch Pathologie und— zumeist
im Sommer— Physiologie, so wurden in der
Folge drei Professoren dafür nöthig.. Die Ver-
vollkommnung der ‚optischen Technik liess
ein neues Gebiet ‚erstehen: Die mikro-
skopische Anatomie. 1848 hatte K ö1li-
ker in Würzburg. zuerst mikroskopisch-ana-
tomische Curse errichtet— heute besitzt Berlin
ein Institut, lediglich dem Studium der allge-
meinen Anatomie und der Embryologie ge-
widmet.
Der .Phys1iologie, für ‚die zuerst. in
Breslau (1811), später in Marburg (1848) eine
Professur geschaffen wurde, wurden die ersten

346
Laboratorien in Breslau (1824), Rostock (1838),
München (1852) errichtet. Berlin folgte 1853
nach, von wo. durch Johannes Müller’s
wortgewandten Schüler duBois-Reymond
die Methodik physiologischen Unterrichts
belebend ausgieng. Seinem Drängen dankt
Berlin. ein modernes physiologisches Institut,
das vorbildlich für ähnliche Neueinrichtungen
an den anderen Universitäten wurde, nur dass
Strassburg und Tübingen selbständige Insti-
tute für physiologische Chemie er-
hielten, die ihre— zwar stark angefochtene—
Sonderstellung zu behaupten wissen, besonders
den chemischen Laboratorien gegenüber,
deren erste 1825 durch Liebig, 1840 durch
Bunsen in Marburg gegründet wurden. Sie
dienen unter vielem anderen auch der Pflege
derPharmak ologie, für die einige Universi-
täten— die Anregung kam von Buchheim,
damals in Dorpat— eigene Institute besitzen.
Marburg gieng 1867 mit der Errichtung voran.
Die folgenreichste Vermehrung der Uni-
- versitätseinrichtungen war die Schaffung des
ersten Ordinariats für pathologische Ana-
tomie in Würzburg (1849). Was schon
Schönlein erkannt hatte, indem er fürı das
Juliusspital eine Prosectur. durchsetzte:
dass nämlich die pathologische Anatomie mit
der Klinik in enger Fühlung sein müsse,
Virchow hat diesen sieghaften Gedanken
zur allgemeinen Anerkennung gebracht. 1856
wurde er als pathologischer Anatomund Prosec-
tor für die Chariıte nach Berlin berufen. Seine
ureigenste Schöpfung: das pathologische Insti-
tut —- vorbildlich wie das pathologische Muse-
um— hat der Umwandlung der Pathologie in
eine naturwissenschaftliche Disciplin die Wege
geebnet. Es war die Arbeitsstätte der »Ber-
liner Schule«. Hier wurde zuerst systematischer
Unterricht in der Sectionstechnik gegeben;
hier zuerst das Verständnis pathologischer
Erscheinungen durch das Thierexperiment ge-
weckt, gefördert.
boratorien für pathologische Chemie hat
—_ dich dagegen nicht überall ‚eingeführt.
Für die, klinischen. Unterrichtsein-
richtungen ist Ziem ss e n’s Institut für klinische
Medicin (München). yorbildlich geworden, das
— an ein Krankenhaus angegliedert— über
Hörsäle und alle Hilfsmittel für Unterricht und
Forschung verfügt (Laboratorium für chemi-
sche, bakteriologische und ähnliche Arbeiten).
Als. Ergänzung sind in den letzten Jahren An-
stalten für Hy dr otherapie (zuerst in Heidel-
berg) und für Roentgenuntersuchungen
(zuerst in Berlin) hinzugekommen._ Für die
Belehrung in der Pädiatrie müssen auch
heute noch an vielen Universitäten die Kinder-
kliniken  philanthropischer Vereine herange-
zogen werden,
*
Die Heilkunde.
Die Einrichtung von La-,
Einen gewissen Abschluss hat die Ent-
wicklung der Universitäts-Irrenanstalten,'
an denen häufig auch die Nervenheilkunde*
gepflegt wird, gefunden. Wenn auch schon
am Beginn des Jahrhunderts Irrenanstalten
zu Unterrichtszwecken verwendet werden, und
die Dreissiger- und Vierzigerjahre in Würzburg,
Berlin, Jena u. a. psychiatrischen Unterricht
errichten, so setzt. doch die eigentliche Ent-
wicklung in der deutscher Psychiatrie erst
mit der Berufung Griesinger’s nach Berlin
ein (1865).. Nachdem nun auch Kiel und
Rostock in den letzten Jahren eigene Univer-
sitätsanstalten erhalten haben, wird sich auch
die Forderung, die Psychiatrie zum Prüfungs-
gegenstand zu »erheben«, durchsetzen.
Alle Universitäten verfügen über chirur--
gische Institute, deren innerer Ausbau durch-
die Fortschritte der Chirurgie und Bakterio-
logie bedingt ist. Mit ihnen verbunden, häufig
ganz selbständig sind die Institute für Ortho-
pädie und.die Kliniken für Dermatologie,
der 1832 zuerst in München, 1849 in Würzburg,
1853 in Berlin eigene Arbeitsstätten wurden.
Vollkommen losgelöst von dem chirur-
gischen Ordinariaten haben sich die Frauen-
kliniken, denen überall Gebärhäuser ange-
gliedert sind, und die ophthalmiatrischen
Institute. 1830 erhielt Ritterich in Leipzig
die erste ıProfessur für” Augenheilkunde.
43 Jahre später folgt Königsberg und weiter-
hin die übrigen Universitäten. Nach erbitter-
tem Kampfe!
Spät fand die Ohrenheilkunde An-
erkennung';‘ noch später die Laryngologie
und Rhinologie— beide haben es nur zur Ver-
tretung> durch Extraordinariate gebrachtl
Staatliche Unterrichtsinstitute erhielt die Oto-
logie zuerst in Berlin 1874 auf Betreiben von
Lucae; 1875 Halle. Die erste Universitäts-
poliklinik für die Krankheiten der oberen Luft-
wege schuf Berlin 1887.
Die letzten fünfzehn Jahre brachten in
rascher Folge allen Universitäten h y gie-
nische Institute.. Pettenkofer
seine Arbeiten noch in einem kleinen Raume
des physiologischen Laboratoriums ge1e1stet
Erst 1872 erhielt. er in München eine eigene
Anstalt.
Leipzig folgte.
Aufschwung‚ der Bakteriologie. Nachdem
Flügge 1883 nach Göttingen ‚berufen war,
wurde in Berlin ‚1885 ein Ordinariat für
Hygiene errichtet, dem ein grosses Labora-
torium angefügt wurde. Aus diesem Institute,
dem Robert Koch vorstand, gieng. jene
Schar bedeutender Forscher hervdr, an deren
Namen sich die grossartigen bakter1010g150hen
Entdeckungen knüpfen.
(Ein II. Theil folgt.)
hatte
Die erste, der sechs Jahre später‘‘
Erneuten Anstoss gab der

Dr. J. Weiss. Zur Reform der naturwissenschaftlichen Hochschulstudien in Oesterreich.
347
IV. Zur Reform der näturwissenschaftlichen Hochschulstudien
in Oesterreich. E
Von Dr. JuLIUS WEISS in_ Wien,
Motto:
»Die Bearbeitung und Sichtung dieses
wertvollen Materiales, das die Grund-
lage für die medicinische Rigorosenord-
nung bildete -— man kanr sagen, jeder
Punkt derselben ist den genannten Gut-
achten entnommen— ergab mancherlei
Schwierigkeiten. So waren z. B. die
Rahmen für. die vorgeschlagenen Ver-
besserungen recht verschiedenartig;
manche hielten. eine gründliche Sa-
Nnirung ‚des Äärztlichen Standes
nur bei einer Reorganisationder
Gymnasien für möglich.«
UebermedicinischeStudien und
Prüfungen,
k, k, Gesellschaft der Aerzte in Wien am
I2. Jänner 1900 von Prof, Sigmund' Exner,
»Ich stehe in diesem Punkte auf einem
etwas modernen Standpunkt. Wie ich
entschieden dafür eingetreten bin, dass
weibliche Personen als Aerzte approbirt
werden können, so möchte ich mich
auch mehr bejahend als verneinend aus-
sprechen in der Frage, die der Vorredner
an mich gerichtet hat. Der Kreis der
Aerzte wird ein recht geringer sein, der
noch die Werke griechischer und latei-
nischer Aerzte im Urtext studirt. (Sehr
richtig! links.) Jene Werke haben doch
mehr eine historische Bedeutung,. Ich
könnte mir desshalb denken, dass man
den Realschulabiturienten unter
Umständen den Zutritt zu dem
ärztlichen Beruferöffnen könnte,
vielleicht unter der Voraussetzung; dass
der Unterricht des Lateinischen, wo das
verlangt wird von zuständiger Stelle,
etwas vertieft und dementsprechend eine
Aenderung des Lehrplans der Realschule
vorgenommen wird. Aber ich bitte, mich
auf diese Erklärung nicht festnageln zu
wollen. Es ist eine‘ persönliche Auf-
fassung, und ich kann keine Erklärung
zur Zeit abgeben, wie sich die verbün-
deten Regierungen dazu stellen werden,
insbesondere, welche Stellung die preussi-
‚ sche Regierung dazu einnimmt. (Hört!)
Ich habe immerhin den Eindruck, dass
auch diese ‚einen intransigenten Stand-
punkt einzunehmen nicht gedenkt.«
Rede des Staatssecretärs Graf
Posadowsky in der Debatte’ des Deut-
- Schen Reichstages vom 13. Jänner 1000
über die Zulassung der Realschulabitu-
rienten zum- Studium der Medicin,
Unter naturwissenschaftlichen Hochschul-
Studien verstehen wir das Studium der Me-
diein und Pharmacie, das Specialstudium der
Chemie, der Zoologie, .Mineralogie, Botanik,
Mathematik und Physik— Fächer, die sich
unmittelbar und enge an die technischen
Wissenschaften anschliessen und die. ander-
Seits einen strengen, aber leider bisher nie
genug betonten Gegensatz zum Jus, den
Vortrag, gehalten in der ı
philologischen Fächern (antike und moderne
Sprachen), dem Studium der Philosophie und
Geschichte und endlich den theologischen
Fächern bilden müssen. Diese Differenz ist
nach unserer Meinung eine scharf ausgeprägte
und tief einschneidende, das Denken, Lernen,
/ Lehren in diesen beiden Hauptgruppen der
Hochschulstudien ist so grundverschieden,
dass auch die Vertreter und Schüler bezüg-
lich der Entwicklung bestimmter geistiger
Fähigkeiten, bezüglich ihrer Charaktereigen-
schaften, ihres ganzen Sinnen- und Gefühl-
lebens, ihres Auftretens in .der Gesellschaft,
ja sogar ihres Verhaltens in politischen und
socialen Angelegenheiten sich ganz besonders
von einander unterscheiden.. Letztgenannte
Behauptung ‚erfährt natürlich gewisse Aus-
nahmen, namentlich bei wirklich genial ver-
anlagten Menschen, die sich aus der engen
Sphäre ihrer beschränkten Thätigkeit immer
herauszufinden wissen und mit Erfolg jenes
Gebiet betreten, auf dem allgemein. mensch-
liche Fragen, Gegenstände des gesellschaft-
lichen und socialen Lebens, Fragen der Kunst
und Literatur ihre Beurtheilung und Lösung
verlangen. Der Name Virchow. ist wohl
das leuchtendste Beispiel für das Gesagte!
In den Naturwissenschaften concentrirt
sich. das Studium auf das Sehen und die
Auffassung lebender und. lebloser Formen,
ferner auf gewisse Untersuchungsmethoden
und deren Technik, wie die qualitativ-quan-
titative Analyse in der Chemie und Phar-
macie, die Mikroskopie und die Anfertigung
von histologischen Präparaten in der Medicin,
in der Botanik und Zoologie, Das Studium
dieser verwandten Wissenschaften verlangt
die  Einprägung gewisser symptomatischer
Kennzeichen, die den Typus charakterisiren
und die in der Einzelart doch so mannigfach
variiren. So bestimmt der Botaniker die
Pflanze, so diagnosticirt und beobachtet der
Arzt am Krankenbette. In den juridischen,
philologischen, historischen und theologischen.
Fächern verlangt das Studium nur: einfache
Denkarbeit; ein. juridisches Problem, die
Auslegung eines Classikers erfordert den
Scharfsinn/ des Forschers, der Richterspruch
und die Vertheidigungsrede des Juristen er-
folgt. nach gewissen Principien, die sich an
die Deutung des Gesetzes zu halten haben,
die hhistorische Forschung gräbt in dem Acten-
material und sucht oft aus unbedeutendsten

Die Heilkunde.
Thatsachen, nach einem zufälligen Fingerzeig
das Charakterbild historischer Persönlich-
keiten und die Thatsachen  vergangener Jahr-
hunderte im Spiegel der Wahrheit zu recon-
struiren. Dazu kommt eine ungeheuere Ge-
dächtnisarbeit für Vocabeln, Paragraphe,
Jahreszahlen und Evangelienstellen .. ...
So baut sich das Studium' in diesen Wissen-
schaften auf, man bedarf nicht des Mikro-
„skopes, des Reagensröhrchens, des Ther-
mometers und all der vielfältigen, kaum auf-
zählbaren Untersuchungsinstrumente und Be-
helfe, mit denen die moderne Naturwissen-
schaft zu arbeiten pflegt. Die helfende Hand
tritt nur in Action, soferne sie die Feder
führt und das.Gedachte fixirt!
Die Vorschule für die naturwissenschaft-
lichen und für die humanistischen Fächer
bildet‘ in unseren Landen das Gymnasium,
nur_ die technischen Wissenschaften, eventuell
noch die Chemie, Mathematik und Physik
recrutirt ihre Jünger. aus den Realschulen.
In den Gymnasien bildet die Humanistik das
vorherrschende Moment des ganzen Unter-
richtes, Physik und Mathematik werden nur
nebenbei gelehrt; was der Gymnasiast von
der Chemie hört und Jlernt, ist kaum der
Rede wert; die Kenntnisse aus der orga-
nischen Chemie werden aus 5 —6 Seiten eines
physikalischen Lehrbuches (s. Wallentin,
Lehrbuch der Physik für Gymnas1en) geschöpft,
so dass man füglich behaupten kann, die
Schüler der Bürgerschule wüssten mehr von
Chemie, als der absolvirte Gymnasıast. Der
Unterricht in der Zoologie, Botanik, Minera-
logie reicht bis zur Sexta, er besteht darin,
dass die Beschreibung einer Reihe von Thieren,
Pflanzen und Mineralien für gewisse Seme-
“ stralprüfungen rasch »eingekeilt« und ebenso
rasch wieder vergessen wird. Nur selten
kommt.. es vor, dass‘ der Schüler Pflanzen
und Mineralien zu. bestimmen angehalten
wird, und wo dies auch geschieht, wird dar-
auf nur nebensächlicher Wert gelegt.‘ In der
Instruction für den Gymnasialunterricht heisst
es ausdrücklich, das vornehmste Ziel des
naturwissenschaftlichen Gymnasialunterrichtes
sei, »die Einführung in die denkende Be-
trachtung der Natur« ... ., das.heisst, der
Schüler darf sich sehr viel denken über die
Naturgegenstände, er darf sehr viel von dem
lernen, was in den approbirten Büchern für ihn
vorgedruckt wird, aber die Natur selbstsehen_
und beobachten .... Sehen und Beob-
achten zu lernen, dazu kommt der Gymnasiast
nicht— das' verlangt man von ihm erst ganz
plötzlich, wenn er auf der Hochschule einem-
naturwissenschaftlichen Fach sich zu widmen
Neigung findet. Man lässt den Gymnasiasten
“nicht .ins Mikroskop gucken, man lehrt ihn
nicht, eine Lupe, ein Thermometer, ein Aräo-
meter zu gebrauchen oder eine pyknometrische
Be=t1mmun°‘ selbst auszuführen, man gibt
ihm keine Eprouvette in die Hand, damit er
die einfachen chemischen Reac110nen vor
seinen Augen. entstehen sehe. Selbst der
Gebrauch einer freien Wage muss gelehrt
werden, wie man ein Stück Filterpapier zu
einem Trichter zuschneidet, Wasser über der
Spiritusflamme erhitzt etc., denn die Praxis
zeigt, dass der Gymnasiast auch das nicht
kann‚ dass er eine zugestöpselte, mit Wasser
gefüllte Flasche über die Flamme stellt, bis
sie plötzlich explodirt.. Was nützen also die
V1€1fa1t1g€:n theoretischen Kenntnisse, wenn
sie in in der Praxis stets im Stiche lassen!
Der Gymnasiast kommt an die Hoch-
schule, er wird Jurist, Philolog, Historiker,
Theolog, dazu taugt er— aber er wird auch
Medic1ner Pharmaceut Chemiker— und
dazu taugt er absolut nicht. Er kann nicht
sehen, er kann die Naturgegenstände nicht
betrachten‚ wie sie sind, sein Auge ist un-
geübt, seine Hand ist plump und un<resch1ckt
Was den Mediciner betrifft, so ist‘ er gar
nicht verpflichtet, „chemisches Laborator1urn«
zu inscribiren, er braucht nur seinen Pinner
oder Rosco&, oder überhaupt »chemische
Schriften« auswendig zu lernen, das genügt.
Wohl aber muss er, solange wenigstens weiland
Prof. Brücke Prüfer war, d18 Darstellung
der Milchsäure haarklein auswendig wissen,
er muss die sieben Methoden der quantita-
tiven Harnstoffbestimmung wissen, ohne je
eine einzige Methode selbst ausgeführt zu
haben oder sie auch nur vor seinen Augen,
ausführen gesehen zu haben. Das mikro-
skopische Arbeiten und die Anfertigung
histologischer Präparate ist zum grössten
en auch nur dem Privatfleisse des KEin-
zelnen überlassen, namentlich soweit es die
pathologische Histologie betrifft. Mit der
Bakterxolog1e MuSsS 3eder Mediciner fertig;
werden, wie er will— o gepriesene Lern-
freiheit!— Die Bakteriologie ist so modern,
dass selbst der Laie sich  dafür interessirt,
aber die Studienordnung ist so Cconser-
vativ. ....!,Dafür hat er.die »Allgemeine
Biologie«, über deren Berechtigung ja gegen-
wärtig viel gestritten wird, und zwar
nicht nur im' Schosse des Professorencolle-
giums, sondern auch in dem Spalten der
Fachpresse.. ‚! Nun, die braucht der Me-
diciner gew135, er muss ja das nachholen,
was er im Gymnasium nie gelernt hat und
auch nie Gelegenheit hatte zu lernen! Und
wie wird dies geschehenD Innerhalb derselben
Zeit, in der der Jünger Aesculaps zu lernen
beginnt, das Messer zu führen und die Mikro-
meterschraube zu drehen, muss er gleichzeitig
j
!

Dr. J. Weiss. Zur Reform der naturwissenschaftlichen Hochschulstudien in Oesterreich. 349
allgemeine Biologie studiren; ob dies Studium
mit den Studien der bisherigen Vorprüfungen
identisch. ist, dürfte wesentlich von dem Er-
messen. der Herren Prüfer des Faches ab-
hängen. Der Besuch der Vorlesungen von
Zoologie, Botanik. und Mineralogie wird ja
auch in der neuen Studienordnung empfohlen.
Und der Pharmaceut? Für ihn verlangt man all-
gemein die Vollendung der Gymnasialstudien
und .die Matura. Die Sexta genügt. nicht,
der zukünftige Pharmaceut soll nicht bloss
Homer, Livius und Sallust gelesen
haben, er muss auch Plato kennen lernen,
er muss die classische Kürze eines Tacitus
bewundern können, er muss sich an den Reden
eiceros und an den @Oden' von Horaz
ergötzen dürfen.. Denn Chemie lernt er im
Gymnasium nicht, ebensowenig wie der Me-
dieiner! Botanik, Zoologie und Mineralogie
sind aus dem Lehrplan der beiden obersten
‚Classen des Gymnasiums gestrichen und
_ längst sind die Zeiten vorüber, wo man diese
Gegenstände bei der Matura prüfte. Die
Kenntnis der, kleinsten. praktischen Hand-
‘ griffe zu erwerben, den Gebrauch der ein-
fachsten Instrumente zu üben— das entspricht
vorläufig den idealen Zielen des Gymnasiums
nicht. Und so würde der Pharmaceut; wenn
er bis zur Matura studiren müsste, nichts,
gar nichts gewinnen, was ihm für, seinen
_ künftigen Beruf zweckdienlich wäre. Trotz-
dem erheben wir Einspruch dagegen, dass
‚wir uns etwa, hiemit‚ als Gegner der Er-
weiterung und Verlängerung des. pharma-
ceutischen Hochschulstudiums erklären wür-
den. Eine derartige. Forderung erscheint
gewiss gerechtfertigt, ja unbedingt ‚noth-
wendig. Aber wir denken uns nicht das
Gymnasium_ als Vorschule für zukünftige
Pharmaceuten, ebenso wie der Gymnasial-
unterricht, in der heute tradirten Weise, nach
unserer Ansicht für den späteren Mediciner
und überhaupt für jeden, der die Natur-
wissenschaften zum Gegenstande seiner Hoch-
schulstudien und deren praktische Verwertung
zu seinem, Lebensberufe macht, absolut un-
zulänglich, unnütz, ja geradezu zweckwidrig ist.
Die Reform der Universitätsstudien muss
mit der gänzlichen Umgestaltung des heutigen
Mittelschulunterrichtes ihren Anfang nehmen.
Der grösste Theil der zukünftigen Universi-
- tätshörer wird durch Jahre hindurch ge-
‚zwungen, sich mit  Gegenständen zu be-
Schäftigen, die seinem späteren Berufe voll-
kommen ferne liegen. Es kommt uns nicht
zu, zu beurtheilen, inwiefern die Art und
Weise, in der unsere Gymnasialjugend in das
Verständnis der Classiker_ einerseits und
andererseits unserer vaterländischen Literatur
eingeführt wird, selbst vom. philologischen.
Standpunkte aus als unzweckmässig be-
zeichnet werden kann,— so viel steht fest,
dass der reale Nutzen des Mittelschulunter-
richtes für den zukünftigen Lebensberuf. der
Schüler fast gar nicht in Rechnung kommt.
Freilich wird von den Anhängern der
»humaniora« geltend gemacht, der Zweck
des Gymnasialunterrichtes sei vor allem, die
jungen Leute zum Studium zu erziehen, ihre
individuellen Verstandeskräfte und ihr Ge-
dächtnis zu schärfen und andererseits auf
ihre moralisch-sittliche Vervollkommnung in
jeder Weise Einfluss. zu nehmen. Es wird
immer darauf ‚hingewiesen, ‚dass unsere
heutige Weltanschauung‘ zu viel des reali-
stischen. Gepräges an sich‘ trage und man
deshalb ängstlich Bedacht nehmen müsse,
der Jugend die althergebrachten Ideale ein-
zuimpfen, damit diese ihr ‚zum sittlichen Halt
würden für später, draussen im Lebenskampf.
Neigen wir uns auch selbst dieser Anschauung
zu, so müssen wir fragen, wirkt die sinnige
Betrachtung der Natur und die Beschäftigung
mit den Naturgegenständen nicht wviel tiefer,
und veredelnder auf das junge Gemüth ein,
als’ die grammatikalischen Tüfteleien, mit
denen unsere Schuljugend geplagt wird ... .?
Das heutige Gymnasium kann höchstens
für den zukünftigen Philologen eine passende
Vorschule genannt werden. Für den späteren
Juristen und Historiker fehlen schon gewisse
Gegenstände in dem heutigen ‚Lehrplane, wir
meinen die Einführung in das Handels- und
Wechselrecht einerseits und anderseits die
detaillirte Kenntnis unserer heutigen Staats-
verfassung. Für den zukünftigen Natur-
historiker kann. heutzutage nur der Physik-
unterricht zu'seinen späteren Studien nützlich
sein, leider wird auch darin der Fehler ge-
macht, die theoretisch-mathematische Seite
zu viel zu cultiviren und die praktische Ver-
wertung, insbesondere die Kenntnis des
Gebrauches physikalischer Apparate und In-
strumente, unberücksichtigt zu lassen. So
kommt es vor, dass ein Hochschüler wohl
‚ das Princip eines Apparates versteht, das In-
strument selbst aber nicht zu handhaben weiss.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein,
einen detaillirten Lehrplan für eine in unse-'
rem Sinne reformirte Mittelschule zu ent-
werfen, wir wollen nur gewisse  Grund-
principien aufstellen, nach denen eine der-
artige Reform vollzogen werden könnte.
‚ Das Untergymnasium möge in seiner
jetzigen Gestalt erhalten bleiben, nur wäre
an Stelle ‚des Griechischen eine moderne
Sprache zu substituiren dringend nothwendig.
Es wäre ferner von medicinisch-hygienischem
Standpunkte wünschenswert, wenn das Turnen
obligatorischer. Gegenstand würde,, wie das

350
ja für die Volks- und Bürgerschulen schon
längst gilt. Würde man gleichzeitig noch
den Zeichnenunterricht in den Lehrplan ein-
fügen, so würden Untergymnasium und Unter-
realschule sich nur unwesentlich von einander
unterscheiden und dadurch vielleicht diese
Zweitheilung überhaupt überflüssig werden.
Sollte also der Unterricht bis ungefähr zum
16.. Lebensjahre ein möglichst einheitlicher
und das Gymnasium gleichsam nur eine auf
etwas. höheres Niveau gestellte Bürgerschule
sein, so vertreten wir bezüglich des Ober-
gymnasiums den weitestgehenden Dualismus.
Zwar sind wir nicht der Ansicht, das Ober-
gymnasium in vollständig getrennte Abthei-
lungen zu sondern, welche einzeln eine Vor-
schule für zukünftige Juristen, Mediciner etc.
‚bilden sollten, aber eine Trennung halten wir
unbedingt nothwendig, nämlich die Theilung in
einenaturwissenschaftlich-technische
und eine juridisch-humanistische Classe,
Die letztere bilde die Vorbereitungsschule für
Philologen,. Juristen, Historiker, kurz. für alle
jene, welche ihren Lebensberuf nicht in der
Ausübung und Verwertung der Naturwissen-
schaften. zu finden ‘das Bestreben zeigen.
Inwiefern in dieser Classe der Lehrplan von
dem der jetzigen Obergymnasien abzuweichen
hätte und welche Gegenstände in denselben
eingefügt werden sollten, muss wohl Sache
der Begutachtung. erfahrener Fachmänner
sein. Wir haben im Obigen mit aller Reserve
die Ansicht zu vertreten uns erlaubt, dass es
dienlich wäre, wenn Fächer, wie sie in den
oberen Classen der Handelsakademie vor-
getragen werden, zum Theil auch Vortrags-
und Prüfungsgegenstände für diese Vor-
bereitungsschulen werden würden.
Etwas ausführlicher müssen wir über die
naturwissenschaftlich-technische Abtheilung
der projectirten Vorbereitungsschule sprechen.
_ Zoologie, Botanik und Mineralogie wäre nicht
nur theoretisch, sondern auch praktisch‘ zu
lehren und’ zu prüfen.' Der physikalische
Unterricht müsste in der von uns früher dar-
gelegten Weise vollständig reformirt werden.
Chemie wäre ein eigener Vortragsgegenstand,
und wäre insbesondere darauf Wert zu legen,
dass‘ der‘ Schüler die qualitative und quanti-
tative Analyse in ihren. Grundthatsachen
praktisch 'beherrschen lerne. Zu dem Zwecke
wäre also» Arbeiten in_ Laboratorien« unbe-
dingt erforderlich. Dem zukünftigen Natur-
historiker werde ferner der Gebrauch ‘des
Mikroskopes gelehrt, zu welchem Zwecke das
Anfertigen einfacher histologischer Präparate
aus‘, thierischen und‘ pflanzlichen Geweben
geübt werden müsste. Dadurch würde ander-
seits auch der zoologisch-botanische Unter-
richt ‚belebt und in jener Weise erfrischt
Die Heilkunde.
werden, wie sie immer die directe Beschäfti-
gung mit den Naturgegenständen mit sich
bringt. Um das Budget des Studiums und
der Zeit nicht übermässig zu belasten, müssten
natürlich‚ nebst dem Unterricht ın einer
modernen Sprache in besonderen Conversa-
tionslectionen die übrigen humanistischen
Fächer auf die sogenannten Literaturstunden
entfallen. Die Lectüre unserer vaterländischen,
der griechischen, lateinischen und endlich der
ausländischen Classiker— letztere natürlich
nur. in deutscher Uebertragung— die Uebung
in schriftlichem Ausdruck und freiem Vor-
trag, endlich des Studiums der Weltgeschichte
in knapper und conciser. Form wäre der
Gegenstand für dieses Fach, um die Grund-
lage für jene sociale und,politische Allgemein-
bildung zu schaffen, in welcher ja jeder durch
Selbststudium und Fleiss sich weiter zu ver-
vollkommnen stets in der Lage sein wird.
Mit einem bedeutenden Fond praktischen
Wissens ausgestattet, würde der Mediciner,
der Pharmaceut, der Botaniker u. s. w. seine
Hochschulstudien beginnen, wenn er die
naturwissenschaftliche_ Vorbereitungsschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat. Eventuell-
würde dem Abiturienten auch der Weg offen
stehen; Physiker und Chemiker zu werden
oder sogar ein technisches Fach sich zu er-
wählen. Es kommt dabei noch ein anderes
Moment in Betracht. In den projectirten
Vorbereitungsschulen würde sich bald zeigen,
ob der einzelne Schüler Neigung und indivi-
duelle Fähigkeit für ‚ein naturwissenschaft-
liches Fach hat.oder nicht. Dort würde ja
nicht die. gepriesene Lernfreiheit herrschen,
und der Professor würde sehr bald bei jedem
seiner Schüler aufmerksam werden, ob ihm
jene scharfe Beobachtungsgabe und jenes
handliche. Geschick zukommt, wie es dem
zukünftigen. Naturbeobachter. und Natur-
forscher stets eigen sein muss. Beim Mangel
dieser Fähigkeiten wäre‚ der VUebertritt in
das humanistische. Fach dringend’anzurathen
und jedenfalls leichter zu bewerkstelligen als
unter den heute obwaltenden Verhältnissen,
So würde es nicht vorkommen,' dass Leute
ein. naturwissenschaftliches. Fach wählen,
deren natürliche. Veranlagung sie ganz und
gar nicht dazu bestimmt.. Es ist eine trübe
Erfahrung, wenn‘ man dann oft am Ende
langwieriger und mühseliger Studien entdeckt,
dass man seinen Beruf verfehlt hat.
Ist das heute bestehende Gymnasium in
diesem Sinne gänzlich umgestaltet, dann wird-
sich_ die Reform der naturwissenschaftlichen ı
Studien. von selbst ergeben, Man wird sich
nicht mehr darüber ‚streiten müssen, welche
naturwissenschaftliche Vorprüfungen für den
Mediciner
. und Pharmaceuten nothwendig

Dr. J. P. zum Busch. Das Hospitalwesen in London.
351
seien, sie sind_dann Ssicherlich in toto über-
flüssig! Der Mediciner wird genug »chemische
Kenntnisse« an die Hochschule mitbringen,
um sich bald mit der Analyse thierischer
Se- und Excrete zu beschäftigen, das Studium
der. Physiologie wird natürlich bedeutend an
Verständnis gewinnen, er wird es verstehen,
physikalische Apparate zu handhaben, das
Mikroskop wird ihm kein neues, unbekanntes
Instrument sein.
Fast das Gleiche gilt für den Pharma-
ceuten! Sind feste Grundlagen vorhanden, so
ist das weitere Studium leicht und gewinnt
bedeutend mehr an Interesse. Man stellt
heutzutage gewisse wissenschaftliche An-
forderungen an den Apotheker, und so soll
ihm auch Gelegenheit gegeben sein, den-
selben Genüge zu leisten. Das Studium an
der Hochschule kann sich umso_ specialisirter
und detaillirter gestalten, je bedeutender das
Wissen ist, das von der Vorbereitungsschule
aus‘ mitgebracht wird.
Heutzutage  ist dasselbe gleich Null.
Wenn jemand acht Jahre Holz gehackt oder
hinter der Pudel gestanden, so hat er den-
selben Befähigungsnachweis' für ein natur-
wissenschaftliches. Fach, wie der heutige ab-
solvirte Gymnasiast. Ja sogar im Gegen-
theil! Ersterer hat vielleicht noch eine ge-
\visse Naivetät des Denkens und eine ge-
wisse Unbefangenheit in der Beobachtung,
letzterer ist in- gewissem Sinne verbildet.
Er hat in einseitiger Weise seinen Geist ein-
geübt, die Räthsel fremder Sprachen zu lösen,
den Sinn aus einer dunklen Classikerstelle
herauszuklügeln, sein Gedächtnis zu exerciren
für Didlectformen und Jahreszahlen ... Wie
soll er jetzt plötzlich das Verständnis finden
für die ursprüngliche einfache Naturbetrach-
tung, wie soll seine ungeschickte Hand sich
gewöhnen, das Messer zu führen oder die
Mikrometerschraube zu drehen. ..? Gewiss
gibt es viele, wo die natürliche Veranlagung
sich Bahn bricht, und die tüchtige Natur-
forscher werden, aber auch viele, viele, die
den Aufgaben und Leistungen ihres Berufes
niemals gerecht zu werden. verstehen! Es
gilt eben für die Naturwissenschaften am
meisten das Goeth e’sche Wort: »Es ist nicht
genug zu wissen, man muss auch anwenden,
es ist nicht genug zu wollen, man muss
auch thun.«
Wir sind uns wohl bewusst, dass wir
noch heute weit, weit entfernt. davon sind,
eine Umgestaltung des heutigen Gymnasial-
unterrichtes zu gewärtigen. In unserem Par-
lamente sitzen ja nur Juristen, die führen
dort das grosse Wort, wenn alljährlich Mittel-
und Hochschulangelegenheiten bei der Budget-
debatte zur Verhandlung kommen. Die Juristen
halten strenge zu der humanistischen Schule
und die übrigen Herren im Reichsrathe, die
Industriellen, die Grossgrundbesitzer, der
Clerus und‚ die Bauern, denen kann man
noch weniger zumuthen, den Bestrebungen
Verständnis entgegenzubringen, welche immer
kräftiger und bedeutender gegen den heutigen
Gymnasialunterricht Stellung nehmen. Wir
müssen ‚also die Zeit ‚abwarten, ‚wo die
maassgebenden‘ Factoren Einsicht erlangen,
eine gedeihliche Reform des Hochschulunter-'
richtes müsse mit einer radicalen Umgestal-
tung unserer Mittelschuleinrichtungen ihren
Anfang nehmen.  Entscheidend und radical
seien die Formen, rücksichtslos und energisch
müssen die Reformer sein, vielleicht werden,
wir einst dann jenen Männern unsere Huldi-
gung darbringen, mit den Worten Buckle’s:
$ sie waren kühn zenue dietief
eingewurzelten Vorurtheile anzu-
greifen und zu zerstören, Männer,
welche ‚durch Beseitigung des
Drückes.der  Ueberlieferung‚ den
eigentlichen Born des Wissens ge-
reinigtund seine künftige Entwick-
Jung gesichert haben. .04
V. Das Hospitalwesen in London.
Von Dr. J. P. zum BuSCH, chirurg. Oberarzt am German-Hospital in London.
IT.»
Die Kranken werden. gepflegt von den
»Nurses«, die sich die grösseren Kranken-
häuser meist selbst heranziehen; dieselben
wohnen im Hospitale und tragen eine genau
Vvorgeschriebene, meist sehr kleidsame Tracht,
SO dass man unter ihnen eine Reihe sehr
hübscher Erscheinungen bemerkt; sie stehen
unter der »Matron« (Oberschwester), die für
ihre Ausbildung, ihr Verhalten etc. verant-
: samkeit ‚einen
wortlich ist. Die Anzahl der Pflegerinnen 1st
eine völlig genügende, nach continentalen
Begriffen sogar. sehr reichliche, ihre Ruhe
und Freundlichkeit wird gelobt; persönlich
glaube ich.aus Erfahrungen in der Privat-
praxis, dass man auf dem besten Wege ist,
ihnen durch Eintrichtern einer Halbgelehr-
falschen Begrift von ‚ihren
Pflichten und Rechten zu geben. Sie lernen
mir zu viel Anatomie, Physiologie u. dgl.

552
Die Heilkunde.
und maassen sich dadurch oft ein Urtheil über
Behandlungsmethoden etc. an, das ihnen nicht
zukommt; das mag aber in den Kranken-
häusern selbst anders sein, meine eigene Er-
fahrung mit meinen Pflegerinnen zeigt mir,
dass es gemeiniglich nicht. allzuschwer ist,
mit_ derartigen, kleinen Schwächen fertig zu
werden. Wie-es mir scheint, kommen die
»Nurses» grösstentheils aus gebildeteren Krei-
sen wie die continentalen »Schwestern«, und
das' ist ein grosser Vorzug. Die Schwestern
werden unterstützt und beaufsichtigt von den
Hausärzten (House Physicians und Surgeons),
die unseren Assistenten entsprechen und denen
wieder eine Anzahl von »dressers« (chirurg.
Famuli) und clinical clerks (interne Famuli)
zugetheilt ist. Der Hauptunterschied zwischen
englischen und deutschen Assistenten besteht
darin, dass die englischen meist Jünger sind.
und sehr häufig wechseln. Da die grösseren
Krankenhäuser meist mit Schulen verbunden
_ sind, 'so_ist stets eine grosse Nachfrage nach
Assistentenstellen, und es kommt auch fast
jeder frühere Student einmal dran. Die An-
stellungszeit beträgt meist nur sechs Monate
für jeden der Posten, doch kann derselbe
Arzt beide Stellen nach einander bekleiden.
Es gibt dann noch besondere Assistenten für
die Specialfächer, die ebenfalls fast ‚aus-
schliesslieh mit früheren Schülern besetzt
werden, die nach sechs Monaten neuen Be-
werbern weichen müssen. In manchen Kran-
kenhäusern gibt es noch eine Trennung 'der
Stellung in senior und junior und rückt letzterer
bei guter Führung nach halb- oder seltener
ganzjähriger Dienstzeit in des ersteren Posten
auf. Die Hausärzte helfen in der Poliklinik
oder sehen auch selbstständig poliklinische
/ Patienten, sie besorgen die dringenden und
Unglücksfälle (sind aber verpflichtet, in schwe-
_ reren Fällen den Oberarzt zu benachrichtigen);
dann machen sie ınit den Oberärzten Visite,
_ führen dessen Anordnungen aus und schreiben
die Krankengeschichte; in letzterer Obliegen-
‚heit werden sie controlirt durch die Regi-
strars (Surgicaband Medical); diese Stelle
wird von jüngeren Aerzten gerne angenommen,
da sie meist eine Durchgangsstufe zu den
_ eigentlichen Oberarztstellen ist. Die Ober-
‚ärzte sind an allen Hospitälern völlig unbe-
soldet und man erwartet von ihnen, dass sie
‚ einerseits eines der höheren Examina (siehe‘
meinen Aufsatz Octob. 1897 dieser Zeitschrift)
bestanden haben und dass sie ausserdem nur
consultative Praxis ausüben. ‚Es gibt zuerst
einen oder mehrere Consulting Surgeons, resp.
Physicians, meist frühere Oberärzte, denen
beim Ausscheiden aus.ihrer Thätigkeit dieser
Titel verliehen. wurde. Da es sich 'natur-
gemäss fast ausschliesslich um ältere Herren
handelt, ‚die es im Leben ‚zu einem oder
mehreren Titeln gebracht baben, so wirken
ihre Namen in den Listen des Hospitals sehr
decorativ, das ist auch ihr einziger Zweck,
da sie sich um das Hospital nicht mehr
kümmern. Die eigentlichen Oberärzte sind
die Honorary Surgeons und Physicians, von
denen es auch an den kleinsten Spitälern
stets mehrere gibt; sie entsprechen unseren
Chefärzten und sind unter sich im Range
gleich. Ihr Krankenmaterial ist meist ein
viel geringeres als das eines deutschen Chef-
arztes, sie machen zweimal wöchentlich Vi-
site und haben, falls sie Chirurgen. sind,
einen bestimmten Operationstag. Die Gynä-
kologen werden meist zu den Physicians ge-
zählt, (wahrscheinlich eine Erinnerung aus
der Zeit, wo_sich ‘der Gynäkologe auf 'das
Einlegen eines Ringes oder eine gelegent-
liche Aetzung beschränkte); der Augenarzt
und der Ohrenarzt zählen zu den Surgeons,
während der Kehlkopfarzt und der Haut-
specialist meist ein’ Physician ist. Manchmal
vertritt ein Oberarzt auch mehrere Speciali-
täten; z. B. innere Medicin und Hautkrank-
heiten oder Chirurgie und Augenkrankheiten,
in gewissen Fällen noch mehrere. Ist da;
Krankenhaus mit einer Schule‘ verbunden, so
sind die Oberärzte zugleich, Lehrer‘ in der-
selben, und zwar übernehmen die Chirurgen
dabei unter anderem immer die Anatomie und
manchmal auch die Physiologie. Es gibt
dann noch Surgeons und Physicians for Out-
patients, die die Poliklinik besorgen, neben
ihnen wirken die Assistant Physicians and
Surgeons, die ebenfalls unbezahlt sind und
aus deren Reihe sich die eigentlichen Ober-
ärzte recrutiren;. für gewöhnlich arbeiten sie
in der Poliklinik, helfen den Oberärzten oder
vertreten sie. während ihrer Abwesenheit.
Nach längerer Dienstzeit bekommen sie ge-
wöhnlich eine kleinere Zahl von Betten zuge-
wiesen. Etwaige Vacanzen werden öffentlich
ausgeschrieben und provisorisch vom »Com-
mittee«, definitiv vom »General Court« be-
setzt. Und hiermit kommen wir auf die Ver-
waltung der Hospitäler zu sprechen.
Da die Hospitäler vom Publicum ge-
gründet und unterhalten werden, so ist es
erklärlich, dass sie auch vom Publicum ver-
waltet werden, Die Aerzte der Anstalt haben
mit der Verwaltung‘ nichts zu thun. In
manchen Hospitälern formen sie ein von dem
‚später zu erwähnenden Committee anerkanntes
MedicalGommittee, dessen Rath in rein
ärztlichen Angelegenheiten eingeholt wird.
Zuweilen. sind die Aerzte auch im Committee
durch einen oder zwei aus ihrer Mitte ver-
‘treten, haben aber dann auch in rein ärzt-
lichen Angelegenheiten nur eine oder zwei

Dr. J. P. zum Busch, Das Hospitalwesen in London.
Stimmen. Dieses Committee (Verwaltungsrath)
setzt sich aus den einflussreichsten Subscribers
zusammen und wird von dem jährlich einmal
zusammentretenden General Court (General-
versammlung aller stimmberechtigter »Sub-
scribers«) gewählt. Dieser »General Court«
stellt bei etwaigen Vacanzen die neuzuer-
wählenden Aerzte an, sowie die Matron und
den Secretär, er prüft die Bilanz sowie .die
ganze Jahresarbeit der Anstalt und ertheilt
durch Abstimmung Decharge, wenigstens
solte dies. so sein. In ‚der. Thatist der
General Court nur sehr spärlich besucht, meist
sind nur einige vom Committee zusammen-
getrommelte »Stimmen« da, um ein »quorum«
zu bilden, das die nöthigen Formalitäten er-
füllen kann; nur bei Streitigkeiten, wie sie
z. B. zwischen den, Aerzten und dem Com-
mittee zuweilen vorkommen, sucht jede Partei
möglichst viele Anhänger unter den Sub-
scribers zu gewinnen, und es kommt dann
manchmal zu heftigen Redeschlachten; für
gewöhnlich ist der General Court eine mehr
formale Einrichtung, wie die Stelle des Präsi-
denten, zu dem man mit Vorliebe Mitglieder
der königlichen Familie oder des Hochadels
(manchmal auch der neueren südafrikanischen
Aristokratie) wählt. Auch der Präsident bleibt
der Verwaltung gewöhnlich fern, seine Auf-
gabe ist, den WVorsitz beim Jahresfeste zu
führen und nach Tisch mit einer launigen
Rede den Ansturm ‚auf die Taschen der
Theilnehmer zu beginnen. So bleibt denn
als eigentlicher Verwaltungsrath das Com-
mittee übrig, das meist aus Grosskaufleuten
besteht, daneben fehlen nie einer oder mehrere
Geistliche, während das ärztliche Element gar
nicht oder nur schwach. vertreten ist... Dem
Committee untergeben ist der Secretär,
manchmal auch Superintendent genannt, der
die Vertretung des Hospitales nach aussen
und die laufenden Geschäfte besorgt; durch
ihn gehen alle Briefe, alle Bestellungen etc.
Dieser Secretär ist ein bezahlter Beamter und
in sehr vielen Fällen hat er eine kaufmännische,
aber nur selten. eine ihn zur Hospitalver-
waltung besonders befähigende Bildung, Das
Committee tritt verhältnismässig selten zu-
sammen, ernennt aber aus seinen Mitgliedern
ein Subcommittee, das Board of Management,
welches nähere Fühlung mit den Bedürfnissen
der Anstalt hat und auch häufigere Sitzungen
abhält. Es gibt nun zwar ein deutsches
Sprichwort »wem‘ Gott ein Amt ‚gibt, gibt
er auch den Verstand«, ob dies aber für die
Mitglieder dieses philanthropischen Committees
Giltigkeit hat, ist mir sehr zweifelhaft. Gewiss,
die Herren sind von den besten Bestrebungen
beseelt, sie meinen es herzlich gut, aber die
kurze Zeit, die sie ihren  Berufsgeschäften
353
entziehen können, reicht kaum zur Bewältigung
des vorliegenden Materiales; genauere Studien
über Hospitalverwaltung, selbständige Beob-
achtungen durch regelmässige Besuche der
Anstalt haben wohl wenige der Herren ge-
macht.
Die dem Ganzen zugrunde liegende
Idee, dem Volke die Hospitäler umsonst zu
bauen, umsonst zu unterhalten und schliesslich
auch umsonst zu verwalten (auch der Bau-
meister, wie der Rechtsanwalt und der Banquier
des Hospitales sind häufig unbesoldet und
haben ihre Stellen als Ehrenämter inne), hat
auf den ersten Blick etwas ausserordentlich
Bestechendes, und. der Engländer, der dem
Fremden mit gerechtem Stolze seine »jeder-
mann frei zur Verfügung stehenden Hospitäler«
zeigt, hat es gewöhnlich nicht schwer, den
Fremden mit Bewunderung für die Anstalten
zu erfüllen, und oft mischt sich. der Be-
wunderung sogar ein gewisser Neid bei und
das Bedauern, dass wir uns zu Hause noch
immer mit den städtischen oder staatlichen
Anstalten herumplacken müssen.
Auch ich war im Beginne meines Auf-
enthaltes in England so von Bewunderung
für den ungeheuren Wohlthätigkeitssinn, der.
sich in diesen Anstalten kundgibt; erfüllt,
dass ich die Nachtheile des Systems entweder
gänzlich übersah oder sie doch durch die
vielen Vorzüge für übertroffen erachtete, heute
denke ich anders darüber und bin nach reif-
licher Ueberlegung und nach jahrelanger Ver-
gleichung beider Systeme zu dem Schlusse
gekommen, dass unser Plan, die Kranken-
pflege nicht!der Ööffentlichen Wohlthätigkeit
zu überlassen, sondern ‚sie städtisch. oder
staatlich zu regeln, der bessere und nutz-
bringendere ist. Um diese meine Ansicht zu
begründen, sei es mir erlaubt, einige der
Schäden zu besprechen, die ich in den hie-
sigen Hospitälern bemerkt habe und die mir
eben auf einem fehlerhaften System zu be-
ruhen scheinen.
Vor allem sollte ein. Krankenhaus wie
jede andere grössere Anstalt. auf einer ge-
sunden finanziellen Basis beruhen; es kann
der stetigen Fortentwicklung nicht förderlich
sein, wenn die Anstalt so zu sagen von der
Hand. in den Mund leben muss und wenn
die Hauptsorge der Verwaltung immer die
sein muss, woher sie das Geld zum Weiter-
bestehen des Institutes nehmen soll; manche
durchaus wichtige. Aenderung. muss unter-
bleiben oder belastet, wenn sie. gemacht
werden muss, die Einkünfte derart, dass ein
Theil der Säle geschlossen werden muss, um
die übrigbleibenden wieder in guten Stand
zu setzen.).

354
Es hängt die Freigebigkeit des Publi-
cums überhaupt von so vielen Zufälligkeiten
ab, wie z. B. von den in einem so exquisiten
Handelslande wie England von Zeit zu Zeit
‚unvermeidlichen »schlechten Zeiten«, dass sie
nicht zur Grundlage von Anstalten gemacht
werden darf, die für das Allgemeinwohl so
nöthig sind, wie die Hospitäler. Man könnte
mir einwenden, dass ja bisher diese  Frei-
gebigkeit noch immer ausgeholfen habe, wenn
»die Noth am grössten war«, aber unsere
‚ Krankenhäuser sollten von dieser grössten
Noth überhaupt nicht betroffen werden, und
ausserdem ist der Einwand auch unrichtig,
denn im Jahre 1892 waren von den 8000
‚Betten der Londoner Freihospitäler 2000
wegen Geldmangels nicht verfügbar, und auch
heute noch können viele Hospitäler nicht
alle ihre Säle öffnen, weil ihnen das Geld
fehlt. Dabei reicht die Zahl der Betten schon
lange nicht mehr für alle Hilfesuchenden aus,
und es ist eine Thatsache, dass täglich zahl-
reiche Kranke wegen Platzmangels keine
Aufnahme in den Hospitälern finden können.
Sind aber die vorhandenen Hospitäler nur
mit der grössten Anstrengung im Stande,
ihren Betrieb aufrecht zu erhalten, ja sind sie
gezwungen, einen Theil ihrer Säle wenig-
stens zeitweilig zu schliessen, wie besteht da
die Möglichkeit, neue Krankenhäuser aus
privaten Mitteln zu bauen, und doch wächst
die Bevölkerung Londons von Jahr zu Jahr
in ungeheurem Maasse und die Zahl der
neuen Millionäre hält nicht Schritt mit dem
Anwachsen der mittellosen Bevölkerung, die
aus der Provinz und auch aus fremden Län-
dern alljährlich nach der Hauptstadt strömt.
Solange die Hospitäler frei sind und niemand
gezwungen ist, zu ihrer Erhaltung beizutragen,
wird es nie gelingen, die grosse Masse des
Volkes zu freiwilligen Beiträgen heranzuziehen,
alle derartigen Versuche, wie der schon er-
wähnte »Prince of Wales Fund« sind bis jetzt
” gescheitert: auf den Sammellisten finden sich
immer dieselben Namen, die meist grössere
Summen zeichnen, die grosse Menge bleibt
den Sammlungen fern, sei es aus Nachlässig-
keit, sei es aus einem falschen Schamgefühl,
mit ihren kleinen Beiträgen gegen die grossen
Summen der reichen Classen zu sehr ab-
zustechen.;
Die Anzahl der verfügbaren Betten muss
also von Jahr zu Jahr unzureichender werden;
zum Theile könnte diesem Uebelstande viel-
leicht abgeholfen werden, wenn man in den
Krankenhäusern strenger darauf hielte, nur
wirklich Unbemittelten den Zutritt zu ge-
währen; dieser Auswahl. der Kranken stehen
aber mehrere in dem  System ‚begründete
Hindernisse entgegen. Jedes Hospital sucht
Die Heilkunde.
möglichst viele Kranke an sich zu ziehen,
um im Jahresbericht grosse Zahlen- zeigen
zu können und gestützt auf diese grössere
Sammlungen zu erzielen. Die Zahlen im-
poniren dem Publicum, das nach ihnen den
Wert und die Nützlichkeit der Anstalt be-
misst. Besonders gilt dies für die Polikli-
niken der Hospitäler, in demen der Zudrang
des Publicums ein ungeheurer ist. Jeder, der
dieselben besucht, wird sofort erkennen, dass
ein gewisser Theil der sogenannten Kranken
nichts dort zu suchen hat. Man sieht dort
einerseits' zahlreiche Personen, die sicherlich
einen Arzt bezahlen könnten, und anderer-
seits noch zahlreichere, denen wenig oder
gar nichts fehlt. Das Bewusstsein, Arzt und
Medicin umsonst zu haben, bringt viele zum_
Hospital, deren Beschwerden bald verschwin-
den würden, wenn sie beides bezahlen müssten.
Besonders schädlich ist hierbei das System,
den Subscribers eine Anzahl von »Briefen«
zu. geben,. die dieselben an ihnen geeignet
erscheinende Kranke zum Zwecke des Hospi-
talbesuches abgeben. Solche »Briefe«, be-
rechtigen ;den Besitzer, das Krankenhaus
eine. bestimmte Anzahl von Wochen oder
Monaten zu besuchen; allerdings hängt die
schliessliche Entscheidung nominell von dem
behandelnden Hospitalarzte ab, da das In-
stitut aber von dem guten Willen des Publi-
cums und also auch des betreffenden Sub-
scribers, der seinem Kranken den Brief gab,
abhängig ist, so ist es oft misslich, solche
Kranke abzuweisen. Patient und Subseriber
sind davon überzeugt, dass ihr Fall für die
Hospitalbehandlung geeignet ist, ist der Arzt
anderer Meinung, so droht der Kranke oft
genug mit der Klage beim Subscriber und
letzterer mit der Entziehung seines Jahres-
beitrages und vielleicht auch des _seiner
Freunde, und leider sind, wie manche Vor-
gänge gezeigt haben, die Committees nicht
immer stark genug, sich auf die Seite ihrer
Aerzte zu stellen. Sie denken natürlich zu-
erst an die Jahresbeiträge und sehen es lieber,
wenn der Arzt auch ungeeignete Fälle be-
handelt, statt sie abzuweisen; man thut dem
Subscriber ‚einen Gefallen, man befriedigt das
liebe Publicum, und dem Arzt macht es ja
so wenig Mühe, ein paar Fälle mehr oder
weniger zu sehen. Dass ein Arzt, wenn er
wirklich. gewissenhaft untersuchen will, an
einem Nachmittage. nicht 50 oder noch viel
mehr neue Kranke (abgesehen von den alten)
° behandeln kann, leuchtet den Herren nicht
ein, es geschieht ja überall, und wenn das
Hospital A sich strenge zeigt, so ist das
Hospital B_ wahrscheinlich milder, und das
Publicum schickt seine Kranken und sein Geld
letzteren..
Es leiden also durch diese Ueber-‘

Dr. J. P. zum Busch. Das Hospitalwesen in London.
355
füllung sowohl die wirklich Kranken, 'die in-
folge der Ueberbürdung der Aerzte manch-
mal nicht genügend untersucht oder behandelt
werden können, als auch die Aerzte, deren
Zeit durch ungeeignete Fälle überflüssiger-
weise in Anspruch genommen wird, schliesslich
Jleidet das Hospital, dessen Medicinen ja um-
sonst abgegebeh werden; nicht am wenigsten
leiden die_ Privatärzte, deren Praxis durch
dieses Laufen nach den Hospitälern enorm
geschädigt wird. Diese Aerzte sind deshalb
den Hospitälern auch vielfach gar nicht
günstig gesinnt und lassen es an wörtlichen
und ’schriftlichen Klagen gegen dieselben
nicht fehlen. Das Publicum glaubt nun ein-
 mal, in den Hospitälern bessere Hilfe zu
finden, und steht stundenlang in den Warte-
zimmern derselben herum, um dann nach
'einer nach Secunden zählenden Consultation
glücklich und zufrieden mit einer Riesen-
medieinflasche wieder abzuziehen. Nur eine
gründliche Aenderung könnte hier Abhilfe
schaffen und allen Betheiligten zu ihrem
Rechte verhelfen.|
Wirklich zu arm, um auch einen billigen
Arzt zu zahlen, sind ı verhältnismässig nur
sehr wenige der Kranken, die jetzt unsere
” Polikliniken besuchen, und wenn sie es sind,
so ist es oft genug ihre eigene Schuld, da
das Bewusstsein, in Krankheitsfällen stets freie
Hilfe zu finden, sie abgehalten hat, in besseren
Tagen einen Nothgroschen ‚zurückzulegen.
Meist handelt es sich um Leute, die ganz
gut ihren Hausarzt zahlen könnten, es aber
billiger finden, ins Hospital zu kommen;
handelte /es sich dabei stets um ‚schwerere
oder diagnostisch dunkle Fälle, so wäre ja
dagegen weniger zu sagen, da die Honorare
der Specialärzte so hoch sind, dass der kleinere
Mittelstand sie kaum zahlen kann, aber zwei
Drittel oder mehr der poliklinischen Kranken
kommen wegen einfacher Leiden, die ihr
Hausarzt ebenso gut behandeln könnte. Meist
ist es den Kranken auch weniger um den
ärztlichen Rath als um die Medicin zu thun,
SO verlangen manche Kranke ohne weiteres
etwas zum Einreiben, Leberthran, Abführ-
pillen u. s, w. So_ kommt es mir z. B. gar
nicht so selten vor, dass ich Kranke, die
Dienstags in meiner Poliklinik abgewiesen
wurden, weil sie vielleicht sseit Monaten nichts
weiter wollten als ein Liniment zum Einreiben
Simes vor Jahren gebrochen gewesenen Armes,
Donnerstags in der Poliklinik ‚eines Collegen
sche, wo sie. wieder von vorne behandelt
werden, Derartige Patienten und ebenso die
unzähligen Frauen, die an Krämpfen, Winden,
Sigenthümlichen Schmerzen im Unterleibe ete.
leiden, würden bald ausbleiben, wenn Arzt
und Medicin nicht umsonst wären. Eine Classe
von Patienten, meist russischpolnische Juden,
haben es sogar verstanden, den Hospitalbe-
such zu einer Erwerbsquelle zu gestalten; ist
der betreffende Kranke fleissig, so kann er
täglich mindestens ein Hospital besuchen und
um Leberthran und »was zum Schmieren«
bitten; beide Arzneien haben einen sicheren
Abnehmerkreis, auf dem Sonntagsmarkt in
»Petticoat Lane« Whitechapel.. Alle diese
Schwindler, eingebildete Kranken und Hospi-
talparasiıten sollten nach einmaliger Unter-
suchung abgewiesen und nicht weiter behan-
delt werden, ebenso sollten wirklich Kranke
aus besseren Ständen nach Feststellung; der
Diagnose und des Heilplanes an ihren Haus-
arzt zurückverwiesen werden; nur wirklich
kranke und unbemittelte Personen sollten
dauernd behandelt werden. Obwohl nun jeder
Eingeweihte diese Misstände kennt und sich
sogar schon Gesellschaften, wie die Hospital
Reformgesellschaft gebildet haben, um diese
Misstände zu beseitigen, so ist bisher in den
meisten Krankenhäusern alles beim alten ge-
blieben, da kein Zusammengehen bei so vielen
verschiedenen Krankenhäusern möglich ist.
Auch die Drohung der verschiedenen, oben
erwähnten Sammelfunds, nur die Hospitäler
zu unterstützen, die unter ‚ihren Kranken
eine gewisse Auswahl träfen, hat bisher
wenig gefruchtet, da eine derartige Controle
unter den jetzigen  Verhältnissen fast unmög-_
lich ist, und keines der Hospitäler Lust hat,
es mit dem Publicum zu verderben. Wenn
wirklich irgendwo einmal ein besonders auf-
fälliger Fall untersucht und der betreffende
Patient abgewiesen wird, so geht er einfach
in das nächste Hospital und er wird ziemlich
sicher sein, dort Rath und Hilfe zu finden.
Ein Zusammenarbeiten der einzelnen Kranken-
häuser ist bisher ein frommer Wunsch, und
es fehlt vor allem die Centralbehörde, die
Macht und Einfluss genug hätte, um auf die
verschiedenen Anstalten einzuwirken. Bisher
ist in zahlreichen Versammlungen schon recht
viel geredet worden, soll es aber zu Hand-
lungen kommen, so besteht jedes Hospital
auf seiner Selbstverwaltung und lehnt jede
Einmischung dankend ab.
Ungünstig ist auch die Vertheilung; der
Hospitäler in London, die durchaus nicht
immer der Nothwendigkeit entspricht; in den
Vorstädten sind fast gar keine Krankenhäuser,
so dass viele Patienten einen weiten Weg
zu machen haben, um zum Hospitale zu kommen.
Besonders zu bedauern ist aber der leicht
verständliche Umstand, dass für manche
Krankheiten‘ und namentlich für die Syphi-
litischen fast gar nicht gesorgt ist. Solange
die Krankenhäuser von wohlthätigen Spenden
zu leben haben, wird die Syphilis Noth leiden,

356
da nur wenige Leute aufgeklärt genug sind,
grade für diese durch. »Sünde« entstandenen
Krankheiten etwas zu geben, So kommt es,
dass die Anzahl der für Geschlechtskranke
verfügbaren Betten eine überaus kleine ist,
und in der Poliklinik mancher Hospitäler
besteht die Vorschrift, dass geschlechtskranke
Patienten für ihre Arzneien bezahlen müssen.
Ich will über das Fehlerhafte, ja Gefährliche
derartiger. Maassregeln nicht sprechen und
sie nur erwähnen, weil sie auch zu den durch
das System bedingten Nachtheilen gehören.
Gerade hier, wo man absolut nichts zur Ver-
hütung der Syphilis thut und jede Andeutung
einer Controlgesetzgebung mit Entrüstung
zurückweist, sollte man den Opfern der-
selben die Behandlung nach Kräften erleich-
tern; statt dessen ignorirt man die Syphilis
und alles, was mit ihr zu thun hat, und
während man es duldet, dass der Jüngling
auf-der Strasse von dem Auswurf der Pro-
stitution. aus aller. Herren Länder auf das
schamloseste angelockt wird. (ich erinnere
nur an die jedem Besucher von London be-
kannten Strassenscenen im Westend),. er-
schwert. man ihm die Behandlung, indem
man ihn ungünstiger stellt wie die an anderen
Krankheiten Leidenden,
Von der Verwaltung: der Hospitäler durch
Laien und der Zurückhaltung des ärztlichen
Einflusses habe ich schon gesprochen; es
dürfte nicht schwer sein zu beweisen, dass
an die Spitze eines Krankenhauses ein Arzt
gehört. Dann halte ich die Anstellung‘ so
vieler Aerzte für ungünstig, wenn auch für
durch das System bedingt. Da man den
Arzt nicht bezahlt, so kann man auch nicht
‚von ihm verlangen, dass er den grössten
Theil seiner Zeit dem Krankenhause widmet,
man wird dem einzelnen also nur eine ge-
wisse Anzahl von Betten übergeben und ihn
nur verpflichten,‚ seine Kranken wöchentlich
zweimal zu besuchen. Auch muss man, da
ja alle Aerzte ihre Dienste umsonst geben,
dieselben im Range gleich stellen, und es ent-
stehen also an Stelle eines verantwortlichen
Leiters eine ganze Anzahl von Oberärzten,
die alle ihre eigenen Ansichten über Kranken-
‚pflege etc. haben, was für das untergebene
Pflegepersonal nicht immer sehr angenehm
ist. Auch im Operationssaale eines Kranken-
hauses sollte nur einer Herr sein und nicht
ein. halbes Dutzend, von denen der eine
Asepsis, der andere Antisepsis und der dritte
ein Gemisch von beiden wünscht, während
‚ der Rest über, alle diese Umständlichkeiten
lacht ‚und behauptet, dass, der Fingernagel
des englischen Gentleman durch Gewohn-
heit so sauber gehalten werde, dass man ihn
Die Heilkunde,
vor der Operation nicht noch einmal zu!
reinigen brauche. Auch für den Arzt ist
diese Stellung durchaus nicht ideal, zumal
da er zu Gehilfen nur junge, noch ganz un-
erfahrene Aerzte hat, er also eigentlich jede ı
Kleinigkeit selbst machen sollte, wozu wieder-
um die zwei Besuchstage kaum ausreichen.
Es fehlen die langjährigen, vollkommen aus-
gebildeten Assistenten, die bei uns dem Chef
die »grobe Arbeit« fortnehmen. Ganz be-
sonders ungünstig aber scheint mir‚ auch
das System auf die wissenschaftliche Aus-
"nützung des Materiales zu wirken; der Ober-
arzt hat zu wenig Zeit, die Assistants Physi-
cians und Surgeons, die ebenfalls unbezahlt
sind, können auch nicht den ganzen Tag
im Krankenhause arbeiten, sondern sind 'ge-
zwungen, ihrer Privatpraxis nachzugehen, und
die Assistenten (namentlich die sogenannten
Laboratoriums- oder wissenschaftlichen Assi-
stenten: in Deutschland) fehlen, da die Haus-
ärzte nicht mit ihnen auf eine Stufe gestellt
werden können. Dann fehlt häufig genug.
die Erlaubnis, Vivisectionen auszuüben. Es
ist bekanntlich in England verboten, an Warm-
blütern irgendwelche Experimente, selbst Im--
pfungen u. dgl. vorzunehmen, die Erlangung
einer diesbezüglichen Erlaubnis ist mit grossen
Kosten und Schwierigkeiten verknüpft und
im Committee sitzen oft genug Antivivisec-
tionisten, die alle derartigen Wünsche ihrer
Aerzte im Keime ersticken; auch ‚das Pu-
blicum. kümmert ‚sich natürlich um, die Vivi-
sectionen und mancher einflussreiche Gönner
würde sich von einem Hospitale zurückziehen,
dessen Aerzte dem Gräuel der Vivisection
huldigten. Dass es oft von der höchsten
Bedeutung für die Patienten ist, Thierimpfungen
‘vorzunehmen und dass z. B. der, angehende
Chirurg viel besser an lebenden Thieren als
an Leichen seine Darmchirurgie lernt, das
ist diesen Leuten nicht klar zu' machen, und
da man ihr Geld braucht, so muss man auch
auf ihre Grillen Rücksicht nehmen.;}
So mag die philanthropische Idee, die
dem  englischen Hospitalsystem zugrunde
liegt, unsere Bewunderung im höchsten Maasse
hervorrufen, keineswegs aber dürfen wir die
Schattenseiten übersehen, die mit diesem
System so untrennbar verknüpft sind, dass
sie sich ohne gründliche Aenderung desselben
nicht beseitigen lassen, Das System der
Krankenversorgung durch Privatwohlthätig-
keit mag seine Berechtigung in alten Zeiten
gehabt haben, wo es sich mehr. um, Pflege-
häuser als um Heilanstalten handelte, es mag
sogar heute noch für kleine Verhältnisse aus-
reichen, in der grössten Stadt der Welt scheint
es mir nicht mehr am Platze zu sein, Die-
‚grossen Entdeckungen an jedem Zweige
unserer Wissenschaft haben, nicht nur unser

RT
Können vermehrt, sondern haben uns auch
die Pflicht auferlegt, jedem. Kranken so
schnell wie möglich alle die Faetoren, zu
verschaffen, die zu seiner Heilung nöthig sind,
und da niemand ein grösseres Interesse an
der Gesundheit der Bürger hat als Stadt
und Staat, so sollten sie auch zu allererst
dafür sorgen, dass genügend grosse und gut
eingerichtete Krankenhäuser zur Verfügung
stehen, in denen jeder Rath und Hilfe finden
kann. Für die wirklich Mittellosen müssen
Freibetten eingerichtet werden, während die
zahlungsfähigen Kranken nach'‘ Maassgabe
ihrer Mittel zur Bestreitung der Kosten her-
_ anzuziehen sind,
Merkwürdigerweise haben zahlreiche En-
gländer, mit denen ich dieses Thema.be-
sprochen habe, einen unbesieglichen Abscheu
vor städtischen Krankenhäusern. Zum Theil
_ ist daran gewiss ‚der bekannte englische Con-
servatismus, die Liebe zum Hergebrachten,'
zum Theil auch der leicht verständliche Stolz
auf diese grossen, nur durch Wohlthätigkeit
unterhaltenen Anstalten Schuld; zum Theil
liegt aber auch die Abneigung in der völligen
Unkenntnis fremder Einrichtungen, wie sie sich
in einem sonst ganz gut geschriebenen Buche
kundgibt, das die Londoner Hospitalverhält-
nisse behandelt. (Suffering  London. von
Egmont Hake. London 1892.) Der Verfasser
spricht da auch von unseren deutschen Hospi-
tälern und meint, dass in denselben die
Kranken von den Beamten schlecht behan-
delt werden; nach ihm ist jede staatliche Ein-
mischung zu verwerfen, wie man an Deutsch-
land sehen kann, das durch seinen allen Ein-
Tichtungen aufgedrückten militärischen Cha-
rakter unfrei, arm und unglücklich geworden
ist, Indem ich über diesen Kriticismus,. der
Sich selbst richtet, hinweg gehen kann, muss
ich noch erwähnen, dass als besonderer Vor-
zug der englischen Krankenhäuser auch von
Hake angeführt wird, ‚dass sie nicht unter
Beamten stehen, sondern vom Publicum ver-
Wwaltet und unter der Controle des Publicums
stehen.. Ich glaube, oben gezeigt zu haben,
dass die Abhängigkeit vom Publicum durch-
aus nicht wünschenswert ist; die Hospitäler
x
Referate.
__357
gehören vor allem unter rein Äärztliche Lei-
tung, das Publicum versteht von der Ver-
waltung derselben gar nichts. Die Kritik
der Tagespresse, auf welche so viel Gewicht
gelegt wird, ist nothwendigerweise stets eine
oberflächliche, häufig genug eine ungerechte
und schädliche, Viele der sensationlüsternen
Blätter kennen ‘kein grösseres Vergnügen,
als über »einen neuen Hospitalscandal« zu
schreiben; wer den Nachrichten dieser Blätter
glaubt, muss zu einem ganz falschen Schlusse
kommen und muss annehmen, dass man in
den englischen Krankenhäusern nur so zum
Vergnügen, Sterbende abweist (a dying man
refused admission at the— Hospital), die
Leichen Gestorbener verwechselt, Kinder ohne
Aufsicht ins Bad setzt, so.dass sie ertrinken
oder verbrennen.. Ich könnte die Liste dieser
Greuelthaten, die die Spalten mancher Blätter
schmücken, leicht vermehren, um die nütz-
liche Kritik der Presse zu zeigen. Gewiss,
es mögen derartige Fälle gelegentlich vor-
kommen, meist handelt es sich. um Aufbau-
schungen ganz harmloser Dinge oder um un-
vermeidliche unglückliche Zufälle, Diese Art
der Kritik nützt den Hospitälern und den in
ihnen verpflegten Kranken nichts, kann ihnen
aber recht viel schaden; was nöthig wäre,
ist eine gesunde Kritik, die die Fehler des
jetzigen Systemes aufdeckt und nach Besei-
tigung der zahllosen Sonderinteressen und
Concurrenzhospitälchen allen wirklich nütz-..
lichen Anstalten eine. einheitliche Verwal-
tung bringen würde.'
Zum Schlusse noch.ein Wort über Hospi-
täler für zahlende Patienten. Meist handelt
es: sich hier um sogenannte »Homes«, die
unseren Privatkliniken gleichen. Meine eige-
nen Erfahrungen mit einer Anzahl derselben
haben mich zu der Ueberzeugung gebracht,
dass neben den ı hohen Operationshonoraren
der Specialisten es auch diese »Homes« sind,
die durch ihre enormen Preise und oft.recht
mangelhaften Einrichtungen die nicht sehr
bemittelten Kranken in die Hospitäler treiben,
wo sie eigentlich nicht hingehören und den
wirklich Armen den Platz fortnehmen,
VI. Referate.
Geburtshilfe und Gynäkologie.
Ueber das Stypticin bei Gebär-
Mutterblutungen von Dr. S. Gott-
Schalk in Berlin. (Therapie der Gegen-
wart, August 1899.)
‚Das Stypticin ist identisch mit dem Co-
tarninum hydrochloricum und ist ein in Wasser
'leicht lösliches, gelbes Pulver. Es ist selbst
in sehr grossen Gaben vollkommen frei von
üblen 'Nebenwirkungen und verbindet mit der
ausgezeichneten  blutstillenden Wirkung eine
sedative Nebenwirkung.
Es ’wird gewöhnlich verabreicht in Ein-
zelgaben von 0'1& 4—5mal pro die, noch
24

B A
Die Heilkunde.
einer
g Stypticin— am
besser. ist die  subeutane Injection
zo%,igen Lösung‘ von 2
besten tief in die G1utae1
Die Injection ist nicht schmerzhaft und
bei Befolgung strenger Antisepsis ganz unge-
fährlich,
Die Wirkung des Stypticins ist nach G.
eine centrale, es wirkt auf die Respirations-
centren des Gehirns und Rückenmarks, sowie
auf den Sympathicus, es verlangsamt die
Athembewegungen und erniedrigt secundär
den Blutdruck.
Doch ist es durchaus kein Universal-
mittel; G. zählt folgende Fälle auf, wo es
W1rksam ist:
Ii..Bei rein klimakterischen Blutungen,
2. Bei Blutungen infolge schlechter Rucl\—
bildung der Gebärmutter nach Abort und
Geburt, ohne dass KEireste oder Placentar-
reste an dieser Subinvolutio schuld sind.
:3. Bei reflectorischen (secundären). Blu-
tungen, d. h. Blutungen, welche durch Er-
krankung der Adnexe oder des Parametriums
ausgelöst werden, ohne dass der Uterus selbst
1n1terkra11kt ist.
4. Bei congestiven
 Mädchen,. ohne
Substrat.
5. Bei Myomen verdient das Mittel mit
der oben angegebenen Einschränkung aus-
gedehntere V erwendunß‘
6. Bei Blutungen in der Schwangerschaft
wird das Mittel von G. nur so 1anc'e ange-
wendet, als noch keine Uteruscontraut10nen
vorhanden sind, E
Blutungen ı junger
pathologisch-anatomisches
ST F*ille von Verdoppe1uncr der
äusserenGeschlechtstheile von Dr. F.
Neugebauer in Warschau. (Monatsschrift
für Cr(°bm'z‘shtlfe und Gynäkologie,)
‚36 Fällen aus der Literatur  wird ein
Fall eigener Beobachtung zugefügt. KEin
21 _]ahre altes Kind zexgte e\tr*—u'nedlan‚ und
zwar rechts gelegene Schamspalte mit normal
entw1ckelten äusseren weiblichen. Genitalien_
und Anus praeternaturalis vulvaris (vestibu-
laris), Per rectum tastete N. auch normale
innere Genitalien,;
Das linke Labium majus bedeutend grösser
als das rechte, enthält einen rundlichen, harten
Körper von der Grösse eines Zweipfennig-
stückes, welcher den tastenden Fingern leicht
entgleitet. Links an der Mittellinie fand sich
ein. eirca 11 cm langer Penis, in dessen
Eichel. ein 4—5 cm weit sondirbarer Gang
ausmündete, ‚und ein Scrotum, in welchem
jedoch weder Hoden noch Nebenhoden oder,
_ Samenstränge nachweisbar waren: Juxtapo-
‚sitio_ organorum sexualium externorum
USQUESCHUSTUN N; B
‚.Ly mphdru=ensclnvellunc= en,
utri-.
Innere und Kinderkrankheiten.
Neuere Anschauungen übe
Scrophulose von Dr. Rothholz in
Stettin, (Zherapeutische Mönatshefte, Nr. 12
17899.)
Den Standpunkt, den so ziemlich alle
Laien, leider aber auch‘ aus Bequemlichkeit
viele Aerzte einnehmen, dass nämlich gegen
die Scrophulose, dieses klinische Krank-
heitsbild, dem man theilweise sogar schon
ube1haupt jede Da>emsbexecht1gung be-
streitet, nichts gethan werden könne, \theilt
Verfasser durchaus nicht, und zwar schon
auch aus dem Grunde nicht,‚ weil vieles als
Scrophulose angesehen wird, was gar nichts
damit zu thun hat,
Es gibt Krankheiten— Verfasser be-
zeichnet sie als »Pseudoscrophulose— die
sehr wohl einer erfolgreichen Behandlung zu-
geführt werden korme11, Krankheiten, die das
Bild  der Scrophulose  vortäuschen, wie
manche Nasenerkrankungen und dann auch
im gewissen Sinn die lubercu19%e.;
Es ist überraschend, wie man die ein-
zelnen Hauptsymptome der Scrophulose, Er-
krankungen des Lymphgefässsystems, speciell
dann  Erkran-
kungen des Sinnesorgane, Nase, Ohren und
Aum.n und endlich solche von. Knochen, Ge-
lenken und der Haut bei Nasenkrankheiten,
bei welchen eitrige Schleimabsonderungen
erfolgen,. also. bei chronischen Erkrankungen
der eigentlichen Nase und ihrer Nebenhöhlen,
id est besonders bei adenoiden Wucherungen,
genau wiederfindet.
Verfasser erwähnt die bekannten That-
sachen, dass Drüsenanschwellungen, ganz wie
bei Scrophulose, weit bis an den Hals herab-
reichend, von der Nase und dem Rachen aus
erfolgen. können, dass chronische Ohrener-
1\r‘1nl\ungen hervorgerufen und unterhalten
werden durch Kra11kheiten der Nase und
ihrer Höhlen, dass‘ man bei Lidranderkran-
1\unoen‚ Katarrhen und Hornhautinfiltraten
denselben; Staphylococcus vorgefunden hat,
wie in der eiternden Nase, und dass'die SO-
genannten scrophulösen Augenkrankheiten
stets mit Nasenaffectionen verbunden  sind,
von deren Heilung die der Aunenerl\ran1\ung
abhängig ist; auch .die Ekzeme im Gesichte-
werden sehr hauﬁﬂ' durch Nasenentzündung6n‘
hervorcrerufen‚ durc.h deren Öftere Recidivi-
rung jene rüsselartige Verdickung der Ober-
lippe zustande zu kommen pﬂet=‘t die. als
Charakteristikon der Serophulosis gilt.. Auch
das Auftreten scheinbar scrophulöser Symptome
nach schweren Infectionskrankheiten, wie
Masern, _Scharlach, Keuchhusten, sind auf
Wucherungen. des 1ymphat13chen Rachen-'

Referate;
ringes zurückzuführen, also pseudoscrophu-
löser Natur, Da alle diese Symptome mit
der Heilung der Nasenerkrankung;, resp. der
Entfernung der Wucherungen verschwinden,
so' entbehren sie des Hauptkriteriums der
Scrophulose, der nicht beeinflussbaren
Dauer.
; Was den Zusammenhang zwischen Tu-
berculose und Scrophulose betrifft, so hat
schon Koch in'einfach geschwollenen Hals-
drüsen mehreremale Tuberculose constatirt.
Dazu tritt noch der Nachweis von Tuberkel-
bacillen bei scrophulösen Knochen- und Ge-
‚ lenkserkrankungen, sowie die Thatsache, dass
bei Sorophulösen zahlenmässig Lungentuber-.
culose die häufigste Todesursache ist. Am
klarsten wird einem die Erscheinung scro-
phulös-tuberculöser Drüsen, wenn man den
Weg der Infection ins Auge fasst. So sind
tuberculöse Tonsillen überaus häufig‚ bei
Kindern, welche Halsdrüsenschwellungen auf-
weisen, sonst aber keine Spur von Lungen-
tuberculose entdecken lassen,
Aus allen dem schliesst R., dass über-
haupt die adenoiden Wucherungen überaus
Oft der Sitz versteckter, »ruhender« Tu-
berculose sind.
Nunmehr bleibt eine zweifache Deutung
ollen: entweder sind die Lymphdrüsenschwel-
lungen primär, der Tuberkelbacillus secundär,
oder ist das Umgekehrte der Fall. R. ist
der Meinung, dass Tuberculose die secundäre
Erscheinung: sei, dass aber scrophulöse Ge-
webe die denkbar günstigste Disposition für
Tuberculose. bieten.
In praktischer Beziehung‘ ist‚ die Auf-
Yassung irrelevant. Da bei Scrophulösen so
häufig Tuberculose auftritt, wird man be-
Strebt sein müssen, Scrophulose zu verhüten,
tesp. ihre Symptome zu heilen. Vor allem
‚ aber wird man secrophulöse Kinder aus dem
Bereiche tubereulöser Umgebung entfernen.
Man wird vergrösserte Drüsen möglichst voll-
kxommen exstirpiren müssen, nicht nur ineci-
diren, Ebenso wird man adenoide Wuche-
Yungen des Nasenrachenraumes vollständig
entfernen; überhaupt  erfordern bei allen
Kranken mit scrophulösen Erscheinungen die
Nasen- und Rachenverhältnisse ganz beson-
dere Aufmerksamkeit. 5 F
Aerztliche Erfahrungen aus Süd-
China von Dr. Wittenber g in Kayintschu.
(Archiv. für Schiffs-  und Tropenhygtene,
N 17900.);
Verfasser,
der viele Jahre in Südchina
© g818bt hat, verbreitet sich in längerer Aus-
_ führung des Näheren über Land und Leute
_ daselbst, Das Land hat ein verhältnismässig
günstiges Klima, ist ziemlich regenarm, aber
fruchtbar.
Die Bewohner gehören dem Stamm der
Hakkas an, sind kräftig und dem Opium-
rauchen ergeben; die Frauen verkrüppeln
ihre Füsse nicht. Die Kost ist vorwiegend
vegetabilisch, sonst wird aber gegessen, »was
da kreucht und fleucht«,
Kaltes Wasser verabscheuen sie, sowohl
äusserlich als innerlich applicirt., Für die
Hygiene ist dies von grosser Bedeutung, da
sie täglich ein heisses Bad nehmen und nur
abgekochtes Wasser trinken.
Ueber die Krankheiten, von denen sie
heimgesucht werden, macht W. folgende
Angaben:
Pocken sind, ein ständiger Gast in
China,. Von Zeit zu Zeit treten bald da,
bald dort schwerere Epidemien auf, durch
welche zahlreiche Menschenleben hingerafft
werden, Leute mit Pockennarben sieht. man
überall, ebenso durch Pocken Erblindete.
Die Variolation wird trotz ihre Gefähr-
lichkeit (viele der Inoculirten werden blind)
häufig geübt, daneben wird aber namentlich
durch Europäer die Vacecination ausgeführt.
Typhus und Cholera ‚sind während
der letzten fünf,Jahre hier nicht vorgekommen,
ebenso_ hat W...Diphtherie hier nicht. be-
obachtet.. Masern sind gegenwärtig‘ ende-
misch. Beri-Beri kommt nicht vor.
Die Malariakrankheiten gehören
zu den am häufigsten in. Südchina vorkom-
menden Erkrankungen. Unter 8287 polikli-
nischen‘ Patienten der beiden letzten Jahre
waren 1179 Fälle von Malaria,_ Die:meisten
Erkrankungen entfallen auf die trockenen
Monate September bis März uud. treten vor-
wiegend im jugendlichen und kräftigen
Lebensalter auf!
Schwarzwasserfieber kommt nicht
vor,
Tetanus der Neugeborenen ist bei der
Nachlässigkeit in der Versorgung des Nabel-
stumpfes überaus häufig. Derselbe verläuft
wohl meistens tödlich; die Leute entledigen
sich solcher an Starrkrampf. erkrankten
Kinder öfters durch Aussetzen oder Ertränken.
Von chirurgischen Krankheiten
finden ‚sich dieselben  wie in Europa; ‚sehr
häufig ist Unterkiefernekrose, welche,
da die Chinesen dieser Krankheit völlig macht-
los gegenüberstehen, oft eine kolossale Aus-
dehnung annimmt. Häufig sind ausserdem
Unterschenkelgeschwüre, und Hasenscharten,
Was die Augenkrankheiten betrifft,
so sind enorm viel Blinde yorhanden, (Pocken-
erblindete, dann durch vernachlässigte Binde-
hautentzündungen Erblindete.) Häufig ist,
namentlich unter kleinen Mädchen, Xerose
; a

S
und Keratomalacie; am Öftesten kommt
jedoch ägyptische Augene ntzündung
vor; Verfasser hatte unter, seinen Augen-
krankheiten .40°/, Trachomerkrankungen,
Auch Altersstar und Glaukom scheinen
nicht selten zu sein.
Chronische Dyspepsie ist wegen
der vegetabilischen Kost häufig zu beobachten.
Lungenkrankheiten sind verhältnis-
mässig selten, ebenso Herzkran kheiten.
Dysenterie und Eingeweide-
würmer sind etwas Alltägliches.
Ueber. Hautkrankheiten ist nichts
Besonderes zu sagehn. Lepra kommt selbst-
verständlich vor, und entledigt man sich öfters
der Aussätzigen, indem man sie mit ihrem
eigenen Willen lebendig begräbt.
Geschlechtskrankheiten, nament-
lich. Syphilis sind weit verbreitet.
An Blutarmut leidet ein- grosser
'Theil der weiblichen Bevölkerung, unter der
auch Frauenkrankheiten häufig sind.
Chronischer Gelenksrheuma-
tismus, bezw. Arthritis deformans ist unter
allen Classen. der Bevölkerung zu Hause,
eine Folge ihrer niedrigen feuchten Woh-
nungen. Man findet, diese Krankheit oft
Ausserordentlich weit fortgeschritten;, buch-
stäblich‘ »gichtbrüchig«, sind solche Kranke
des Gebrauchs aller ihrer Glieder beraubt,
oft ist auch die‘ Wirbelsäule in eine starre
Säule umgewandelt.
Nervenkrankheiten sind selten, nur
Epilepsie ist oft anzutreifen,
Die Einwohner ertragen mit stoischem'
Gleichmuth Operationen, die für uns ohne
Narkose unerträglich sind.
Die_ Geisteskranken werden aus Aber-
glauben und Unkenntnis in der grausamsten
Weise misshandelt. F
Etude chimique physiologique et
‘ eliniquesur l’heroine von Dr. Bougrier.
' (Paris 1899. George Carre et L, Naud.)
B.. veröffentlicht eine Reihe von sehr
günstigen Beobachtungen über die Wirk-
‚ samkeit des Heroin. Verfasser kommt zu
dem Schluss, dass das Heroin, da es weder
von Magen- noch Darmsaft gespalten wird,
unverändert zur Resorption. gelange. Im
Gegensatz zum Codein wirkt es nicht krampf-
erzeugend und liegen die wirksame und letale
Dosis weit auseinander. In kleineren Dosen
kommt die Wirkung der des Morphins und
Codeins nahe, Die Respirationsfrequenz wird
durch die. Verlängerung der KEinathmung
herabgesetzt, wodurch wiederum die einge-
athmete Luftmenge eine Vergrösserung' er-
fährt.  Verfasser constatirt des weiteren tiefere
x
Die Heilkunde.
und freiere Einathmung, ohne. Hustenanfälle
und ohne den Eintritt einer Verminderung
der Muskelkraft und Schwinden der Secretion
innerhalb der Bronchien. Die Wirkung auf
Herz- und Bluteirculation ist keine andere
wie die: des Codeins, Die Verminderung der
respirativen Bewegungen wird durch die
Vertiefüng, sowie die Steigerung ihrer Energie
ausgeglichen. Entgegen früherer Behauptung,
dass Heroin eine Erniedrigung der respira-
torischen Thätigkeit hervorrufe, ‚hat B. eine
Steigerung der Wirkung der einzelnen Athem-
bewegungen festgestellt. Bei fünfzig Fällen
hatte die Anwendung von Heroin nur drei
Misserfolge, Besonders bei Phthisikern war
die Wirkung eclatant, indem die Temperatur
herabgesetzt. und die Nachischweisse und
Hustenanfälle bedeutend vermindert wurden,
Seine Beobachtungen sprechen entschieden
für das Heroin, dem er einen dauernden Platz
in der Therapeutik in Aussicht stellt,
Die Wanderniere und ihre Be-
handlung vom Dr. H. Einhorn in ’New-
York. (Zeitschrift für diätetische und phy-
sikalische Therapie, Nr. 1, 1898.)
Nachdem Verfasser über die bedeutend-
sten bis jetzt publicirten Arbeiten über» Wan-
derniere« gesprochen und besonders die Auf-
fassung Glenards, dass die Wanderniere
eine Theilerscheinung der Enteroptose sei,
ausführlich erörtert und ihr zugestimmt hat,
verbreitet er sich über seine eigenen Erfah-
rungen folgendermaassen:
Die Wanderniere findet sich häufiger
auf der rechten als. auf der linken Seite; zu-
weilen sind beide Nieren beweglich, höchst
selten ist es die linke allein. Diese Anomalie
kommt beim weiblichen Geschlechte viel öfter
vor' als beim männlichen.
Die Wanderniere ist fast immer mit einer
Ptosis anderer Bauchorgane vergesellschaftet.
(Enteroptose, resp. Gastroptose kommen nur-
Äusserst selten ohne bewegliche Niere vor.)
Als Ursache nimmt E. individuell ver-
schiedene Anlage in Bezug auf die Befesti-
gung oder auf die Möglichkeit einer Vers
schiebung der Niere an, Selbstverständlich
spielen auch Corset, stark angezogene Schnür-_
bänder der Röcke, vorangegangene Geburten,
rasche Abmagerung eine bedeutende Rolle
in ätiologischer, Beziehung,}
Als Symptome, die häufig vorkommen
und abhängig sind von der Wanderniere, zählt
Eauß;;;
ı. Ein Gefühl von Zug und Schwere im
Unterleib;
2. ziemlich heftiges
Pochen im Epiga-
strium (Pulsation der Aorta abdominalis);

EFE
_ gehalten werden, aber
3. die Beschwerden sind gewöhnlich
mehr ausgesprochen beim Stehen und Gehen
und verschwinden. im Liegen;
4. häufiges Uriniren, zuweilen damit ver-
bunden leichtes Brennen;
5. Schmerzen im Kreuz nach leichten
Anstrengungen;
6. bei Frauen tritt gewöhnlich eine Ver-
schlimmerung der Beschwerden zur Zeit der
Menstruation und eine erhebliche Besserung
während der Schwangerschaft ein.
Diese sechs Symptome 'brfauchen nicht
immer da zu sein; sie mögen alle anwesend
sein oder \‘c1e1n/dt auftretm.
Magen- und Darmsymptome, die ja auch
gewöhnlich vorkommen, sind aber durchaus
Nicht charakteristisch.
Die Diagnose ist leicht durch bimanuelle
Palpation sofort zu stellen.
Verfasser kennt mit Glenard vier Grade
der Nierenbeweglichkeit:
Erster: Grad  der. Nephroptose:
Der untere Theil der Niere kann bei tiefer
Inspiration palpirt werden; während der Ex-
spiration gleitet die Niere auf ihren Platz
zurück, und es ist nicht möglich, sie festzu-
halten.
Zweiter Grad: Der grössere Theil der
Niere-kann palpirt und derselbe auch fest-
der obere Rand ist
nicht zu fühlen.
Dritter Grad: Bei. tiefer Inspiration
kann der obere Rand der Niere erreicht werden.
Vierter Grad: Die ganze Niere ist
der Palpation zugänglich, auch während der
Exspiration (die bewegliche oder Wander-
niere der Autoren).
Eine angeborene Wanderniere ist vom
Peritoneum überzogen und gehört zu den
Seltenheiten; klinisch lässt sie sich von der
erworbenen beweglichen Niere nicht. unter-
scheiden.
Differentialdiagnostisch ist die Wander-
niere höchstens mit einer mit Gallensteinen
gefüllten Gallenblase zu verwechseln. Ver-
fasser tritt mit Entschiedenheit für eine me-
dicinische Behandlung ein, und zwar aus fol-
genden Gründen:
Die Resultate der inneren diätetisch-
Mechanischen Behandlung sind sehr günstig,
sobald die Magen-, und Darmsymptome nach
den modernen Metl10den “gehandhabt werden,
für die Hebung der Ernä‚hruutf gesorgt, und
Wo nöthig, das Tragen einer oee10‘neten Le1b-
binde empfohlen w11d
2. Sehr viele Fälle von Wanderniere ver-
laufen ganz symptomlos.
3 Es sind die Resultate der Nephror-
Yhaphie keineswegs bessere als die der rationell
behandelten medicinischen Fälle,
Retferate.
‘ Der
Nephrektomie bezeichnet E, direct als
widersinnig, Nephrorrhaphie ist erst dann
anzuwenden, wenn die medicinische Behand-
lung gänzlich fehl geschlagen hat. I
und Aus-
Eisen-
die Aufnahme
Eisens der
Ueber
scheidung \de
somatose im t111u11 chen Organis-
mus von .Dr. W. Nathan in Elberfeld.
(Deutsche medicinische Wochenschrift, Nr.8),
7900.)
Durch eine Reihe von Versuchen (Hoch-
hHaus, Quincke, v /Noorden,; Gloetta
und andere) ist die Hypothese Bunge’s,
dass Eisenpräparate nicht resorbirbar seien,
vollständig. widerlegt worden. KEisen. wird
sowohl in organischer als unorganischer Form
vom Organismus aufgenommen, Die Unter-
suchung CGervello’s und Cloetta’s haben
ergeben, dass diejenigen Eisenpräparate‚ welche
das Eisen in organischer Bindung ent-
halten, sich vornehmlich zur Resorption und
schnellen Assimilation eignen. KEine solche
organische E1>enve1bmduncr stellt die Eisen-
somatose. dar. N. stellte sich in vorlie-
gender. Arbeit die Aufgabe, die Resorption
dieses Präparates direct im Darm festzustellen.
N. wählte ungefähr gleichkräftige Mäuse
von demselben \\'1ute d1e in Gla=em abge-
setzt, mit Cakes und \\ asser ernährt wurden.
einen Versuchsreihe wurde unter die
Cakesration 0’3 g& einer 7° igen Eisensoma-ı
tose gemischt, die sich auf zwei Thiere ver-
the11te. Es Wmde also pro Tag und Thier
circa 0°0105 g& metallisches E1=en verfüttert.
Diese Eisenmenge wurde jedoch nicht immer
gleichmässig aufgezehrt, da die Thiere das
Futter häufig verstreuten, so dass die eigent-
liche Eisenzufuhr eine bedeutend geringere
war.
Am sechsten, neunten und elften Tage
wurde je‘ eine Maus der beiden Versuchsreihen
durch Verbluten getödtet, der Darm, die Milz,
die Leber und die Nieren herausgenommen
und. nach sorgfältiger Reinigung in physio-
logischer Ix0uhsalzlosun@‘ in A1kohol gehärtet,
in Celloidin eingebettet“ und oe=c11111tten. Die
Schnitte w1uden zum Nac.‚hwem des Eisens
mit Schwefelammonium und zur Controle
mit Ferrocyankalium und Salzsäure behandelt.
Zur Beschreibung wählte N. die Präpa-
rate von den nach neuntägiger Fütterung ge-
tödteten Mäusen, die im wesentlichen von den
drei Versuchsreihen das Mittel gaben. KEr-
wähnenswert ist vielleicht noch, dass sich die
zum Versuch benutzten Mäuse nach der mehr-
tägigen Fütterung mit Eisensomatose im besten
W'ohl:.em betanden. Es schien N. sogar, als
ob sie sich durch glänzenderes Haar vor den
nur mit Cakes ernährten Mäusen auszeichneten.

362
_Die Heilkunde.
N. hat seiner Arbeit eine Reihe instruc-
tiver Abbildungen  hinzugefügt; die Beschrei-
bung derselben dürfte wohl am besten das
Ergebnis dieser Untersuchungen kennzeichnen.
Die fünf Bilder zeigen Folgendes:
} I. Duodenumzotten. und Follikel einer
Maus nach Eisensomatosefütterung im Quer-
schnitt. Im Epithel diffuse Grünfärbung durch
feinvertheiltes Eisen, sowie gröbere schwarze
Eisenkörnchen, ebenso im Stroma und dem
Centralcanal.;
2. Duodenumzotten einer Maus (Quer-
schnitt) nach Fütterung mit eisenarmen Cakes.
Eisenreaction nur im. Centralcanal und ganz
schwach im Stroma.
—- 3.. Kolonzotte. und Schleimhaut 'einer
‘ Maus nach Eisensomatosefütterung. Starke
Eisenreaction. im Epithel, dem Stroma und
dem. Centralcanal. a
4. Zwischenraum zwischen einer Kolon-
zotte und Schleimhaut nach Eisensomatose-
fütterung (Zotte nicht vollständig ausge-
zeichnet).. In dem Zwischenraum ist bei der
/ Präparation Darminhalt liegen geblieben, in
welchem sich ausgewanderte Leukocyten mit
‚eingelagerten Eisenkörnchen befinden.
; 5. Kolonzotte einer Maus nach Fütterung
mit_ eisenarmen Cakes. Schwache Eisen-
— reaction, hauptsächlich nur im Centralcanal.
Fasst man die Ergebnisse der Beobach-
tungen am Darm zusammen, so findet. man,
dass bei mehrtägiger Fütterung einer mit
Eisensomatose wvermischten Nahrung bei
Mäusen eine sehr. starke Resorption
im Dünndarm stattfindet. Das von den
“Zotten aufgenommene Eisen wird durch den
Vl
r
Centralcanal dem Lymphgefässystem zuge-
führt. Ob auch eine Aufnahme ı von Eisen
durch die Gefässbahnen stattfindet, kann N.
nicht entscheiden, möglich ist es immerhin,
da N.. bei der Untersuchung der Leber.. Ver-
hältnisse vorfand, die eine stärkere Zufuhr
von Eisen in dieses Organ durch das Pfort-
adergebiet annehmen lassen.
Im Dickdarm fand N. zunächst. eine
deutliche Ausscheidung von Eisen durch die
Leukocyten. Ob das WVorhandensein von
Eisen in dem: Centralcanal der Dickdarm-
zotten nicht auch als Resorption aufgefasst
werden kann, möchte N. nicht entscheiden.
Eine Ausscheidung von Eisen durch die Nieren,
wie sie Hochhaus und Quincke gefun-
den, konnte N. nicht constatiren.;
In der Leber und der Milz der mit Eisen-
somatose gefütterten Thiere fand N. kolossale
Eisenanhäufung, obwohl auch diese Organe ı
der eisenarm ernährten Mäuse noch bedeu-
tende Mengen von Eisen enthielten.
Die in_ vorstehenden Versuchen studirten
mikroskopischen Details der Eisenresorption
nach Darreichung‚ der Eisensomatose zeigen,
dass das Eisen in dieser organischen Bindung
in der That resorbirt wird. Die in der Praxis.
constatirten günstigen klinischen Erfolge
der Eisensomatose sind daher nicht bloss auf
die appetitanregende Wirkung der gewöhn-
lichen Somatose allein zu schieben, sondern._
die von N. in Vorstehendem nachgewiesene
Resorption des Eisens im Darm ist ein wei-
terer Heilfactor, welchen die Eisensomatose
vor der gewöhnlichen Somatose naturgemäss.
voraus hat. W.
VI. C0fresp0hdenzen und Berichte.
Deutsches Reich.
Berlin, Ende Februar 1900.
Berliner medicinische Gesellschaft: Klemperer,
Phosphaturie; Wossidlio, Bottinisches Verfahren
bei Prostatahygpertrophie; Freudenberg,desgleichen;
Grawitz, Körnchenbildung in rothen Blutkörper-
chen; Strauss, desgleichen; Feilchenfeld-fJoachims-
thal, angeborene Missbildung; Hirschfeld, Glykos-
urie und Diabetes; ı Cassel, Nephritis bei jungen
Kindern; Hirschberg, endemische Körnerkrank-
heit; Wolff, Ophthalmoskop; Virchow, Cystocar-
_ cinome des Skelets; Ledermann, Lichen ruber;
Pick, Pathologie des Bauchfells; Hansemann,
. Fremdkörper ım Herzbeutel; Arnheim, Bakterio-
 logie des ‚Stickhustens; Pariser, Erosionen. der
‚Magenschleimhaut;. Weyl, Assanırung. Constan-
_ Hinopels.— Verein für innere Medicin:. Bial,.
Pentosurie;' Eulenburg, Tesla’sche Ströme.—
‚ Deutsche Gesellschaft für öffentliche Gesundheits-
Hflege: Meyer, Krankentransportwesen und Sani-
‘ ‚tischen Proceduren.
tätspolizei; Krosch, Pest in Oporto;. Hirschfeld,
künstliche Eiweisspräparate.— Sammelforschung
über. Verbreitung des‘ Krebses.— Unfallnovelle.
— Lex Heinze.— Unterweisung: der Hebammen*
über Geschlechtskrankheiten.— Fortbildungscurse
Jür Aerzte. —' Freie Arztwahl im Preussischen;
Landtage.— Statistik der Krankenversicherung.
— Kisenbahnbetriebskrankencasse in Sachsen.—
Berliner Aerztekammer: Verträge mit privaten
Vereinigungen.— Reform der geburtshilflichen‘
Ordnung.— Irrenanstalt der Stadt Berlin..
In der. Sitzung der Berliner medici-
nischen Gesellschaft vom 24. Jänner d, J.
demonstrirte Herr Klemperer die Harnprobe
eines: Falles von Phosphaturie, berichtete:
Einzelheiten aus der Krankengeschichte und be-
tonte die Aussichtslosigkeit der Behandlung, ins-
besondere den mangelnden Einfluss aller diäte-
Da das Leiden fast stets im_
Gefolge der Neurasthenie auftritt, so wird die
Allgemeinbehandlung im Vordergrunde der thera-

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich,
' peutischen Maassregeln stehen müssen. An .der
Discussion betheiligten sich die Herren Virchow,
‚ Ewald, Brasch.
Die bisherige Construction des Bottini-
schen Instrumentes zur Operation der
Prostatahypertrophie brachte den‘ Uebel-
stand mit sich, dass man im Dunkeln operiren
musste, Wossidlo hat, wie er in derselben
Sitzung‘ berichtete, mit dem Bottinischen Incisor
ein Cystoskop combinirt, welches den besagten
Vebelstand beseitigt. Im Anschluss hieran sei einer
Demonstration von zwei nach dem Bottinischen
Verfahren durch Herrn Freudenberg operirten
_ Fällen gedacht, welche an intercurrenten Krank-
‚heiten verstorben waren., Die Präparate, welche
— Freudenberg am 31. Jänner vorwies, zeigten
_ deutlich die gelungenen Resultate der Operation.
_ Ueber die Vortheile des Wossidlo’schen Instru-
mentes sprach sich Freudenberg zweifelnd aus.
Den Vortrag des Abends hielt Herr Grawitz
über die in letzter Zeit viel erörterten Verände-
rungen der rothen Blutkörperchen, speciell
“ über das Auftreten von Körnchenbi1dungen
in denselben, Grawitz hat sie regelmässig. bei
bestimmten Formen von Anämie beobachtet,
speciell bei Krebskachexie, bei Leukämie., und
. Pseudoleukämie, bei septischen Erkrankungen
und Bleivergiftung;' sie_ fehlten
Chlorose, Lungentuberculose, Nephritis und Leber-
' Cirrhose, Was ihre Entstehung anlangt, so haben
sie mit der Karyolyse nichts zu thun, stellen
vielmehr degenerative Vorgänge dar. Die an-
gegebenen‘ Momente. sind für die Diagnose nicht
Ohne Bedeutung, dagegen ist die Körnchenbildung
/ /für die Prognose nicht verwertbar. Gegenüber
der Plehn’schen Auffassung von der parasitären
Naätur derselben bei der TTopenanämie verhält
sich Grawitz skeptisch und hebt hervor, dass
es ihm gelungen ist, bei Thieren, die er einer
Temperatur von 37—40° C., aussetzte, die Ver-
änderungen künstlich zn erzeugen. An der Dis-
cussion_ betheiligten sich die Herren Senator,
P1‘€hn,Ullmann,Bloch,Engel. Die Ansichten
über den ‚diagnostischen Wert der Körnchen
giengen weit auseinander, Herr Plehn hält die
Specıfität der von ihm beschriebenen Verände-
rungen gegenüber den Grawitz’schen aufrecht.
In einer. späteren Sitzung‚ demonstrirte_ Herr
Strauss /Präparate, welche die karyolytische
Natur der Körnchen ‚beweisen sollten, und hob
‚ deren Differenzen von den degenerativen Formen
Scharf hervor.(; i
‚_ Am  31. Jänner stellte Herr Feilchenfeld
ein Kind mit angeborenem Herzfehler vor,
Wahrscheinlich bedingt durch Offenbleiben des
Oramen ovale, Das Skelet zeigte, wie Herr
]0ach1;nstha1 berichtete,  bemerkenswerte
‚Abnormitäten. Der rechte Unterschenkel war
verkürzt, die Patella fehlte, am rechten Femur
feh1‚ten}{opf und Hals, so dass Luxation nach
oben eingetreten war (Röntgenaufnahmen).:
; Herr Hirschfeld sprach über die Pro-
gn0se der Glykosurie und des Diabetes,
_ Nach ihm kann die Stellung.: der Prognose je
Nach dem Vorhandensein .der einen oder andern
Affection nicht aufrecht erhalten werden. Denn
_ einmal gibt es keine sicheren Merkmale für den'
Begriff ‚der alimentären Glykosurie gegenüber
; d_e_m_ D1abetes; und_ dann. existiren Fälle. von
Diabetes, deren Prognose besser ist, als der
Schematischen Eintheilung entspricht. Wichtig ist
_ ©8, den Maasstab für die Schwere der Erkrankung
‚Nicht in dem/ Procentgehalt des Zuckers zu
finden, Söndern die genossene Kohlehydrat-
 Menge, die Urinmenge und den Zuckergehalt zu
dagegen bei
‚mann einen Fall von Lichen. ruber.
363
prüfen.‘ Die Acetonurie gibt meist eine schlechte
Prognose, ebenso compliciren intercurrente Krank-
heiten, wie Influenza, Furunkel, Carbunkel, psy-
chische Processe und Herzschwäche das Krank-
heitsbild. Mit der Besserung- der intercurrenten
Krankheit bessert sich nicht selten der Diabetes.
In der Discussion machte Herr Klemperer auf
die nicht immer zuütreffende Beurtheilung  des
Diabetes in _verschiedenen Lebensaltern auf-
merksam. Während gemeinhin der Diabetes der
Jungen als sehr gefährlich gilt, hat er mehrere
Fälle bedeutender Besserung beobachtet. Anderer-
seits ist der' Diabetes der Aelteren, auch wenn
er lange Zeit günstig verlief, prognostisch als
dubiös zu betrachten: Der Einfluss des Nerven-
systems auf den Diabetes ist ‚sehr beträchtlich.
Die Herren Feilchenfeld, Senator und
Silex brachten richts wesentlich Neues.
In der Sitzung vom 7.. Februar schilderte
Herr Cassel ein eigenartiges Krankheitsbild bei
jungen Kindern. Bei neun derselben, von denen
keines Scharlach überstanden oder eine Herz-
krankheit hatte, zeigte sich Oedem, zum. Theil
mit Ascites. Der,Urin enthielt niemals Eiweiss
oder Formelemente. Ein Theil der Kinder gieng
zugrunde, und die Section ergab trübe Schwel-
lung der Nierenepithelien mit Verfettung.
Es sei fraglich, inwieweit hier eine Nephritis
Vorliege. Die Discussion, an der sich die Herren
Senator, Israel, Baginsky, Heubner be-
theiligten, trug wenig :zur Klärung_ der
Frage bei.
Ueber die Bekämpfung der endemischen
Körnerkrankheit sprach Herr Hirschberg._
Er hat im ministeriellen Auftrage 1896 und 1899
die Proyinzen Ost- und Westpreussen zur Be-.
obachtung. der Krankheit bereist. Insoweit die
seit 1896 angeordneten hygienischen Maassnahmen
ärztlicherseits überwacht und streng durchgeführt
wurden, war eine Besserung unverkennbar. Täg-
liche Behandlung sei nöthig; den Aerzten müssten.
geübte Pflegerinnen an die Seite gestellt werden,
die Lehrer hätten sich nach dieser Richtung nicht
bewährt. Zum Schluss richtete er an die Adresse_
des Staates die Aufforderung, mit Mitteln zur
Bekämpfung der Krankheit nicht zu kargen. Der
Vortragende Rath des Medieinalministeriums Herr
Prof. Kirchner ergänzte die Mittheilungen des
Vortragenden durch Aufzählung der Maassnahmen,
welche von Seiten des Staates zur Bekämpfung
der' Krankheit unternommen worden sind. Zwar
musste er zugeben, dass seine radicalen Vor-
schläge an dem Widerstand des Finanzministeriums
gescheitert seien, doch) glaubte er auch mit den
vorhandenen Mitteln: eine wesentliche Besserung
erreichen zu können, Bis jetzt sind, zur Be-
kämpfung der Körnerkrankheit 800.000 Mark auf-
gewendet worden. R
In der Sitzung vom 14. Februar demonstrirte
Herr H. Wolff ein neues Ophthalmoskop,
Herr_ Virchow multiple Cystocarcinome
ıdes Skelets nach Magenkrebs, Herr. Leder-
FEr
Pick ‚sprach zur Pathologie des‘ Bauch-
felles, Herr Hansemann über Wanderung
eines Fremdkörpers,zum Herzbeutel. Den-
Vorträg des Abends hielt‘ Herr Arnheim über
die Bakteriologie des Stickhustens. Er
glaubte mit einer an Sicherheit grenzenden Wahr-
scheinlichkeit den Erreger des Stickhustens ge-
funden zu haben, wenn auch das Experimentum.
crucis im Sinne Koch’s, die Uebertragung auf
Thiere, bisher nicht gelungen ist. Vorläufig
haben wir allen Grund, dieser neuesten Entdeckung
ebenso, skeptisch gegenüberzustehen, wie der

Die Heilkunde.
vormals neuesten von Ritter, der in der Dis-
cussion lebhaft die:Priorität für sich in Anspruch
„nahm.
Endlich sei noch der Sitzung vom 21. Fe-
bruar gedacht, in der Herr Pariser einen vom
Magen ausgehenden Symptomencomplex schil-
derte, den er auf. Erosionen, der Magen-
schleimhaut zurückführen und vom Ulcus
‚trennen zu. müssen glaubte. In der Discussion
hob Herr Virchow hervor, dass der Unterschied
zwischen Ulcus und Erosion anatomisch nur. in
der Art .der Heilung zu erkennen sei, insofern
‚als ersteres mit, letztere_ ohne Narbe heile, dass
_es demnach nicht‘ angehe, dieses in vivo nicht
festzustellende anatomische Verhältnis zum Aus-
_‚ gangspunkte der klinischen Differentialdiagnose
‚ zu machen.
Der von Herrn Weyl begonnene ‚Projec-
tionsvortrag über die Assanirung Constan-
_tinopels, welcher interessante Streiflichter auf
türkische hygienische und gesellschaftliche Zu-
stände warf, wurde am 28. d. M.. beendet.
e Im Verein für innere Medicin berich-
tete am 5. Februar Herr Bial über zwei Fälle
vom Pentosurie. Als differentielles Merkmal
gegenüber.der Zuckerreaction ist zu beachten,
.dass trotz positiven Ausfalls der Trommer’schen
‚Proben die Gährungsreaction und die Polarisa-
tionserscheinungen %ah1en. Auch die Trommer’-
-sche Probe äussert sich bei der Pentosurie nicht
in der üblichen Form, insofern als der Nieder-
schlag erst nach dem Kochen eintritt.. (Dann ist
das ‚eben keine Trommer’sche Probe mehr. An--
merkung des Referenten.) Der Ursprung der Pen-
tose ist noch unklar, ‚wahrscheinlich. stammt_sie
aus der Substanz der Körperorgane.
Herr Eulenberg sprach über therapeutische
Anwendung hochgespannter Ströme von
starker Wechselzahl (Tesla-d’Arsonval’-
„sche. Ströme):. Tesla hat_ bekanntlich diese
Ströme benutzt, um Licht ohne Wärme zu er-
zeugen, und unsere physikalischen Anschauungen
über die Natur der Elektricität wesentlich ‚ge-
fördert. Von anderen Gesichtspunkten ausgehend
hat d’ Arsonval die Erregungsformen der mo-
torischen Nerven und Muskeln bei zahlreichen
- Erregungswellen in der Zeiteinheit studirt. Er
‚hat gefunden, dass, je grösser die Zahl der Unter-
brechungen, umso schwächer die Entwicklung
auf den Körper wird. Zur Prüfung dieser Ver-
-hältnisse hat er einen Apparat »Solenoid«, con-
„struirt, welcher Raum für einen Menschen bietet.
Die auf Grund eines sehr vervollkommneten, durch
.die Firma Hirschmann gelieferten Instrumen-
tarilums gewonnenen Resultate lassen sich dahin
.zusammenfassen, dass man im Stande ist, durch
„die Tesla’schen Ströme Tetanus zu erzeugen,’
' dass ferner eine eigenthümliche Anästhesie auf-
tritt und eine evidente Steigerung des Blutdruckes
und Stoffwechsels sich herausstellt. Inwieweit
die Ansicht d’ Arsonvals, dass hier moluculare
.Einwirkungen auf das Zellprotoplasma vorliegen,
‚sich bewahrheiten wird, steht dahin. Deutliche
„therapeutische Indicationen liegen noch nicht vor,
‚einzelne Autoren wollen Besserung von Stoff-
wechselanomalien beobachtet haben.
An der Discussion, die zum Theil in ‚der
_ folgenden Sitzung fortgesetzt wurde, betheiligten
sich die Herren Goldscheider, F. Cohn,
‚.Bernhardt, Leyden, Rothmann. Es-zeigte
' sich, dass die Methode. bisher deutliche thera-
peutische Verwertung nicht geboten hat, Die Ab-
stimmung über den Vorschlag des Herrn Eulen-
‚ burg, eine Commission zur Prüfung der Frage
zu ernennen, wurde vertagt.
Aus den Sitzungen der deutschen Ge-
sellschaft für öffentliche Gesundheits-
pflege erwähnen wir einen Vortrag des Herrn G
Meyer über Krankentransportwesen und
Sanitätspolizei. Die älteste Bestimmung über
den Krankentransport stammt aus Ulm, sie ist
vom Jahre 1611. Für Preussen sind durch Be-
stimmungen des Jahres 1740 und durch _das
preussische Regulativ vom Jahre 1835 Vor-
kehrungen zum "Fransport an ansteckenden Krank-_
heiten leidender. Personen getroffen. Die neuesten
Polizeiverordnungen vom Jahre 1887 und 1889
besagen, dass mit ansteckenden Krankheiten be-
haftete Personen nicht mit öffentlichem Fuhrwerk
transportirt werden dürfen. Die Durchführung
dieser Verordnung stösst noch auf grosse Hinder-
nisse. In Bremen und München ist der Kranken-
transport in städtischer Verwaltung, in London’
ist er unentgeltlich. In der Discussion wurde
auf die unerträglichen Verhältnisse in Berlin und
den Vororten hingewiesen. Prof. Proskaner
berichtete, dass in dem Formaldehyd ein brauch-
bäres Desinficiens für die Transportwagen. ge-.
funden ist.
. Am 26. Februar sprach Herr Prof. Frosch_
über die Pest in Oporto, zu deren Studium er
mit Prof. Kossel von der preussischen Re-
gierung entsendet worden war.. Die Erkenntnis
der Krankheit gelang erst Monate nach dem Auf-
treten des ersten Falles, die Abwehrmaassregeln
waren ganz unzulänglich. Trotz der amtlichen
Nachricht von dem Erlöschen der Seuche kommen‘
daselbst noch Einzelerkrankungen vor, die für die
Verschleppung eine bedeutende  Rolle spielen
können. Deutschland ist nicht gefährdet, da gegen
Verschleppung auf dem Seewege durch ‚genaue
Controle in‚ den Hafenstädten Vorsorge, ge-'
troffen ist.
In derselben Sitzung kritisirte Herr Hirsch-
feld die künstlichen Eiweisspräparate. Auf
-Fleischnahrung rechnet man für die Wohlhaben-
den 500 g, für die ärmeren Classen 200—250£;
die Strafgefangenen erhalten nur 20g pro die.
Die Voit’sche Angabe, dass der erwachsene
Mensch täglich 118g Eiweiss braucht, um in
Stickstoffgleichheit zu bleiben, ist unrichtig, man
kommt mit geringeren Eiweissmengen aus. Die
künstlichen Eiweisspräparate stellen sich zwar
nicht so theuer, wie die natürlichen Eiweiss-
nahrungsmittel, doch spielt der Geschmack hiebei_
eine. grosse Rolle. Für die arbeitende Bevöl-
kerung ist Fleisch das beste und billigste Eiweiss-_
präparat. Für ‚die Krankenernährung spielen-
unter. Umständen die künstlichen Präparate eıne
gewisse Rolle.
Auf Anregung
G. Meyer hat sich ein Comite zur Veranstal-
tung einer Sammelforschungüber die Ver-
des Herrn Vv. Ley;den und
breitung des Krebses und anderer bösartiger.
Geschwülste gebildet._ Vorsitzende des Comites
wurden die Herren.v. Leyden, Kirchner und
G. Meyer.
Die Reichstagscommission zur Berathung-
der Unfallnovelle hat in den letzten
Wochen mit solcher Schnelligkeit gearbeitet,
dass die erste Lesung nahezu beendet ist;
Nichtsdestoweniger existiren mehrere dunkle
Punkte, die das Zustandekommen der Novelle_
ernstlich bedrohen. Diese zeigt nämlich gegen
‚die des Jahres 1897 das deutliche Bestreben,
die Berufsgenossenschaften in ihren. Macht-
vollkommenheiten zu schützen. Dem gegen-
©

\
Correspondenzen und Berichte, Deutsches Reich.
/über ist die Commission bestrebt, den Ar-
DeeIn. gTrössere. Rechte. an‚ der. Recht:
sprechung und besseren Schutz gegen Ver-
gewaltigung bei Feststellung der Rente ein-
zuräumen. Insbesondere soll den Vorständen
der Berufsgenossenschaften das ausschliess-
liche Recht zur Feststellung: der Rente inso-
fern verkürzt werden, als auf Antrag, der
Verletzten von Seiten einer Behörde, die zum
Theil mit‘ Arbeitern betetzt ist, ein Gutachten
über die Rente abgegeben werden soll. Diese
; zum. Schutz. der' Arbeiter- projectirte— Be-
_ stimmung hat für uns Aerzte insofern be-
deutenden: Wert, als das bisher ausschliess-
lich giltige: Votum der. von den  Berufs-
_ genossenschaften abhängigen Vertrauensärzte
— dürch das Gutachten der behandelnden Aerzte
— paralysirt werden würde, und damit die bisher
völlig lahmgelegte Sachverständigkeit der
letzteren wieder zu ihrem KRechte gelangen
'könnte. Auch in Betreff der Carenzzeit sind
‚die Gegensätze nicht ausgeglichen. Die Re-
„gierung‘ beharrt auf der.Carenzzeit von 13
Wochen, während welcher die Krankencasse
die Behandlung‘ zu ‚übernehmen habe,. die
Berufsgenossenschaften nur facultativ eintreten.
Die Stimmung im Reichstage neigt dahin,
‚ den Berufsgenossenschaften von der fünften
Woche an die Behandlung obligatorisch zu
_ übertragen. Im Sinne der Aerzte wäre diese
Aenderung 'nicht, denn mit der Uebernahme
cer Behandlung durch die Berufsgenossen-
schaften wäre der freien Arztwahl für/ die
Verletzten der Todesstoss versetzt. In letzter
Stunde scheint sich noch die Berliner. Aerzte-
kammer aufzuraffen, um die ärztlichen For-
derungen an maassgebender Stelle zur Geltung
zu bringen— nach unserem Dafürhalten ohne
jede Aussicht auf Erfolg. Auch die Arbeiter-
vertretungen haben‘ eine. Reihe von Ab-
_ änderungsanträgen gestellt, von denen einzelne
uns insofern sympathisch berühren, als sie
die übermächtige. Stellung der  Vertrauens-
ärzte einzuschränken bestimmt sind.
Nach langen, langen Verhandlungen ist
‚die Berathung: der sogenannten lex Heinze
im Reichstage in zweiter Lesung zum Ab-
schluss gelangt, die dazu bestimmt ist, die
Sittlichkeit durch drakonische_ Strafbestim-
Mungen zu erhöhen. Sie berühren die hygie-
Nichen Verhältnisse insofern, als in den De-
batten der alte Streit über die Möglichkeit
_ der Eindämmung der Prostitution mit grosser
Lebhaftigkeit geführt worden ist. Der starre
kirchliche Standpunkt des Centrums will ohne
Rücksicht. auf die unausrottbaren thatsäch-
lichen Verhältnisse den Prostituirten damit
_ zu Leibe gehen, dass die Duldung ihres
_ Aufenthaltes als Kuppelei aufgefasst und unter
Strafe gestellt werden soll. Die Regierung,
‚ praktische
‚Schon genügend.‘
von der Nutzlosigkeit dieses Vorgehens und
von der Gefahr, die mit einer Kasernirung
verbunden  sein würde, überzeugt, sträubt sich
gegen die reactionären Maassregeln, doch'
scheint hinter den Coulissen eine Einigung zu-
stande gekommen zu sein. Dass mit solchen:
kleinlichen Maassregeln die Verbreitung
venerischer Krankheiten nicht aufzuhalten ist,
haben die Verhandlungen des jüngsten inter-
nationalen Congresses in Brüssel mit Deut-
lichkeit erwiesen.
Auch eine andere Maassregel zur Be-
kämpfung der ‘Geschlechtskrankheiten er-
scheint uns von zweifelhaftem Werte;, ja unter
Umständen sogar gefährlich. Der preussische
Cultusminister ’hat. durch Runderlass. ver-
fügt, dass die Hebammenschülerinnen
Unterweisungen über
Geschlechtskrankheiten erhalten sollen.
Insoweit hiedurch ein Schutz der Hebammen
selbst und die Verhütung der Uebertragung
des Virus, auf Gesunde beabsichtigt ist, mag
die Maassregel von gewissem Nutzen sein.
Für die Kranken/ selbst ist der Nutzen.
zweifelhaft|, denn er könnte nur darin be-
stehen, dass sie auf die Natur ihrer Erkran-
kung aufmerksam gemacht und auf die,
Nothwendigkeit der Beschaffung ‚ärztlicher
Hilfe hingewiesen würden‘ Das ‚dürfte in
den meisten Fällen überflüssig. sein, da die/
erkrankten Personen in der Mehrzahl ohne-
dies über die. Natur ihres Leidens nicht im:
Unklaren sind und ärztliche ‚Hilfe aus ganzı
bestimmten Gründen perhorresciren. Anderer-
seits könnte‘ jedoch die. Unterweisung der
Hebammen. die nicht beabsichtigte Förderung
der Curpfuscherei ‚zur ‚.Folge haben. Denn
von dem Punkte, wo die Hebammen sich als
Sachverständige in der Beurtheilung der Ge-,
schlechtskrankheiten fühlen werden,. dürfte
der Schritt bis zur Behandlung‘ der Affec-
tionen ‚ein nur kurzer sein. Gepfuscht wird
von Seiten der. Hebammen jedoch auch jetZt.
Die Fortbildungscursefür Aerzte,
deren. im. vorigen Berichte Erwähnung ge-
schehen, erstrecken ‚sich lediglich auf die
Lungentuberculose und haben am
22. Februar ihren Anfang genommen. Es
sprach Herr. Schaper über die Heilerfolge
bei Lungentuberculose in der Charite während
der. letzten zehn Jahre, Herr v. Leyden
über. die Frühdiagnose der Tuberculose, Herr
Michaelis über die diagnostische und
prognostische Bedeutung der Diazoreaction.
Die folgenden Vorträge finden am 1., 8., I5.,
22., 29. März statt und betreffen die Diagnose
und Therapie der Lungentuberculose, die
Prophylaxe, die Heilstättenbewegung und die
Beziehungen der socialpolitischen Gesetz-

366
Die Heilkunde.
gebung hiezu. Als Vortragende sind vor-
gemerkt die Herren Gerhardt, B. Fränkel,
Senator, Brieger, Winternitz, Bran-
denburg, Dönitz, Mugdan, Pannwitz,
Ferner W1rd Prof Wolff die.
Burghart.
Methoden des Nachweises von Tuberkel-
bacillen mit ‚praktischen Uebungen demon-
striren und Herr Prof. Grunmach Demon-
strationen im Institut für Röntgenphoto-
graphie bieten.}
Im preussischen Landtage ist von
Herrn Abg. Hirsch die freie Arztwahl
‚ beiden Knappschaftskrankencassen zur Sprache
— gebracht und auf die Nothwendigkeit, im
“ Interesse der Arbeiter das System zu accep-
tiren, mit grossem Nachdruck hingewiesen
worden. Es verdient dankbar hervorgehoben
zu werden, dass der Herr Abgeordnete be-
sonderes Gewicht auch auf die Forderung
der Unabhängigkeit und der ethischen Würde
des. Aerztestandes gelegt hat. Man könnte
sich beinahe dieser ungewohnten Sympathie
für die ärztlichen Bestrebungen freuen, wenn
nicht in den Becher der Freude recht bald
der bittere Tropfen. der Enttäuschung ge-
fallen. wäre. Denn abgesehen davon, dass
der Herr Abgeordnete politisch eine kleine
Gruppe vertritt, welche für die Ausgestaltung
der Gesetzgebung ‚nicht ins Gewicht fällt,
wurde seine Anregung von, dem Herrn Han-.
delsminister nicht gerade sehr entgegen-
kommend aufgenommen. Dieser erklärte,
dass in. Anbetracht der wirtschaftlichen Lage
der Knappschaftcassen, und da ‚»die ‘freie
Arztwahl ausserordentlich kostspielig ist,« man
mit' Aenderungen genannter Art vors1cht1g
sein müsse, worauf der Herr‚ Abgeordnete
zwar: die Kostspieligkeit der freien Arztwahl
bestritt, sich aber ı zu erklären beeilte, dass
er eine Aenderung der Gesetzgebung in
diesem. Augenblicke nicht beansprucht habe.
‚Herr, schütze mich vor meinen Freunden!
Die kurze Aussprache war nicht uninteressant,
denn ‚sie war das Vorspiel der Tragödie, die
wir durchzukosten haben werden. Den Standes-
vertretungen erwächst jedoch die unabweis-
bare Pflicht, dem Herrn Minister den Be-
weis dafür zu liefern, dass die freie Arzt-
wahl als solche nicht. kostspieliger ist, als
irgend ein anderes System ärztlicher Hilfe-
1e13tung Wird diese Pflicht verabsäumt, So’
wird ein Theil der Schuld für den etwaigen
_ Misserfolg auf die Häupter unserer berufenen-
' Vertreter  fallen,
Die Ausdehnung der Kra nkenver-
sicherung
—_ um ‚beträchtliche Fortschritte gemacht. Die
]Zahl der Krankencassen betrug 22A475 Ibre
W M1tghederzah1 8‚337 110. Gegen das Jahr
n hat nach. den amtlichen sta-
t13t13chen Berichte für das- ]ahr 1897 wieder-
1892, also.in fünf Jahren, hat die Zahl der
versicherten Personen um etwa 1*/, Millionen
zugenommen, wobei die Knappschaftscassen
nicht  mitgezählt‘ sind. Die
nahmen betrugen fast. 168 Millionen: Mark,
die Gesammtausgabe rund 134 Millionen, so
dass sich das Cassenvermögen im Jahre 1897
um 34 Millionen vermehrt hat. Von den
Ausgaben entfielen auf ärztliche Behandlung
etwa 27 ‚Millionen Mark. Die_ ersparten
34 Millionen stellen zweifellos ein den Aerzten
vorenthaltenes Honorar dar, denn, die bisher
gezahlten Sätze betragen nur etwa */ der
Minimalsätze der Gebürenordnung. Aus dem
Berichte ergibt sich, dass es schon jetzt
möglich‘ wäre,. ohne. Beitragserhöhung ‚die
Ausgaben für ärztliche Behandlung um mehr_
als, das Doppelte zu vermehren und ‚den
Cassenärzten, wenn auch nicht. die Minimal-'
sätze, so. doch einen annehmbaren Bruch-
theil derselben als Honorar zu gewähren.
Kann ‚es für einen Unparteiischen nach'der
vorliegenden Statistik‚ noch zweifelhaft sein,
dass wirklich aus dem Fell der Aerzte Riemen
geschnitten werden?
Sehr lehrreich sind nach dieser Richtung.
die Verhältnisse ‚im Königreich Sachsen,
Der Stret_ der arztlichen. Bezirksven
‚egine mit der staatlichen Eisenbahnbe-
triebskrankencasse hat den Verlauf ge-
nommen, den wir befürchtet hatten: Die Ver-
waltungsbehörde hat den Aerzten das Recht
abgesprochen, den Cassen die Minimalsätze
der. Gebürenordnung. aufzunöthigen.  Damit
hat die  vielgerühmte Standesorganisation
wieder einmal Schiffbruch erlitten. Die säch-.
sischen Collegen, die von einem merkwür-'
digen Optimismus befallen zu sein scheinen,
haben beschlossen, den Kampf mit der Casse_
trotzdem. weiter zu führen, und 'eine grosse
Zahl von.  ihnen hat den Vertrag; mit der
Casse zurückgewiesen. Es ist ja nicht un-
möglich, dass dieses Mittel zum Ziele führt,
‚weil die sächsische Ehrengerichtsordnung  be-
rechtigt, etwaige Strikebrecher zur Rechen-
schaft zu ziehen. Aber 'es ist leider anzu-
nehmen, dass die sächsische Regierung auch
diesmal wieder mit ihrem kräftigen Veto da-
zwischen fahren. wird.}
Wenn solche Vorkommnisse am grünen
Holze, d. h. in Sachsen passiren, .dann ist €S’
nicht verwunderlich, dass auch in Preussen
die durch die Ehrengenchtsordnung erhoffte‘}
Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse
'zu Wasser wird. Die Berliner Aerzte-/
kammer hat den ersten Dämpfer nach d1ese1’
Richtung erhalten. In der Sitzung vom 10. Fe-
bruar war in Anschluss an den Ber;1cht uber
den Vertrag des Vereins der Bankbeamten
‚(s. den vorigen Bericht) eine Resolution bean-
Gesammtein-

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
tragt worden, wonach es. der Würde ‚des
ärztlichen Standes nicht entspricht, privaten
Vereinigungen, welche nicht aus nach-
weisbar unbemittelten Personen bestehen, an-|
dere Honorarsätze als die der Gebüren-
ordnung zu gewähren. Zu. gleicher Zeit
wurde der Antrag gestellt, eine Commission
zu ernennen mit der Aufgabe, alle Verträge
der Aerzte mit privaten. Vereinigungen zu
prüfen. Der Referent hatte die Ansicht. ge-
äussert, dass der Aerztekammervorstand das
Recht der Prüfung, ‚beziehungsweise Geneh-
migung‘ der Verträge besitze; auf eine An-
irage erklärte jedoch der Oberpräsident, dass
ein solches Recht nicht bestünde. Damit ent-
fällt die generelle Möglichkeit, Unterbietungen
aus der Welt zu' schaffen. Wir sind auch
_ bei uns, wie in Sachsen, auf die Beurtheilung,
beziehungsweise. Verurtheilung des Einzel-
falles durch das Ehrengericht angewiesen,
und dass dies ein umständlicher, nicht ganz
sauberer Weg ist, den zu betreten wohl
mancher sich scheuen wird, liegt auf der Hand.
‚ Von sonstigen Berathungsgegenständen
der Aerztekammer interessirt nur noch die
Reform geburtshilflicher Ordnung,
welche von der Aerztekammer der Provinz“
_ Sachsen in Anregung gebracht worden war.
‚ Die Reformvorschläge, welche in Beschrän-
_ kung der Freizügigkeit, sowie in einer höheren
_ Vorbildung der Hebammen gipfelten, fanden
n_icht den Beifall der Kammer; man begnügte
Sich auszusprechen,. dass. die Beseitigung‘ der
Uebelstände viel mehr von der Einschrän-
kung der Befugnisse zu selbständigem Ein-
greifen, sowie von der Aufbesserung. der
materiellen Lage der Hebammen zu erhoffen
ist. Nach den Aeusserungen des Regierungs-
commissärs im Aerztekammerausschusse ist
Sich die Regierung der Schwierigkeit der
Regelung der Hebammenfrage so sehr be-
wusst,. dass. sie vorderhand nicht die Lust
verspürt, sie in_ die Hand zu nehmen.\
Zum Schluss noch eine communale An-
gelegenheit, welche demonstriren mag, mit
welchen Riesenzahlen der» Wasserkopf« Berlin
Zu rechnen hat. Projectirt ist der Neubau
einer dritten Irrenanstalt bei Berlin.
Die Anlage ist für 1500 Kranke bestimmt
/ und wird 42 Baulichkeiten umfassen, die Bau-
kosten sind auf über 10 Millionen Mark. be-
rechnet. Der Bau der Avistalt erfordert so
 Srossartige Vorkehrungen, dass ein eigenes
EISenbahnansch1ussgeleise in Aussicht ge-
NOoMmen  ist. Mit Genugthuung sei bemerkt,
dass die ganze Anstalt einem ärztlichen
Director  unterstellt. werden soll,, das_ einzig
r1chtige Verfah1;en, welches. eine volle Ga-
rf:1ntie für das Wohlergehen ‚der Insassen zu
— Viefern vermag. AA
Frankreich.
Paris, Ende Februar 1900.
Gesundheitsverhältnisse in Paris.— Pocken
und Impfgesetz.— Der Typhus in Paris,— Fort-
leitung der Typhuskeime auf_ kreidehaltigem
Boden.— Ueber die Kaltwasserbehandlung "des
Typhus.— Das Wasserstoffsuperoxyd. als Des-
inficiens.— Ueber die Ursachen der Entwicklungs-
hemmungen bei Kindern kranker Mühtter.
‚ Die Gesundheitsverhältnisse in Paris
waren im vergangenen Monate recht schlechte
und die Mortalitätsziffer war erheblich höher,
als in den entsprechenden Monaten der ver-
gangenen Jahre. Hauptsächlich betrifft diese
Steigerung die Krankheiten der Luftwege,
jedoch auch andere, recht bedenkliche Affec-
tionen, wie der Abdominaltyphus und insbe-
sondere die Pocken, haben in dieser Zeit mehr
Opfer als gewöhnlich gefordert. W
Die Pocken gehören nämlich in Frank-ı
reich keineswegs zu den ausgestorbenen Krank-
heiten, wie in Deutschland, wo eine Impfung
aller Kinder im ersten Lebensjahr und eine
Wiederimpfung im zweiten Jahrzehnte durch
die Reichsgesetze vorgeschrieben ist. Schon'
oft ist in Frankreich von der Regierung ver-
sucht worden, ein solches Impfgesetz durch-
zubringen, es ist aber nie gelungen, und wird
nie gelingen, weil die fortwährend wechseln-
den Ministerien nicht unabhängig genug von
der grossen Menge der Wähler sind, um
gegen deren Willen, wenn auch zu deren
unbegriffenem Vortheile, ein derartiges Gesetz
durchzubringen..
gierung gesagt, dass das, was nicht auf ge-
radem Wege geht, vielleicht auf Umwegen
zu erreichen ist, und so wird kein:Kind in
die städtischen oder staatlichen Schulen zu-
gelassen, das nicht einen Impfschein vorweist,
jeder Soldat wird geimpft, alle Angestellten
vom Staate oder der Stadt, vom Bureauvor-
stand bis zum Nachtwächter herab, müssen
als.Conditio sine qua non vor ihrem Dienst-
eintritt den Arm der Imptlancette überlassen;
auf solchem Wege hat die Regierung that-
sächlich bis zu einem. gewissen Grade diese
Lücke in der Gesetzgebung ausgefüllt,©
Trotzdem gibt es. in Frankreich  noch
viele: ungeimpfte. Personen und -die Blattern
erlöschen nie vollständig, sondern führen ge-
legentlich zu plötzlichen Anschwellungen der
Krankheitsziffer, wie dies gegenwärtig der
Fall ist. So waren im Jahre 1899 in Paris
im ganzen. vier Personen dieser Krankheit
erlegen, während in der ersten Hälfte des
Februar d. J. 6 Todesfälle und 25 Erkrankungen
an Blattern in Paris vorgekommen sind. Die
Pariser Bevölkerung ist darüber’ in ziemlicher
Erregung und mit selten dagewesenem Eifer
] sieht man sie zu den Impfärzten hineilen.
Freilich_ hat. sich die Re- /ı

368
Auch der Typhus hat sich in sehr un-
angenehmer. Weise im vergangenen Monate
in Paris breit gemacht. In der vierten Woche
des laufenden Jahres kamen 45, in der fünften
Woche 93 und in der sechsten Woche 123
Fälle zur Anzeige: In einem staatlichen
Gymnasium, dem Lycee St. Louis, in welchem
viele der Schüler ‚als Pensionäre. wohnten,
war die Krankheit in der Form einer Haus-
‚epidemie aufgetreten und ‚hatte vier. Zög-
lingen das Leben gekostet, so dass die Schule
_ von Staatswegen geschlossen wurde.
Diese gegenwärtige Epidemie des Typhus
in Paris ist jedoch keine neue, sondern nur
eine Fortsetzung derjenigen des vergangenen
— Jahres, die schon an und für sich. recht be-
denklich war, wie die folgende Statistik der
in Paris erfolgten Todesfälle .an dieser Affec-
tion .zeigt:;
; 1894
1895
1896
1897
18908 255
180910 9 754;
; Die  wissenschaftlichen  Corporationen
'haben sich wieder von neuem daran gemacht,
den Einzelheiten der Ursache dieser Epidemie
‚auf die Spur zu kommen, um so Mittel und
Wege der Vorbeugung zu finden. Angesichts
‚ der kaum mehr. ernstlich bezweifelten Ver-
700 Todesfälle
ZTORTEN
260
250
breitung des Typhus durch Trinkwasser rich-‘
tete man darauf besondere Aufmerksamkeit.
Paris bekommt von drei Quellen sein Trink-
' wasser zugeleitet, von der Vanne, der Dhuys
_ und der. Avre, und es wurde festgestellt, dass
stets in den von der Vanne versorgten Stadt-.
‚gebieten die Morbidität und Mortalität an
Typhus eine grössere war, als in den übrigen
Theilen von Paris.:
Bei der Epidemie von 1894 hatte man
sich_ bemüht, in Verunreinigungen der Ober-
‚fläche des Vanne-Wassers die Gründe der
_ Krankheit. zu. finden, jetzt sucht Thoinot
in seinem Bericht in der Academie de ME-
_ deeine. nachzuweisen, dass die Infection des
Wassers von der Tiefe des Bodens aus her-
kommt.; Diese Möglichkeit 'ist nach dem
Vortragenden da gegeben, wo. die Quellen
auf kreidigem Boden entspringen, und er be-
ruft sich dabei auf die Untersuchungen des
Geologen Martel, welcher zeigte, dass in
den Spalten der Kreide unterirdische Bäche
‚verlaufen, die sich in grösseren Spalträumen
' zu ganzen Flüssen vereinigen und nun als
’scheinbare Quellen an die Oberfläche treten.
Diese Wasser der Kreidespalten rühren aus
—_ gewöhnlichen und somit eventuell inficirten
_ Bach- oder Flussläufen, her, welche über mit
Löchern und Klüften versehenem Boden hin-
Die Heilkunde.
ziehen, durch welchen sie theilweise oder
' sogarı ganz nach unten verschwinden, um
nach längerem oder kürzerem Verlaufe in
den Hohlräumen. der Kreideformation als
Quelle wieder an die Oberfläche zu treten,
Die Typhusepidemie in Paris war be-
sonders stark im August und September; im
August wurde im Reservoir des Vanne-
Wassers in Paris der. Eberth’sche Typhus-
bacillus nachgewiesen. Die Wasserleitung
der Vanne bekommt auf ihrem Wege noch
mehrere kleinere Quellen zugeleitet, die zu-
sammen etwa den zehnten. Theil der Gesammt-
wassermenge ausmachen. Nun erkrankte am
7. August die Tochter des Quellenhüters der
Nebenquelle Miroir an Typhus, die selbst-
verständlich ihr Trinkwasser nur aus dieser
Quelle bezogen hatte. Prof. T’hoinot begab_
sich selbst an Ort und Stelle und konnte
constatiren, dass in der Umgebung keine’
Fälle von Typhus vorgekommen waren,
dagegen ist ein 12 km davon entferntes
Dorf Villechetive, welches auf einer aus;
kreidigem Boden gebildeten Hochebene liegt,
ein_ continuirlicher Typhusherd, 30 Fälle
dieser Krankheit sind in den letzten Jahren
daselbst‘ vorgekommen. Erdbohrungen da-
selbst haben die Existenz von Spalten und
Canälen im Kreideboden der Hochebene von
Villechetive mit Evidenz dargethan, so dass,
Thoinot nicht an dem Zusammenhang der'
genannten Fälle von Typhus zweifelt, wenn-
gleich sein Experiment, den directen Zufluss
von Wasser von der Hochebene von Ville-
chetive zur. Quelle Miroir darzuthun, indem
er 25 kg alkalischer. Fluorescinlösung in die
Borlöcher von Villechetive brachte und eine
Färbung der Wasser der Quelle Miroir con-
statiren zu können hoffte, nicht gelang.
In der »Societe de Pediatrie« war ebenso
wie in der »Academie de Medecine« der Ab-
dominaltyphus auf der Tagesordnung in diesem
Monate gestanden. Man stritt sich hier
hauptsächlich um die Therapie des Abdominal-
typhus und es zeigt sich dabei die merk-
würdige Thatsache, dass mehrere der jJün-
geren Pariser  Kinderärzte,' wie._ Varıo0%
Netter etc., sich als Gegner der Be-
handlung mit kalten. Bädern erklärten und.
angaben, im Gefolge derselben öfters schwere‘
Ohnmachtszustände und Herzcollaps beob-
! achtet zu haben. Comby und Marfan sind
‚dagegen Vertreter, der alten Br and’schen/
Methode der Typhusbehandlung, insbesondere
‘brach Gl6nard, der seinerzeit als einer
der. ersten diese Methode in Frankreich ein-
'geführt hatte, sehr energisch eine Lanze Zzw
‘Gunsten dieses Verfahrens.-
Er kann ‚nicht
einsehen, warum der Abdominaltyphus der
Kinder eine andere Krankheit sein soll, als

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
der der Erwachsenen und warum er somit
eine andere‘ Behandlung erfordern‘‘ solle.
Glenard ist zu den Schlüssen gelangt, dass
der Typhus der Kinder eine schwere Krank-
heit. darstellt, wenn nur mit Medicamenten
 behandelt wird, und eine Sterblichkeit von
‘ 15%, aufweist, dass er aber eine gutartige
_ Krankheit ist, wenn er ausschiesslich syste-
matisch. durch Bäder behandelt wird; die
Sterblichkeit ist in diesen Fällen 2:5%. Bei
dieser Behandlung kommt der Collapsus über-
haupt nicht vor, er kommt nach Glenard
nur dann vor, wenn die Bäderbehandlung
nicht in_ der classischen Weise durchgeführt
wird, wenn die Bäder zu warm. gegeben
_ werden, oder zu spät, ohne dass gleichzeitig
‘ das Herz durch Aether oder Alkohol erregt
wird. In diesen Fällen ist es die Krankheit,
die. den Herzcollaps macht, .aber keineswegs
_ die Bäder. Die systematische Bäderbehand-
Jung des Typhus hat nach dem Vortragenden
alle Versprechungen gehalten, die sie bei ihrem
_ Eingang in_ die T’herapie gemacht hatte, und
zwar sowohl für die Krankheiten der Kinder,
wie für die der Erwachsenen,
In der »Societe de Chirurgie« wurde über den
Wertdes Wasserstoffsuperoxydes als Des-
infectionsmittel verhandelt. Lucas-Cham-
pionniere wendet diesen Körper in 10%iger
‚ Lösung seit zwei Jahren schon als Desinficiens an
und ist ausserordentlich ‚mit dessen Wirkung zu-
‘ frieden.. Vor Jahresfrist hatte er schon darüber
der Academie de Medecine berichtet und her-
vorgehoben, dass diese Lösung ganz ungefährlich
und kaum reizend ist, dass ihr sogar eine gewisse
hämostatische Wirkung zukommt, dass also das
Wasserstoffsuperoxyd dem Sublimat durchaus
vorzuziehen ist. Ganz besonders empfahl damals
Lucas-Championniere dieses Mittel zur Be-
handlung; des septischen Abortes in der Anwen-
dungsweise von Uterusinjectionen, welche ebenso
gute Wirkungen haben sollen, wie die Auskratzung
der Gebärmutterhöhle. Terrier hat dieses Anti-
septicum hauptsächlich bei diflusen Phlegmonen
angewendet und war von der Wirkung sehr be-
friedigt, er glaubt, dass das Wasserstoffsuperoxyd
besonders da von grossem Einfluss ist, wo An-
'aeroben, d. h, Bacillen, die bei Sauerstoffzutritt
zugrunde gehen, als Krankheitserreger vorliegen.
' Die übrigen Redner stimmten mit Terrier über-
— ein, So hat Albarran bei Harninfiltrationen
mit consecutiver Gangrän, Jolagnier bei eitrigen
Appendicitiden und Quenu bei perirectalen Abs-
cessen] das Wasserstoffsuperoxyd mit sehr gutem
Erfolge angewendet.}.
„ Auch in der »Academie de Medecine« wurde
im gleichen Monate ein Vortrag über das Wasser-
Stoffsuperoxyd gehalten,
5 Ein Gast dieser‘ Gesellschaft, der Pariser
Larynxspecialist Mendel, bedient sich dieses
modernen Mittels in der Form von Injectionen
in die Trachea zur Behandlung der Krankheiten
der Luftwege, insbesondere der Phthisis, und
Mmachte darüber eine Mittheilung in der Acade-
. mie, Mendel injieirt chemisch reines Wasser+
Stoffsuperoxyd direct in die Luftröhre; jede. Ein-
Spritzung beträgt 12 cm® und wird meist zweimal
täglich vorgenommen.‘ Auf solche Weise werden
im Innern der‘ Luftwege durch Spaltung des
Wasserstoffsuperoxydes in Wasser und in Sauer-
stoff ungefähr 400 cm?* Sauerstoff frei und wirken
im Status nascendi auf die Luftwege ein.
Gewöhnlich werden diese Injectionen leicht
ertragen. Meist löst das an_ der Trachea herab-
fliessende Wasserstoffsuperoxyd gar keinen Reiz
aus, manchmal ruft es ein leichtes und vorüber-
gehendes Kratzen hervor. Mendel gibt wohl
zu, dass diese Methode nicht die Basıs der Be-
handlung von Lungenkrankheiten bilden könne,
dass sie aber ein wertvolles Hilfsmittel darstelle,
da sie die Athmung erleichtere, den Appetit hebe_
und .den Allgemeinzustand bessere.
_In der »Societe de Biologie« sprach C har-
rin über das! Zustandekommen der Entwick-
Jungsinsufficienz/ bei Kindern von kranken
Müttern, d. h. von Frauen, die während der
Schwangerschaft an Tuberculose, Abdominal-
typhus, Syphilis, Alkoholismus u. s. w. litten.
Die.. mannigfaltigen. Störungen solcher Nach-
kommenschaft, wie Zurückbleiben des Wachs-
thums, niederer Stand des Gewichtes und der
Temperatur, Neigung zu Darmkatarrhen und
Bronchopneumonie u. s. w., sind schon bisher
auf verschiedenartige Weise erklärt worden.
_ Da ist zunächst die bakterielle Theorie, welche
alle die genannten Störungen auf Bacillen-
wirkung zurückführen zu sollen glaubt. Da-'
gegen spricht aber der Umstand, dass man
häufig keine Bakterien in den kranken Or-
ganen der Kinder vorfindet, und schliesslich,
dass in den Fällen, wo' solche vorkommen,
diese Lebewesen ausnahmslos keine Eigen-
art, keine Specifität, besitzen, sondern allver-'
breitet. sind, wie der Streptococcus, der Pneu-
mococcus und. das Bacterium coli. Die zweite
Theorie, welche bestimmte pathologisch-ana-
tomische. Veränderungen der Gewebe bei
derartigen Individuen annimmt, ist auch nicht
hinreichend begründet, denn die den Wachs-
thumsanomalien schwächlicher Kinder Zzu-
grunde‘ liegenden  histologischen ‚Verände-
rungen. sind_ allzu  vielseitig, und "schliesslich
wäre selbst bei genauer Charakterisirung der
ı Gewebeveränderungen die Ursache derselben
immer noch nicht gegeben.{
So von der Bakteriologie und patholo-
gischen Anatomie im Stiche gelassen, hat
sich Charrin an die pathologische Physio-
Jlogie gewendet und biologische Versuche
an Neugeborenen angestellt. Er konnte fest-
stellen, dass die Sprösslinge kranker Mütter
weniger Milch zu sich nehmen, als4g1ndere‘_
Neugeborene, dass sie mehr Stickstoff in den
Fäces und im Urin verlieren und dass sie
weniger. Calorien zu produciren im Stande
sind, als die gesunden. Da nun der Orga-
nismus sich auf_ einer bestimmten Temperatur
erhalten muss, um leben zu können, und da
beim _elenden‘ Kinde die Körperoberfläche
und somit die Wärme‘ ausstrahlende Haut-
}

Die Heilkunde,
fläche im Verhältnis zum Körpergewicht eine
viel grössere ist, als beim kräftigen, runden
_ Kinde, welches ausserdem ‚noch in seiner
Fettschicht einen schlechten Wärmeleiter,
einen .‚ den Wöärmeverlust. vermindernden
Mantel besitzt, so müssen die Zellen ‚des
schwächlichen Kindes, um das gleiche Tem-
peraturniveau zu erhalten, wie beim kräftigen,
in angestrengterer Weise Calorien produciren,
trotzdem sie nur geringeren Vorrath an Heiz-
/ material haben und nur zu geringerer Kraft-
entwicklung fähig sind. Daraus resultirt die
Veberanstrengung und Ermüdung‘ der Zelle,
die Verminderung der Alkalescenz und die
Vermehrung der tomschen Beschaffenheit des
Zellsaftes.
‚Aus solcher funct10neller und nutr1t1ver
Minderwertigkeit der Zellen resultirt eine.
; Störung der Lebenseigenschaften der Organe,
‘ wie der Milz, der Leber, des Pankreas, der
Schilddrüse u. s. w., und der Säfte dieser
Drüsen, welche für die Wachsthumsvorgänge
‚ und die Ernährungsprocesse von so grosser
Bedeutung sind. Diese Auffassung; der Dinge
erklärt nach Charrin das Zustandekommen
der vielseitigen und unter sich so’ verschie-
denen pathologischen Processe, welche man
bei den Kindern kranker Mütter beobachtet,
und: gibt ‚ein besseres Verständnis ihrer all-
gemeinen Pathogenese, als es die bisherigen
Ergebnisse der pathologischen Anatomie und
der Bakteriologie zu thun vermochten.
F Sch0ber
Oesterreich-Ungarn.
Budapest, Ende Februar 1900.
Nervöse Gymnasiastinnen.— Commune und
Spitalschefärzte,— Trichinosis in Ungarn.— Eın
geheilter Fall von Tetanus.— Wie heilt das
. Quecksilber die Syphilis?.— Der Einfluss der
_ Schule' auf die Verbreitung der Masern und
Croupdiptherie.— Diabetes insipidus‘ im An-
schlusse an Fractura baseos. cranı und Commo-
. 410 cerebri.
{Der. Budäpester Schularzt‘ Heinrich
Schuschny fand auf Grund zahlreicher Be-
obachtungen, dass die nervöse Veranlagung
unter den weiblichen  Mittelschülern nicht
grösser, ja vielmehr etwas geringer ist, als
unter den männlichen. Der genannte Autor
_ constaftirte an 49° 5% der Zöglinge Symptome
der Nervosität, im Madchengymna31um wurden
in den unteren Classen 45°%,, in den höheren
50'4°/ der Elevinnen für nervös veranlagt be-
funden. Die Durchschnittszahl der nervösen
Gymnas1ast1nnen ist daher 46'8%. Esist dieser
S ;Untersch1ed umso_ bemerkenswerter, als ja
a11geme1n angenommen wird, dass das weib-
icher Gesch1echt nervoser sei, als das männ-
'11ch\e„} B|
_ lichen Verhältnissen 'nicht ‚entsprechen.
‚der Section. kann man in der Musculatur. die
Der Budapester Magistrathat beschlossen,
den Primarärzten der hauptstädtischen
Spitäler die Ordination in privaten Heilan-
stalten zu untersagen. Eine Deputation, be-
stehend aus dem grössten Theil der dureh
diese Verordnung Betroffenen, überreichte
nun dem Bürgermeister ein Memorandum, in
welchem ausgeführt wird, dass zur Zeit des
Inslebentretens dieses Statutes alle bereits
Privatstellungen innehatten.
Ich will auf die Ausführungen des Me-
morandums nicht näher eingehen, nur das
eine muss gesagt werden; die Commune
Budapest möge an dem Statut, wel-./
ches er Ergebniıs der Nothwend1g-
Keitust, testhalten.
Wir sind ja alle nur Menschen und
können zu gleicher Zeit nicht auf zwei
oder mehr Plätzen Dienst 'leisten.
Ich glaube, dass mich unsere Leser ver-
standen haben.;
Die Trichinose ist in Ungarn eine,
seltene Krankheit.;
In Budapest entdeckte, den erstenu®
Trichinenfall Prof. Genersich (1867), den
zweiten Dollinger, den dritten abermals.
Genersich (1891). Vom Jänner 1891 bis
31. December 1894 untersuchte Genersich.
systematisch die Muskeln von 514 Leichen
und fand etwa acht  Trichinosen.
diesen Beobachtungen berichtete Ballogi”
über eine Trichinosisepidemie unter den An-
gestellten. der Diösgyörer Eisen- und Stahl-.
fabrıke.
Die Zahl’ der in Ungarn diagnosticirten
Trichinosenfälle beträgt zusammen .35, welche_
Zahl sich auf 32 Jahre erstrekt.
Feldmann ist der ganz richtigen An-
sicht, dass die gesammten Zahlen den wirk-
Bei
Trichinosis nur dann sehen, wenn die Kapsel-
verkalkung schon ‚eingetreten ist, und nur
ein gutes und geübtes Auge bemerkt die
selten mehr als 1/2 mm langen Kapseln; Zur.
mikroskopischen Untersuchung der Musculatur
‚schreitet man ja in der Regel, wenn irgend
ein Umstand hiezu Anlass gibt.
Klar ist, dass die Trichinosis in Ungarn Y
nicht so:. verbre1tet ist, /als‘ in Deutschland,
wo der Genuss rohen Schweinefleisches zu-
hause ist; immerhin ist es nothwendig,. ein
wachsames Auge auf diese Erkrankung zu
haben. Genersich fand unter 183 Ratten.
bei zehn in der Musculatur Trichinen, und
Hutyra me1det dass in von Ungarn nach
— Sachsen transportirten Schwemen Trichinen
constatirt wurden.)
‚ Bei_der Section eines 491ahr1gen Mannes '
z fand- Fe1dmann in der Brustmuscu]atur, iM
Ausser

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
3E
Zwerchfell, in den Muskeln des Bauches, des
Halses, der oberen Extremitäten zerstreute,
nadelstichgrosse, weisse Punkte. In den
meisten dieser weissen Punkte kann man je
einen abgekapselten, fadenartig-spiralig zu-
sammengerollten Wurm sehen, dessen vor-
deres Ende spitzig, das Schwanzende stumpf
ist. Innerhalb einzelner Kapseln zeigt sich
 der Wurm in Form eines unregelmässig
zickzackförmigen, geschrumpften Fadens und
hier ist nicht nur die Kapsel, sondern auch
der Wurm mehr oder weniger verkalkt,
Z Die Infection hat vor Jahren stattgefunden,
_. ’ohne dass der Kranke etwas davon wahr-
nahm. l
} Interessant ist die Art der Heilung durch
_ Verkalkung der Trichinen, ohne. irgend
welchen Nachtheil. Der Mann starb an He-
_ patitis interstitialis. Ö
Ueber einen geheilten Fall von Tetanus
; berichtet Stefan Palfı,\
@ Eimm 1I5jähriger Knabe erlitt durch Un-
fall Verletzungen an beiden Händen und am
Kopfe. Die, Wunden wurden nächsten Tag
gehörig* desinficirt. Die Verletzungen  der
Hände waren schwer, da er an der einen
‚zwei, an der linken vier Finger verlor. Am
sechsten Tage wurden die Nähte entfernt, am
siebenten Tage wuschen die unverständigen
Eltern die granulirenden Wunden mit 5%igen
Carbolwasser. An demselben Tage konnte
der Knabe seinen Unterkiefer nicht mehr be-
wegen, nächsten Tages waren. auch Hals,
_ Rumpf, untere Gliedmaassen steif. Anfangs
dachte man .an Carbolsäurevergiftung, doch
bald musste die Diagnose auf Tetanus ge-
stellt‘ werden.; i
Palfi sah den -Patienten am 22. Tage
_ nach dem Auftreten des Tetanus. Der Kranke
lag wie ein Brett auf dem Boden.  Gesichts-
ausdruck charakteristisch lächelnd, Züge
Ohne Mimik, um. die Augen herum starre
— Runzeln, Pupillen sehr weit (),_ nicht
‘wie sonst Myosis, Mund absolut nicht zu
öffnen, Kaumusculatur. tritt stark hervor,
Sch1ingbewegung"vollkommen frei; Nacken-
starre hochgradig‚ active Bewegung ausge-
Schlossen, passiv kann. der Kopf der Brust
genähert werden. Bewegung der oberen Ex-
tremitäten intact, die unteren. starr, Sprache
kaum verständlich, Hunger, Durst quälend,
Tortwährende Schlaflosigkeit. Der Kranke ist
8anZ bei Bewusstsein, Tast-, Schmerzgefühl
Normal; Respiration fast normal, kein Fieber.
Gegen Mitternacht  Krampfanfälle. Diese
Krampfanfälle können durch Schlag, Bewe-
SUng, Anblasen nicht hervorgebracht werden.
Therapie: Chloralhydrat, Atropin.
. Zustand  bis zu Beginn der fünften
W0°he gleich. ‚Patient nahe zur Inanition.
Nach Aufnahme von 10 g Chloralhydrat ein
zehnstündiger tiefer Schlaf, nach welchem die
Unterkieferstarre nachliess. Von diesem Mo-
ment an erholte ‚sich Patient und genas auch.
Meines Wissens ist noch kein Fall von
Tetanus beschrieben, der in der fünften
Woche heilte.
Worin das Wesen der‘ heilenden Wir-
kung des Quecksilbers besteht, darüber haben
wir noch wenig Kenntnis. Justus beob-
achtete nun klinisch und histologisch, /auf
welche Weise eine syphilitische Excrescenz
unter der Hg-Cur sich rückentwickelt.
Es gelang ihm auf Grund zahlreicher
Beobachtungen, die er dann vorzüglich bild-
lich  festhielt, nachzuweisen, in welcher
Weise die Rückbildung der Zellen in den
Infiltraten' vor sich gehe.
Jüstus wies nach, dass das Hg ins
Gewebe und in die Zellen dringe. Die Los-
lösung‘ der Plasmazellen. von den Körnchen
geschieht durch das Hg, welches eindrin-
gend, mit ihrem Eiweiss sich verbindet und
die Plasmazellen der Lebensfähigkeit beraubt.,
Justus demonstrirt auch das, Hg in Form
von Quecksilbersulfid ‚in den Plasmazellen,
; im Endothel der Gefässe, im Epithel und in
den Lymphspalten als gelbbraune, ja schwarze
Körnchen und Schollen.
Der Einfluss der Schule auf die
Verbreitung der Masern und Croup-.
diphtherie wurde von unserem Statistiker
Dr. Josef Körösy einem genaueren Studium_
unterworfen.$;
Mit dem Beginn des Schulbesuches ‚steigt
die Morbidität, anfangs langsam, später
schneller, während die Croupdiphtherie wäh-.
rend der Ferialzeit abnimmt, doch im allge-
meinen nicht dem Verhältnis der Masern-
epidemien folgt. Während der Schulzeit neh-
men die Masernfälle um 200%,, die Croup-
diphtherie nur um 20% zu.;;
Der Schulbesuch kann also in gewissem
Maasse zur Verbreitung‘ der Croupdiphtherie
beitragen, allein er ist nicht als Hauptfactor
zu betrachten, während die Masern eine auf
dem Wege der Schule sich verbreitende
Krankheit sind._
Claude
Bernard und Kahler
} stellten bekanntlich zwei Punkte im der Fossa
rhomboidea fest, deren Verletzung den Diabetes
insipidus erzeuge. R\\
Aehnlich liesse sich Karl Borszeky’s
Fall erklären, den er unter dem Titel Dia-
betes insipidus im Anschluss an
Fractura baseos cranıl, und Commo-
tio cerebri-beschreibt. ı
Ein 31jähriger Eisenbahnarbeiter, der
im bewusstlosen Zustand auf die Klinik ge-
bracht wurde, ‚da er von einem Gerüste auf

Die’' Heilkunde.
den Kopf -fiel, er<mb untersucht, folgendes
Resultat: Resp1rat10n oberflächlich (75) Puls
klein, arhythmisch (52); Erbrechen vorhanden,
B1utun°‘ aus Nase und Ohr. Am rechten
Auge Pt051s und‘ Ophthalmoplegia. totalis,
am linken Auge Abducenslähmung; rechter-
seits fehlt Pupillarreflex. auf Licht. Gelähmt
ist also der rechte Trochlearis,. alle Zweige
des Oculomotorius, der rechte Opticus, beıde
Abducentes und der Ramus opthalmicus
nervi V.. All diese Paralysen sind peripherer
' Natur, nur linkerseits ist die Abducenslähmung
eine centrale. Ausser dem Abducens musste
noch -‚die nucleare Affection eines Nerven
angenommen werden, nämlich die des Vagus.
Am I4. Tage nach dem Aufenthalte an der
Klinik stieg auf einmal die Urinmenge auf
7500. Kein Zucker.  Specifisches Gew1cht
1006.. .Der. Kranke hat viel Durst,. Haut
trocken.-;
; Das so späte Auftreten des‘ Diabetes
insipidus (nach 14 Tagen) ist nicht erklärlich,
da in den in der Literatur bekannten Fällen
‚von Diabetes insipidus infolge traumatischer
Störung des entsprechenden Hirnherdes der-
selbe schon am zweiten bis dritten Tage
auftritt. A A
7
Krakau, Ende Februar 1900.
__ Im ärztlichen Verein zu Lemberg sprach
Dr. Feuerstein »über das gekreuzte ischia-
‚tische Symptom«. Dieses Symptom besteht
darin, dass bei vielen an Ischias leidenden
Personen der Schmerz im Verlaufe des kranken
Nerven ‚durch unblutige Dehnung des Nerven
der gesunden Seite hervorgerufen werden
kann, eine Erscheinung,.. die b1s jetzt in der
‚Literatur zu wenig gewürdigt wurde. Bei
SO darauf untersuchten Patienten fand sich
dieses Symptom in 80°%/,.. Die‘ Erklärung
dieser Erscheinung liegt wahrscheinlich darin,.
‚ dass der auf den gesunden Nerven ausgeübte
Zug sich durch den Plexus ischiatiacus, quer
durch die Dura auf die andere Seite fortsetzt,
wodurch der ‚kranke Nerv gezerrt wird.
Dieses Symptom kann differentialdiagnostisch
verwertet. werden behufs Unterscheidung von
hystenscher Arthralgie und wo Simulation
im' Verdacht ist.
In der Sitzung vom 17. ]anner ‚1900 des
Krakauer ärztlichen‘ Vereines. hielt der als
Gast anwesende. Professor Galezowski
_ aus Paris einen Vortrag, in welehem er seine
‘ Ansichten und Erfahrungen über einige der
häufigsten und schwersten Augenkrankheiten‘
_ entwickelte. Selbst in scheinbar verzwei-,
feltsten und unheilbaren Augenkrankhe1ten
kann man machma1 noch immer Erfolg er-
‚ tember 11,
zielen, daher der Versuch einer Cur nie unter-
lassen werden soll. So erreichte er in Fällen
von Atrophia Nervi optici, die bereits von an-
deren behandelt und als unheilbar aufgegeben
worden waren und für die gar keine Ursache
nachweisbar war und scheinbar auch Syphilis
mit. Bestimmtheit .ausgeschlossen werden
konnte, sehr gute Erfolge durch zwei Jahre
fortgesetzte Inunetionscur. Er wandte zu einer
Sitzung 2 g Unguentum cinereum pro_ dosi in
eigenen! von 1hrn construirten und .demon-
strirten Kapseln an, die besonders zu Einrei-
bungen geeignet sind. Viele andere Fälle
erwiesen sich als Atrophia malarica und”
wurden mit Chinin erfolgreich behandelt,
Besonders nachdrücklich warnt Gal1ezowski
vor der Anwendung von Jodpräparaten, die
schädlich. wirken. We1ters theilt er Fälle von
Atrophia glaucomatosa und von Netzhaut-
ablösung mit, die er durch besondere Ein-
griffe mit crlanzendem Erfolge behandelt hat.
Trachom curirt Galezowski radical und-
sicher, indem er den Fornixtheil der Conjunc-
tiva mit einer Pincette fasst, hervorzieht und.
mit. der Schere abträgt. Der Vortrag wurde
mit vielem Beifall aufgenommen.
cussion fand nicht statt, da sich die meisten
Oculisten von dem Vortrage fernhielten, was
auf gespannte persönliche Verhältnisse zurück-
zuführen ist...
Dr. Kadyi aus_ Jaslo veröffentlichte im
Jahre 1809 im Przeglad Lekarski drei Fälle,
von. Tetanus, die er‘ mit subcutaner Injection
einer Emulsion von Kan1nchenh1rn mit gutem
Erfolge behandelt hat.“ Einer derselben er-.
innert durch seine Aehnlichkeit an den von
Dr. Schuster in der Berliner medicinischen
Gesellschaft am 7. December‘ v. J. vorge-
stellten und durch Injection von einer Schweine-
hirnemulsion geheilten Fall.
Einer Zusammenstellung von Dr. Klesk
in demselben Blatte, betreffend die Statistik
der Selbstmorde im letzten Decennium, ent-
nehmen wir folgende auf Krakau bezügliche
Daten: Auf eine Million Einwohner entfallen
auf. Deutsche 112, auf Franzosen 105, Slaven
47 Selbstmorde jährlich. In Galizien und
Bukowina kommen auf eine:Million 100 Selbst-
morde jährlich. Auf die Sommersaison ent-
fallen in Krakau 60, auf den Winter 40; auf
die einzelnen Monate vertheilt, kommen auf
Januar 0, Februar 10,, März T1o, April 7,
Mai 15, Juni 15, Juli 14, August 12,. Sep-
October 8, November 12, De-
cember 18 In Bezug 'auf Wochentage kom-'
men auf Montag 24, Dienstag 31, Mittwoch 25,
Donnerstag: 28, Freitag‘ 17, Sonntag‘ 32:
Sonn- und Fe1ertage werden besonders‘ von/
_den Frauen für den Selbstmord bevorzugt,
Was sich‘ daraus erk1art dass Frauenselbst—‚
Eine Dis-

‚ keiten
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
morde hauptsächlich in '‘der Arbeiterclasse
vorkommen, die an Wochentagen von. der
Arbeit zu sehr in Anspruch genommen, keine
Zeit über ihr Schicksal. nachzudenken. hat.
Das Alter der Selbstmörder schwankt bei
Männern zwischen 25—35, bei Frauen zwi-
schen 15—25 Jahren, Doch sind Suicidia
auch bei Greisen und. Kindern nicht selten.
Der älteste Selbstmörder hatte 76 Jahre und
schoss sich in die Schläfe, die älteste Selbst-
mörderin hatte 75 Jahre und ertränktesich. Von
209 Selbstmördern in Krakau entfallen 153 auf
Männer und 56 auf Frauen, also auf erstere fast
dreimal so viel als auf letztere. Als Ursachen
stehen bei Männern in erster Reihe der Kampf
ums Dasein, dann kommen. physische Krank-
heiten, geistige Leiden, gekränktes Ehrge-
fühl, Eifersucht, unglückliche Liebe, Furcht
vor Strafe, schliesslich häusliche Zwistig-
und Lebensüberdruss. Bei Frauen
_ nehmen unter den Ursachen die erste Stelle
Geisteskrankheiten und physische Leiden ein,
_ dann kommen unglückliche Liebe, Furcht vor
Schande, häuslicher Zwist, Eifersucht, Lebens-
überdruss und’zum Schlusse Noth und Kampf
ums Dasein. Aehnliche Anlässe finden sich
bei Greisen, zumeist physische Leiden, bei'
Kindern zumeist gekränktes Ehrgefühl, un-
glückliche Liebe, Nachahmungstrieb und
Furcht vor Strafe. In Bezug auf den Stand
vertheilen sich die Selbstmörder in Krakau in
folgender Weise: Auf 114 entfallen Ledige 80,
Verehelichte 30, Verwitwete 4.' Durch Er-
schiessen endigten 81, Vergiftung 70, Er-
tränken 16, Erhängen 24, darunter ein Irr-
sinniger, der sich mit dem Hemdärmel er-
würgte. Seit dem Jahre 1881 kamen in Kra-
kau 7 Selbstmorde vor durch Unterlegen unter
den Eisenbahnzug, darunter eine 6ojährige
Frau im Jahre 1898. In der Zeit von 1892—1898
— kamen in Krakau Selbstmorde vor beim Mi-.
‚litär 69, beim Civil. 140, was bei Berück-
sichtigung der Bevölkerungszahl 6 Fälle beim
Militär auf 1 beim Civil ausmacht. Bei er-
sterem überwiegen Erschiessen (47 Fälle), Er-
hängen (18 Fälle), dann Ertränken (4 Fälle).
Ein Vergleich der Zeiträume von. 1883— 1892
und 1892—18099 ergibt als Gesammtzahl der
Selbstmorde 166, resp. 209, durchschnittliche
Jahreszahl 15 (28), Verhältnis der Männer zu
Weibern 2: ı (3: 1). Bevölkerungszahl durch-
schnittlich 70,000 (80,000); es/ überwiegen
Vergiftungen (Schüsse). Es geht aus dieser
Tabelle hervor, dass die Zahl der Selbst-
morde sich fast verdoppelte, während sich
die Bevölkerung nur um 1/ vergrösserte. Er-
Schiessungen haben zugenommen,. Vergif-
tungen abgenommen.. In den letzteren sind an
_ Stelle des früher häufigeren Arseniks und Cyan-
kalis .Opiumpräparate„Sublimat- und. Carbol-
‚würden,
säure getreten. Auf die Frage, ob zum Selbst-
morde mehr Muth oder Feigheit gehört, spricht
sich Klesk auf Grund seiner mit Auszügen
aus wvon Selbstmördern. zurückgelassenen
Briefen erläuterten Auseinandersetzung für
das letztere aus.— pr.—
Wien, März 1900.
Eine Wiener Sterbecasse für die Hinter-
bliebenen_ von Aerzten.— Ein Aufruf an die
Aerzte Wiens.— Ist die Organisation der Aerzte
vollzogen?— Fachpresse und Aerzteverein.—
Die Honorarfrage in Kärnten.— Eine Bitte der
armen Bezirkskrankencassen.— Amtsärzte ohne
Privatpraxis.— Dreimal torquirtes Omentum.
— Oberirter Lupus.— Hysterische Gonitis.— Ente-
roptose.— Discussion.— Mechanotherapie der
Nervenkranhheiten.
Es ist wiederholt vorgekommen, dass
Aerzte plötzlich sterben, ohne für ihre Hinter-
bliebenen auch nur im mindesten Vorsorge\
getroffen zu haben; es sind Fälle vorge-
kommen, wo am Tage nach dem plötzlichen
Ableben von Collegen, die als »wohlhabend«
galten, Sammlungen veranstaltet werden
mussten, um_ der Witwe die Kosten für ein
standesgemässes Leichenbegängnis zu ver-
schaffen. Diesen traurigen Thatsachen ent-
gegen zu arbeiten, war schon längst die Sorge
einiger socialpolitisch denkender Aerzte, ob-
wohl die Meinungen über die Wege einzu-
schlagender Abhilfe auseinandergiengen. Nun
scheint: doch das richtige Mittel gefunden
worden zu' sein;, um die Hinterbliebenen von
Aerzten vor der augenblicklich drückenden
Nothlage zu schützen. Am 6. März fand
die constituirende Generalversammlung eines.
ı Unterstützungsvereins der Aerzte Wiens statt,
der im Wesen nichts anderes sein soll, als
eine Sterbecasse. Nach den. bereits ge-
nehmigten Statuten soll jedes Mitglied einen
Gründungsbeitrag von 2 X und ausserdem
so vielmal 2 °X im Jahre zahlen, als Mit-
glieder des Vereins sterben. Die‘
Witwe ‚erhält sofort nach dem Tode des.
Mannes aus 'der Vereinscasse so vielmal 2 X
ausgezahlt, als der Verein Mitglieder zählt.
Man hat ausgerechnet, dass nach .den stati-
stischen Daten jährlich in Wien im Durch-
schnitt acht Aerzte sterben, so dass, wenn.
alle Aerzte Wiens dem. Verbande beitreten
der Verein ca. 2000 Mitglieder
hätte und der. jährliche Beitrag 16—20 K be-
tragen dürfte. Es ist dies immerhin eine
ganz beträchtliche Summe, und es dürfte sich
wohl als unumgänglich nothwendig erweisen,
gewisse Altersstufenrücksichtlich der Höhe
des zu leistenden Beitrages einzuführen, wenn-
gleich hingegen gewisse Bedenken geltend
gemacht werden, indem der ältere Arzt zwar
mehr Chancen hat, mit dem Tode abzugehen,
25

374
dagegen anderseits viel weniger Grund hat,
einem_ derartigen Vereine beizutreten, da ja
die Position und ‚die Vermögenslage der
älteren. Aerzte doch eine günstigere zu sein
pflegt, als die der jüngeren, erst in die Praxis
eintretenden Collegen. Wenn nicht minde-
stens die Hälfte der Aerzte Wiens dem
Vereine beitritt, also die Witwe mindestens
2000 K erhält, dürften die Chancen für den
Bestand des Vereins geringe sein. Fraglich
ist es nur, ob-es nicht die Sache der Aerzte-
kammer wäre, eine derartige Institution zu
_ gründen, weil dann doch ehestens Aussicht
wäre, dass sich womöglich alle Aerzte an
‚derselben betheiligen.- Wenn die Aerzte-
kammer sich wirklich mit der Gründung der-
artiger, socialer Berufseinrichtungen beschäf-
tigen würde, so würde mit der Zeit doch die
Frage verstummen, die lautet: wozu haben
wir denn eigentlich eine Aerzte-
kammer?;
- Von dem »Verbande der Aerzte Wiens«
erhalten wir folgende Zuschrift:
Collegen!
Die Organisation der Aerzte Wiens ist voll-
zogen!
Müde ‚der langen, unfruchtbaren Gegner-
schaft, geeinigt in der. Erkenntnis, dass die den
ärztlichen Stand von allen Seiten bedrohenden
Gefahren nur durch einmüthiges Vorgehen ab-
gewehrt werden können, gedrängt durch die er-
schreckend. um sich greifende Nothlage eines
grossen Theiles tüchtiger und braver. Collegen,
haben die Aerztevereine Wiens mit seltener Ein-
müthigkeit in dem‘»Verbande der Aerzte Wiens«
eine festgeschlossene Organisation geschaffen.
Dieser Verband hat sich am 17. Februar 1900
auf Grund der von der k. k. Statthalterei ge-
nehmigten Statuten constituirt und einen Central-
ausschuss gewählt, in welchem_ alle Vereine
durch .ihre Obmänner und Delegirten. ver-
treten sind.
Gross und wichtig sind die Aufgaben, welche
dieser Verband zu lösen hat.
S Nicht nur das gesunkene Ansehen des ärzt-
_ Jlichen Standes, die Einbusse, die derselbe in seiner
$ocialen Stellung erlitten hat, sondern ganz be-
sonders die wirtschaftlichen Schäden, die dem
Aerztestande durch planmässige Missachtung
seiner gerechten Forderungen zugefügt werden,
erheischen ein geschlossenes, zielbewusstes Vor-
gehen.; S
“ Seit einem Decennium leiden wir an den
drückenden. Consequenzen. eines Krankenver-
sicherungsgesetzes, welches ohne Mitwirkung der
Aerzte geradezu gegen deren vitalste Interessen,
geschaffen wurde, eines Gesetzes, dessen Aus-
- dehnung auf immer ‚weitere Kreise des‘ Mittel-
standes unseren vollständigen materiellen. Ruin
herbeizuführen droht.}
Die Angriffe, welche die Aerzte von den ver-
schiedensten  Seiten, insbesondere den Anhängern
dersogenannten Naturheilmethode erleiden müssen,
haben Dimensionen angenommen, die nach jeder’
Richtung hin den ärztlichen Stand zu untergraben
geeignet sind,
‘ Die in letzterer Zeit sich häufenden Fälle
von Ertheilung der Praxisberechtigung an kennt-
_ nislose und gesetzlich unberechtigte Laienpersonen
Die Heilkunde.
fügen dem ärztlichen Stande in jeder Beziehung
einen erheblichen Schaden zu.
Die Ausnützung der nur für Arme bestimmten
Kranken- und Humanitätsanstalten durch Wohl-
habende hat die Aerzte schon längst zu einem
bisher leider erfolglosen Einschreiten gegen-diesen_
Missbrauch veranlasst.
Gegen alle diese Schäden und die vielen
anderen den ärztlichen Stand.schwer bedrücken-
den Uebelstände vorzugehen, ist eine so dringende
und wichtige Aufgabe, dass sie trotz ihrer
Schwierigkeit nicht rasch und energisch genug in
Angriff genommen werden kann.;
Gelingt es uns, auch nur in einigen dieser
Punkte Erfolge zu erzielen, dann haben wir den
Boden geschaffen, auf dem unsere legale Ver-
tretung, die Aerztekammer, eine wirklich er-
spriessliche Thätigkeit entfalten kann,
Dann werden wir mit Recht die Aerzte-
kammer-als den Schlussstein unserer Organisation
betrachten können und werden ihr— wenn.wir
geschlossen und geeinigt hinter ihr stehen—
Macht und Einfluss verleihen.
Das Schwergewicht unserer Organisation
liegt in den Vereinen. Nur sie sind im Stande,
den Bau, den wir mühsam und hoffnungsfreudig
aufgeführt haben, zu stützen und zu erhalten.
Sie sollen durch ihre agitatorische Thätigkeit die
Theilnahme der Collegen anregen, das‘ Gefühl
der Zusammengehörigkeit in ihnen erwecken und'
die. widerstrebenden Elemente_ heranzuziehen
suchen.
Von den Collegen erwarten wir, dass sie es
als eine Pflicht ansehen, selbstthätig in die Or-
ganisation des Standes einzugreifen und sich
durch sofortigen Eintritt in einen der bestehen-
den ärztlichen Vereine dem Verbande, der ja alle
Berufsgenossen umfassen soll, anzuschliessen,
Collegen! Wir haben .keine Opfer’ ge-
scheut,.um das schwierige und doch von Allen'
so sehr ersehnte Werk der Einigung zustande
zu bringen. S\;
Wir haben dies gethan in dem festen Ver-
trauen auf Euere Uebereinstimmung mit uns, auf
Euere Unterstützung und Mitwirkung.}
Bringt auch Ihr uns dasselbe Vertrauen ent-
gegen!;
‘Seid Ihr ‚entschlossen, an dem Bunde, den
wir. gegründet, festzuhalttn,. dann muss unsere
gerechte Sache den Sieg erringen,:
Das Präsidium: Dr. Josef Heim, Präsidenf,
Dr. Ludwig Stricker, Vice-Präsident, Dr.
Adolf Gruss, Vice-Präsident. ß
Der Vorstand: Dr. Ferdinand Steiner,
erster Schriftführer, Dr. Heinrich Jellinek,
zweiter Schriftführer, Dr. Adolf Klein, Säckel-
wart, Dr. Hansvon Woerz, Säckelwart-Stell-_
vertreter, Dr. Josef Kornfeld, Dr.. Hans
Schum, Dr. JosefScholz, Dr.Rudolf Weiser.
_ Der an der Spitze dieses Aufrufes ge-
stellte Satz, die Organisation der Aerzte
Wiens ist vollzogen, scheint uns nicht
ganz richtig. zu sein. Vorläufig ist nur die
Möglichkeit einer Grundlage zu
einerOrganisationgegeben, denn erstens
gibt es noch immer eine grosse Anzahl von
Aerzten, welche überhaupt keinem Vereine
angehören, und eine zweite noch viel grössere
Anzahl, man könnte sagen die Mehrza hl,
gehört zwar einem Vereine an, betheiligt sich
aber ganz und gar nicht an dem Vereins-

Correspondenzen und Berichte, QOesterreich-Ungarn,
_ 1leben. Die Discussionen, die in den Bezirks-
vereinen gehalten werden, werden von einigen
wenigen geführt, die daselbst gefassten Be-
schlüsse von 'einer Minorität der. Vereins-
mitglieder gefasst und, was das Wichtigste, die
Mehrzahl' von den Vereinsmitgliedern weiss
gar nicht, was in den Vereinssitzungen
vorgeht, wie und in welcher Form debattirt,
wer an den Sitzungen theilgenommen, mit
welcher Stimmenzahl die einzelnen Beschlüsse
 gefasst wurden; ja diese Beschlüsse. selbst.
sind ihrem Inhalt nach der Mehrzahl der
Vereinsmitglieder unbekannt.
Es wird auch in Zukunft sehr schwer
möglich sein, die Aerzte zu veranlassen, an
den Vereinssitzungen theilzunehmen; aber der
Cardinalfehler, den bisher sämmtliche Vereine.
gemacht haben, ohne’Ausnahme, der muss in
Zukunft beseitigt werden, es muss für mög-
lichste Publicität der,. Protokolle
_ sämmtlicher Sitzungen ärztlicher Bezirksvereine
gesorgt werden.  Es, gibt wohl keinen Arzt,
der nicht. Fachzeitschriften lesen würde, der
eine bevorzugt dieses, der andere jenes
Journal, und darum müssen die Schriftführer
sämmtlicher WVereine allen Fachzeitungen
die Abschriften von den Protokollen oder
wenigstens Excerpte aus denselben zusenden.
 Eine Organisation ohneBenützung
der Fachpresse ist ein Unding.
‚Sache des Verbandes ist es, die Bezirksvereine
hierüber aufzuklären und sie aufzufordern,
;das zu thun, was heutzutage jeder Radfahr-
‚club, jeder. Vergnügungsverein im Interesse
‚Seines eigenen Bestandes thut und vielleicht
noch lieber thun würde, wenn es der poli-
itischen Presse möglich wäre, den Einzel-
ünteressen dieser Vereine genügend Raum in
ihren Spalten zu widmen. Die Fachpresse
muss und wird- es thun, die Vereine werden
‚6S nicht zu bereuen haben, denn nur dadurch
‚Ast ein Wachsen ihres Ansehens und eine
Wirkliche Antheilnahme sämmtlicher
Vereinsmitglieder möglich und ausführbar.
In einer der letzten Sitzungen der kärnt-
nerischen Aerztekammer referirte Dr. Hön
Üüber die Honorarfrage und gelangte zı fol-
genden, allgemein zu billigenden Schlussätzen:
I. Von der Aufstellung einheitlicher Hono-
Yartarife ist abzusehen.
„ 2. Die Honorarfrage lässt sich_nur getheilt
ür die Aerzte der grösseren Städte einerseits
Uund andererseits für die Aerzte am Lande regeln.
‚3. In den grösseren Städten,ist die Regelung
\ der Honorarfrage dem freien Ermessen der dor-
tigen Aerzte zu überlassen; wo. ärzliche Vereine
bestehen‚ werden diese zu ersuchen sein, einen
Ppassenden Tarif zu schaffen.
— Die aufgestellten Tarife wären den Aerzte-
kammern zur Bestätigung vorzulegen, wodurch
- diesen allgemeine Giltigkeit für. sämmtliche in
; der betreffenden Stadt prakticirenden Aerzte ver-
Schafft würde. i
4. Für das flache Land, einschliesslich der
kleinen Landstädte, ist die Aufstellung eines ein-
heitlichen Honorartarifes dermalen nicht thunlich,
und ist hier die Regelung der Frage dem freien
Uebereinkommen der Aerzte der einzelnen Wahl-
gruppen zu überlassen.
5. Bei der Aufstellung‚ aller Honorartarife
‚ist an_ dem Principe des Minimaltarifes festzu-
halten, welcher die mindeste Gebür für die ein-
zelnen ärztlichen Verrichtungen angibt, wobei
eine höhere Bewertung einzelner ärztlicher Lei-
stungen natürlich immer dem freien Ermessen des
Arztes anheim gestellt werden kann.
»Der Verband der niederösterreichischen
Bezirkskrankencassen« hat an den niederöster-
reichischen Landesausschuss folgende »Bitte«
gerichtet:
»Der hohe n.-ö. Landesausschuss wolle in
allen jenen Fällen, in welchen derselbe bei Be-
stellung von Doctoren der gesammten Heil-
kunde auf dem flachen Lande Niederösterreichs
wegen der mit derartigen, Stellen verbundenen
- Subvention oder aus anderen Gründen Einfluss
zu nehmen in der Lage ist, vor Besetzung dieser
Stellen das Einvernehmen mit der zuständigen
Bezirkskrankencasse, bezw. der Verbandsverwal-
tung in der Richtung pflegen, dass 'den anzu-
stellenden Aerzten zugleich die Verpflichtung
zur Uebernahme des Dienstes der Bezirks-
krankencasse gegen eine im beiderseitigen
Einvernehmen festzustellende entsprechende Ent-
lohnung‘ auferlegt werde, und wolle ferners den
Gemeindevorstehungen und Bezirksarmenräthen.
in geeignet erscheinender Weise nahe legen, sich
gegebenen Falles. in gleicher Weise mit der zu-
ständigen Bezirkskrankencasse zu benehmen.»
Worauf diese Bitte abzielt, ist- wohl
ganz klar:;\
‚Man wünscht‘ eine möglichst compacte
Pauschalirung der‘ Aerzte.. Der. Arzt‘
soll nicht gesondert von der Gemeinde und
von der Krankencasse. gezahlt werden, son-
dern er soll im Bausch und Bogen mit einem
bestimmten Honorar abgefunden werden.
Dr. A, Kraus in Brünn hat. an die
mährische Aerztekammer eine Eingabe ge-'
macht, die Kammer möge sich‘ an die Re-
gierung wenden, damit die Besoldungen und
das Avancement der k. k. Amtsärzte so ge-
stellt werden, dass dieselben auf ein Neben-
einkommen aus der Privatpraxis‘ nicht an-
gewiesen seien, dass aber andererseits den-
‚ selben jede Annahme. von ausseramtlichen
Bestellungen und die Ausübung‘ jeder
ausseramtlichen Praxis vollständig untersagt
werden. solle. B e
Die Kammer hat diese Eingabe ad acta
gelegt, wohl in der begreiflichen Voraus-
setzung, dass die Regierung nicht in der
Lage sein dürfte, die Amtsärzte so unab-
hängig zu machen, dass sie auf die Privat-
praxis verzichten könnten.
Von den in den Jletzten Sitzungen der
Wiener Aerztegesellschaft vorgeführten »De-
monstrationen« seien erwähnt: Prof. Hochen-
egg: pathalogisch-anatomisches Präparat eines
25*

Die_ Heilkunde.
dreimal torquirten Netzes, dass er von einer
Operation eines 41jährigen Mannes gewonnen
hatte, Prof. Lang: Lupusfälle, geheilt durch
Ausschneidung des Krankheitsherdes und
Deckung der Substanzverluste mittelst Haut-
transplantation, Docent Emil Schwarz: in-
tervallar auftretende, hysterische Erkrankung
des rechten Kniegelenkes u. a.
Zwei Sitzungen füllten die Discussionen
eines Vortrages des Dr. Herzfeld über
Enteroptose aus. Sämmtliche  Redner
waren darüber einig, dass die Häufigkeit der
Enteroptose im allgemeinen überschätzt wird;
bei Säuglingen ist sie sehr selten, es_handelt.
sich_ also stets um einen erworbenen Zustand,
Am treffendsten äusserte sich Docent Stern-
berg über den Zustand in folgender Weise. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass es einen aus
nervösen. und Darmsymptomen sich zusammen-
setzenden Symptomencomplex gibt, den man
Enteroptose nennen kann, ohne 'dabei etwas über
das. Primäre, Neurose oder Verdauungsstörung,
auszudrücken.. Glenard stellte zuerst objective
Störungen im Verdauungstract für die früher aus-
"schliesslich ‚als. nervös angesehenen Symptome
fest. Ein hervorragendes Symptom tritt nament-
lich beim Stehen auf, der Hängebauch, und ein
zweites beim Aufrichten aus der liegenden Stellung,
was nur mit Hilfe beider Ellbogen bewerkstelligt
werden kann. Der intraabdominale Druck ist
ı die Resultirende des vermöge der Schwere nach
abwärts drückenden Bauchinhaltes und zweitens
die jenem Druck das Gleichgewicht haltende
Elasticität der Bauchwandung. Gegen diese Ge-
nese des intraabdominalen Druckes ist einzu-
wenden, dass sich der. Druck im Bauchraume
durchaus nicht gleichmässig fortpflanzt und ferner,
_‚ dass die Bauchwandung eine bedeutend höhere
/ Elasticität. besitzt als eine elastische Membran.
_ Negativ kann aber der Druck dauernd nicht sein,
weil sonst einfach das Abdomen eingezogen würde.
Ja, es wird nicht einmal in der Knieellbogenlage
negativ, weshalb Irrigationen in dieser Lage durch-
aus nicht weiter hinaufgehen als in der Rückenlage.
; Die Hepatoptose lässt sich häufig an der
festweichen Consistenz erklären, derzufolge der
vordere Leberrand leicht nach abwärts sinkt.
Die Niere ist wahrscheinlich physiologisch respi-
ratorisch verschieblich, daher Beweglichkeit der
Niere: durchaus: nicht für Enteroptose spricht.
Man soll dem Patienten die Diagnose:,»beweg-
liche Niere« nur dann mittheilen, wenn eine drin-
gende Indication zu einer energischen Therapie
vorliegt, weil Vortragender schwere hypochon-
drische Verstimmungen infolge der mitgetheilten
Diagnose sah. A;{
- Therapeutisch. ist öfter blähende Nahrung
(Rettig) durch Ausdehnung der Därme von Nutzen;
als. Medicament verwendet Vortragender gerne”
Schwefel:.
In der Sitzung der Aerztegesellschaft
vom 2. März sprach Docent Herz »über
die heilgymnastische Behandlung
der Erkrankungen des Centralner-,
‚ vensystems«:
Bei der Behandlung der Nervenkrankheiten-
h_z‚itlz31érst’ die Elektrotherapie geherrscht, dann
ist dieselbe von der Hydrotherapie überflügelt
worden, jetzt wächst ihr die Mechanotherapie
nach. D_iéﬂ‘Mechanot|herapie der Nervenkrank-.
—LLL
x
W
heiten theilt man derzeit in zwei Theile: die
»bahnende» Uebungsbehandlung und die »com-
pensatorische«. Vortragender fügt die mechanische
Behandlung der nicht localisirten Erkrankungen
des Centralnervensystems als drittes Capitel hinzu.
Die bahnende Jebungsbehandlung sucht die durch
pathologische Processe unwegsam gewordenen
Nervenbahnen für den Willensimpuls wieder weg-
sam zu machen. Die passiven Bewegungen wirken
bahnend, indem sie das Bewusstsein wieder an
die durch sie in den bewegten Theilen angeregten
Empfindungen gewöhnen; Jacob’s Methode der
Nachahmung‘. wirkt durch Anschauung; G old-
scheider’s »kineto-therapeutische« Bäder machen
die Gliedmaassen. des Kranken von der Schwere
unabhängig. In den nach dem System Herz
eingerichteten Instituten für Mechanotherapie
dominiren bei der bahnenden Uebungsbehandlung
die an‚ den sogenannten. Förderungsapparaten,
ausgeführten Bewegungen, welche halb automa-
tisch, zum Theile durch schwere Schwungmassen,
zum Theile durch einen minimalen Kraftaufwand
des Kranken in ihrem durch den Apparat_ vor-
geschriebenen Rhythmus erhalten werden. Durch
Massage und Elektrotherapie kann zugleich eine
sensible: Bahnung des Willensimpulses eingeleitet
werden, indem dadurch in der Umgebung der
paretischen Muskeln und in ihnen selbst Organ-
gefühle geweckt werden, welche der unentbehr-
Jichen Bewegungsvorstellung zugute kommen.
In _neuester Zeit hat sich_ dem Vortragenden ein;
heisser Kohlensäuregasstrom diesbezüglich als
sehr vortheilhaft erwiesen. Die bahnende Uebungs-
therapie wirkt hauptsächlich bei Lähmungen, und
zwar sowohl bei peripheren, wie bei centralen_
und funetionellen, mit gleich gutem Erfolge. Bei
den spastischen Paresen handelt es sich ebenso
wie bei den 'schlaffen Lähmungen bloss um die
Bahnung motorischer Faserzüge, da die Spasmen-
‚nur.durch den Ausfall ihrer Fünctionen, zu denen
die Hemmung der tieferen Centren gehört, ent-
standen sind. Es wurden auch günstige Erfolge,
erzielt bei, Hemiplegien, bei multipler Sklerose,
spastischer Spinalparalyse u. s. w. Ebenso be-
währt sich die systematische, Bahnung ausgezeich-
net bei vielen Neurosen, z. B. bei den Beschäf-
tigungsneurosen und bei der Chorea.}
Die compensatorische Uebungstherapie be-
schäftigt sich mit der Ataxie bei Tabes, welche
nach Leyden-Goldscheider durch den Aus-
fall sensibler Bahnen bedingt ist. Die Coordina-
tionsübungen suchen den noch zur Verfügung
stehenden Rest von Muskelsinn und sonstiger
Sensibilität, sowie den Gesichtssinn. für die Re-
gulirung. der Muskelbewegungen nutzbar z
machen. Gräupner. hat sogar das Gehör zur
Compensation herangezogen. Herz lässt auch
seine Selbsthemmungsapparate von den Tabikern
benützen, um ihre Aufmerksamkeit, und. ihren
Willen zu schulen. i 5 A
_ Die Behandlung der. Nervosität, der Neur-
‘asthenie‚ der Hysterie, des 'Schwachsinns, der
pathologischen Verstimmungen und anderer Psy-
chosen bildet nach Ansicht des Vortragendén ein‘
wichtiges drittes Capitel, der Mechanotherapie.
Man kann durch Bewegungen die Stimmung des
Kranken beliebig beeinflussen und die Hirnrinde.
oder die subcorticalen Centren anregen, Als ob-
jectives Maass dient ihm bei seinen Untersuchungen G
vor. allem das Neuramöbometer, von Exner,
welches die Reactionszeit der Hirnrinde misst,
und das Dynamometer. Herz verweist auf sehr
vielversprechende Versuche von S, Kornfeld,_
welche eine sehr wirksame mechanische Behand-
lung von Psychosen in Aussicht stellen.‘ —e—.
4{
x
,\
4

Wie bebandelt man %%e
<));‚% die Gonorrbhoe?
Die Behandlung der Gonorrhoe mit der 1—2%, igen Zincum sozojodolicum-
Lösung hat sich nach vielen vorliegenden Mittheilungen bekannter Aerzte vor-
züglich bewährt. In verhältnismässig kurzer Zeit zeigt die Methode den ge-
wünschten Erfolg. In chronischen Fällen verschreibe man: Zinc. sozojodolic.
2 g, Aquae dest. 100 g, Tinet. opii croc. 2 g. und wechsle event. mit der
4°/igen Natrium sozojodolicum-Lösung. Schwächere als 1-—2% ige Zincum, resp.
4° ige Natrium sozojodolicum-Lösungen haben keine heilende Wirkung, eine
stärkere Concentration steigert leicht die Entzündung.
Conf, Prof. Dr. Schwimmer, Wiener klin. Wochenschrift, 1891, Nr. 26.
Prof. A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3.
Dr. Schwarz, Revue medico-pharmaceutique, 1889, No. 7:
Dr. J. Koch, Wiener klin. Wochenschrift, 1891, No. 43 u. 44,
Dr. Gaudin, Höpital St. Louis, Paris, Specialbroschüre. x;
Dr. Benjamin Bjelilowsky, St. Petersburger med. Wochenschrift, 1897, No, 5,
Broschüren und Krankengeschichten gratis und franco von
H. Trommsdorff, chem. Fabrik, Erfurt.
ß©
_ enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist für alle Fälle von Ch10rése und Anämie
.;‘ von ganz überraschender Wirkung.;
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot
; 0:05 und 0-10.
Absolut geruchlos und vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose und Lungentuberculose.
' Präcise Dosirung.> u
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbonicum
0:05 und 0:10. E
—_ Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfung der verschiedenen Formen der Tuberculose. Es wirkt
7E appetitanregend und wird selbst vom schwächsten Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
; D 0:004=1 gutt. Tinct. Jodi. 5} e E
; Die Pillen combiniren die 1herapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blutbildenden Wirkung des
_ Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den anämischen Formen der Fettleibigkeit, bei
S-crophulose,_heiUeb'ei‘reizungen des Magendarmtractus, bei Vomitus grayvidarum etc.
E X S
_ Original-Einband-Decken
liefeft zu Mark 2.—= K 2.40
Die Administration der „Heilkunde“‘,
Wien, T,,, Kohlmessergasse 6,;

Name geschüfzt.— Patentschutz.
W Hervorragendes Antigonorrhoicum. z
Hochgradige baktericide Eigenschaften. Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bakteriologischen Institute von Prof. Weichselbaum und aus
der Klinik von Prof. Finger. Wiener klin. Wochenschrift, 1898, Nr. 11 u. 12 und
Wiener med. Presse, 1899, Nr. 44.
GLOBON
Name geschützt.— Patentschutz.
f= Eiweiss-Nährmittel.=
Das Globon übertrifft an Nährwert alle anderen Präparate.
>Hervorragende Dienste leistet. das Globon bei der Ernährung von Bleichsüchtigen;- Blutarmen, Magen-.
kranken, Zuckerkranken, Gichtkranken, Kindern und Reconvalescenten. ı
Vide Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wiemer klin. Rundschau, 1899, Nr. 45 und Dr. Kronfeld,
Wiener med. Wochenschrift, 1899, Nr. 44 u. 45.
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co., Wien XVIL/A.
SANATORIUM&
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen einge1ic11tet
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosse1 Garten,}
Aufzug stehen zur allgemeinen Verfügung.
D Auskunfte ertheilt die Verwaltung. Z
_ Thiol ‚Riedel' Salipyrin ‚Riedel‘
S Al'11f‘Pl1‘;£lln11:;ldnég;elben Von ersten Aütoritäten auf‘ das wärmste
Thiol sice. pulv. zum Aufstreuen. BUE Mn
Hervorragendes Heitmittel der Schwefeltherapie, Infiuenza,
Allen secernirerﬁﬁ=‚sr(1m5ääi g;ist6hgritzäü]1)1%11;cher Infiltration Erkaltung und Schn11pfen‚
verbundenen Hautleiden von acutem oder sub- i r 7
Y eatein Char kE katarrhalischen KErkrankungen,
Acuten rheumatis. chen Entzündungen und chronischen i i
rheumatischen Schwellungen der Gelenke;, rheumat180hen Lelden’
Wu(131 de 11,kC;mtu5äonen undﬁAbschurfuncfen Furunkeln, Neura;1gle und Mya:1glen,
; arbunkeln und schon inficirten Wunden; Entzündun- N
SR Her Ng heens8eE} zu reichlicher Menstruation,
Verbrennungen ersten und zweiten Grades (als‚ Menstruationsbeschwerden.
schmerzstillendes-Antisepticum);!$
Frauenkrankheiten (para- und perimetritischen Ex- Völlig frei von unangenehmen Nebenwirkungen.
dat tzündlichen E i fi inali
A ear 3° 62 Erosionen der Fortio vaginalis,\ A'nwendung: Dosis für Erwachsene gewöhn-
Thiol ist geruchlos, n Wasser völlig löslich, hin- lich. ı bis 2 S (pro die 4 b1$ 6 g) Dosis
terlässt in der Wäsche keine Flecke.| 7 für-Kınder </; b1$ Ig (pro die 12 bls 21 g).
Ausführliche L1teratur Zzu D1ensten
“J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.

Neue Arzneimittel.
Aspirin hat Weil in neuer Indication in
Fällen von Uteruscarcinom, Mastdarmkrebs, Ta-
bes und Neuralgie des Nervus V. angewendet. Bei
ersterem lässt Atropin und andere schmerzlindernde
Mittel vollkommen im Stich, während das als letzter
Rettungsanker angewendete Aspirin schon gleich
bei erster Dosis wunderbaren Erfolg hatte, Zwei
Pulver ä& I g& in 24_ Stunden haben seit !/, Jahr
der Patientin ihr Leiden zu einem erträglichen
zu gestalten vermocht. Ebenso ist auch bei
dem angezogenen Fall von Mastdarmkrebs die
Schmerzstillende Wirkung des Aspirin eine ı
erfreuliche,. wenn auch nicht ganz so eclatante,
wie bei dem erst erwähnten von Uteruscarcinom,
da der, Effect durch Morphiumzäpfchen. unter-
stützt wurde, Vorzüglich dagegen ist der Erfolg
bei einem von furchtbar quälenden Hautschmerzen
befallenen Tabıker gewesen;, der häufig die Nächte
vollkommen schlatlos verbrachte und bei dem
alle Mittel ohne irgend welchen Einfluss auf die
Linderung dieser Nervenschmerzen blieben. Nach
einer Dosis von I g Aspirin' verschwanden auch
hier die Schmerzen nach 10—15 Minuten  voll-
kommen.
Der vom Verfasser registrirte letzte Fall be-
trifft eine Neuralgie des Nervus V, deren causaler
Zusammenhang nıcht genau bestimmt,, vielleicht
aber rheumatischen Ursprungs war. Die schmerz-
haften, fast unerträglichen Anfälle wurden in
Wirksamster  Weise durch jedesmalige Dosis von
I g bekämpft und liess sich im weiteren Verlauf
/ der Anwendung auch ein selteneres Auftreten
der Anfälle constatiren.
Nach diesen Erfahrungen besitzt das Aspirin
— antineuralgische Wirkung in hohem Grade und
reiht sich diesbezüglich an die bekannten An-
odyna an.. Auch bei Gelenkrheumatismus hatte
eil, wie er in der Allg. med. Centralzeitung
Nr. 4, 1900 mittheilt, dieselben günstigen Erfah-
Yungen, wie andere Autoren.
Europhen behandelt, Dr,. W. Waugh in
M erk’s Archiv vom October 1899 in einem längeren
Artikel. Er weist zunächst auf die Erfolge Eich-
hoffs, betreffend die Ungiftigkeit bei interner
Application‚\ der subcutanen Verwendung einer
Öhgen Lösung, sowie in Salben und Pulvern,
insbesondere bei hartem und weichem Schanker,
bei Ulcerationen, Ekzemen, Psoriasis und
Favus hin. Des weiteren erwähnt Verfasser die
‚ mannigfachen Begutachtungen durch Petersen,
Siebel, Vulpius, Löwenstein etc. und kommt
Schliesslich auf eine neue, von ihm zuerst ver-
Suchte Form der Verwendung, die Lösung von
“urophen in reinem Petroleum. Er hat dasselbe
(4 g Europhen in 30 g& Ol. petrae gelöst) mit
‚ grossem Erfolg, insbesondere bei Endometritis,
Cystitis, sowie sonstigen Erkrankungen der
‚ Urethra und Prostata verwendet, indem er
‚die warme Lösung in die vorher gründlich gerei-
Migten Theile mittelst Hartgummispritze injicirte.
<) genauer Innehaltung seiner Vorschriften hält
Sr einen Erfolg für unbedingt sicher, was ihm
durch eine grosse Anzahl von Aerzten bestätigt
Wurde. Zwar waren auch einige Misserfolge zu
‚ Verzeichnen, die jedoch lediglich auf Fehler in
der Anwendungsform zurückgeführt. werden
Kkonnten,;
‚ Bei Cystitis wurde nach ‚einer Ausspülung
der Blase die Europhenlösung eingespritzt und
Monatschronik.
Heilung erzielt. Ebenso günstig sah er Nasen-
katarrh beeinflusst und glaubt auch für Coryza
in dieser Art der Europhenanwendung ein’ wirk-
sames Mittel empfehlen zu können.-
Creosotal und Duotal bei Bronchitis und
Pneumonie hat Dr. Seiffert (Lancet, September
1899) in ca. 20 Fällen mit grossem Erfolg® ver-
wendet. Er gab das Creosotal bei Kindern ın
Dosen von 2 <& als Emulsion in vier Theilen in-
nerhalb 24 Stunden. In einem Falle von chroni-
scher Bronchitis bei einem dreijährigen Kinde
trat nach drei Tagen vollständige Heilung ein.
„Bei einem 24jährigen Patienten, der an Broncho-
pneumonie infolge von Influenza litt, war die
Temperatur beständig 40° bei einer Pulsfrequenz
von I09 und geschwächter Herzthätigkeit, Spar-
tein und Injectionen von. Coffein und Ergotin
waren wirkungslos. Nach einer täglichen Dosis
von 6 g& Creosotal fiel die Temperatur in 24 Stun-
den auf 387° und nach weiteren täglichen Dosen
von I0 g schwanden die Krankheitserscheinungen
allmählıch.;
Professor Cornet in Berlin (XIV, ‚Bd. III.
1899, Specielle“ Pathologie und Therapie) ver-
ordnet Patienten mit sehr abundantem und ba-
cillenreichem Auswurf zur Verminderung des Se-
cretes_ mit Vorliebe Creosotal und Duotal, wie-
auch Hölscher (Bericht über den Congress zur
Bekämpfung der Tubercülose, Berlin 1899, p- 692)
diesen beiden Präparaten hohen therapeutischen
Wert beimisst.. Letzterer sagt, dass noch auffäl-
liger, als bei chronischen Lungenerkrankungen,
die Wirkung der Creosotalbehandlung bei den
acuten Erscheinungen (Pneumonie, Bronchopneu-
monie, grippale Pneumonie etc.) ist, wie dies durch
die vorzüglichen Erfahrungen von Cassoute
und Gorgier bestätigt wiırd (Traitement‘ des
infections broncho-pulmonaires aigues par le
cr6osotal, Monpelier 1899). Die Verfasser sagen‘
darüber: Alle übrigen Medicationen, ausgenom-
men Herztonica, falls solche indicirt sind, werden
verlassen, ebenso die bisherigen sonstigen Hilfs-
mittel. Die Methode besteht in der fortgesetzten
Darreichung ziemlich hoher Dosen Creosotal.
Schon nach 24 Stunden tritt meist der typische
Temperaturfall ein. Die Entfieberung bleibt bei
genügend langer Fortsetzung der Creosotaldar-
reichung eine dauernde,  Es ist ein grosses Ma-
terial, an dem die Studien gemacht sind, und
- durchweg haben sich die Präparate als ausneh-
. mend effectvoll erwiesen.
Auch Eschle (Thera-
peutische Monatshefte, 1899, 7) konnte sich durch
zahlreiche therapeutische Versuche an Phthisikern
von der eminenten Wirksamkeiıt des Duotals
überzeugen und hat die Resorptions- und Aus-
scheidungsverhältnisse des Guajacols und Gua-
jacolcarbonates im menschlichen und thierischen
Organismus eingehend studirt. Eschle wendet
das Duotal seit einer langen Reihe von. Jahren
an und hat die zufriedenstellendsten Resultate
gesehen. Unter dem Titel »The administration
of creosotal and_ Duotal in Phthisis« äussert sich
Yonge (The Medical Magazine, Nr. 8, 1899). an-
schliessend an Berichte von Jaccond, über die
vielfach‘ beobachteten guten Erfolge in den ver-
schiedenen Stadien von Phthisis pulmonum.
Gelatine bildet farblose, dünne Blätter,‘ die
sich leicht in heissem Wasser’ lösen. Gelatine
ist das modernste Blutstillungsmittel:
Es wurde vor zwei Jahren von P. Carnot-zu

Die Heilkunde.
erst als locales, eminentes Stypticum empfohlen.
Gegenwärtig besteht schon eine ganze Literatur
über Gelatineverwendung. Nach Merk’s Bericht
für das Jahr 1899 seien genannt die Publicationen
von Siredey, Lancereaux und Panulesco,
Lanceraux, Laborde/ und Nichols; von
deutschen. Arbeiten seien jene von Cursch-
mann, W. Bauermeister und G. Freuden-
‚thal erwähnt. Bei den Versuchen dieser For-
scher hat sich die Gelatine nicht nur als locales
'Hämostaticum, sondern auch als Anregungsmittel
zur. Steigerung der allgemeinen Gerinnbarkeit des
Blutes bestens bewährt. Ihr Gebrauch beschränkt
sich daher nicht nur auf spontane Blutungen, wie
‘Epistaxis, Metrorrhagien, Hämorrhagien aus Ma-
gen und Darm oder Hautwunden und Hämorrha-
gien der Bluter, sondern ist auch auf Aneurysmen
und auf die bei gewissen chirurgischen
tionen auftretenden Blutungen ausgedehnt wor-
den.. Bei internen Blutungen gibt man die Gela-
tine innerlich warm in Lösung‘ (I0: 100 —150) und
lässt: davon in gefahrdrohenden Fällen viertel-
stündlich einen Esslöffel, bei minder gefährlicherem
Krankheitsbild vier Esslöffel voll täglich entweder
auf einmal oder über den Tag vertheilt nehmen.
Bei Epistaxis spritzt man 20—30 cm®* der nach
unten folgender Formel hergestellten warmen Ge-
Jatinelösung mittelst einer angewärmten Glas-
spritze in die Nasenhöhlung. Aehnlich verfährt
_ man auch zu dem Zwecke der Blutstillung bei
chirurgischen Operationen; bei Aneurysmen wer-
den 200 cm? der Gelatinelösung unter die Haut
der Glutäalgegend in das subcutane Zellgewebe|
Die für die Injectionen nöthige Lösung
injicirt. y
wird bereitet, indem man 4g Gelatine in 200°0&
physiologischer Kochsalzlösung löst und die Lö-
sung nach Sterilisation noch warm einspritzt. Die
Injectionen werden nach Bedarf in verschiedenen
Zwischenräumen (2—10—15- Tage) wiederholt.
Nirvanin ist nach Merk’s Jahresbericht
von allen, zur localen Anästhesie gebrauchten
Körpern am wenigsten toxisch, da die letale Dosis
erst‘ 0°7. g auf das Kilogramm Thier beträgt:
Reynier bestätigte die Angaben Jouanin’s,
stellt jedoch fest, dass die anästhesirende Kraft
‚_ des Nirvanins sichtlich geringer ist, als beim Co-
cain. Dem könnte aber durch Verdoppelung oder
Verdreifachung. der. Dosen abgeholfen werden.
In der chirurgischen Praxis, hatten Boisseau
und Luxenburger von dem Nirvanın gute Er-
folge zu verzeichnen und letzterer gibt dem Nir-
vanin bei Erzeugung von Infiltrations- und regio-
_ närer Anästhesie den Vorzug‘ vor Cocain und
Cocaingemischen, R. Hölscherund A. Schmidt
haben das Nirvanin zur Erzielung regionärer An-
ästhesie herangezogen und bei dessen Anwen-
dung lebhafte Schmerzen beobachtet. Ausge-
dehnte Versuche wurden mit dem Nirvanın in
der Zahnheilkunde angestellt. Das Mittel wurde
hier von Dumont und A; Legrand, von Stu-
“ benrauch, Wittkowski,; otenberger,
Fricke, Schröder, Carras und anderen in
Form subgingivaler Injectionen zur Erzeugung:
von localer Anästhesie vor Zahnextractionen be-
nutzt. 1
. Forscher über das Niryvanin' in günstigem Sinne
äussern, verwerfen Fricke, Schröder und
‚ Carras dieses neue Anästheticum, da:seine In-.
_ jectionen stets mehr. oder minder heftige Schmer-
_ zen in den Stichcanälen und deren Umgebung/
_ sowie.ödematöse Schwellungen hervorrufen, welch
/ letztere vielfach tagelang bestehen bleiben können.
Die Lösungen des: Nirvanins fürı regionäre An-
ästhesie nach Oberst sind 2°%ig, für die Infil-
‚ trationsanästhesie nach Sıchleich bedient man
j
pera--
_bemerk‚t werden,
Während sich die ersten drei genannten
sich 0:1—0‘5%iger Lösungen; in der Zahnheil-
kunde werden meist 2—5%ige Lösungen ange-
wandt und hiervon je !/, Spritze in die Aussen-
und Innenseite des Zahnfleisches injicirt. Die Ex-
traction darf erst 4—5 Minuten nach der Ein-
spritzung erfolgen.]
Kelen-Aethylchlorid eignet sich nach den
Erfahrungen, welche Dr. Lud w ig auf der Klinik
des Herrn Professor Hackerer an 666 Nar-
kosen machen konnte, in allen jenen Fällen zur
Narkose, in welchen Chloroform anzuwenden
nicht angezeigt ist. Was die Technik des Nar-
kotisirens anbelangt, so wurde von Dr. Ludwig
zuerst die Julliard’sche Maske, späterhin meist
der Breuer’sche Korb (eine Modification der
Clower’schen Maske) angewendet. In die
]Julliard’sche Maske mussten sofort 4—5 cm®
Aethylchlorid hineingegossen werden, der B reu-
er’sche ‚entsprach dadurch besser, dass man das
Mittel von Anfang an nur aufzuspritzen brauchte;,
der Korb wurde so aufgesetzt, dass möglichst
jeder Luftzutritt verhindert wird.. Ausserdem
soll um den Patienten die möglichste Ruhe herr-
schen, da durch Anrufen u. s. w. merkwürdiger-
weise die Narkose stark beeinflusst wird. Wäh-
rend der Narkose gehen. Athem und Puls gleich-
mässig weiter,indes das Erwachen aus der Narkose*
mit dem Entfernen des Korbes sozusagen momen-
tant eintritt Der Patient.ist binnen wenigen Secun-
den vollständig ernüchtert, bei ganz klarem Bewusst-
sein und im Vollbesitz seiner Körperkräfte, Der
postnarkotische Zustand ist entschieden besser
als bei Benutzung irgend eines anderen Narko-
ticums. Der Patient hat nach Kelennarkose keine_
Kopfschmerzen, keine Uebelkeiten, und' vor allem.
tritt fast niemals Erbrechen ein, der Appetit wird
nicht im geringsten beeinträchtigt, die Patienten
assen oft sofort nach der Narkose.
Puls und Athmung zeigen
Schwankungen während der Narkose, dass nlie-
mals Grund zur Beunruhigung vorhanden ist,
ebenso wenig konnte Lud w ig Unreglmässigkeiten
in der Herzaction beobachten, wie auch synkop-
tische und asphyktische Symptome nicht einmal
angedeutet erscheinen. Dass Kelen nicht den
geringsten schädigenden Einfluss auf die Lunge
ausübt, zeigte sich in Fällen, wo. Patienten mit
hochgradigen Lungenaffectionen, Phthisiker, ja
selbst ein Patient mit. Pneumonie mit Kelen nar-
kotisirt wurden. In keinem Falle konnte nur die
geringste Verschlimmerung des Zustandes der.
Lunge constatirt werden..
Die Nieren werden ebenfalls nicht in ihrer
Function alterirt, es zeigte sich niemals Albumin-.
urie, ja in einem Falle, wo diese bereits hoch-
gradig bestand, konnte selbst bei genauesten‘.
Messungen absolut keine Verstärkung derselben
Diätetica.;
—_ Plasmon ist ein Caseinproduct, welches.
ein schwach gelblich gefärbtes, griesliches Pulver
darstellt, löst‘'sich in genügender Menge warmen,;
bezw. kochenden Wassers vollständig auf. Grös-
sere Mengen quellen im Wasser zu einer mehr
‚weniger dickflüssigen, bis gallertigen Masse: Die
völlige Geruch- und Geschmacklosigkeit eignetdas_
Plasmon zurHerstellung. der verschiedenartigsten
Speisen und Getränke und zur anstandslosen Ein-
führung sehr hoher Eiweissmengen iın den Kör-
er. Das. Plasmon enthält ausserdem Eiweiss-
örper geringe Mengen Fett und Milchzucker
_ und. nicht unerhebliche Mengen Aschenbestand-.
theile der Milch, i AL
so geringe

Monatschronik.._
Somatose gehört, wie in neuester Zeit
F.Heymann und A. Kronfeld mittheilten,
zu: den bestbekannten, die Milchsecretion för-
dernden Stoffen. Sie eignet sich daher namentlich
für. Wöchnerinnen und Ammen, zumal sie wegen
ihrer allgemein anerkannten appetitreizenden
Eigenschaften auch auf den allgemeinen Zustand
dieser Personen ungemein förderlich einwirkt.
. Neue Apparate und Instrumente.
Gesichtsdoucheapparat besteht aus einer
runden hohlen Säule, in deren oberem Ende
sich ein Wasserbehälter mit verschiebbarem Ein-
satz befindet, der nach oben gezogen wird, wenn
der Behälter miıt Wasser gefüllt ist. Ist dies er-
folgt, stellt man sich vor den Apparat, fasst den
Rand. des Einsatzes mit beiden Händen, bückt
sich und legt das Gesicht fest in den Ausschnitt-
des Einsatzes. Nun drückt man mit beiden Hän-
den an die Wandung und die Douche beginnt
— sofort in Action zu treten, ihre feinen Wasser-
strahlen auf alle Theile des Gesichts zu entsen-
‚ den. Ein Nasswerden der Haare ist dabei ganz
ausgeschlossen: Das_ Wasser muss anfangs lau
sein, im Laufe der Wiederholung‘ aber' immer
_ kühler, jedoch niemals eiskalt sein. Der Apparat
wird hergestellt von Curt Vogt, vormals Pfann-
schmidt &' Wenz, in Aschersleben. SE
Krankenwage nach Prof. von Jaksch
besitzt eine Tragkraft von 250 kg und ist also
_ tragfähig genug, um jede Person in jedem nor-
malen Bette sammt Eınrichtung zu wiegen. Sie
ist mit zwei Achsen, vier mit Kautschuk belegten
Rädern und zwei Handhaben versehen, welche
dazu dienen, .die Wage leicht, bequem und ge-
räuschlos, weiterzubewegen.. Vom Fussboden bis
_ Zu'den etwas aufgebogenen Trägern, mit welchen
_ die Wagbrücke armirt ist, gemessen, beträgt die
Höhe der Wage 34 cm, welches Maass, je nach
Erfordernis, bis auf 42 cm ‚erhöht werden kann,
‚ so dass die Wage also bei jedem nicht abnormal
construirten Bette verwendbar ist.
‘ Sociale Medicin.
Im preussischen Abgeordnetenhaus fand am
6. März eine grosse Debatte, über die Verwen-
dug1g von Kranken als Versuchsobjecte
Statt.
Abgeordneter Pappenheim bringt die Ver-
suche zur  Sprache, die der Breslauer Professor
Neisser an Kindern und Erwachsenen mit Syphi-
lisserum anstellte. Bei den Erwachsenen zeigten
Sich nachher Syphilissymptome. Es bestehe somit
die Möglichkeit, dass die Krankheit durch Impfung
erzeugt sei. Wenn diese Fälle nur sporadisch
wären, so brauchte man sich nicht zu sehr auf-
Zuregen, aber ähnliche Fälle seien auch an an-
deren Universitäten bewiesen. Das sei ein Mangel
— an Verantwortlichkeitsbewusstsein schlimmster
A, Selbst Professoren und wissenschaftliche
Autoritäten sprächen sich wiederholt gegen diesen
issbrauch aus. 'Es handle sich aber noch um
andere Fälle, die den Cynismus .dieser Gelehrten
‚kennzeichnen, .So_ sei einem hoffnungslos  er-
krankten Knaben noch ein Furunkel eıngeimpft
Worden, ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht
_ und Schuldigkeit der Staatsregierung, diesen Uebel-
Ständen abzuhelfen; er glaube, dass sie hier nicht.
_ ihre Schuldigkeit gethan habe.
Abgeordneter Sängr schliesst sich dem
.Yp;reclneg vollständig an. Hier, sagt er, müssten
die Parteiunterschiede verstummen. Er bedauert,
_ den Standpunkt der Regierung, die in der Com-
_ Pssion ausführte, dass sie vor dem gerichtlichen
”zu bedenken.
' schritt.
Urtheil nicht disciplinarisch vorgehen könne. So
wie es jetzt sei, habe kein Mensch die Sicherheit,
dass- er nicht im Krankenhause als Versuchs-
object behandelt werde. Solche Dinge, die sich
als Verbrechen qualificiren, müssten für die Zu-
kunft verhindert werden,
. Abgeordneter Jagow erklärt, die conser-
vative Partei stimme geschlossen und einmüthig
in vielen Punkten dem Abgeordneten Pappen-
heim zu. Wenn in dem seit dem Bekanntwerden
dieser traurigen Vorfälle verstrichenen Jahre noch
immer nichts von_ der Suspendirung Neisser’s
zu hören sei, so sei dies ein Zustand, der das
ganze Haus und das ganze Land aufs tiefste
errege. Es müsse Garantie geschaffen werden,
dass jeder, der in ein staatliches Institut; auf-
genommen wird, die Sicherheit habe, dass seiner
Person kein‘ Schaden  widerfahre. Die Conser-
vativen richten an die Regierung das Ersuchen,
sofort und entschieden in dieser Frage vorzugehen.
Abgeordneter/ Moltke schiesst sich. dem
Vorredner vollkommen ‚an, auch hinsichtlich des
Vorwurfes gegen die Regierung .wegen der. Ver-
zögerung der Sache.. Z
Abgeordneter Sattler führt aus, die Ent-
rüstung werde vom ganzen Lande getheilt; auch
er verlange eine Garantie gegen solche. Vor-
kommnisse.
Der Regierungscommissär, der hierauf.das
Wort ergreift, erwidert, die Regierung fühle slch
von den Vorwürfen nicht getroffen. ‚Sie sei in
der Sache Neis s er natürlich sofort eingeschritten.
Der Staatsanwalt wurde am 13. December 1899
schlüssig, aber inzwischen war Verjährung. ein-
getreten. Am 16. Jänner .d. J. ‚ordnete der Mi-
nister_ die' disciplinare Vernehmung Neisser’s
an. Wenn man die Sache von allgemeinen Ge-'
sichtspunkten betrachten. will, muss auch .die
Regierung‘ diesen Standpunkt der Entrüstung
theılen, Aber es gibt hier noch andere Dinge
Vor allem schwebt die Unter-
suchung gegen Neisser. Man muss also bis;
zum Schlusse mit dem Urtheil zurückhalten. Die
anderen vom Abgeordneten Pappenheim. an-
geführten Fälle sind nicht genügend aufgeklärt,
so dass man sich auf. ihre Kichtigkeit nicht ver-'
lassen kann. (Gelächter.);
Abgeordneten Fritzen findet es höchst-
sonderbar, dass die Staatsanwaltschaft fast. ein‘'
Jahr brauchte, um die Verjährung constatiren zu
können, und dass die Regierung erst so spät ein-
Es müsse schärfere Aufsicht über
die Universitäten geübt werden.{
Abgeordneter Pappenheim führt aus: Der
Vertreter der Regierung sagte, er hätte es lieber
gesehen, wenn ich das Material länger untersucht
'hätte. Ich habe das Material seıt zwei Jahren
in Behandlung und kann nur sagen, 'dass ich es
tür meine Pflicht halte, mit gellender Stimme immer
; wieder zu rufen, dass die Regierung ihre Pflicht.
und Schuldigkeit nicht gethan hat. C
Cultusminister Studt betont, er stehe nicht
‘an zu erklären, dass:'er die Vorgänge aufs äusserste
bedauere und jede Garantie geben werde, dass
sich derartige Vorkommnisse nicht wiederholen
und eine gewisse Aufsicht in diesem Sinne über
die, Universitäten geübt werden Soll, Er müsse
sich aber in der Frage Neisser eine gewisse
Zurückhaltung auferlegen; denn das Disciplinar-
verfahren schwebe zur  Zeit., Das Vorgehen
Pappenheim’s halte er indes für durchaus ehren-
wert und berechtigt.
Abgeordneter Virchow führt aus, das Ver-
fahren in der Sache Neisser erscheine vielleicht”
‚schlimmer, als es eigentlich ist. Man müsse hiebei
$ A ME

382
‚Die Heilkunde,
immer den Strömungen Rechnung tragen, die in
den Jahrhunderten ımmer wiederkehrten.,  Nach
den Versuchen mit anderen Krankheiten sei man
wieder bei‘ der Syphilis angelangt. -Allerdings
sei der Breslauer Versuch in keiner Weise be-
rechtigt gewesen. Man dürfe aber in der Be-
schränkung nicht so weit gehen, alle. Versuche
abzuschneiden. Eine rationelle Experimentirung
dürfe nicht verhindert werden und lasse sich auch
nicht verhindern. E
Abgeordneter Zedlitz dankt dem Minister
für dessen bündige Versicherungen. Wenn jedoch
der Minister erst so spät von dem Falle, der die
öffentliche Meinung in Aufregung versetzte,
” Kenntnis ‚erhielt, :so sei dies ein Beweis. dafür,
dass im Ressort nicht alles in Ordnung sel.
Damit war.die Discussion beendigt.
‘Die sanitären Zustände in Prag be-
spricht Dr. V. Preininger in der »Deutschen
Vierteljahrsschrift für Ööffentliche Gesundheits-
‚pflege«. Die Sterblichkeit in Prag betrug 1885
29°1%, 1895 22‘24°/, 1895 nach einzelnen Stadt-
theilen geordnet: I. 18‘13%o, IL. a) 24°04, b) 13°05,
111. 20:61, IV. 25‘36, V. (Josefsstadt) 30:61, VT. 26:04,
VIL. 28:48. Die Mortalität der sanitär höchst un-
‚günstig gelegenen Josefsstadt überschritt also die
Durchschnittsziffer Prags beträchtlich. Es wohnten
auf einem Hektar der bebauten Fläche in Prag
573:2, 1. 644°1, 11. 575°9, 111 519:4, IV. 263 2; V:
(Josefsstadt) 1821°8 (!), VI. 789°7, VIL. 427°5. Durch-
schnittlich ‚wurde in 10°2%, der überfüllten Woh-
nungen ein Gewerbe oder Handwerk ausgeübt.
_ In diesem Stadttheile mit seinen kleinen Woh-
nungen. wurden 42°4°% Einwohner gezählt, die
‚ keine eigene Wohnung haben, Afterparteien und'
Bettgeher. Ausserdem ist dieser Stadttheil wegen
seiner tiefen Lage am rechten Moldauufer ‚oft
überschwemmt._ Die Assanation der. Josefsstadt
wurde mit zwei Reichsgesetzen eingeleitet, durch
welche die Stadtgemeinde das Expropriationsrecht
für alle Häuser erhielt und ihr für Neubauten eine-
Befreiung von der Zinssteuer für 20 Jahre be-
willigt wurde; ferner durch Landesgesetze, welche
auch Befreiung von; Landes- und (Gemeinde-
_ umlagen bewilligen, Obschon diese Gesetze seit
dem Jahre 1893 giltig sind’und ihre Giltigkeit 1903
erlöschen soll, sind ‚bisher nur etwa 80. Häuser
demolirt und 20 neugebaut. Die. grossen. finan-
ziellen Opfer, _die "die vollständige. Assanirung
fordern würde, halten das Werk auf. Ausserdem
wurde kein Ersatzı der kleinen Wohnungen,-die
mit den- Häusern des Assanationsgebietes ver-
'schwinden, vorgesehen. So kommt es, dass die
_noch bestehenden kleinen Wohnungen der Josefs-
stadt heute noch mehr überfüllt sind, als es früher
der Fall war.;;
Krankencassenwesen.
Der Centralverband von Ortskran-
kencassen im Deutschen Reiche beschäf-
tigte sich in. der Jahresversammlung im. October
V. J. in Hannover auch mit dem vom letzten
Deutschen. Aerztetag gefassten Beschlüssen, be-
treffend die Aenderung des Krankenversicherungs-
‚gesetzes.. Das soeben erschienene Protokoll des
genannten. Verbandes bringt über, diese  Ver-
handlungen folgenden Bericht: j
>In weiterer Erledigung‘ der Tagesordnung
wurde zu »Verschiedenes« über. »Stellungnahme:
zu den Beschlüssen des Deutschen Aerztetages«
verhandelt, indem. zunächst. die von der Örts-
krankencasse Dresden ausgearbeitete Petition zum-
_ Vortrag. kam und darnach- folgende Resolution
gestellt wurde: Die heutige Jahresversammlung|
des Centralyerbandes von ÖOrtskrankencassen im
ÜF
Deutschen Reiche wolle beschliessen, den Reichs--
tag zu ersuchen, »dem auf gesetzliche Festlegung
der freien Arztwahl und Honorirung der ärztlichen
Einzelleistung gerichteten Bestreben des Deutschen
Aerztetages seine Genehmigung zu versagen.«
1
Personalien.
Amsterdam. Dr. J. H. Eberson habilirte
sich für Diagnostik.
Catania. Der Privatdocent an der medi-
cinischen Facultät zu Neapel D. G. Traversa
habilitirte sich für experimentelle Pharmakologie
und Therapeutik.,
; ‚.Edinburgh. Um den durch Grainger
Stewart’s Tod erledigten Lehrstuhl der prak-
tischen Medicin hat sich Byrom Bramwell
beworben, der durch hervorragende Arbeiten auf
neurologischem Gebiete auch bei uns rühmlichst
bekannt ist,;
Genua. Habilitirt: Dr. G. Lusena für all-
gemeine Pathologie..
Köln. Gestorben: Prof. Leichtenstern,
London. Der Professor der Materia me-
dica und Therapeutik Dr. N. J. C. Tirard wurde;
zum. Professor. der Mediein am Kings College
ernannt.
Lund. Dr. J. Borelius wurde zum Pro-
fessor der Chirurgie an der medicinischen Facul-
tät ernannt.” ü k S
München., Die medicinische Facultät hat
Sr. Excellenz Freiherrn v. Feilitzsch, Staats-
minister. des. Innern, .die Würde eines Doctor me-
dicinae honoris causa verliehen.
Neapel. Dr. F. Matoni habilitirte sich-
für medicinische Pathologie; Dr. C. Colucci
für Neurologie;.Dr. G. Angiolella für Psy-
chiatrie; Dr. A. Sanduli für operative Medicin;
Dr. A. Zinno für allgemeine Pathologie; Dr. A.
Virdia für chirurgische Anatomie und operative
Medicin; Dr. E. Rossi für chirurgische Patho-
logie; Dr. G. Piccoli für Geburtshilfe und Gynä-
kologie.
Padua., Professor Dr. E. Truzzi wurde
zum ordentlichen Professor der gebürtshilflichen
Klinik ernannt.-; B
Pavia, Professor Dr. C. Mondino wurde_
zum ordentlichen Professor der psychiatrischen
Klinik ernannt.
St. Petersburg. Habilitirt an der militär-
medicinischen Akademie: Dr. L. Popelsky für
Physiologie, Dr. D.. Kurajeff für medicinısche-
Chemie, Dr. C. Georgie wsk y für innere Medıcin,
Pragi Habilitirt: Dr.. A/ Heveroch ür
Neurologie und Psychiatrie an der czechischen
medicinıschen Facultät. 4$
Turin.. Habilitirt: Dr. J. Arslan und G.
Strazza für Oto-, Rhino- und Laryngologie,
Wien. Dr. Jul. Neumann‘ hat sich für
Geburtshilfe und Gynäkologie habilitirt.
Würzburg. Professor Dr. v. Michel, Dr
rector der ophthalmologischen  Klinik, hat einen.
Ruf als Professor der Augenheilkunde an die Uni-/
versität Berlin erhalten.;
KRONDÖ
S5508
Kronprinzessin Steph
u
A\f„E*l=. H'HE"Ä“RIeSS l-"'_—‘‚Ec.‘s
X.Koling.4. Krondort ber Karıs
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss.
'_ K, u. k. Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.

Inseratentheil.
Diathese, bei mangelhafter Ausscheidung der
Harnsäure aus dem Blute, bei Harngries und
Vatalle Q“€ll€ -Sand, bei Nieren- und Blasenleiden, Gicht, Rheu-
matiısmus, Podagra etc.
Koblensäurereichste Lithionquelle. I
rran2e“5baa Bewährt sich in allen Fällen der harnsauren
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolge angewendet,
} Harntreibende Wirkung.
Leichte Verdaulichkeit. Angenehmer Geschmack,
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MATTONI, Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
speciﬁsch w1rkendes M1ttel der Organotherapie
bei Lungentuberkulose
hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und”
wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen.
Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei yorgeschrittenen Fällen yon
Tuberkulose der Lungen berichten. So schreiht Dr. R. Niendorft in Rhinow (Brandenburg): ‚,,Mein Resume geht dahin,
dass Ihre Tabletten ‚das beste Mittel gegen Tuberkulose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol
wirken 80 schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘- Dr. Brauüun, Herbstein: ,, Ihre Glandulen-Tabletten habe xch gegen hart-
näckige Heiserkeit und Husten mit sehr. günstigem'Erfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf.. Die-
se1ben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen.“*
Depots in den Apotheken. {l. 2:75 für 100 Tabletten.
Verkauf an letztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros
G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5.
(= Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Megrä.ne in Sachsen.
A A
PE
Für M|krosk0ple‚
Bakteriologie, C. A?ldl1g&„ Sons’
‚Uroskopiew Röntgen- (r xypIUS ASH&SONSLIMITED, LONDON
Photographie
!ä)mmthche Geräthe, Re:1geni:len etc., wie Iqur a.11%eszmet1ne N Y abr1kanten Yn
Blut-, -r en. s sali
e E E A T origcne Zwecke,. Künstlichen Zähnen, Instrumenten, Materialien
Untersuchung, für chirurgische und gynak010gxsche Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, und Utensilien für zahnärztliche Zwecke.
Centriiugen etc. empfichlt
Illustrirte Preiscourante auf Ve11an°en
Rud, Siebert, K, ı. k. Hoflieferant, Wien, S
x/a, Garnlsongasse 9 (Ecke der Schwarvspamerstra=se);;
Illust)z1 ;ter Preiscourant, XVII. Jalng 1897 an‚. [_) .Spl9gßlgﬂS% D Budapcst-, Alte' P05tgi\5$ß A,
gratis und franco, o$
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die Stärk”
sten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz-
wässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäurereich-
ra D52DS a sten natürlichen Stahlbäder; Mineralbäder und
Gasbäder.
Vier grosse, elegant und comfortabel ausgestattete und mit allen modernen Einrichtungen:
Elektrische Zweizellenbäder, permanente Irr1tmt10n‚ römisch-irische, Dampfbader, Massage,
Hydrotherapie etc. etc. versehene B‘1deanstaltcn.
Indicationen bekannt.
Die natürlichen kohlensäurereichen Stahlbäder ueuerdings er p1‘0bt bei chronischen Herz-
krankhuten
—— Sa.ison vom 1. Mai bis 30. September.
437 Ausführliche Prospecte gratis. Za
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.

Inseratentheil.
Aachen (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von Köln
nach Brüssel. Kochsalzhaltige Schwefelthkermen, Schwefel-
natrium.. Chlornatrium, kohlensanres Natron, Kohlensäure,
. Schwefelwasserstoff. Obere Quellen: Kaiser- u: Quirinusquelle
(59° u. 47° C,); untere Quellen;. Rosenbad, Corneliusquelle
(47° resp. 45° C.).;
arisbads weltberühmte Quellen und Quellenproducte, das
K beste und wirksamste natürliche Heilmittel gegen Krank-
heiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
; Blasen- u. Nierenstein, Gicht, ehronischen Rheumatismus etc.
für Trinkcuren im Hause, vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Droguerien und Apotheken. Karlsbader Mineral-
wasserversendung Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen),
arienbad (Röhmen). E.-Stat. zwischen Egerund Pilsen, A1-
M kalische Glaubersalzquellen mit Kohlensäuregehalt (Kreuz-
brunnen 12°, Ferdinandsbrunnen 9°2%, Waldquelle 10° C), Eisen-
säuerlinge (Karolinenquelle und Ambrosiusbrunnen). Wirksam
‚gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
” adersystem, Gallensteine, Klasenleiden, Frauenkrankheiten, allg.-
Erkrankungen,; Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmüuth, Zuckerkrank-
heit etc. Saison 1. Mai bis 30. September. Frequenz z0 00U
(excl Passanten). S
isdroy, Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Wintercurort
M Prächtige Lage am Strand, gegen N.u. O. durch Berge ge-
schützt; grosse Waldungen am Ort beginnend. Breiter, offener,
Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle modern. Cüur-und Unter-
haltungsmittel. Unterkunit für jeden Anspruch. 1898: 11200
Gäste Directe Eisenbahnverbindung mit Berlin oder zu Schiff
__ ab Stettin.
uckmantel (Oesterr.-Schlesien), Dr. Ludwig Schweinburg’s
_ Sanatorium und Wasserheilanstalt. Massage, Elektricität.
” Heilgymnastik. Diät-Terraincuren. Zwei-Zellenbad. Elektrische
Lichtbäder.— Wundervolle Lage. ‚Höchst modern und com-
fortabel eingerichtet. Neu erbaut: grosser Speisesaal, ca 150 m
'Jange Wandelbahn und Gesellschaftsräume. Sämmtliche Räume
mit Damptheizung und elektrischer Beleuchtung Preise mässig,
Prospecte franco und gratis.
S
Societe Chimique des Usine
3S EE
s
S
SNENSN
C
NN
N
Sitz: 8 Quai de
vormals Gilliard, P.. Monnet& Cartier.
Actiengesellschaft mit 6,
Allein echten
BALSAM
(Tinetura_balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei‘
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
—— nerlich /als auch äusserlich anzuwenden.
\ Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelflaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
Allein echte
Die kräftigste Zugsalbe
der ‘Gegenwart. Yon
hohemantiseptischen',
Werte. Von höchst ent-
GENUfOLENSalDE &- E
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) kung. Bei allen noch so'
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend,
Es kosten sammt Postporto,Tl_‘raclhtbrler und Packung ete,
iege.
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
2
‚ Auf jedem Tiegel muss dieSchutzmarke u. d, Firma„,Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada** eingebrannt sein Wo
13eu.n Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apothgke und sBalsamfabrik des A. Thierry in
} Pregrada bei Rohitsch, Austria. i
Filialen in eigener Regie: London E, C: Forringdon
Stree_t 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3. Place de la Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthqleratrasäe 13; Basel, Genf, Zürich.
N
u Rhöne,* %x**
s'd
HI,
NN
000.000; Fr. Capital.
Retz, Lyon.
wr
SNNS
K
Z
elen- ist reines
3
b
Q
N
Z
| Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum.*
Siehe Dr. A. Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band XIX, Heft 3\
S
‚ Locale
Anästhesie
bei
Neuralgien.
Z
NS
Bei Nieren-, Harn- und Blasen-
‚ Jeiden, Gicht und Diabetes,
Bei Leberkoliken u Gallen-
steinen, Stauungen im.
In organe. Za
Niederlage in allen Mineralwass:
Celesti‚ns X
Grande Grille:
‚Gebiete der Unterleibs
WE Nur
, \Veltberi'1hmte Quellen. Z
Administration: Paris 24,.Boulevard des Capucines 24.
Yon ersten medicin. Autoritäten empfohlen!
‚echt, wenn die Kapseln und Etiketten den Namen. der Quelle tragen.
; Man a‚chte„g'ena.u daräuf, den Namen der Quelle zn lge'zeiqhnqn. S f
Kigenthum des französischen. Staates,
HAn'4n 1 Bei sämmtlichen dyspeptischen Affec-
Höpital: en(
.‚ Quellenproducte:
Bade-, Trinksalze und Pastillen.
erhandlungen und Apotheken.

Ganz
 vorzügliches Mittel
E
starke Blutungen während der Menstruation.
Dosis: täglich 5—6 Tabletten a 0:05 Gramm.
Vergl. Gottschalk, Verhandlungen des VI. Congresses der deutsch
en gynäkolog. Gesell-
schaft zu Wlen Gart1g, Therap. Monatshefte 1896, Nr. 2; Nassauer, Therap.,
Monatshefte 1897, Nr. 32 und 33.
Verkaufspras 20 compr1m1rteTabletten— Mk. 1,50.
ZegeEnN
Zu haben in allen
Apotheken
oder direct bei:
Chemech e ın rik, Darmstadt. 5
A AI AI AI
Patenhrt €|tP° b2|7 Namefqeschutzt
Antipyreticum, Antmeuralg1cum‚ Nervmum
LE|
jD°s'33£';2" M f gegen D';s'‚if‚/3fg°}„1;f N
Fleber R.heuma.t15mus Neuralgie und Isch1as|
Influenza, Kopfschmerz‚
wirkt schmerzstillend, nervenberuhigend und appetitanregend.
Von ersten ärztlichen Autoritäten, u. A. in den Kliniken von‘ Professor_
_ Leube in Würzburg, A11erhe1hgen—[—losp1ta1 Abtheilung von.Professor, Buch-
wald in Breslau, Professor von Ketly in Budapest und Professor Frühwald
in Wien erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt.
z Erhältlich in allen Apotheken. =x
Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zur Verfügung.
Alleiniger Fabrikant: Chemisch-technisches Lab0rat0r1um
von Dr. Israel Roos in Frankfurt a/Main.
ÜEITEFEIEFEITTETITTEITTTIN
®
Man bestellt bei der Buchhandlung
Sp1e1ha.g‘en und Schurich, Wien, I.,
Kumpfgasse:
Die Sch0nhe1t des weiblichen l(0rpers
Von
Dr. C. H. Stratz (Verl. v. F.. En1'<e).'

386 S Inseratentheil.
*
°°° OOOOO°OOOOOO°OOOOOOOO°OO°O°
Neu! Nervenstärkende Ernährung! Neu!
SANATOGEN!
Sanatogen ist das vollkommenste, auf. Grundlage neuester Forschungen hergestellte Eiweiss-
nahrpraparat welches aus 95°%, Milcheiweiss und 5°% lycer1nph0_
Chem130he Fabr1k von EUGEN DIETERICH in He1fenber°.
Filiale für' Oesterreich- Ungarn
.A&p@»th@k@ß ALOIS KREMEL, Wien, XIV., Märzstrasse 49,.
Liquor Ferro-Mangani saccharati.* L1qu0r Ferro-Mangani peptonati.
Die_ beliebtesten Eisenpräparate der modernen Therapie mit allseitig anerkannter Wirkung.
Kautschukheftpflaster auf Spulen, bequemster Behelf in der chirurgischen Praxis.
; Kautschuknabelpﬂaster, Leimbinden für Verbände nach Unna,
Loretm-Praparat€:‚ comprimirte Medicamente,; Eisen und Jodeisen, Leberthran etc
Man bestellt: bei.der Administration der Heilkunde, Wien I., Kohlmessergasse 6;
Neue Arbeiten über den Milzbrand
"von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen in Czernowitz.— Mit ı Tafel.— Preis K 2.40= M. 2,—.
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh.
Abtheilung für pharmaceutische Präparate.
//' TBr
Hetol. u Hetokreso[ e e eeteie ra
Injectionen 1.und 5 °%ige, sterilisirt,
unbegrenzt haltbar.-
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wir-
°
O r gx l ‚Z =- Td IZ ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidal'13m
und Erbrechen nach Chloroformnarkosen Orexin-
Tabletten uu(1 Chocolade Tabletten zu O2a I:
Promptes Schlafmittel in Dosen von 0:5 bis 3:0 g. Dem Choralhydrat an
D0 r m lo l Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwukungen beobachtet.
Dormiol-Kapseln zu 0:5.9g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht‘ g1ft1g Gegen syphilitische Er-
€ 0 0 krankungen aller, Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 0:4—2:0 pro die)
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet,
..; Besonders geeignet zu Insufflation in de1 rhmo -laryngo-
M€]Z tfl0 i 0 0 Jögischen Praxis.
; synthet. „Kalle“, aus. Naphtalin, völlig frei von 'Isor£neren,l
M€td rgso stärkste  baktericide Wirkung ‘bereits in 1—2°%iger Losung‚
geringste Giftigkeit, greift die Haut mcht an.
—— Literatur gratis und franco.

