8
f
e vnnn an in anr i
T
TV. Jahrg.
Wien, ım August 1900.
ı1. Heft.
I. Hirnanatomie und Psychologie.
Von Prof. EDINGER in_ Frankfurt. a. M.
(Nach einem auf der 25.
Versammlung südwestdeutscher Neurologen und Irrenärzte
am 26. Marı d. J. zu Baduz-Baden gehaltenen Vortrage.)
Es ist gerade ein Jahrhundert, seitdem S. Th,
Somer1n° die »Seele« in den Hirn-
ventrikeln »entdeckt<< hat. Wie stehen wir
heute, am Anfange des neuen Jahrhunderts,
in diesen Dingen? Was wissen wir wirklich,
wo dürfen wir hoffen, auf dem eingeschlagenen
Wege weiter zu kommen, und was ist noch
ganz unbekannt?
Vielleicht müsste die erste Frage lauten:
Washatüberhauptdie Hirnanatomie
mitder Psychologie zu thun?
Zweifellos besteht eine continuirliche
Reihe von den einfachsten nervösen Appara-
ten bis zu denjenigen, an welche die höch-
sten seelischen Leistungen gebunden: sind.
Aber immer ist man beim Studium ihrer
Function an einen Punkt gekommen, der
zunächst. ein Halt gebietet. Wir haben
keine Ahnung davon, wie es kommt, dass
ein Theil der vom Nervensystem geleisteten
Arbeit dem Träger bewusst werden kann.
Alle Versuche, diese schwer  empfundene
Lücke auszufüllen, welche zumeist aus dem
Bestreben entsprungen sind, einen Dualismus
zwischen Leib und Seele auszuschalten, müssen
zunächst als gescheitert” angesehen werden.
Nicht nur ‚die Versuche der Physiologen,
auch unter den metaphysischen Hypothesen
sieht Edinger keine, die so beschaffen wäre,
dass man sich ihr mit Nutzen als. einer Führe-
‚ rYin zu weiterer Arbeit anvertrauen könnte.'
Nescimus, sed non ignorabimus.
Soweit sich die Psychologie nur mit den
; Vorgangen beschäftigt, welche beim Menschen
innerhalb des Bewusstsems ablaufen, ist ihr
von der Anatomie bisher kaum Vorthei1 ge-
worden. Es wird wahrscheinlich für die
Wissenschaft/ vortheilhaft‘ sein, wenn beim
jetzigen Stande der Dinge noch nicht allzu oft_
die Probe gemacht w1rd ‘wie weit dieser
Theil der Seelenlehre in Beziehung zu ana-
tomisch Erforschtem gebracht werden kann.
Das Studium .der PSy cholog130hen Vorgänge
im höchsten Sinne und der inneren Wahr-
nehmungen bleibt zunächst zweckmässig der
stellen,
Psychologie allein überlassen, die hoffentlich
auch dereinst dazu kommt, die zahlreichen
Beobachtungen ihres weiten Gebietes auf
einfache Gesetze zurückzuführen oder zu
beschreiben, da ein wahres Erklären der
Dinge ja ausserhalb unseres menschlichen
Könnens liegt.
Die Frage nach dem Wesen des Be-
wusstseins mögen heute diejenigen angreifen,
welche ein besonders starkes Bedurfn15 nach
umfassender. Anschauung immer wieder zum
Aufstellen von Hypothesen treibt. Der Natur-
forscher kann warten, bis er einen begeh-
baren Weg sieht, jene können es offenbar
nur schwer.
Die Hirnanatomie muss sich darüber
klar werden, welche Fragen sie lösen kann,
welche anderen sie, wenn nicht ganz neue
folgenreiche Entdeckungen kommen sollten,
— Entdeckungen, über deren Wesen wir uns.
heute nicht einmal eine Idee machen können
— der wissenschaftlichen Psychologie vorerst
überlassen muss.
Wir- sehen also ab von den Begr1ffen
des Bewusstseins und der Intelligenz und
fragen, bis.zu welchem Punkte können wir
die Handlungen eines Thieres ebenso aus der
Kenntnis seines, Baues und seiner KEigen-
schaften erklären, wie der Ingenieur die Lei-
stungen einer Maschine aus den ihm be-
kannten Componenten berechnen kann. Dann
ergibt sich als einzige Aufgabe der Anatömie,
die Mechanismen zu ermitteln, welche die
Aufnahme von Eindrücken, ihr Zurückhalten
und ihre Verwertung in motorische Vorgänge
ermöglichen.
Es ist eine lösbare Aufoabe‚ klarzu-
wie: etwa die Bewegungen einer
Eidechse. zustande kommen und verlaufen,
die durch‚ einen optischen Reiz ausgelöst
werden. 'Ob neben dem erkannten Reize noch
eiwas anderes mitspielt, wenn eine Eidechse
flieht, etwa die Furcht, das bedarf dann
spec1eller Ermittlung. Wenn etwa die Beob-
achtung ergäbe, dass auf den gleichen Reiz
42

648
hin immer die. gleiche »Flucht«bewegung
erfolgt, so ist die Annahme, dass ein be-
wusster“ Vorgang daneben abläuft, noch zu
beweisen. Es ist namentlich gar kein Grund,
derlei_ deshalb anzunehmen, weil’ etwa beim
- Menschen Furcht etc. bekannt sind. Der
Beweis aber liegt denjenigen ob,; welche
überallhin in die Thierpsychologie mensch-
liche Verhältnisse tragend, deren Fortschritt
mehr aufgehalten als gefördert haben.
Aus den Vorgängen der Tropismen ist
es’ klar, dass schon bei Thieren ohne Ner-
vensystem auf bestimmte Reize hin Handlun-
gen zustande kommen, welche, anscheinend
_ den Charakter bewussten Willens etc. tragend,
auf einfache,_ wahrscheinlich physikalisch-
chemische Vorgänge gesetzmässig zurück-
führbar sind (Löb u. a.). Auch rein Mecha-
‚nisches spielt oft mit, wie z. B. Rumbler’s
Flüssigkeitstropfen aus OQuarzkörnchen die
gleichen Häuser bauten, wie die gleich grossen
Amöben es thun, eben so wie Schaper’s
nervenlose Froschlarven von der berührenden
 Nadel wegschwammen.;
. Die Untersuchungen an niederen Thie-
_ ren von Preyer, Bethe, Löb, Uexküll u.
a. haben gezeigt, wie relativ sehr compli-
“ Cirte Handlungen. auf einfache, im wesent-
lichen bekannte anatomische  Anordnungen
zurückführbar sind. VUeberall befindet sich
die anatomische Aufgabe auf dem Wege
der Lösung. Weniger‘ weit sind  wir auf
physiologischem (Gebiete gekommen, wo
namentlich die Frage der Beantwortung
harrt: Wie‘ weit kann der Ablauf nervöser
Processe dadurch geändert werden, dass die
Grundelemente vorher durch andere. Reize
getroffen. worden sind?‘ Bringen 'solche
frühere Reize unter. gewissen  Umständen
_ Veränderungen zustande, die sich. in Ablauf
anderer, später einsetzender Vorgänge geltend
machen? Hier- liegt das Problem des ‘Ge-
dächtnisses, an. das man herantreten kann,
ohne die ganze Bewusstseinsfrage aufzurollen,
Es ist erwiesen, dass die. niederen
Thiere.im wesentlichen ein Nervensystem
‘besitzen, das als eine Colonie von Reflex-
Die Heilkunde.
apparaten angesehen werden kann. Wenn
diese Apparate auch bei den meisten mehr
oder weniger innig unter einander verknüpft
sind, so sind sie doch häufig auch im Stande,
isolirt zu arbeiten.. Der abgetrennte Hinter-
theil der Biene wird durch Berührung zum
Stechen gebracht, am Vordertheil löst Honig
Saugbewegung aus. Was die einzelnen Re-
flexapparate im Sympathicus und die inniger
verknüpften im Rückenmarke der‘ Wirbel-
thiere zu leisten im  Stande sind,. ist aus
zahlreichen Exempeln bekannt (Goltz’scher
Umklammerungsversuch etc.). In der Ana-
tomie. und Physiologie der niederen, Centren,
auch bei den Wirbelthieren ist noch vielerlei
unklar, aber’es kann gar kein Zweifel mehr
sein, dass schon jetzt ein gutes Stück von
dem, was früher. dem höheren Seelenleben
zugetheilt wurde,. relativ einfach erklärbar
wird. KErst mit dem Auftreten der Hirnrinde
gelangen die Träger in den Besitz von zahl-
losen- neuen Centren und vor allem vorf
zahllosen neuen Associationsmöglichkeiten.
Aus zahlreichen Beispielen ist ersichtlich,
wie für relativ complicirte Processe schon
unsere. heutige Kenntnis vom Bau der Hirn-
rinde zur Erklärung ausreichen.
' Die Aufgabe, welche sich die Psycho-,
logie manchmal gestellt hat, das ungeheuer
complicirte Seelenleben des Menschen. und
der  höheren Thiere aus dem Baue des
Grosshirns heraus besser verstehen zu lernen,
war eine viel zu hohe und hat desshalb
bisher nur relativ geringe Resultate gezeitigt.
'Die Anatomie zeigt neue Wege.
Es gilt jetzt, die niederen Wirbel-
thiere, deren relativ einfach gebautes Gehirn
zum Theil schon besser bekannt ist als dasjenige
des Menschen, in ihrem geistigen Verhalten
zu untersuchen. Es gilt, in einer Reihe neuer
Beobachtungen. zu fragen, was die Fische,
die Amphibien, die Reptilien psychologisch
leisten können, und zu ermitteln, wie weit
ihr Verhalten. zu. der Umgebung bei. der
Annahme des bisher Bekannten sich, aus dem
Hirnbau allein erklären lässt. Ein neues
Arbeitsgebiet, erschliesst sich hier.
_ ]I. Mittheilungen aus der Praxis.
Von Privatdocent Dr. PAUL HILBERT in Königsberg i; Pr.
I. Ein Fall von Scharlach mit schweren
Cerebralsymptomen— Cheyne-Stokes’schen
Athmungsphänomen während der Eruption
und acuter Psychose während der Defer-
vescenz— und trotzdem ausserordentlich
%$ günstigem Verlaufe.
I. D., 16' Jahre‘ alter, kräftiger junger
; Mann'‚ fühlte sich am 7. Februar' 1900 abends
etwas unwohl und klagte über Halsschmerzen,_
die Nacht war. unruhig, doch fuhr er noch
am 8. Februar morgens trotz kalten Wetters
von dem etwa 1'/, Meilen entfernten Gute
nach der Stadt und stellte sich mir in ’der
Sprechstunde_ vor., Ich constatirte Tempe-
ratur 38°3°% intensive., Röthung des Rachens,‘
auf der linken Mandel einen etwa pfennig-

stückgrossen Belag, nahm von demselben
etwas behufs bakteriologischer Untersuchung
(welche negativ ausfiel) ab und schickte den
Kranken mit entsprechenden Verordnungen
und der Weisung, sich sofort zu Bette zu
begeben, nach Hause. Während der Rück-
fahrt steigerte sich.das Unwohlsein bedeutend,
es traten heftige Kopfschmerzen und Uebel-
keit mit Brechneigung auf.
8. Februar abends: Temperatur 38’8.
_9. Februar, morgens: Temperatur 39’9,
Puls sehr frequent, Benommenheit des Sen-
_ soriums, starke Schluckbeschwerden.
Am Halse, Brust, Rücken und Ober-
schenkeln. Scharlachexanthem. Röthung der
Tonsillen und des weichen Gaumens intensiv,
mässiger Belag. auf beiden Tonsillen.
Abends: .. Temperatur 39‘4, Puls ‚160.
Benommenheit hochgradig, ausgesprochen
Cheyne-Stokes’scher Athmungstypus mit
beängstigend langen Athempausen, während
welcher der Kranke vollkommen apathisch
daliegt; dann folgen allmählich sich ver-
tiefende Respirationen, wobei der Kranke
unruhig wird, sich hin und her wälzt, stöhnt
und auf Befragen über heftige ‘Halsschmerzen
; 1k1agt. Das Exanthem ist stärker entwickelt.
DasCheyne-Stokes’sche Athmen dauert
die ganze Nacht hindurch bis zum nächsten
Nachmittag, also im ganzen etwa 24 Stun-
den an.;
10.. Februar Temperatur morgens: 389,
Mittags: 30’3, abends: 39°5, nachts: 38°9,
Ausschlag über den ganzen Körper voll-
kommen entwickelt, Benommenheit geringer,
Athmung: wird im Laufe des Nachmittags
gleichmässig.. Urin eiweissfrel.
11. Februar Temperatur morgens: 39'4,
Puls 90, Abends: 39°6. Exanthem morgens
in höchster. Blüte, beginnt abends bereits
abzublassen, Belag auf den Tonsillen ge-
schwunden, Schluckbeschwerden geringer,
Bewusstsein vollkommen klar, Patient gibt’auf
alle Fragen präcise Antworten, fühlt sich ver-
hältnismässig wohl, und verlangt nach Speisen,
Nachts 11 Uhr: Temperatur 38°6; es stellen
_ sich leichte Delirien ein.
12. Februar: Temperatur 38'3. Der Aus-
schlag ist erheblich schwächer;‘ der Kranke
gibt auf Befragen ziemlich. klare Ant-
worten, Ääussert aber spontan Verschiedenes;,
was darauf schliessen lässt, dass er an Ge-
sichts- und Gehörshallucinationen leidet, lacht
— vor sich hin, schneidet Grimassen, will das
- Bett. verlassen etc.
Abends: Temperatur 384, Puls 82,
Ausschlag sehr abgeblasst; im Halse geringe
Röthung, innere Organe. normal; der Kranke
verhält sich auf .Zureden mässig ruhig, be-
hauptet aber auf das bestimmteste, dass sein
Dr. Paul Hilbert. Mittheilungen aus der Praxis.
; erholt.
ganzes Zimmer verändert ist, so dass er sich
in demselben nicht mehr zurechtfindet, er
sieht Personen, die ihn photographiren, hört
Alarmsignale ‚ete., und ist von der Un-,
richtigkeit seiner Wahrnehmungen nicht zu
überzeugen. Sobald er allein gelassen wird,
geht er aus dem Bett, will sich ankleiden,
nach der Schule gehen 'etc.;.
In der. Nacht‘ steigert. sich der Zustand
"zu heftigen Delirien, wobei er aus dem Bette
herausspringt, versucht, sich aus dem Fenster
zu_ stürzen, schimpft und tobt, so dass mehrere
Männer ihre volle Kraft einsetzen müssen,
um ihn zurückzuhalten. ı
ı2 Uhr nachts 10 Chloralhydrat. Keine
Wirkung, die Unruhe steigert sich noch mehr.
13. Februar morgens 5 Uhr: Temperatur
37°8, Puls 72. 1'0 Chloralhydrat. Danach tritt
bald ein ruhiger Schlaf ein, welcher mit
kurzen Unterbrechungen bis Abends kKkurz
vor 5 Uhr anhält.; Sra
Abends: Temperatur 38'1, Puls 65. Der
Kranke ist beruhigt und fast vollkommen
klar. Eine nochmalige Untersuchung ergibt,
dass alle Organe gesund sind und keine Zeichen
für eine Erkrankung des Gehirns bestehen,
Augenhintergrund normal, Urin eiweissfrei,
I14. Februar morgens: Temperatur 37’3,
Puls 50; Abends: Temperatur 37°5, Puls 53.
‚Ausschlag verschwunden, klares Bewusstsein,
dabei deutliche Erinnerung an die 'Vorgänge
während_ der. Psychose, sowie. an die
Hallucinationen bei.derselben; normaler Schlaf,
guter Appetit. Hn
15. Februar morgens: Temperatur 37’0
Puls 52; abends: Temperatur 37°4, Puls 60.
Beginnende Abschuppung..
Seitdem ist._ die Reconvalescenz.ungestört
verlaufen, Complicationen sind nicht mehr auf-
getreten und der Kranke hat sich relativ rasch
Es handelt sich im vorliegenden Falle
um einen Scharlach bei einem kräftigen
jungen Mann, bei welchem, sich im Laufe
des zweiten Tages neben hochgradiger Be-,
nommenheit_ des Sensoriums und enormer
Steigerung der. Pulsfrequenz ein ausge-
sprochener Cheyne-Stokes’scher Respira-
tionstypus einstellte, welcher 24 Stunden an-
hielt und mit vollkommener Entwicklung des
Exanthems verschwand, während gleichzeitig
das Bewusstsein klar wurde. Am Abend
‚des vierten. Tages begann die Temperatur
abzusinken und der Ausschlag .abzublassen,
zugleich aber stellten. sich Gesichts- und
Gehörshallucinationen ein und es entwickelte
sich während .der langsam, aber stetig fort-
schreitenden Defervescenz das ausgesprochene
Bild einer acuten Psychose, welche 30 Stunden
anhielt. Nachdem am sechsten Tage durch

Die Heilkunde.
wiederholte Gaben von Chloralhydrat ein fast
I2stündiger Schlaf erzielt, war, erlangte der
Kranke wieder klares Bewusstsein mit Krank-
heitseinsicht, und die Reconvalescenz verlief
seitdem ungestört. Bemerkenswert war wäh-
rend derselben nur die auffallend niedrige
Pulsfrequenz.—
Der geschilderte Fall bietet in mehr als
einer Beziehung ungewöhnliches Interesse dar.
Zunächst gehört das Auftreten des Cheyne-
Stokes’schen Athmungsphänomens
während der Eruptionsperiode des Scharlach
wohl zu den grössten Seltenheiten. Ich
selbst habe es bisher nie bei dieser Krank-
heit beobachtet und auch Herr Geheimrath
Lichtheim, welcher die Güte hatte, den
Kranken sich anzusehen, erinnerte sich nicht,
es bei Scharlach constatirt zu haben. Unter
zahlreichen neueren und älteren Lehrbüchern,
die ich dieserhalb einsah, finde ich nur bei
Thomas in der Darstellung des Scharlach
„in v. Ziemssen’s Handbuch der speciellen
Pathologie und Therapie, ı. Autl. Band II, 2
Seite 249 dasselbe erwähnt. Thomas beruft
sich dabei auf Wunderlich, aus dessen
Handbuch der Pathologie und Therapie er
an dieser Stelle, wie ich mich durch Ver-
gleich. überzeugt habe, ganze Sätze fast
wörtlich citirt. Es ist mir aber nicht gelungen,
weder in diesem Werke Wunderlich’s, noch
in den anderen von Thomas in dem Lite-
raturverzeichnis, citirten Arbeiten desselben
Autors die bezügliche Stelle anfzufinden.
; Jedenfalls dürfen wir daraus wohl schliessen,
dass das Auftreten Cheyne-Stokes’schen
Athmens während der Eruptionsperiode des
Scharlachs ein ausserordentlich seltenes Vor-
kommnis ist. Zur Erklärung desselben möchtel
‚ich eine schwere Schädigung des Athmungs-
centrums iın der Medulla oblongata durch
das Scharlachgift annehmen, einen lähmungs-
artigen Zustand desselben, und glaube dazu
umsomehr berechtigt zu sein, als die gleich-
zeitig constatirte abnorm hohe Pulsfrequenz
von 160 Schlägen .auf eine Lähmung des
Vaguscentrums im verlängerten Mark hin-
deutet und die hochgradige Benommenheit
des Sensoriums ebenfalls auf eine Einwirkung
des Scharlachvirus auf das Centralnerven-
system zurückzuführen ist.
Ein zweites, ebenfalls ziemlich seltenes
Ereignis ist das Auftreten einer acuten
Psychose mit'Gesichts- und Gehörshalluci-
nationen, grosser motorischer Unruhe, Flucht-
versuchen etc. Da. auf der  Höhe des
Fiebers das Bewusstsein des Kranken völlig
klar gewesen war und die Psychose sich
erst während der Entfieberung einstellte; fasste
ich dieselbe sofort als auf einem durch die
Schwere der Krankheit bedingten Erschö-
Pfungszustand des Gehirns beruhend auf, stellte
sie somit auf gleiche Stufe mit den nach
anderen acuten Infectionskrankheiten, z. B.
Typhus beobachteten acuten Geistesstörungen
und hielt deshalb die Prognose für günstig.
Mein Bestreben war darauf gerichtet, dem
erschöpften Nervensystem Ruhe zu verschaffen,
und hoffte ich dadurch eine Coupirung der
beunruhigenden Symptome zu erzielen. Diese
‚Erwartung wurde durch den Erfolg bestätigt.
Nach einem durch Chloralhydrat herbei=
geführten künstlichen Schlaf von I2stündiger
Dauer erwacht Patient mit klarem Bewusst-
sein. Bemerkenswert ist übrigens, dass er
nachher eine deutliche Erinnerung‘ an_ seine
Wahrnehmungen und Handlungen während
der Psychose hatte; in der Mehrzahl der in
der Literatur berichteten Fälle bestand
Amnesie.
Schliesslich ist noch die abnorm nie-
drige Pulsfrequenz von 50 Schlägen
in der Minute zu erwähnen, welche nach
der Entfieberung sich einstellte und
etwa 8 Tage lang anhielt. Zusammenge-
halten mit den schweren nervösen Störungen
legte sie den Verdacht einer organischen
Erkrankung des Gehirns nahe. Dieser Ge:-
danke musste jedoch fallen gelassen werden,
da die Reconvalescenz ungestört verlief und
sich keine weiteren Symptome eines Gehirn-
leidens einstellten. Sie ist somit als eine
postkritische Pulsverlangsamung
aufzufassen und der nach anderen acuten
Infectionskrankheiten häufiger beobachteten
gleichzusetzen.
Ueberblicken wir nochmals den ganzen
Krankheitsverlauf, so haben wir hier einen
Fall' vor uns, bei welchem die rasch sich
ausbildende Benommenheit des Sensoriums,'
das Auftreten des Cheyne-Stokes’schen
Athmungsphänomens auf eine
schwere Infection hindeuteten und zusammen
mit der abnormen Steigerung der Pulsfrequenz
die Prognose ’als sehr ernst erscheinen liessen.
Trotzdem war der Verlauf, obgleich sich
noch eine acute Psychose in der Reconva-
lescenz einstellte, ein auffallend guter. Unser
Fall bietet also im günstigen Sinne eine Be-
stätigung für .die von Henoch vertretene
Anschauung, dass der Scharlach eine in jeder
Beziehung. unberechenbare Erkrankung ist.
II. Subphrenischer Abscess, geheilt durch
Operation.
Ernst R., 35. Jahre alt, ist bisher stets
gesund gewesen, hat besonders nie über
Magenbeschwerden zu klagen gehabt.
Am 5. Semptember 1899 hatte er in ge-
wohnter Weise gearbeitet, und sich dabei
besonders;

E
Dr. Paul Hilbert. Mittheilungen aus der Praxis. 651
völlig wohl gefühlt. Abends gegen 7 Uhr
stellten sich‚ ohne ‚äussere Veranlassung
Schmerzen in der rechten Seite in den unteren
Theilen des Thorax ein, welche bald so heftig
wurden, dass Patient sich zu Bett legen musste
und nach einer schlaflosen Nacht am nächsten
Tage die Arbeit nicht mehr aufnehmen konnte,
Patient gibt an, Hitze nicht gehabt zu haben,
war aber appetitlos und hatte starken Durst.
Ein hinzugezogener Arzt verordnete KEinrei-
bungen, Salicyl und blutige Schröpfköpfe,
doch blieben die Schmerzen, Appetitlosigkeit
und Durst etwa drei Wochen unverändert.
Am 26. September constatirte ein anderer
Arzt eine Temperatur von 38°6 und stellte
rechtsseitige Brustfellentzündung fest, Da am
nächsten Tage das Fieber nachliess, wurde
dem Patient gestattet, nach Königsberg zu
fahren, wo.er sich in meine Behandlung
begab.;
Am 28. September untersuchte ich den
Kranken  und fand eine ziemlich beträchtliche
Abmagerung, Temperatur 38°1, Zunge etwas
belegt; Die rechte Thoraxhälfte ist etwas
geschrumpft und‘ macht bei. den Athembe-
wegungen geringere Excursionen als die
linke. Die Percussion ergibt vorne und hinten
in den oberen Partien der Lungen gleichen
‚Schall, rechts vorne unten beginnt die Däm-
pfung‘ an der fünften Rippe, rechts hinten
. unten etwa einen Fingerbreit unterhalb des
_ Angulus scapulae und, wird je weiter nach
unten, umso intensiver. Das Athmungsge-
räusch in den oberen Theilen beiderseits
vesiculär, unten spärliche Rasselgeräusche,
über den gedämpften Partien rechts deut-
liche. Abschwächung. Auswurf_ spärlich,
schleimig‘ eitrig, enthält keine Tuberkelba-
cillen. ‚Leber und Nieren bieten. nichts Be-
sonderes dar,. Urin frei von KEiweiss und
Zucker,
Auf Grund dieses Befundes diagnosticirte
ich eine im Stadium der Resorption befindliche
Pleuritis exsudativa und verordnete zunächst
hydropathische Umschläge und Natrium sali-
Ccylicum innerlich, liess ferner Bettruhe‚ ein-
halten und regelmässige Temperaturmessungen
ausführen.
Diese ergaben morgens entweder normale
Temperaturen (36'8; 37°1) oder leichte Stei-
gerungen (37°5; 37’6), abends geringe Fieber-
bewegungen (37'0; 38'1), ausnahmsweise
wurde an wenigen Tagen 38’8 erreicht.
Da der: objective Befund unverändert
blieb, die subjectiven Beschwerden anhielten
und das Allgemeinbefinden keine Besserung
erkennen liess, auch der Kranke nachts
Ööfters schwitzte, lag; der. Verdacht nahe, dass
das supponirte kleine Exsudat in der Brust-
_ höhle eitrig sei, resp. geworden sei, und es
wurde deshalb am 8. Öctober eine Probe-
‚punction mit weiter Nadel tief unten in der
Gegend der Dämpfung‘ ausgeführt, welche
aber ein negatives Resultat ergab. Daher
wurde zunächst in der oben angegebenen
Weise mit den Verordnungen fortgefahren
und durch eine möglichst kräftige Ernährung
der Kräftezustand zu heben versucht.
Die Temperaturen waren in der Folge
morgens meist unter 37° abends ca. 37°9,
ausnahmsweise über 38°, mitunter aber auch
'37°1 bis 37°2. Trotzdem blieb das Allgemein-
befinden unbefriedigend, die Zunge belegt,
die nächtlichen Schweisse und die subjectiven
Beschwerden unverändert, desgleichen der
objective Befund über den Lungen.
Der. ganze Zustand musste den Ver-
- dacht erwecken, dass irgendwo ein Eiterherd
im Körper versteckt liegt, obgleich die fast
normalen Temperaturen dieser Annahme zu
widersprechen schienen.
In den letzten Tagen des Octobers klagte
der Patient plötzlich über heftige Schmerzen’
im rechten Hypochondrium. Durch die Unter-
suchung konnte ich daselbst einen Tumor
von rundlicher Gestalt und glatter. Oberfläche
feststellen, welcher nach oben zu nicht ab-
zugrenzen war,  keine respiratorische Ver-
schieblichkeit besass und dessen unterer Pol
etwas über Nabelhöhe sich befand. Ich fasste‘
denselben als.die nach unten und vorne dis-
locirte Niere auf und wurde in dieser Auf-”
fassung: dadurch bestärkt, dass auch die Leber
durch die Percussion als nach abwärts dislo-
cirt erkannt wurde. Es war somit in hohem
Grade wahrscheinlich,. dass ein Eiterherd
zwischen  Zwerchfell einerseits, Leber und
Niere‚ andererseits, ein subphrenischer
Abscess, vorlag.. Aber die geringe  Er-
höhung der Körpertemperatur einerseits, das
Fehlen eines ätiologischen Momentes anderer-
seits sprachen gegen die Annahme eines
einfachen  Abscesses und lenkten den Ver-
dacht .auf das Bestehen einer Aktinomykose
hin, eine Vermuthung, die umsomehr Be-
rechtigung zu haben schien, als Patient früher
lange Zeit auf dem Lande gewesen war.
Ich verordnete nun Jodkali innerlich
mit Rücksicht auf den Verdacht der Aktino-
mykose und liess ausserdem heisse Umschläge
mehrmals am Tage stundenlang. machen, um
eventuell den Abscess zu rascherer Entwick-
lung: zu bringen: und_ seine Annäherung an
_ die Oberfläche an irgend einer Stelle zu be-
wirken, wobei selbstverständlich der objective
Befund täglich genau controlirt wurde.
Während des Novembers stiegen die
Abendtemperaturen nur 4mal auf 38:0° bis
38°1°% schwankten durchschnittlich zwischen
371 und 37°8. Die Schmerzen wurden ge-

652
Die Heilkunde,
ringer, waren aber in der kranken Seite an
wechselnden Stellen. stets vorhanden, der
Appetit hob sich, desgleichen‚ die Kräfte, so
dass Patient sich zeitweise ausser Bett aufhielt;
immerhin war Patient noch recht schwach und
heruntergekommen, und ‚die Nachtschweisse
‚dauerten an.und störten erheblich: den. Schlaf.
Die objectiven Symptome .blieben anfangs
unverändert, dann aber begannen Leber und
Niere allmählich um. ein geringes tiefer:zu
rücken, und am 18. November konnte. ich bei
der Untersuchung hinten etwa I bis 2finger-
‘breit unterhalb. des Rippenrandes, am Rande
der dicken Muskelmassen der langen Rücken-
strecker an umschriebener Stelle Fluctuation
nachweisen.
Jetzt schien mir der Zeitpunkt, für eine
Operation gekommen. Ich bat deshalb Herrn
Professor Dr. Samster,. den Kranken sich
anzusehen; wir führten am ‚20. November an
der vorher bezeichneten ‘Stelle eine. Probe-
punction aus, welche pus bonum et laudabile
ergab, in dem ich Staphylococcen nachwies.
Herr College Sa ms t e r nahnı den Kranken
in seine Privatklinik auf und eröffnete in den
nächsten Tagen den Abscess, wobei über ein
Liter Eiter entleert. wurde.. Aus demselben
züchtete ich Staphylococcus aureus in Rein-.
cultur, die mikroskopische Untersuchung: er-
gab sonst keine abnormen Bestandtheile in
demselben. Die Operation bestätigte im übrigen
‚ ,die Diagnose insofern, als eine ‚grosse Eiter-
höhle gefunden wurde, welche das Zwerch-
„fell'nach_ oben, die Leber. und Niere nach
unten gedrängt hatte.
Kurze Zeit bestanden nach der Operation
höhere Temperaturen, dann. wurde Patient
fieberfrei und blieb es andauernd, der Appetit
hob sich, die Nachtschweisse hörten auf und
der Patient wurde von Tag zu Tage.kräftiger.
‚Die Abscesshöhle verkleinerte sich langsam,
am 17. Februar 1900 konnte Patient aus der
‚Klinik ‚entlassen werden und am 8. März
war die Wunde geschlossen.. Bei der nun
vorgenommenen  Untersuchung ergab: sich
ein vollkommen normaler Befund, insbesondere
gleicher Perussionsschall über den Lungen,
gleicher Stand der unteren Grenzen‚ und
gleichmässige Ausdehnung ‚beider Thorax-
‚hälften bei der Athmung. Leber und Niere
waren nicht zu fühlen, hatten also. ihre nor-
‚male Stellung wieder ‚eingenommen.  Das
Allgemeinbefinden war vortrefflich.. Der
. Kranke ist zur Zeit völlig gesund und arbeits-
“ .fähig.;;;
_ Der geschilderte Fall stellt eine plötzlich
‚Ohne erkennbare Veranlassung mit heftigen
‚Schmerzen in der -rechten  Brustseite ein-
‚setzende acute Erkrankung dar, welche von
mässigem Fieber begleitet war. Diephysi-
kalische Untersuchung‘ sprach für ‚das Vor-
handensein einer. rechtsseitigen Pleuritis
exsudativa; nach etwa .dreiwöchentlichem
Bestande begann eine Schrumpfung der
rechten Brustseite sich. auszubilden, welche
ebenfalls für das Bestehen eines in Resorp-
tion. befindlichen Ergusses in der Pleurahöhle
verwertet werden konnte. Da trotzdem leichte
Fieberbewegungen fortbestanden. und... die
Kräfte des Kranken abnahmen, Tuberculose
‚aber auszuschliessen. war, musste an einen
Eiterherd in der Pleura gedacht werden;
derselbe wurde aber zunächst nicht entdeckt.
Erst nach siebenwöchentlicher Krankheits-
dauer. stellten .sich. Schmerzen im' rechten
Hypochondrium und. Verdrängungserschei-
nungen von 'Seiten der rechten Niere und
der Leber ein, welche die Vermuthung ‚eines
unterhalb des Zwerchfells ‚zwischen diesem-
und den genannten Organen gelegenen Abs-
cesses‘ nahelegten. An eine sofortige Er-
öffnung: desselben konnte aber umsoweniger
gedacht werden, als einerseits die. Diagnose
‚ noch nicht ganz sicher und. derselbe jeden-!'
falls infolge seiner versteckten Lage schwer
zugänglich war, andererseits wegen der mini-
malen Temperatursteigerungen und der schlei-
chenden Entwickelung‘ der Verdacht ‚einer
‚aktinomykotischen Erkrankung bestand, welche.
eventuell! zu Durchsetzung- der Leber und
anderer Organe mit Eiterherden geführt haben
konnte.
nahm. unter heissen. Umschlägen die Ver-
drängung der Niere und Leber 'nach unten
etwas zu, die des Zwerchfelles nach oben
blieb unverändert und es konnte schliesslich
eine erweichte Stelle hinten unterhalb der
Rippen nachgewiesen werden, An diesem
Punkte wurde der Abscess eröffnet und der
Kranke damit definitiv -von ‚seinem Leiden
befreit.—
Der Fall repräsentirt in ‚seinem ganzen
Verlauf ein. typisches Beispiel dieses’ relativ
seltenen Leidens. Plötzlicher- Beginn‘ mit
Erscheinungen, welche auf eine Brustfell-
entzündung‘: hindeuten, Entwicklung physi-
kalischer. Symptome,. welche diese Annahme
‚zu bestätigen scheinen, erst allmählich auf-
tretende Verdrängungssymptome an den
Unterleibsorganen, die den Verdacht auf die
Gegend unterhalb des Zwerchfells hinlenken.
Bei mit Luft gefüllten subphrenischen Abscessen
sind die eine Erkrankung innerhalb. der
Pleurahöhle. vortäuschenden Zeichen  noch
prägnanter, weshalb auch die Bezeichnung
Pyopneumothorax subphrenicus. für
diese Zustände von v. Leyden eingeführt ist.
Es kommen übrigens Combinationen von. sub-
phrenischem Abscess mit Pleuritis exsudativa
gar nicht ‚selten vor, infolge Fortleitung‘ des-
Im Laufe der nächsten vier Wochen.
nr aGAh nla

' Zu vere1n1gen sein;
Dr. Paul Hilbert. Mittheilungen aus der Praxis.} 653
Entzündungsreizes durch das Diaphragma.
In unserem Falle ist eine solche jedoch nicht
wahrscheinlich, ..da. die Probepunction das
Freisein der Pleurahöhle. ergab und die
Dämpfung in den unteren Partien derselben
rechts nach Entleerung der das Zwerchfell
in die Höhe drängenden Eiterhöhle schwand.
_ Auch das Bestehen einer geringen Einsenkung
der rechten Brustseite mit Zurückbleiben der-
selben bei der Athmung ist nicht in diesem
Sinne zu verwerten.. Sie kann auch meines
Erachtens durch die Lähmung‚ der rechten
Zwerchfellhälfte entstanden sein, indem da-
durch die Thätigkeit der betreffenden Thorax-
seite sehr wesentlich gestört wurde. Dafür
spricht besonders, dass nach Ausheilung des
Abscesses. keine Spur von Schrumpfung der
rechten Brustseite mehr entdeckt werden
konnte, während Schrumpfungen nach Pleuritis,
entweder überhaupt, nicht von selbst, oder
jedenfalls nicht in so kurzer Zeit‘ auszuhe11en
pflegen.
Die Prognose des Leidens ist eine‘
sehr ernste, da einerseits die Diagnose oft_ er-
hebliche Schw1er1gkmten macht und deshalb
nicht gestellt wird, andererseits das Bestehen
mehrfacher, abgekapselter Abscesse eine ope-
rative Entleerung unter Umständen unmöglich
macht. Im ganzen sind nur etwa ein Drittheil
aller bisher beobachteten Fälle geheilt (nach
‚einer Zusammenstellung von Nowack von
76- Kranken! 23).: Vereinzelte „Fälle von
Spontanheilung. sind nach Durchbruch des
Abscesses in die Lunge beschrieben; mit
dieser Möglichkeit kann jedoch nicht gerechnet
werden und es ist deshalb in jedem ‚Falle,
wenn die: Diagnose sichersteht, der. Versuch
einer operativen Entleerung geboten, welcher
in unserem Fall trotz der erheblichen Be-
denken, welche vorher näher erläutert sind,
von glänzendem Erfolge gekrönt war.
Was schliesslich. die Ursache des’ Abs-
cesses bei unserem Kranken anbetrifft, so
konnte darüber nichts Sicheres ermittelt werden.
Die Anamnese lieferte keine Anhaltspunkte
' und die Untersuchung des Eiters ergab ausser
dem Vorhandensein der‘ gewöhnlichen Eiter-
erreger (Staphylococcus aureus) und von
‚Eiterkörperchen nichts, was einen, Fingerzeig
in dieser Hinsicht hätte abgeben können.
Spe01e11 habe ich vergeblich nach Resten von
Magen- oder Darminhalt gefahndet. Mit
die häufigste Ursache der. subphrenischen
Abscesse‘ sind ja ‚geplatzte. Magen- oder
Duodena1geschwure und der plötzliche Beginn
des‘ Leidens in unserem Falle mit. heftigen
Schmerzen würde mit. dieser Annahme gut
Allerdings hat der Pa-
tient nie über Magenbeschwerden, Blutbrechen
oder etwas Aehnliches geklagt, sondern sich
stets des Besitzes eines ungewöhnlich guten
Magens_ erfreut, welcher sich. auch. in 'der
Reconvalescenz in ausgezeichneter Weise
bewährte..
IIIl. Beri-beri-Recidiv oder alkoholische
Neuritis?
Herr- B: 37 Jahre /alt;: war 3Als -Knabe
und Jüngling stets gesund. Vom Jahr 1887
bis 1897. hat er sich als kaufmännischer'
Angestellter auf Sumatra und Java aufgehalten.
Im Jahre 1891 machte er in Padang (Suma-
tra) den ersten Anfall von Beri-beri durch.
Es bestanden starke Herzbeschwerden, Schwel-
lungen und die typischen Störungen des
Ganges, das Allgemeinbefindenu war  sehr
schlecht. Unter Gebrauch von Digitalis,
kalten Bädern und schliesslich einem längeren
Aufenthalt im Gebirge endete die Krankheit
nach. Verlauf von 6 Monaten mit völliger
Genesung. 1893 erkrankt er ebenfalls in Padang
zum zwe1tenma1e an Beri-beri unter den gleichen
Erscheinungen und wurde nach Ablauf von
6 Monaten gesund. 1897 dritter Anfall in
Samarang (Sumatra), diesmal ohne erhebliche
Schwellungen der Extremitäten: Er unter-
nahm deshalb, sobald es sein Zustand zuliess,
.die Rückreise nach der Heimat, musste sich
auf derselben in Genua noch längere Zeit
krankheitshalber aufhalten. und_ Kehrte so-
dann nach Ostpreussen zurück, wo er bis
Mitte Mai 1899 gesund blieb. Um diese Zeit
erkrankte er, anfangs angeblich mit Fieber,
sodann entwickelte sich eine Schwäche ın
den Beinen und Störungen des Ganges, auch
schwollen die unteren Extremitäten an. Nach
etwa dreiwöchentlicher Krankheitsdauer war
der Zustand erreicht, wie ihn Patient bei der
ersten Untersuchung darbot, Patient 'selbst
hielt seine Krankheit für einen Rückfall von
Beri-beri, begab sich ’am 22. Juni nach
Königsberg zur Behandlung und consultirte
Herrn Dr. Peter, von welchem er mir über--
wiesen wurde.;
Am 23. Juni 1899 erhob ich folgenden
Status: Patient von grosser, schlanker Figur,
sieht abgemagert und’‘elend aus; der Gang
ist unsicher, schwankend, die Beine werden.
dabei stärker als gewöhnlich erhoben und
die Füsse stampfend, scheinbar mit der ganzen
Sohle auf einmal auf den Boden aufgesetzt.
Beim Stehen mit geschlossenen Augen trıtt
kein nennenswertes Schwanken auf. Die
Pupille reagirt gut auf Lichteinfall und auf
Accommodation.
Beide Unterschenkel und die Hinterflächen
der Oberschenkel ödematös geschwollen.
Lungen percussorisch und auscultatorisch
normal, ‚Pleuren frei von Erguss,

654
Herzdämpfung nicht wesentlich ver-
breitert; Töne unrein; an der Spitze zeitweise
ein systolisches Geräusch von müässiger
Intensität zu hören; Action beschleunigt, 120
bis 130 Schläge in der Minute.
Die Unterleibsorgane bieten keinenenneas-
werte Anomalie dar, An den unteren Par-
tien des Abdomens‘ und beider Unterextre-
mitäten besteht eine Störung der Sensibilität,
° welche, je weiter. man nach den Füssen zu
abwärts schreitet, umso_ ansgesprochener ist.
Tast-, Schmerz-, Temperaturempfindung sind
gleichmässig stark herabgesetzt, das Muskel-
; gefühl weist keine erheblichen Störungen auf,
Die Patellar-, Fusssohlen- und Krema-
sterenreflexe sind erloschen, der Bauchdecken-
‚ reflex_ erhalten.
Die grobe Kraft der Beine nicht erheb-
lich beeinträchtigt. Elektrische Untersuchung:
Die Erregbarkeit der Nervi peronei und
tibialis für den faradischen Strom beiderseits
herabgesetzt, rechts mehr als links, die
Erregbarkeit der Nerven für den constanten
Strom ebenfalls abgeschwächt.
Die Muskeln reagiren auf starke fara-
dische Ströme mit deutlichen Zuckungen.
Die galvanische Prüfung ergibt gleich starke
Reaction für Kathoden- und Anodenreizung,
an einigen Stellen, so an_ den Musculi tibialis
anticus und gastrocnemius  des _rechten
Beines überwiegt die Anodenschliessungs-
zuckung. Blasen- und Mastdarmfuction normal.
Urin frei von Eiweiss und Zucker.
Ich sorgte für Aufnahme des Kranken
in eine Privatklinik, verordnete strenge Bett-
ruhe, Digitalisinfus, lauwarme Bäder, galva-
nisirte täglich die Unterextremitäten und be-
stimmte eine kräftige, aber reizlose Diät unter
Ausschluss von Alkoholicis bis auf 2 Glas
leichten Rothweins. ‚Denn Patient hatte nach-
träglich auf Befragen angegeben, dass. er
_ während seines Aufenthaltes im Ausland nicht
mehr getrunken, als dort durchschnittlich
üblich, aber seit seiner Rückkehr ein Wein-
geschäft betreibe und seit etwa einem Jahre
täglich zwei Flaschen schweren Weines oder
15 bis 16 Glas Bier und einige Schnäpse zu
sich genommen habe.
In den ersten Tagen bestanden leichte
Temperatursteigerungen und der Puls war
noch sehr frequent. Dann schwand.das Fieber
und nach etwa acht Tagen auch die Oedeme,
der Puls wurde normal, desgleichen Appetit
und Schlaf und das Allgemeinbefinden hob
sich sichtlich. Ich verordnete nun Strychnin-
pillen und kohlensaure Stahlbäder (Sandow)
und  setzte die täglichen Galvanisationen der
ABEINE OTE
Nach ca._ drei Wochen verliess Patient
7
Dıe Heilkunde.
das Bett und konnte nach fünf Wochen als
geheilt entlassen werden.
Bei seinem Austritt am. 31. Juli 1899
ergab die Untersuchung folgenden Status:
Die Gesichtsfarbe ist gesund, der allgemeine
Ernährungszustand befriedigend, das Körper-
gewicht hat erheblich zugenommen.
Am Gange ist nichts Pathologisches
mehr zu bemerken. Bei geschlossenen Augen
steht Patient mit geschlossenen Füssen fest
und sicher und schwankt auch nicht, wenn
er einige Schritte rückwärts tritt.
Die Pupillen reagiren prompt auf Licht-
einfall und Accommodation. Die Patellar-
reflexe sind nicht auszulösen, dagegen die
Fusssohlen-, Kremasteren- und Bauchdecken-
reflexe deutlich vorhanden, lebhaft.
Sensibilität überall und für alle Qualitäten
(Berührung, Druck, Schmerz, Temperatur,
Lageveränderung) normal.
Grobe Kraft der Beine ebenfalls normal.
Elektrische Untersuchung: Die ‘Nervi
tibialis und  peronei reagiren beiderseits
auf beide Stromarten bei mässigen, jedenfalls
sich nicht wesentlich von der Norm. entfer-
nenden Stromstärken: Die, Muskeln contra-
hiren sich bei directer Reizung mit dem
faradischen und mit dem galvanischen Strom
gut, die Anodenschliessungszuckung fällt
ebenso stark aus wie die Kathodenschliessungs-
zuckung.—
Welche Diagnose haben wir im vor-
liegenden Falle zu stellen? Hatte der Patient
Recht mit seiner Annahme eines Rückfalls
von‘ Beri-beri, welche er bereits dreimal
während eines ‚I10jährigen Aufenthaltes in
den. Tropen durchgemacht, oder bestand ein
anderes Leiden? Um ‚diese Frage zu ent-
scheiden, müssen wir prüfen, zu welchen
diagnostischen Schlüssen uns die vorhandenen
Symptome berechtigen. Die' Veränderungen
des Ganges, die Sensibilitätsstörungen an
den. Unterextremitäten, die Herabsetzung der
Erregbarkeit der Nerven und Muskeln für
beide Stromarten, das Erloschensein der Re-
flexe, das theilweise Ueberwiegen der Anoden-
zuckung bei directer galvanischer Reizung
der Muskeln beweisen das Bestehen einer
degenerativen Entzündung in den Nerven
beider Beine, einer Polyneuritis, Eine Affection
des Rückenmarks kann ausgeschlossen werden,_
da die Pupillen normal reagirten, Blase und
Mastdarm eine normale Function darboten
und das Romberg’sche Phänomen fehlte.
Ausser  der Polyneuritis‚ bestanden. noch
Oedeme an den Beinen und eine Störung
der Herzthätigkeit, welche sich hauptsächlich
in einer gesteigerten Action des Organes
kund gab.! U
Z

ET
Alles dies sind Symptome, welche in
typischen Fällen wvon Beri-beri gefunden
werden. Beri-beri ist eine in trop130hen und
subtropischen Gegenden weit verbreitete, be-
sonders an den Küsten epidemisch auf-
tretende Krankheit; ihre hauptsächlichsten
Symptome sind Störungen der Herzthätigkeit,
beträchtliche Oedeme und eine eigenthümliche
Veränderung des Ganges, welche auf Er-
krankung der peripheren Nerven beruht. Sie
'wird von der Mehrzahl der Autoren zu den
Infectionskrankheiten gerechnet und es ‚sind
bereits mehrfach Befunde von Mikroorganis-
men im Blute und in den Organen beschrieben,
ohne dass allerdings bis jetzt einer derselben
sich allgemeiner Anerkennung zu erfreuen
hätte. Danach würde die Beri-beri-Krankheit
als ’eine infectiöse Polyneuritis aufzufassen
sein. Die gegentheilige Ansicht Wernich’s,
wonach sie auf einer "durch mangelhafte Er-
nährung bedingten B1utdec0mpos1t10n beruht
und mit der perniciösen Anämie) auf eine
Stufe zu stellen ist, hat zur Zeit wohl nur
wenig Anhänger.
Es besteht also eine. frappante Ueber-
einstimmung der von unserem Patienten dar-
gebotenen. Krankheitserscheinungen mit den
Symptomen .‚der Beri-beri. Ganz ähnliche
Bilder kann jedoch auch die alkoholische
Polyneuritis liefern. Die Annahme einer solchen
ist aber nicht ohneweiters von der Hand
zu weisen, da Patient sich nach'‘ seiner Rück-
kehr in die Heimat nach eigenem Zugeständnis
eines sehr intensiven Abusus spirituosorum
befleissigte und sogar zu Beginn der Be-
handlung starke Excesse in dieser Beziehung
sich zu Schulden kommen liess. Gegen die
alkoholische Neuritis können die Oedeme
und die Herzaffection ins Feld geführt werden,.
obgleich Oedeme auch bei derselben vor-
Dr. E, Menz. Ueber die Verwendung des Hedonals in der Psychiatrıe,
kommen und das Herz durch Alkoholmiss-
brauch leicht erkrankt, allerdings dann meist
wohl schwerer als hier, wo bereits nach
acht Tagen unter Bettruhe und Digitalis
die Thätigkeit normal wurde. Gegen Beri-
beri aber spricht, dass diese Krankheit nur
in den vorher aufgeführten Gegenden auf-
tritt.  Allerdings sollen auch einige unzweifel-
hafte Fälle nach Dechambre in Paris
während der Belagerung von 1870 vorge-
kommen sein, immerhin sind dann, falls diese
Beobachtungen zutreffend sind, abnorme Er-
nährungverhältnisse für ihr Auftreten maass-
gebend gewesen, welche bei unserem Ixranken
n1c:ht zutreffen
„ Recidive tropischer Krankheiten, z. B.
der Malaria kommen in unseren Gegenden
häufiger zur Beobachtung, und da Beri-beri
nach dem Urtheil einiger Autoren maüiche
Analogien zur Malaria bieten soll, dürfte‘
auch für sie die gleiche Möglichkeit zuge-
lassen werden.
Eine definitive Entscheidung wäre durch
_ den Nachweis der Krankheitserreger zu führen,
welcher aus oben ausgeführten Gründen. zur
Zeit unmöglich ist.
Ich' glaube aber, dass wir. in Berück-
sichtigung.. des klinischen Bildes und unter
Würdigung der vorhergehenden Darlegungen
den Fall als eine alkoholische Polyneuritis
anzusehen haben, welchem dadurch gewisse
Eigenthümlichkeiten aufgeprägt sind,_ dass
der Alkohol seine verheerenden Wirkungen
nicht ‚auf ‚einen gesunden, sondern auf einen
durch mehrfache vorangegangene Erkran-
kungen an Beri-beri-Polyneuritis geschwächten
Organismus ausübte und deshalb die durch
ihn ‚verursachte Krankheit die schon aus-
getretenen Wege ebenfalls einschlug.
Aus der psychiatrischen Abtheilung des Ospedale Civico in Triest.
IH,. Ueber die Verwendung des Hedonals in der Psychiatrie.
Von Dr. E. MEynz, Abtheilungsassistent.
Bei der Menge neuer pharmaceutischer Prä-
parate, Welche heutzutage fast täglich auf
den medicinischen Markt  geworfen werden,
dürfte es begreiflich ersche1nen‚ wenn' man
nur ungern das Alte, Bewährte verlässt, um
es etwa1genfalls durch allerdings Neues, jedoch
Minderwertiges 'zu ersetzen; So mag auch
die Skepsis ihre Erklärung finden, mit der
wir auf der psychiatrischen Abtheilung unseres
Krankenhauses die Versuche mit Hedonal
begonnen haben. Gerade deshalb aber will
ich gleich vorweg nehmen, dass sich das neue
Schlafmittel bei uns vorzüglich bewährt
hat und dass unsere Erwartungen bedeutend
übertroffen worden sind.
Bevor ich noch auf Einzelheiten eingehe,
möchte ich‘ hervorheben, dass gerade auf
unserer Abtheilung infolge steter UVeberfül-
lung und baulicher Misstände von Hypnoti-
cis ausgiebiger Gebrauch gemacht wird; gilt
es doch, nicht nur den einzelnen Abtheilungs-
patienten ‚einen ruhigen Schlaf zu verschaffen,
SCn

Die Heilkunde.
sondern  auch ‚die Nachtruhe‘ sämmtlicher
Krankenhausinsassen zu schützen. Das von
den Farbenfabriken Friedrich Bay er& Comp.
in Elberfeld unter dem Namen Hedonal
in den Handel gebrachte Urethan des Methyl-
‚.normalpropylcarbinols wurde uns’zu Versuchs-
‚zwecken in freigebigster Weise zur Verfügung
gestellt. Es ist ein weisses, krystallinisches,
schwer lösliches, aromatisch-pfefferminzartig
schmeckendes Pulver. Bezüglich seiner näheren
pharmakologischen und pharmakodynamischen
‚.Eigenschaften verweise ich auf die Unter-
suchungen von Dreser.
Wir begannen‘ unsere. Versuchsreihe
.damit, dass wir bei notorischen Nichtschläfern
unserer Abtheilung zunächst die Darreichung
jedes Schlafmittels. aussetzten, ‚dann wieder
die Wirkung der bisher in Gebrauch gestan-
» denen Hy pnot1ca_ (Chloralhydrat,_ Sulfonal,
Trional, _Paraldehyd) erprobten, um schliess-
lich. das‘ Hedonal auf seine Wirkung zu
prüfen,_‘
Auf diese Weise konnten wir. uns am
besten vor der immerhin möglichen Täuschung
schützen, dem neuen Medicament eine hypno-
tische Wirkung zuzuschreiben bei solchen
Patienten, die zwar beispielsweise mehrere
Abende h1ndurch nach‘ Trionalgenuss ge-
schlafen hatten, die jedoch auch ohne dieses
Mittel_ einen ruhigen Schlaf gefunden hätten,
Nebenbei sei erwähnt, dass wir es gerade
diesem Vorgehen verdanken, wenn bei einer
zwar geringen‘ Anzahl von Patienten, welche
früher allabendlich ein Hypnoticum, bekamen,
dieses sistirt werden. konnte, da sich seither
bei ihnen Jedes Sch1afm1tte1 als überflüssig
‚erwies.
Trotzdem blieb eine gewisse Zahl von
‚Nichtschläfern übrig— lauter chronische,
zum Theil in secundäre Demenz übergegan-
gene Fälle, bei welchen wir unsere ersten
Beobachtungen ‘machten: es waren aus-
schliesslich Männer im jugendlichen Alter. Als
wir uns von der Unschädlichkeit des Hedonal
überzeugt hatten, dehnten wir unsere Ver-
suche auch auf ältere Leute und auf Frauen aus.
So wurden im ganzen 42 Patienten zu
den Versuchen herangezogen, und wurden
vom 27, Juni bis zum 20. Juli 1, J. etwa 270’
‚Einzeldosen verabreicht. ‚Die meisten erhielten
1’50 pro ‚dosi, doch war_ einerseits in ein-
zelnen Fällen auch schon bei 1ı'°0 Hedonal
Wirkung vorhanden, während bei anderen,
allerdings wenigen, doch 2’0 sich als noth-
W€nd1g erwiesen.
} Es kamen folgende Krankheitsformen in-
Hedonalbehandlung‘:
_ Melancholie 1, acute Manie 7, chronische
Manie2, ha11uc1natonscher Wahnsinn 2, secun-
däre Demenz 3 Paranoxa 35 neurasthemsches
Irresein. 2,. hysterische Psychose 1, epilep-
tisches Irresein I, Delirium tremens 3, Alco-
holismus chronicus 2, pellagröses Irresein I,
allgemeine Paralyse 8, Dementia senilis 2,
Imbemllhsmus 30 Id10t1e 5:
Im ganzen wurde das Mittel von allen
Patienten- gern genommen: zumeist wurde
es als Pulver in Oblaten gereicht, nur auf
der sogenannten Tobabtheilung pflegten wir
es flüssig zu geben. Hiezu bedienten wir
uns folgender Formel:
Rp Hedonali 10:0
Spirit. vini 5oo
Aq. destill.
Syr. aurant. c4 7o-o
Ol. foeniculi gtt. II
M. D. S. 1ı Esslöffel= 1°0 Hedonal.
Von dieser Lösung wurden je nach Be-
darf 1ı-—2 Esslöffel in einem halben Glas
Wasser verdünnt: eine raschere Wirkung ist der
fAüssigen Verabreichung nicht zuzuschreiben.
Der Geschmack wurde von den meisten
Patienten nicht unangenehm empfunden. Ein
einziger, der nach der ersten Gabe Erbrechen
bekam, weigerte sich, das Mittel weiter zu
nehmen; jedoch 'blieb der Fall vereinzelt.
Die Wirkung war bei demselben Patienten
nicht immer die gleiche; als Durschnitt-
ziffer möchte ich bei einer Dosis von 1'50 He-
donal 6—7 Stunden Schlafdauer anführen;
doch kam es vor, dass Leute, die auf 1'50
in der vorhergehenden Nacht 7 Stunden ge-
schlafen hatten in der folgenden. Nacht trotz
der gleichen D051s nur auf 2—3 Stunden
Ruhe fanden. Es spricht dies zunächst gegen
die cumulirende Wirkung des Hedonal, fordert
aber auch zu der Erwägung auf, dass nicht
nur die jeweiligen. Aufregungszustände der
einzelnen. Patienten, sondern auch die Ver-
hältnisse einer Irrenabtheilung überhaupt bei
Beurtheilung einer bestimmten Schlafwirkung
zu berucks1cht1gen sind. Genügt doch manch-
mal_ ein einziger Störefried, um durch lärmen-
des Benehmen seinen sämmtlichen Zimmer-
genossen die Nachtruhe zu verscheuchen—
Zufälligkeiten, die‘ auch während unserer
Beobachtungszeit hie und da vorgekommen
sind,
Ich möchte es geradezu ‚als eine gute
E1genschaft des Hedonal. hervorheben, dass
der erzeugte Schlaf dem natürlichen nahe-
kommt, so dass,. einerseits sowohl. das Er-
Wachen keine Schw1er1°ke1ten macht, anderer-
seits das Erwachen Weder Benommenhe1t
Müdigkeit, noch Schwere ‚der Glieder, Tau-
meln etc., hinterlässt, Dies kam zum Be1sp1e1
bei einem jungen, sehr aufgeregten manischen
Patienten zur Beobachtung, dem 2°0 Hedonal
yerabreicht worden waren ‚und der‚ nach
10 vollen Stunden ununterbrochenen Schlafes
munter und ruhig erwachte.

Umgekehrt wurde häufig bemerkt, dass
einzelne Patienten des Nachts aufstanden,
um Urin zu lassen (Hedonal wirkt leicht
diuretisch), um dann ruhig wieder einzu-
schlafen. Unangenehme Wirkungen kamen
auch sonst nicht vor: es war weder der
Appetit bei unseren Hedonalpatienten gestört,
noch ergab sich Anlass zu besonderen Beob-
achtungen seitens des Blutdruckes, der Herz-
action oder der Secretion der Nieren.
Eine, wenn ich so sagen darf, besondere
Affinität des Mittels zu bestimmten Erkran-
kungsformen konnten wir nicht nachweisen;
es hat sich uns im allgemeinen bei den acuten,
von Aufregungszuständen begleiteten Affec-
' tionen ebenso bewährt, wie bei den chronischen,
_ ruhig. verlaufenden. Der. Unterschied liegt
höchstens in der Nothwendigkeit einer stärkeren
Dosirung bei den ersteren,.
Dagegen konnte ich mich des Eindruckes
nicht erwehren, dass die Dosis bei Weibern
_tiefer gegriffen werden Soll als bei Männern,
ich glaube, dass schlechtweg bei den ersteren
mit 1°0 Hedonal etwa die gleiche Wirkung
zu erzielen ist, wie.mit 1°50 bei den letzteren.
Referate.
657
Bei der Unschädlichkeit des Mittels ist jedoch
eine besondere Vorsicht kaum nöthig. Diese,
Unschädlichkeit geht auch daraus hervor, dass
ein Äälterer Alkoholist unsgrer Abtheilung
durch 20 Abende hindurch. 1°50 Hedonal
einnahm, ‚ohne über irgend welche Störung.
zu klagen und ohne dass Angewöhnung: ein-
getreten. wäre.}
Vergleiche mit der Wirkung anderer
Mittel sind zahlenmässig‘ wohl schwer anZu-
stellen; da jedoch sowohl die cumulirende
als auch jede andere schädliche Nebenwir-'
kung dem Hedonal fehlt, so glaube ich, das-
selbe auf Grundlage meiner Erfahrungen be-
züglich seiner Verwertbarkeit. in der Psych-
jatrıe bestens empfehlen zu können.
Hinzugefügt sei noch, dass die Wirkung
bei der richtigen Dosirung und den entspre-
chenden äusseren Verhältnissen (Ruhe) zu-
meist in der ersten halben Stunde eintritf,
Meinem Chef, Herrn Primararzt Dr. Ca-
nestrini, spreche ich an dieser Stelle für
die Ueberlassung des Krankenmateriales meinen
wärmsten Dank' aus.;
IV. Referaté.
Augenkrankheiteh.
Neuere Behandlungsmethoden
des Trachoms von Dr. H. Adler in Wien.
(Wiener medicinische Presse, 1900.)
Das Trachom ist rein bakterieller Natur,
leider ist der Erreger noch unbekannt. Der
AÄnsicht: vieler Aerzte, dass Trachom und
Follicularkatarrh dieselbe Krankheit in ver-
schiedenen Stadien darstellen, tritt A, ent-
gegen; es ist dies ja insofern diagnostisch
von Wert, da der Follicularkatarrh eine ganz
harmlose Erkrankung ist, die meistens von
selbst. zurückgeht._ Ebenso verhält es ‚sich
differentialdiagnostisch mit Atropinkatarrhen
und traumatischen schweren Katarrhen, die
ebenfalls nach. längerer Zeit von selbst ver-
schwinden. Die Diagnose erfolgt auf Grund
klinischer Erfahrungen.
Es ist aber ein Unterschied zu machen
zwischen epidemischem „und spora-
disch auftretendem Trachom; bei uns han-
delt es sich in der Regel um letzteres,
. Das wirksamste Mittel zur Bekämpfung
dieser Krankheit liegt zunächst in der Pro-
phylaxe. Durch klinische Erfahrung ist
es sichergestellt, dass das schleimig-eiterige
Secret‘ .der Bindehaut eines trachomatösen
Auges die Quelle der Trachominfection, ist.
Man muss Sorge dafür tragen, dass die ge--
sunde Schleimhaut des Auges nicht mit der-
artigem Secrete verunreinigt werde. Es ist
(ausser Luft und Licht) grosse Reinlichkeit,
reichlicher Gebrauch von Wasser das beste
Mittel zur Verhinderung der Weiterverbrei-
tung‘ des Trachoms. Gemeinsame Handtücher
dürfen selbstverständlich nicht gebraucht
werden. In der »Augenambulanz« muss ein
entsprechend adjustirter Wasserlauf vorhanden‘-
sein. Prophylaktisch von höchster Wichtigkeit-
ist, wo es durchführbar, die Separation der,
Kranken..
Was die eigentliche. Therapie betrifft, So
ist die frühere Behandlungsweise: 2°% Silber-
Cuprum-Touchirungen, Belladonnasalbe oder
Atropin und kühle Umschläge noch häufig
in Gebrauch; sie/ ist zu empfehlen.‘ Die
neueren Behandlungsmethoden 'kann man 1
drei Gruppen eintheilen:;.
] i. Medicamentöse: Die Antiseptica:
“ vor allem Sublimat I: 5000—T1I: 1000 als Des-
inficiens und Kausticum, Hydrargyrum oxycya-.
natum, Carbolsäure 2°% ,, Ichthyol, Pyoctanin,
‚Jodoform, Kreolin, ß-Naphthol, Resorein.‘
( Dann Chromsäure 2—4°% ,, Essigsäure,.
Lugol’sche Lösung, Jodtinectur mit und ohne

 Angulus und der halbmondförmigen Falte
658
Die Heilkunde.
Morphium, Tinctura crocata,Zincum sulfuricum,
Jodkali, Tannin in Lösung, als Pulver mit und
ohne Borsäure, Natrium hydrocarbonicum,
Chinin, Alaun (£(ryst-all)‚ Antipyrin, endlich
Petroleum und 96° Spiritus, vini rectificatis-
simus, Silberpräparate, Cuprum sulfuricum und
Plumbum aceticum.; Bei chronischem Verlauf
ist Abwechslung geboten und die Verwen-
dung eines oder des anderen der aufgezählten
Medicamente zu empfehlen.
Individualisirende Auslese ist hier wie bei
der ganzen modernen Trachombehandlung
nothwendig.
2. Mechanische: Das Abreibender tra-
chomatösen Bindehaut mitin Sublimat (1: 7000)
getauchten Bäuschchen. Gegen wirkliches
Trachom ist die Methode wenig wirksam,
_ auch ist sie sehr zeitraubend und schmerzhaft;
die  Massage mit
Jodoform, Sublimat), welche zwischen anderen
Behandlungsarten eingeschaltet oder nach
Rollungen, Compression etc. ganz gut ver-
wendet werden kann.
Das Massiren, respective Reiben mit den
Fingern nach Aufpulvern von Zucker, Bims-
stein, Borsäurepulver oder gar mit gepul-
vertem Cuprum sulfuricum wendet A. nicht an.
Kalter und warmer Spray mit verschie-
denen medicamentösen Flüssigkeiten (Cuprum
sulfuricum, Alaun, Zinklösung mit diluirter
Tinetura crocat.) ist bei chronischem Narben-
trachom und Pannus sehr wirksam.
Die Behandlung mit. galvano-
kaustischem Spitzbrenner erzielt wirk-
lich in vielen Fällen ausgezeichnete Erfolge,
sie reizt den Augapfel gar nicht, schädigt nicht
das gesunde Gewebe, indem sozusagen jedes
einzelne Korn zerstört werden kann, ist unter
Cocainanästhesie (mit Ausnahme der im
sitzenden Granula) nahezu schmerzlos, kann
ohne Assistenz, ohne Lidhalter. etc. auch
ambulatorisch vorgenommen werden und ist
den praktischen Aerzten besonders für stärkere
Follicularkatarrhe und für Fälle mit nicht zu
zahlreichen grösseren Körnern zu empfehlen.
Nach- der Application genügen kalte Sublimat-
umschläge. Die Elektrolyse einzelner Körner
ist ein Verfahren, das schmerzhafter. ist wie
die Kaustik. A;
3. Chirurgische: Die Ausschneidung
einzelner Excrescenzen, wulstartiger Hervor-
ragungen und Falten empfiehlt A. auf das
wärmste. Die Verwendung des Schröder’-
schen Metallpinsels ist nach A, absolut zu
verwerfen, ebenso die »Brossage«.;
Ferner erwähnt A. das Ausdrücken der
‘Granula zumeist ohne Instrument und die Scari-
ﬁc'attion ıin die succulente Bindehaut; doch sind
_ diese vorsichtig und nicht. zu oft auszuführen,
T
Salben (Hydrargyrum,.
-handlung an die Reihe.
Das systematische Anritzen der Granula und
darauf folgende Auskratzen mit dem scharfen
Löffel wird von A, empfohlen bei besonders
grossen Follikeln; Das Ausquetschen mittelst
der Knapp’schen Rollzange ist ein _Verfah-
ren, das auch ‚an ambulatorischen Kranken
ausführbar und hat wohlverdiente, schnelle,
grosse Verbreitung unter den Oculisten
gewonnen. Die Erfolge sind. oft über-
raschend. Als Hilfsinstrumente gibt A. den
>Stichler« von Kuhnt an zur Incidirung
des miterkrankten Tarsus und den Expressor
(von demselben), um Druck ohne Zug aus-
üben zu können. Zum Schlusse sei noch das
Ausschneidungsverfahren erwähnt, das aber
für den Praktiker nicht anwendbar ist.
A. ist gegen diese Methode, obwohl
er sich nicht principiell gegen sie ausspricht.
Recidiven kommen bei dieser rebellischen
Krankheit nach allen Behandlungsmethoden,
besonders aber nach Excisionen vor, da ja
in den Wundecken oft Granulationen zurück-
bleiben, die später oft enorm wuchern.
Es ist am rationellsten, in erster Linie
die Follikeln zu entfernen, das Gewebe der
Bindehaut dagegen so viel als möglich zu
schonen.;
Zur Aufhellung ‚des Pannus dient die
Behandlung mit Jeguirity, ebenso die Peri-
tomia electrica, Hornhautgeschwüre werden
durch Galvanokaustik, Distichiasis und Tri-
chiasis operativ, Thränensackleiden entspre-
chend behandelt. Die medicamentöse, even-
tuell nur antiseptische Behandlung ist für den
Beginn der Erkrankung angezeigt, dieselbe
ist für viele Fälle des Trachoms ausreichend
und führt bei entsprechend langer Behand-
lung ev, auch zu völliger Heilung. Vor allem
bleiben (1°%) Lapistouchirungen und nament-
lich Cuprum sulfuricum in bacillis (aber nicht
gegossene, sondern wohl geschliffene Exem-
plare), gehörig dosirt, das souveränste Mittel
gegen die Krankheit, eventuell kann zwischen-
durch eines der früher genannten Medica-
mente zeitweilig verwendet werden, da sich
erfahrungsgemäss die Wirkung der Medica-
mente 'auf Schleimhäute nach längerem Ge-
brauche abstumpft. Massage, medicamentöser.
Spray werden manchmal gute Dienste leisten.
Galvanokaustik, Rollung‘: und Compression
kommen in geeigneten Fällen sofort, ferner
nach längerer effectloser, medicamentöser Be-
In seltenen Fällen
wird man sich entschliessen müssen, die Ueber-
gangsfalte zu opfern. Nach den. meisten
operativen Eingriffen ist noch eine medica-
mentöse (ambulatorische) Nachbehandlung am
 Platze. Ueberwachung ist immer angezeigt.

Referate.
’
Ein Beitrag zur Aetiologie und
Therapieder EpıScleritıs perLodica
fugax von Dr. W. Stölzing in Herzfeld.
(Münchener medicinische Wochenschrift,
NY. 7, 1900.)
Die Bezeichnung »Episcleritis periodica
fugax« wurde von Fuchs im Jahre 1895
eingeführt für eine eigenartige Erkrankung,
die im wesentlichen in einer Entzündung; des
gefässreichen, episkleralen Gewebes besteht
und sich »durch ihre Flüchtigkeit, sowie durch
ihre Neigung zu Recidiven auszeichnet«. (Sub-
conjunctivitis oder Tenonitis partialis anterior
Gräfe’s, »hot eye« Hutchinson’s, Gale-
zowski’s Episcleritis periodica.)
Die ganz unklare Pathogenese und The-
_ rapie erörtert -/St. an 'einem classischen
Schulfall.
Frau X., Agentengattin, 64 Jahre alt, machte
im Alter von 16 Jahren angeblich ein »Wechsel-
Heber«. durch, später blieb sie von Krankheit ver-
schont bis zum 59. Lebensjahr. Damals, im Jahre
1894, zeigte sich zum erstenmale im. rechten
Auge ein »kleiner rother Fleck«, der nach 3 Tagen
schmerz- und spurlos wieder verschwand. Ca. I4
Tage ’später trat die gleiche Erscheinung auf
dem anderen Auge ein, und nun folgten in unregel-
mässigen Zwischenräumen von ca. 4 Wochen der-
artige Attaquen abwechselnd auf dem rechten
‘und linken Auge; im Frühjahr 1894 wurden vor-
übergehend beide Augen gleichzeitig befallen,
und seitdem stellte sich_ deren Verhältnis zu ein-
ander meist so, dass der Abheilung des rechten
Auges in wenigen Tagen die Entzündung auf dem
linken nachfolgte, worauf alsdann ein mehrwö-
chentlicher Waffenstillstand_ eintrat, um ‚dann
neuen Recidiven Platz zu machen. N
‘ Eine zweite Etappe des Leidens setzte im
November 1894 ein, insofern die Entzündung nicht
nur einen höheren Grad erreichte, sondern auch
zu wandern anfieng. Die Richtung dieser Wande-
rungen war eine verschiedene. Sie begannen
auch ihrerseits mit dem Auftreten eines
kleinen rothen Punktes auf der Leder-
haut, der in 3-—4; Tagen die Hornhaut
umkreiste. Gileichzeitig traten in steigender
Heftigkeit Schmerzen auf. Erst im October
1895 sah sich Patientin durch immer  heftiger
werdende, auch die Nachtruhe beeinträchtigende
Schmerzen genöthigt, den Arzt aufzusuchen.
Diese einseitigen, also »migräneartigen«. Kopf-
schmerzen begannen bereits vor Sichtbarwerden
der Augenentzündung, und zwar'leiteten ziemlich
regelmässig Schmerzen in Stirn und Margo supraor-
bitalis einen Process in der oberen Augenhälfte
der betroffenen Seite ein, indes solche in der
‚Scheitelgegend,. bezw.
Zahnschmerzen ähnelten, einen Beginn in den
unteren Abschnttten. signalisirten. Zu ihrer Be-
kämpfung wurden Cocaininstillationen. verordnet,
ohne jedoch wesentliche Erleichterung zu ver-
schaffen. N
| Ostern 1898 bemerkte Patientin zum 'ersten-
male, eine eigenartige Rothbraunfärbung der
Handrücken. Diese Röthungen kamen öfters, hielten
einige Zeit an, blassten dann allmählich ab und
verschwandem dann spurlos; stets giengen sie einer
Augenentzündung voraus. Seit dem OÖctober 1898
_ unterblieb diese Erscheinung. Ostern 1898 stellten
sich ziehende Schmerzen in den Gliedern sowie
\
Empfindungen, welche.
mässige Anschwellungen der Füsse am Abend,
Doch 'steigerten sich von da an die Beschwerden
zu fast ununterbrochenen Schmerz- und Entzün-
dunganfällen. Befund: recidivirende schmerzhafte
Episkleritis mit Irishyperämie..
Innerhalb von noch nicht 2 Monaten war
der rechte Oculus nicht weniger als 7mal ergriffen
und wieder abgeheilt, der linke‘ während dieser
Zeit, bei häufigem Wechsel der injicirten Stellen,
überhaupt nur einmal entzündungsfrei gewesen,.
also nunmehr_ beide Augen gleichzeitig ergriffen.
Da beschwerdefreie Pausen überhaupt nicht mehr
eintraten, entschloss sich Patientin am 16. Juli 1898
zur Aufnahme in eine Privatklinik. Hier wieder-
holten sich, in den ersten I4:Tagen, fortgesetzte
Recidive in der Weise, dass die episklerale Rö-
thung an einer Stelle einsetzte, sie jedoch sehr
bald wieder frei gab, indem die Injection weiter-
wanderte. Gerade in dieser Zeit wurde mehrfach
eine Umkreisung der Hornhaut in wenigen Tagen
beobachtet. Es behielt also bezüglich der ein-
zelnen befallenen Stelle auch jetzt noch die Krank-
heit ihren Charakter als »fugax«, doch wurden
die Augen nie allenthalben entzündungsfrei. Die
Behandlung bestand in Atropincocain, hydropa-
thischem Verband, Galvanisirung, kleinen Dosen
Natron salicylicum. Am 31. Julitrat rechtsseitigeine
heftige iritische. Reizung hinzu, zu ‚deren Be-
kämpfung am 2. August Jodkali gegeben wurde.
Schon in der ersten Nacht spürte Patientin auf-
fallende Linderung, und am 9. August zeigte die
seit wenigstens.3 Monaten ununterbrochen schwer
erkrankte Dame subjectiv und objectiv absolut
reizlose Augen. An diesem Tage fand sich bei
der Entlassung: aus der Klinik, dass die Zahl der
hinteren Synechien sich um einige vermehrt hatte.
Entlassen mit Atropin-Cocain. Wegen Nei-
gung zu Magenstörungen wurde das Jodkali aus-
gesetzt,{; R
Am 16. August bekam Patientin beiderseits
ein Recidiv, kam aber erst am .17. August damite
in Behandlung; es bestand starke episklerale In-
jection; unter erneutem Jodkaligebrauch wurden ı
die Augen am 1I0. bereits fast reizlos. Das gleiche ı
Spiel wiederholte sich am 1. September 1898 (am
5 September coupirt). Von. da ab wurden Reci-
dive überhaupt seltener und waren unter Jodkali
in 2 Tagen beendet. S
Innerhalb der letzten 3 Monate (Juni—August
1899), in denen Patientin von einer 50°%igen Lö-
sung Jodkalium 17 Tropfen täglich einnahm, er-
«krankten beide Augen nur je einmal, zuletzt am
10. August‘ August 1899 (Schmerzhaftigkeit, Rö-
thung— sofortiger Rückgang auf Jodkali), und als
sich Patientin Ende August 1899 vorstellte, zeigten
sich beide Augen absolut reizlos.
Am 25. October 1899 hörte Patientin auf,
einzunehmen, weil sie bei der Dauer der entzün-
dungsfreien Zeit glaubte, jetzt ohne Medicin aus-
kommen zu können. Bereits nach 2 Tagen begann
sich beiderseits innen, symmetrisch, eine episkle-
rale Injection zu bilden, doch ohne besonders
heftige Schmerzen. Auf Jodkali sofortige Rück-
bildung. S
Der Urin war in der ganzen Beobachtungs-
zeit normal. RE;
Die für echte Skleritis in erster Reihe
rangirende uratische Diathese wurde bis jetzt
niemals vorgefunden; _überhaupt ist die
Aetiologie noch ganz im Dunkeln; es sind
gewöhnlich beide Augen ergriffen; die Dauer
der. Krankheit ist eine sehr lange (im oben
dargestellten Falle 5 Jahre, über 100 Anfälle);

Die. Heilkunde,
es handelt sich hiebei in der Regel um Ge-
fässinjectionen; in einzelnen Zeiten nähert
sich- das Krankheitsbild ‚dem der gewöhn-
lichen Episkleritis.
Von Complicationen kommen vor: Iritis
(im obigen Falle), Iris- und Ciliarkörperhy-
perämie, schmerzhafte Bewegungen, Linsen-
astigatismus u. a.3; .das hier beobachtete
Ha„uterﬂhem ist jedenfalls in seiner ganzen
Art €1noul‘u'; es spricht die Beobduhtuncr
jedenfalls dafür (wie dies auch zu dem ganzen,
flüchtigen Charakter der Krankheit am besten
passen würde), dass es sich vorwiegend um
vasomotorische Reize handelt, auf deren Lo-
calisation die Nerven von Einfluss zu sein
scheinen.
Die Therapie hält Fuchs
Am meisten Erfolg haben noch
salicylsaures Natron.
'St. hält Jodkali für ein promptes, aus-
gezeichnetes Mittel und will es stets ange-
wendet wissen. B
für- erfolglos.
Chinin Lmd
Innere und Kinderkrankheiten.
Zur Frophylaxe  der Lungen:
tuberculose von Prof. Krönig in Berlin.
(Deusche Aderzte-Zeitung, Nr. 5, I1900.)
K, betont 2 Hauptfactoren, die zur Ent-
stehung‘ eines tuberculösen Herdes im Körper
unum@anchch nothwendig sind: Y1. das. Ein-
drmgen der Bacillen, 2; ‚der geeignete Nähr-
°boden für dieselben.
Natürlicherweise sind nur starke, gesunde
Menschen mit einem kräftigen, gesunden
Organismus: kraft ihrer natürlichen Schutz-
‚vorrichtungen sozusagen gefeit gegen die
tückische Krankheit, während' schwächliche,
‚ kränkliche Personen durch Verlust dieser
Schutzvorrichtungen im' Kampfe gegen diesen
Feind erliegen müssen.
Die Consequenz.für die Praxis wird des-”
halb_stets sein: eine gründliche und sorgfäl-
tige, auf Ernährung, auf körperliche Uebung
und auf Abhärtung ausgehende Pflege des
Körpers schon von Kindheit an bis. ins: Alter
hinein in einer den Körperanlagen und den
einzelnen Altersstufen entsprechenden Form,
Was die Beseitigung des Erregers betrifft,
so gibt es im praktischen. Leben Vorkomm-
nisse, die eine solche ganz ungemein, er-
schweren, ja sogar unmöglich machen; zu
solchen Vorkommnissen zählt vor allem der
Import der Bacillen. in die Wohnungen von
aussen her. So werden Bacillen mit den
Fussohlen.in die Wohnungen geschleppt;
' indes scheint diese Gefahr mit Rücksicht auf
ein fortwährendes unwillkürliches Abschleifen
der Sohlen auf dem Strassenpflaster, auf‘ den.
Fussreinigungsapparaten und schliesslich auf
"rungen der beiden Autoren ist 2'0—
den vor den Eingängen der meisten Wohnungen
angebrachten I‘ux=de;k@n auf ein. Minimum
reducirt.
Eine bei weitem grössere und. bisher
auffallend‘ wenig nu\'mdxute Gefahr. aber
bieten die Schle eppen der Kleider und
Mäntel der Frauenwelt. Entweder wird
das haftengebliebene getracknete Sputum beim
Ausbürsten der Kleider verstäubt oder an den
Fussböden, Teppichen abgestreift, und eine
günstige Gelegenheit zur Einschleppung. der-
Infection ist gegeben; nach K, ist diese Art
des Importes in die Wohnungen der Fami-
lien eine überaus häufige; Flügge’scher
Sprühregen und Cornet’sche Staubwolke
thun dann das Uebrige. Wenn durch Kürzung
der Kleider und Mäntel, die doch nicht indecent
zu sein braucht, diese vor dem Schleifen aut
dem Strassenboden bewahrt werden, wird die
Hausinfection zweifellos bedeutend abnehmen;
| wenn doch Beschmutzungen stattgehabt haben,
so sollen. die lee1duno sstücke mit 2%  iger
Carbollösung gewasc]n.n werden; eine event.
Ausstäubung ist ausserhalb der Wohnung unter
Anwendung einer Leube’schen Mullmaske
vorzunehmen. Weiters erfolgt. auch die Ver-
breitung! dürch‘ die‘ Tischservietten;
diesem Uebelstand könnte durch allgemeine‘
Einführung von Pap1&merv1etten leicht( ab-
zuhelfen sein.
UeberHedonalvon Dr. Nawretzki
und. Dr. Arndt [aus der Irrenanstalt der
Stadt Berlin :zu Dalldorf]. (7%erapeutische
Monatshefte, Juli 1900.)
Die Autoren verabreichten 600 g He-
donal an 67 Kranke (40 Männer und 27 braueu
in 320 Einzelgaben). Die Einzeldosis betrug
1°0—2'0—3°0.. Der_ hypnotische Effect. war
nach den vorhandenen  Erkrankungen ein
verschiedener. In 4 Fällen seniler Geistes-
störung trat nach 1’0—3'0 ein 6—8stündiger
SE ein, hp113pt1ke1 schliefen schon nach
Dosen von 1°5, in 7 Fällen von Meningitis
Schlat
erzielt. Die besten Resultate wurden bei der
Schlaflosigkeit der Trinker erzielt. In 17 Fäl-
len‘ hatten Dosen von 1'0—2'0 prompten
Effect, Nach der Gesammtheit der Erfah-
3°0 jene
Gabe, von der ein Erfolg zu erwarten steht,
während  geringere. Dosen zuweilen. unwirk-
sam sind. KEin besonderer Vortheil des H e-
donals liegt darin, dass die Kranken nach
dem_ Schlafe ohne jegliche Beschwerden
erwachen, der Hedonalschlaf ist wie
ein natürlicher Schlaf. Man. kann
Hedonal 10—12—16 Tage hintereinander
ohne jegliche schädliche Nebenwirkungen
verabreichen.
__8._—

1
*
Ueber den Einfluss von neueren
Nährpräparaten auf die Intensität
der Darmfäulnis von Carl Lewin [aus
der Klinik von Geh.-Rath Prof. Leyden].
(Zeitschrift für diätetische und physikalische
Therapie, IV. Bd., 3 Heft, 1900.)
Cahn hat bekanntlich den Satz auf-
gestellt, dass die Peptone die Darmfäulnis
vermehren, und Salkowski hat speciell die
Somatose beschuldigt, dass dieselbe die
S
Verdauungsvorgänge im Darme ungünstig
beeinflusse und fäulnisfördernd wirke, wogegen
den. Caseinpräparaten (Eucasin, Nutrose)
fäulniswidrige  MEigenschaften zukommen,.
L. hat nun gefunden, dass bei Soma-
toseernährung keine Vermehrung, sondern
eine wenn auch nur geringe Verminderung
der Aetherschwefelsäure stattfindet, dass
gerade während der Nutrosedarreichung eine
deutliche Vermehrung der Aetherschwefel-
säuren. eintritt. Da nun die Menge der aus-
geschiedenen Aetherschwefelsäure den Maass--
stab für die Darmfäulnis bietet, so wäre die
Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich,
661
Somatose gerade aus demselben Grunde, aus
dem sie Salkowski den Caseinpräparaten
nachsetzt, denselben vorzuziehen. Das
neuere Caseinpräparat Plasmon steht diesbe-,
züglich auf gleicher Stufe wie die alten Casein-
präparate. Denn auch während der Plasmon-
ernährung zeigte sich eine Vermehrung
der Producte der Darmfäulnis. Fol-
gende Daten illustriren- diese Beziehungen
zwischen  Darmfäulnis und' Nährpräparaten
aufs deutlichste.
Während der Nutroseperiode fanden
sich an aufeinander folgenden Tagen folgende
Zahlen für die Aetherschwefelsäure: 0°1250,
0‘11255 und 0°1136, während der Plasmon-
periode:o:1586 und 0'1666, dagegen während
der Somatoseperiode 0°097, 0°0941 und
0:0853. In einem zweiten Falle war bei
Nutrosedarreichung eine besonders auffällige
Vermehrung der flüchtigen Säuren, die neben
der Aetherschwefelsäure den .Index für die
Darmfäulnis abgeben, zu constatiren. SS.
V. Correspondenzen und Berichte.
Deutsches Reich.
Berlin, Ende Juli 1900.
Berliner medicinische Gesellschaft: A, Fraen-
kel, Antipyrinexanthem; Pick, Conservirung Da-
thologisch-anatomischer Präparate; Pick,„ Auf-
dau der Uterussubstans; Klemperer, Verlauf des
Morbus Basedowii bei innerer Behandlung;
Lassar, Erythromelalgie; Lassar, Epidermolysis
bullosa; Lassar, Mycosis fungoides; Lohnstein,
Behandlung callöser, Stricturen; A, Baginsky,
Bakterienbefund bei Scharlach;  Bruck, Ängina
und Purpura rheumatica; Joachimsthal, ıüber-
sähliger Finger und Pollux varus; Türk, Augen-
magnete.— Verein für innere Medicin: Heloig,
Färbbarkeit der Tuberkelbacillen;_ Kaminer,
Phenylhydrasinvergiftung; Buttersack, Armen-
fürsorge und Beschäftigung in der Kranken-
behkandlung; Cassel, Bauchfelltuberculose bei
Kindern; Rosin_ und. v Alfthern, Kohlehydrate
im diabetischen Harn; v. Leyden, Myokardaffec-
tion; v.. Leyden, Thrombose. der Artena profunda
femoris;‘ Glaser, ankylosirende Wirbelsaulen-
erkrankung; Richter, Harnsäureausscheidung;
Cohn,  Thymustod; Gerhardt, Eheschliessung
Tuberculöser; Japha, Verdauungsleukocythose;
Wassermann, Eiweissstofle verschiedener Milch-
arten. —' Deutsche Gesellschaft für öffentliche
Gesundheitspflege:  Brähmer, Aufgaben und
Grenzen der öffentlichen. Gesundheitspflege im
Eisenbahnbetriebe.— derstetag:; Becker, obliga-
torische. Leichenschau;  Einführung ‚des Prak-
tischen Jahres; Henius, Samariter- und Rettungs-
wesen; Auskun ftsstelle für Niederlassungen;
Commissionsberichte.— Reform_ des Kranken-
versicherungsgesetzes.— Geschäftsordnung für
die Eh-rer:ger?chte.— Besteuerung der derste.—
Thermometer,— Trinkerheilanstalt,— Institut
für medicinische Diagnostik,— Verein für ‚Schul-
gesundheitspflege.— Krebsforschung.}
Aus den Sitzungsberichten der Berliner
medicinischen Gesellschaft sei eines Falles
von Antipyrinexanthem erwähnt, den: am
23. Mai Herr A. Fraenkel vorstellte, und der
deshalb bemerkenswert ist, weil er durch Mi-
gräningebrauch (citronensaures Antipyrin und
Coffein) hervorgerufen: wurde.
In derselben Sitzung sprach_ Herr L, Pick
über die Conservirung pathologisch-ana-
tomischer Präparate, die er nach einer modi-
ficirten Kaiserling’schen Methode erzielte,
Letztere besteht darin, dass durch Behandlung
mit Formalin und Alkohol der Blütfarbstoff der
Präparate in Hämatin umgewandelt und dadurch
haltbarer gemacht wird. An der Discussion be-
theiligten sich die Herren Kaiserling und
Puppe.\
Derselbe wies sodann auf das eigenartige,
gesetzmässige Verhaltenim Aufbau derUterus-
substanz hin, das in einer Combination von
Musculatur, Bindegewebe und elastischem Ge-
webe besteht. Zu unterscheiden sind drei Muskel-
schichten an der Uteruswand, eine innere von
Jongitudinalen Zügen, eine mittlere von horizontalen_
und eine äussere, in der die Fasern in beiden
Richtungen sich verflechten.;
In sehr  beherzigenswerter Weise hat Herr
G. Klemperer bei Gelegenheit seines Vortrages
über den Verlauf des Morbus Basedowii
beiinrerer Behandlung darauf hingewiesen,
dass für die Behandlung: derjenigen Krankheiten,
die auf dem Grenzgebiete der inneren Medicin
und Chirurgie liegen, die unverkennbare Neigun
zu operativem Einschreiten sich einbürgert, wel
»die chirurgische Thatkraft grösser« ist. So kommt
es; dass;, 'nach Klemperer mit Unrecht, der
Morbus Basedowii Ursache einer umfangreichen
chirurgischen Thätigkeit geworden ist, während
die meisten Fälle auch bei innerer Behandlung
geheilt, beziehungsweise gebessert werden können,
Zum Beweise hiefür berichtet ‚er über  einige
43

662
Die Heilkunde.
Fälle, die an sich nichts Bemerkenswertes bieten;
aber doch zeigen, dass durch diätetische, eventuell|
klimatische und psychische Behandlung viel zu|
erreichen ist. Von inneren Mitteln ist Jodnatrium
eines Versuches. wert, Die Herren Ewald,
Senator und Oppenheim stellten sich principiell
auf den Standpunkt des Vortragenden, während
Herr Karewski, wie natürlich, den des Chirurgen
vertheidigte.
In der Sitzung vom 30. Mai stellte Herr
Lassar einen Fall von Erythromelalgie vor,
eine Affection, die mit Röthung, Schwellung und
Temperaturherabsetzung an_ den Extremitäten be-
ginnt und mit atrophischen Processen und Paräs-
thesien _sich vergesellschaftet. Die Krankheit ist
sehr seltel. (In einem von uns beobachteten,
nicht pubhkcirten Falle bei einer 5ojährigen Virgo
erstreckte sich die Krankheit auf beide Hände
‚und Füsse, dauerte in wechselnder Intensität
Jahre hindurch und führte schliesslich unter all-
gemeiner Entkräftung‚ zum_ Tode; subjectiv
machten sich‘ die Sensibilitätsstörungen, Par- und
Hyperästhesien sehr störend bemerkbar. Ref.)
Herr Lassar demonstrirte sodann ein drei-
jähriges Kind, das die Zeichen der Epidermo-
lysis bullosa zeigte. Die Epidermis löst sich
bei kleinsten. Veranlässen blasenförmiy ab, und
die Cutis bedeckt sich dannach mit einem Schorfe,
Die Prognose ist nicht absolut ungünstig, Endlich
zeigte derselbe einen Fall von Mycosis fun-
goides— eine Tumorenbildung der Haut, die
aus flachen Infiltraten emporgewachsen ist. Der
Zustand stellt eine Art Sarkomatose dar.
Zur Tagesordnung sprach Herr Lohnstein
über die Behandlung der callösen, resistenten
Stricturen, Nach Lassar hat man zu unter-
scheiden: callöse ringförmige Stricturen, Längs-
infiltrate und eine combinirte Form, die die er-
heblichsten. Beschwerden ‚macht und nicht selten
Allgemeinerscheinungen hervorruft. Die Be-
schwerden lassen sich häufig beseitigen, aber nicht
ihre Ursachen. Da ‚Bougiecuren in solchen Fällen
meist erfolglos sind, so hat man die Urethrotomie
versucht, aber meist ohne dauernden Erfolg, weil
‚entweder die Schnitte zu seicht waren, oder, wenn
sie sehr tief geführt wurden, zu nachheriger
Narbenbildung Veranlassung gaben. Von dauern-
dem Erfolg können nach Lassar nur Methoden
sein, durch die es I. gelingt, die Infiltrate so weit
zu durchtrennen, dass auch nicht fibrös indurirtes
Gewebe zur Neubildung des Lumens verwendet
werden kann, und bei denen.2. die nachfolgende
Bougirung entbehrt werden kann. Lassarelaubt,
diesen Indicationen gerecht zu werden durch ein
Instrument, das nach dem Princip des Bot-
tinıschen Incisors construirt ist und- durch
elektrische Glühhitze die callösen Partien durch-
trennt. In 17 Fällen, die operirt worden sind,'
war_ die unmittelbare Wirkung der Operation vor-
trefflich, in sieben Fällen, bei denen von Dauer-
resultaten die Rede sein kann, hat der Erfolg
angehalten.— In der Discussion sprachen sich
die Herren Freudenberg und Kuttner ab-
wartend aus. Ö
In der Sitzung vom 13. Juni berichteten Herr
A, Baginsky über einem constanten Bak-
terienbefund bei Scharlach, Dieser besteht
‚darin, dass unter 363 Fällen, die genau unter-
sucht wurden, sich in 336 Streptococcen, und nur
allein diese, fanden. Inwieweit sie die Ursachen
der Krankheit darstellen, ist nicht zu erweisen,
‚da bei Thieren Scharlach nicht vorkommt.. An
der Discussion betheiligten. sich die Herren
Heubner, Slawyk, Hansemäann, Wasser-
mann,
Herr A, Bruck sprach über die Beziehungen
zwischen Angina und Purpurarheumatica,
Er hat Fälle beobachtet, in denen ein Zusammen-
hang besteht, und meint, dass Angina, Rheuma-
tismus, Purpura ein einheitliches Gıft zur Grund-
lage haben, das im Körper verschiedene Localisa-
tionen hervorruft.
Nachdem in der Sitzung vom 27. Juni Herr
Joachimsthal ein Kind mit überzähligem
Finger und Pollux’ varus vorgestellt hatte,
erörterte Herr Gnauck die wichtige Frage der
Behandlung von Nervenkrankheiten in
der Familie. Er kommt zu dem Schluss, dass
nicht alle Nervenkranken in Anstalten behandelt
werden können, dass vielmehr Kranke, die. An-
Stalten ohne Erfolg besucht oder weitere Besserung
Nicht erfahren haben; ferner solche, die gegen
Geräusche sehr empfindlich sind oder. Äb-
neigung gegen Anstalten haben, an Heimweh
leiden ete., zu Hause behandelt werden dürfen.
Eine Contraindication der Behandlung: im. Hause
liegt nicht vor, doch muss im einzelnen aufgepasst
und individualisirt werden.
Herr Türk trug die Resultate seiner Unter-
suchungen über Augenmagnete vor. Es han-
delt sich um die Kraft, mit der die Splitter im
Auge von den kleinen oder grossen Magneten
angezogen werden, Er kommt zu folgenden
Schlusstolgerungen: der kleine Magnet ist zweck-
mässigerweise anzuwenden, wenn er ohne Ver-
letzung  des Glaskörpers dem auszuziehenden
Splitter bis auf einige Millimeter genähert werden
kann, besonders also bei Fremdkörpern in Vorder-
und' Hinterkammer, Iris oder Linse. Bei tiefer
eingedrungenen Splittern ist die Auwendung des
grossen. Magnetes am Platze, wenn ‚der kleine
nur unter Durchsetzung des Glaskörpers zum
Ziele führen könnte, Für solche Fälle ist.der
kräftigste Magnet bei richtiger Einstellung auch
der ungefährlichste.,;
Im Verein für innere. Medicin sprach
Herr Helbig am 21. Mai über die specifische
Färbbarkeit der Tuberkelbacillen. Er
fand zufällig an einem Gewebe, das Tänieneier
enthielt, die Reaction auf Carbolfuchsin. Da die
bisherige Annahme, dass die specifische Farben-
reaction der Tuberkelbacillen. auf ihrem Fett-
gehalt beruht, unhaltbar ist, so kam Helbig zu
dem Schluss, dass in Tänieneiern und. Tuberkel-
bacillen ein gleichartiger Stoff enthalten‘ sein
müsse, der die Farbenreaction gibt. Das ist nach
ihm das Chitin, das in Tuberkelbacillen durch
Bremmel nachgewiesen ist,
Herr Kaminer legte Präparate von Thieren
vor, die mit Phenylhydrazin vergiftet worden
waren. Es fanden sich wesentlich die Erschei-
nungen der Blutzersetzung. Der Urin war eiweiss-
haltig, sah rothbraun aus und reducirte Kupfer-
sulfat, enthielt jedoch keinen Zucker. Der Bluüt-
befund erinnert an_ den bei perniciöser Anämie,
es fehlt jedoch' die Poikilocytose, In der‘ Dis-
cussion_ sprachen die Herren A, Fraenkel und
Franz Müller, welch letzterer -im_ wesent-
lichen die Angaben des Vortragenden bestätigt.
Herr Buttersack erörterte die Bedeutung
der Armenfürsorge und der Beschäfti-
gung inder Krankenbehandlung. Butter-
Sack hat edel denkende Damen veranlasst, sich
der Angehörigen der Kranken der Charite anzu-
nehmen. Er hat ferner ‚ein Princip zur Durch-
führung gebracht, das bisher in Krankenhäusern
vernachlässigt wurde, das der geregelten Thätig-
keit in der Reconvalescenz. Bisher suchte man

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
663-
die Genesenden zu schonen, sie von jeder Arbeit
fernzuhalten, allenfalls sie zu zerstreuen. Butter-
sack hält dıe geregelte Thätigkeit für geboten,
um die Langeweile zu zerstreuen, die Musculatur
zu üben und das gesammte Nervensystem zu be-
einflussen. Es sind daher, entsprechend dem Be-
rufe des Kranken, verschiedene Beschäftigungs-
mittel vorgesehen, auch günstige Anregung soll
hiermit verbunden sein. Gleichzeitig
Regelung dieser Frage tritt an den Arzt die Ent-
scheidung der Frage heran, ob in Anbetracht der
Krankheit und der zurückbleibenden Störungen
der bisherige Beruf beizubehalten sei oder nicht.
Diese Gesichtspunkte stellen Heilfactoren dar,
die der Arzt nicht vernachlässigen darf, ohne
damit eine neue Heilmethode zu inauguriren. An
der Discussion betheiligten sich die Herren Jas-
kowitz und Jacobsohn,.
In der Sitzung vom 28. Mai sprach Herr
Cassel im Anschluss an. die Vorstellung
dreier geheilter Fälle über Bauchfelltuber-
culose bei Kindern.. In den drei Fällen
war die Diagnose der Tuberculose unzweifel-
haft festgestellt, die Heilung erfolgte nach der
Laparotomie.- In den letzten drei Jahren hat
Cassel 18 Fälle, d. h. 0°12°% aller tubercu-
lösen Kinder an Bauchfelltuberculose behandelt.
Bei 7 von ihnen wurde die Operation aus-
geführt, dreimal mit dauerndem Erfolg. Für
die Diagnose ist der Nachweis von Tumoren
von Walnuss-‘ bis Kindskopfgrösse im Ab-|
domen wichtig; sie sind die Folge käsiger|
Ansammlungen. Der Aseites ist häufig seröser
Natüur. Fieber gibt eine schlechte Prognose,
Manche Fälle: heilen auch spontan ohne
Operation.— In der Discussion weist Herr
Benda auf die Agglutinationsmethode als
diagnostisches Hilfsmittel für Bauchfelltuber-
culose hin, während Herr Litten von einer
chronischen Bauchfellentzündung bei Kindern
berichtet, die mit Tumorenbildung einhergeht,
Ohne tuberculös zu sein.— Herr Baginsky
stimmt dem Vortragenden über den Wert
der Operation bei Bauchfelltuberculose bei;
diagnostisch sei auf die Gegenwart von Tu-
moren nicht zu grosses Gewicht zu legen,—
Herr v. Leyden schlägt die Bedeutung der,
Operation nicht hoch an und glaubt nicht,
dass die Laparotomie  als. solche Heilung
herbeiführen kann. Er analogisirt die Peri-
tonitis tuberculosa mit der Pleuritis und hält
unter Umständen die Punetion, nur selten
die breite Eröffnung, für indicirt. Der Nach-|
weis von Bacillen im Exsudat gelingt meist
nicht.— Herr A. Fraenkel ist nicht der
Ansicht des Vorredners von der Analogie
der tuberculösen Erkrankung der serösen
Häute und hat von breiter Eröffnung bei Peri-
tonitis gute Erfolge gesehen. Diagnostisch
hält er von der Thierimpfung am melsten
und fürchtet die Tuberculininjection.— Die
Herren Herzfeld, Hübner, Karewski und
Glück sprachen sich entschieden zu Gunsten
mit. der|
der Operation und gegen die Anschauungen
des Herrn v. Leyden aus,— Die anregende
Debatte nahm zwei Sitzungen in Anspruch.
In der Sitzung vom 28. Mai sprachen
noch die Herrn Rosin und v. Alfthern
über das Vorkommen von Kohlehydraten
im diabetischen Harn _Sie gelangten
auf Grund eingehender Versuche zu positiven
Resultaten. An der Discussion betheiligte
sich. Herr Blumenthal.
In der Sitzung vom IT. Juni demonstrirte
Herr vı Leyden das Präparat einer MyoKard-
affection. Es stammte von’einem 28jährigen
Manne, der an starker Cyanose und Athemnoth
litt und plötzlich starb. Die Section ergab Ver-
grösserung des Herzens und circumscripte Atrophie
des Herzmuskels mit fibröser Degeneration des
Endokards, Die Arterienäste sind verdickt, zum'
Theil obliterirt, v. Leyden ist geneigt, die Krank-
heit auf Lues zurückzuführen. Derselbe zeigte das
Präparat einer wandständigen Thrombose der A r-
terla poplitea, die von einer Thrombose der
Arteria profunda femoris ausgegangen war.
Es handelte sich um eine 64jährige Frau .mit
Mitralinsufficienz.
Herr Glaser zeigte das Präparat eines Falles
von totaler, ankylosirender Wirbelsäule-
erkrankung. Es stammte von einem 26jährigen
Mann, der an Hämoptoe zugrunde gegangen
war. Die Ankylose war eine vollständige. Nach.
Hern Fraenkel ergibt sich aus dem Präparat,
dass die Ankylose der Wirbelsäule eine Abart
der deformirenden Arthritis ist. Die Wurzelge-
lenke waren nicht betheiligt. R3
Am 18. Juni legte Herr Richter interessante
Präparate von Tauben vor. Bei einer Reihe von
ihnen waren die serösen Häute mit einem grau-
weissen Ueberzug bekleidet, der aus Harnsäure
'bestand.. Er war experimentell erzeugt worden
durch. allmähliche  Abtödtung des Nierenpar-
enchyms. :Eine andere Reihe ebenso behandelter
Tauben zeigte der Ueberzug nicht; sie waren mit
Chinasäure, bezw. Sidonal behandelt worden.
Herr Cohn berichtete über einen Fall von
Thymustod bei einem 6'A_ Monate alten Kinde.
Es fand sich eine grosse Thymusdrüse im Thorax;
Herz und Aorta waren stark vergrössert,
In der Sitzung vom 2,. Juli sprach Herr
Gerhardt über die Eheschliessungen
Tuberculöser. Da es unmöglich ist, den
Inhalt des gehaltvollen Vortrags hier in
extenso wiederzugeben, so beschränken wir.
uns, kurz die Anschauungen des Vortragen-
den zu skizziren: die Gefahr der Ansteckung
durch den tuberculosen Ehegatten trifit‘ vor
allem das Weib; sie gilt weniger für den
Mann. Die Uebertragung der Tubereulose
auf die Frau_ durch das eheliche Leben ist
möglich, die Geschlechtsorgane der Phthi-
siker sind nicht selten latent tuberculös,
/ Das Stillen schwächlicher Frauen ist unstatt-
haft. Jemand, der tuberculös war, muss erst
mindestens ein Jahr geheilt gewesen sein, ehe
er heiratet. Uebertragung der Tuberculose
durch Frauenmilch ist möglich. Man darf
die Schwangerschaft Tuberculöser  unter-
brechen, wenn gefahrdrohende Veränderungen
43®

Die Heilkunde.
durch dieselbe vorliegen. Luetische Tuber-
culöse dürfen unter Umständen eine Queck-
silbercur gebrauchen. Bei Gonorrhoe ist auf
den Zustand des Hodens und Nebenhodens
zu.achten. Die Herren Fiebigerund v. Ley-
den schlossen sich im allgemeinen diesen
Anschauungen Gerhardt’s an, nahmen
jedoch einen mehr Ooptimistischen Stand-
punkt ein.
Es sprachen schliesslich noch Herr Japha
über Verdauungsleukocytose und Herr
Wassermann über die Kenntnis der Ei-
weissstoffe verschiedener Milch-
arten:
In der Maisitzung der deutschen Gesell-
schaftfüröffentliche Gesundheitspflege
erörterte Herr Brähmer die Aufgaben und
Grenzen der öffentlichen Gesundheits-
pflege im Eisenbahnbetriebe. Die Erfüll-
barkeit der hygienischen Forderungen hat ihre
Grenze an den Aufgaben und der Technik der
Eisenbahnen, Die bisher höchsterreichte Geschwin-
-digkeit von 85 Kilometer in der Stunde bedingt
schon bei den Passagieren der letzten Wagen Be-
einträchtigung des Allgemeinbefindens. Im Ver-
hältnis ist die Zahl der Unfälle und_ Verletzungen
auf der Eisenbahn gering. Die beste Fürsorge
hiergegen liegt in der Erhaltung der Leistungs-
fähigkeit des Fahrpersonals. Die einzelne Dienst-
schicht darf nicht zu lang sein, zwischen den
Dienstschichten müssen Ruhepausen von genü-
gender Länge liegen. Zu sorgen ist für gesund-
heitsgemäss eingerichtete Uebernachtungsräume,
sowie zur Verhütung von Magen-Darmkrank-
heiten für Gelegenheiten zur Herrichtung guten
Essens. In Deutschland leben Zugführer, Heizer
etc. oft. in 24—36 Stunden von Kaffee, Brot und
Eiern. Nöthig ist auch ein angemessener Urlaub
für das Dienstpersonal, ohne Einschränkung des
' Einkommens. Der Bau von Erholungsheimen ist
in die Wege geleitet durch das Project der Er-
richtung von Lungenheilstätten im Riesengebirge
und in der Nähe Kassels. Der bahnärztliche
» Dienst bedarf ständiger Verbesserung.  Durch
die Anstellung besoldeter Augenärzte ist darin
ein Schritt vorwärts gethan. In Hinsicht auf das
Sehvermögen ist jetzt an die akademisch gebil-
deten Eisenbahningenieure dieselbe Forderung
gestellt, wie an das Fahrpersonal.
Der 28. deutsche Aerztetag, der am
22. und °23. Juni 1900 in Freiburg getagt
‚hat, litt augenscheinlich unter der Ungunst
der Festlichkeit und des Berathungsstoffes.
Es waren von 201 Vereinen, die. dem Aerzte-
_ vereinsbunde angehören, nur 183 vertreten.
Für die Vereine Mittel- und Norddeutsch-
lands ist die Beschickung des Aerztetages,
der mit geflissentlicher Vorliebe weit ab von
dem Osten des Reiches abgehalten wird, mit
so grossen Umständen und Kosten verbun-
den, dass für sie der Standpunkt der Utili-
tät zum Schaden des Ganzen der maassge-
‚ ”bende Wird. Auch Berlin war diesmal schwach
‚ vertreten. Aus dem Cassenbericht ist zu
_ entnehmen, dass das Vermögen des Bundes
65.000 Mark beträgt (10.000 Mark mehr als
im Vorjahre), Von den Berathungsgegen-
ständen referirte Herr Becher-Berlin über
die Nothwendigkeit der obligatorischen
Leichenschau und begründete kurz die
Thesen: I, die gesetzliche Einführung der
obligatorischen Leichenschau ist im Interesse
der Volkswohlfahrt eine Nothwendigkeit.
2. Die Leichenschau ist. von in Deutschland
approbirten Aerzten auszuführen. Aus der
Debatte sind besonders die Bemerkungen des
Vertreters des badischen Ministeriums und.
früheren ausserordentlichen Mitgliedes des
kaiserlichen Gesundheitsamtes, Herrn B att-
lehner, zu erwähnen. Er hob hervor, dass
in Baden die Leichenschau seit 80 Jahren
zur allgemeinen Zufriedenheit bestehe. Im
Reichsgesundheitsamt sei die Frage mehrmals
zur Sprache gekommen. Er habe den Ein-
druck, dass das Haupthindernis für die KEin-
führung der obligatorischen Leichenschau das
Königreich Preussen sei.. Er glaube, dass’
der jetzt. schon. 22_ Jahre alte Wunsch des
deutschen Aerztetages noch ein sehr hohes
Alter erreichen werde. Das jetzige Reichs-
seuchengesetz diene nur dazu, die mangel-
.hafte Organisation des Medicinalwesens des
Königreichs Preussen zu verdecken. Die
Thesen wurden mit überwältigender Majorität
angenommen.
Ein Antrag Leipzig, wonach bei Erlass
der Prüfungsordnung für Aerzte die
Einführung eines praktischen Jahres in
der Weise verlangt werde, dass es sowohl
an Krankenhäusern als auch bei tüchtigen
und erfahrenen praktischen Aerzten abge-
’ Jleistet werden kann, wurde abgelehnt, theils
weil es überflüssig sei, theils ein gefährliches,
unausführbares Experiment darstelle.
Dagegen wurden die Thesen des Herrn
Henius über die Bedeutung des Sama-
riter- und Rettungswesens für den”
deutschen Aerztestand in der Fassung,
die wir im vorigen Bericht mitgetheilt hatten,
mit nur unwesentlichen Modificationen an-
genommen, ohne dass der Gegenstand, wie
zu befürchten war, wegen der Spitzen, die
gegen das Vorgehen der  Berufsgenossen-
schaften gerichtet waren, zu erregteren De-
batten geführt hätte.
Die anderen auf der Tagesordnung ste-
henden Gegenstände, die Errichtung einer.
Auskunftsstelle für Niederlassung
deutscher Aerzte im Auslande sowie
die Berichte der Lebens-, Unfall- und
Krankenversicherungscommissionen,
wurden zur Kenntnis genommen,. ohne dass
der Aerztetag Lust verspürte, sich in die
Materien zu vertiefen. Nachdem die letzten
Jahre einer Anspannung der socialärztlichen
Kräfte in hohem Maasse zustande gebracht
haben, scheint sich allseitig das Gefühl der
i

ELE d
RR
AEAE SEA
Erschlaffung geltend zu machen, Vielleicht
ist eine gewisse Ruhe geboten, um die
Kräfte für den bevorstehenden Sturm zu
sammeln.
Es mehren sich die Anzeichen, dass die
Reichsregierung ernstlich mit dem Plane
der Reform des Kranken versicherungs-
gesetzes umgeht. Die Richtung, nach
welcher. hin die Reform beabsichtigt ist,
ergibt sich mit ziemlicher Deutlichkeit aus
einem Rundschreiben, das von der höheren
Behörde an die untergeordneten Aemter ge-
richtet_ worden ist. Aus der Reihe von
Fragen, deren Beantwortung gewünscht wird,
seien nur wenige hier angeführt, da sie die
ärztlichen Interessen. auf das lebhafteste
berühren: I. Empfiehlt sich eine Erweiterung
des Kreises der versicherungspflichtigen
Personen? Ist insbesondere die Ausdehnung
_ des Versicherungszwanges auf alle der In-
validenversicherung unterliegenden; Personen
erwünscht? ... 3. Erscheint es zweckmässig
und durchführbar, die Ortskrankencassen so
zu organisiren, dass alle im Bezirk einer
oder mehrerer Gemeinden beschäftigten ver-
sicherungspflichtigen Personen unter Beseiti-
gung der für einen einzelnen oder für mehrere
einzelne Gewerbszweige errichteten Ortskran-
kencassen einer Ortskrankencassa angehören?
4. Sollen den Arbeitgebern unter Erhöhung
des aus eigenen Mitteln zu bestreitenden
Antheils an den Beträgen auf die Hälfte in
der Verwaltung der Cassen die gleichen
Rechte wie den Arbeitern eingeräumt werden?
6. Ist in das Gesetz eine declarirende Be-
stimmung aufzunehmen, wonach als» ärztliche
Behandlung« im Sinne des Krankenversicher-
ungsgesetzes nur. die Behandlung durch
approbirte. Aerzte gilt? Welche Ausnahmen
sind_ im Bejahungsfalle vorzusehen? 7. Ist die
durch die 88 6 a) und 26 a) des Krankenver-
sicherungsgesetzes den Cassen gegebene
Möglichkeit der. Einführung des Zwanges
zur Benützung bestimmter Cassenärzte bei-
zubehalten oder empfiehlt sich die Einführung
der freien Arztwahl? Allgemein oder mit
welchen Einschränkkungen? Welche Einrich-
tungen sind im Falle der Einführung der
freien Arztwahl zur Verhütung einer über das
Bedürfnis_ hinausgehenden Ausübung der
Äärztlichen Verordnungen zu treffen? Sind
besondere Vorschriften über die Entscheidung
von. Streitigkeiten zwischen Aerzten und
Cassen zu treffen?
Die vorgenannte Fragestellung legt den
Aerzten und deren Vertretungen die Pflicht
auf, diejenigen Behörden, an die die Fragen
gerichtet sind, rechtzeitig über die ärztli-
'chen Wünsche und Bedürfnisse zu informiren,
dass die Antwort in einem uns günstigen
Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
Sinne ausfällt. Wird dieser Zeitpunkt ver-
säumt, so ist die Möglichkeit einer Besserung
unserer wirtschaftlichen Lage für absehbare
Zeit dahin.
Der ominöse 8 ı15 der Geschäftsord-
nung für die ärztlichen Ehrenge-
richte hat die versprochene Aenderung
erfahren. Der Vorsitzende des Ehrengerichtes
hat hiernach nur von jeder ehrengerichtlichen
Bestrafung eines. Arztes den Vorsitzenden
der Aerztekammern der übrigen Provinzen
Mittheilung zu machen. Da diese Mitthei-
lung eine interne Angelegenheit der Kammern
bleibt und im Interesse der Listenführung-
geboten ist, so lässt sich formal gegen die
Fassung des Paragraphen nichts mehr einwen-
den. De facto ist indes alles beim alten
geblieben, denn. die Pflicht, die durch den
alten S ı5 der Geschäftsordnung den Vor-
sitzenden des Ehrengerichtes auferlegt war,
ist nun den Beauftragten des Oberpräsidenten
übertragen. Hiernach wird in Zukunft der
Staatsanwalt von. jeder ehrengerichtlichen
Bestrafung; eines Arztes Kenntnis erhalten—
ein entzückendes Zukunftsbild! Hoffentlich
hat dieses in ihrem Sinne sehr folgerichtige
Vorgehen der Regierung die Wirkung, dass
die Ehrengerichte. in der Verhängung von
Strafen gegen Collegen recht, recht vorsichtig
zu Werke gehen werden!
Im Herbst wird in den Aerztekammern
die Frage der Besteuerung der Aerzte
zur Debatte gestellt werden müssen, da die
Kammern Ende des Jahres verpflichtet sind,
einen Etat den Oberpräsidenten zur Geneh-
migung einzureichen. Für das laufende Jahr
hat man sich, um. den vorhandenen Schwierig-
keiten:aus dem Wege zu gehen, ‚mit einem
Pauschquantum begnügt. Die Schwierig-
keiten liegen einmal in dem Fehlen eines
Voranschlages für die Bedürfnisse der Kam-
mern selbst, die durch die Kosten der Ehren-
gerichtsbarkeit wesentlich beeinflusst werden,
und sodann in dem Zweifel, ob_ und inwie-
weit die Unterstützung nothleidender Aerzte
durch die Cassa der Kammern erfolgen wird..
Dass die Kammern die Unterstützungsfrage
in die Hand nehmen werden, ist sicher,
dagegen ist es noch völlig unklar, ob’die
bestehenden Unterstützungscassen privaten
und amtlichen Charakters sich auflösen, ob
eine zwangsweise Versicherung, der Aerzte
ins‘ Leben treten- sSoll® u dels m. Mit: der
Klarstellung dieser schwierigen Punkte hängt
der Besteuerungsmodus innig zusammen. Es
‚wird sich hierbei um die Ausgestaltung der
in ärztlichen Kreisen recht populären Idee
handeln, wonach die Steuer eine procentuale,
nach dem Einkommen zu bemessende sein
soll. Da jedoch ein Declarationszwang

666
ausgeschlossen ist, so ist für diesen Fall
der Einblick in die staatlichen Steuerlisten
geboten. Auf eine Anfrage hin hat der
preussische Finanzminister eine vertrauliche
Auskunft zugesagt. Als die Nachricht hievon
in den medicinischen Blättern erschien, be-
mächtigte sich eines Theiles der politischen
Presse eine gewaltige Erregung. Man sprach
von Gesetzwidrigkeit, unbefugtem Eindringen
in private Verhältnisse u. s. w.— und siehe
da, die officiösen Organe der Regierung
erklärten die Mittheilung für unrichtig. Es
. dürften demnach in der Besteuerungsfrage
noch manche harten Nüsse zu knacken sein.
Durch einen Erlass des Medicinal- und Un-
terrichtsministers wird ‚angeordnet, dass in allen
öffentlichen Kranken-, Irren-, Badeanstalten und
höheren 'Schulen bis zum 31. December 1900 die
Vvorhandenen Thermometer‘ nach R&aumur
durch 1ootheilige Instrumente nach Celsius ersetzt
werden, nachdem die Prüfung der Reaumurther-
mometer amtlicherseits in Fortfall gekommen ist.
Hiermit wird das Celsiusthermometer als Nor-
malthermometer eingeführt, entsprechend einem
Antrage, den die Aerztekammern vor einer Reihe
von Jahren gestellt haben. Aerztlicherseits sind
zur Fiebermessung in Deutschland schon seit
Jangem die, Celsiusthermometer benutzt worden,
während für private Verhältnisse die Reaumur-
eintheilung nach gang und gäbe ist.- S
— Anfang Juli ist ‘die in der Nähe von
Berlin aus privaten Mitteln errichtete Trin-
kerheilanstalt eröffnet worden.. An der
Leitung sind bedeutende Namen aus dem
Gebiete der Psychiatrie und der Antialkohol-
bewegung betheiligt. Das Areal der Anstalt
_ umfasst 170 Morgen und enthält Platz für
50 Krankenbetten. Die Aufenthaltsdauer wird
auf mindestens 6 Monate bemessen; nach-
weislich unheilbare Kranke werden nicht auf-
‚genommen. Die Anstalt entspricht einem
' dringenden. Bedürfnisse. Die Alkoholisten
Berlins wurden, soweit sie‘nicht die theuren
privaten Anstalten aufsuchen konnten, theils
in der Charite, theils in den städtischen Irren-
_ anstalten untergebracht, ohne daselbst die
nothwendige Specialbehandlung zu geniessen.
Auch die unter geistlicher Leitung stehenden
Anstalten konnten sich weder die Sympathie
der Aerzte nach des Publicums erwerben.
Noch ein anderes gemeinnütziges Institut
ist in diesen Tagen in Berlin eröffnet worden,
das Institut für medicinische Diagno-
‚stik. Nach dem. Beispiele einer -ähnlichen
Einrichtung in Moskau construirt, ist das In-
stitut dazu bestimmt, dem praktischen Arzte
die Hilfsmittel der medieinischen Diagnostik
so vollkommen wie möglich zur. Verfügung
zu stellen. Es sind.demnach Vvorzüglich aus-
gestattete bakteriologische, chemische, mikro-
skopische, pathologisch-anatomischeund physi-
kalisch-physiologische Abtheilungen vorhan-.
_ den, die auch für selbständige wissenschaft-
Die Heilkunde.
liche Arbeiten zur Verfügung stehen. Obwohl
in Berlin Laboratorien ähnlicher Art bereits
existirten, ist doch ein Institut von gleicher
Vervollkommnung noch nicht vorhanden ge-
wesen und dürfte den Bedürfnissen der mo-
dernen wissenschaftlichen Technik vollauf ent-
sprechen,
Der auf der. 71. Naturforscherversammlung
in München gegründete Verein für Schulge-
sundheitspflege wird seine erste Versamm-
lung gelegentlich der Naturforscherversammlung
in Aachen abhalten. Der Verein, der sich in meh--
rere Abtheilungen gliedert, dürfte vermöge seiner
Zusammensetzung aus Aerzten, Hygienikern und
Schulmännern geeignet sein, die wichtigen Fragen
der Schulhygiene, die eine für das Volkswohl
ungemein hohe Bedeutung gewonnen haben, nicht
nur theoretisch zu erörtern, sondern auch durch
exacte Untersuchungen den Schulbehörden wich-
tige Fingerzeige für die beste Ausgestaltung des
Schulwesens an die Hand zu geben.
Das jüngst zusammengetretene Comite
für Krebsforschung hat sich für Ver-
sendung von Zählkarten an die deutschen
Aerzte entschieden. Man sollte mit der
Inangriffnahme dieser Stätistik warten, bis.
die Resultate der vom Medicinalministerium
veranstalteten Enquete über Geschlechtskrank-
heiten bekannt geworden sind. So wertvoll
eine solche Enquete werden kann, wenn sie
von den Betheiligten warm unterstützt wird,
so sehr kann sie zu falschen Schlussfolge-
rungen führen, wenn sie beträchtliche Lücken
aufzuweisen hat. Und das befürchten wir
für die Krebsenquete, Die Statistik der Ge-
Schlechtskrankheiten ist ein überaus populäres
Thema, und da sie an amtlicher Stelle inau-
gurirt wurde, so stellten sich die überbür-
deten Aerzte gern in den Dienst der Sache.
Es muss dahingestellt bleiben, ob diese Prä-
missen auch für die Krebsforschung zutreffen.
B
England.
London, Juli 1900.
Die Berichte der englischen Chirurgen über
die ärztlichen Verhältnisse im südafrikanischen
Kriege.— Burdett Coutts’ Bericht. über die
» Hospitalscandals«.
‚ Wie ich Ihnen in einem früheren Briefe
mittheilte, hat die englische Regierung eine
Anzahl bekannter Chirurgen, meist Lehrer
an Londoner öffentlichen Schulen, beauftragt,
in der Stellung von consultirenden Chirurgen
den  Hospitälern in Südafrika zu folgen.
Mehrere dieser »Consulting Surgeons« sind
unterdes' zurückgekehrt und haben in‘ Vor-
trägen und Arbeiten in der Fachpresss über
ihre Erfahrungen auf dem Kriegsschauplatze
berichtet. Sehr interessant war ein längerer

DA
Correspondenzen und Berichte. England.
667
Vortrag, den Treves in der »Royal Medico-
Chirurgical Society« am 8. Mai hielt. Treves
hatte die Leitung eines Feldhospitals über-
nommen und hatte den bekannten General
Buller auf seinen vielfachen Zügen gegen
die Buren begleitet und war schliesslich auch
mit ihm in Ladysmith eingezogen. 14 Tage
später sprach der Präsident des »Royal College
of Surgeons« Sir William Mac Cormac
in derselben Gesellschaft. Auch er war über
6 Monate in Südafrika gewesen und war
während dieser Zeit von einem Theile des
Kriegsschauplatzes zum anderen gereist und
hatte so Gelegenheit gehabt, die verschie-
densten Hospitaleinrichtungen an der Front
und an der Basis zu studiren, Ferner sprach
Deut, einer der Chirurgen des St. Georges
Hospitales, der auf eigene Faust nach Cap-
stadt gegangen war und gerade deshalb
vielleicht am ‚unbefangensten und unpar-
teiischsten. über die Hospitaleinrichtungen
urtheilte.. Alle. drei Redner begannen ihre
‘ Vorträge mit einer durch Demonstrationen
unterstützten Besprechung der von den Buren
benutzten Gewehre und alle drei betonten,
dass im grossen und ganzen nur Mauser-
gewehre zur Verwendung gekommen seien. Nur
in ganz. vereinzelten Fällen seien andere Ge-
wehre benutzt worden; ‚alles das, was über
die Verwendung von Explosivkugeln in der
‚ Tagespresse veröffentlicht worden 'sei, gehöre
in das Reich der Fabel. Ebenso erfunden
seien die Berichte über die Benutzung ver-
‚ gifteter Kugeln von Seiten der Buren. Treves
zeigte derartige ‚»vergiftete« Geschosse, die
allerdings auffallend aussehen, da sie ganz
grün sind. Die grüne Farbe rührt aber davon
her, dass man ‚die Patronen zur besseren
Haltbarkeit mit einer dünnen Talgschicht
überzogen hat und dass sich auf dem Mantel
ein vollkommen harmloses Nickelsalz nieder-
geschlagen hat. Ueberhaupt zollten die
. Redner den Buren alles Lob und betonten,
dass sie sich in ‚der Behandlung der Ver-
wundeten sehr human gezeigt hatten und
dass ihre ganze Kriegsführung in
Weise den Forderungen ‚der. Civilisation ent-
sprochen hatte. Damit fallen natürlich auch
die von englischen Zeitungsschreibern immer
wieder aufgebrachten Lügen über Verräthereien_
der Buren, über Missbrauch der Parlamentär-
flagge u.'s. w. Die sogenannten Dum-Dum-
geschosse wurden von den Buren nur in ganz
vereinzelten Ausnahmen verwendet und es
_ ist mir nach zahlreichen Unterhaltungen, die
ich mit unparteiischen Augenzeugen über
diesen Gegenstand hatte, kaum zweifelhaft,
-dass' die, etwa. benutzten Dum-Dumgeschosse
von den englischen Soldaten herstammten,
Die in Südafrika in Garnison liegenden
Jeder«
Truppen waren vor: Ausbruch des Krieges
mit Dum-Dumkugeln bewaffnet, die mit Be-
ginn des Feldzuges allerdings‘ eingezogen
wurden. Da die betreffenden Patronen aber*
nicht nach. England zurückgekommen sind
und englische Soldaten‘ selbst ausgesagt
haben, dass sie die »Nasen« der Geschosse
gelegentlich abgefeilt hätten, so kann. man
sich der Vermuthung kaum entziehen, dass
ein. Theil der bei den Buren vorgefundenen
Dum-Dumkugeln thatsächlich aus der eng-
lischen Beute herstammten, Verwendet aber
haben sie die Buren nach der Aussage der
englischen Chirurgen nur in ganz wenigen
Ausnahmefällen.. Alle Berichterstatter geben
einstimmig an,. dass das Mausergeschoss im
ganzen harmloser ist, wie das englische Lee-
Metfordgeschoss, und sie betonen, dass das
Mausergewehr seine Aufgabe, den Gegner zu
tödten oder für längere Zeit kampfunfähig
zu machen, kaum erfüllt. Es irrt deshalb der
Russe Bloch, der in seinem bekannten Werke
den Satz aufgestellt hat, dass die verheerende
Wirkung der neuen Geschosse einen Krieg
einfach unmöglich mache. Der Krieg ist im
Gegentheil viel humaner geworden, und zwar
einmal durch die verhältnismässige Einfach-
heit der Verwendungen, dann aber auch da-
durch, dass }es gelungen ist, die gefährlichen
accidentellen Wundkrankheiten, wie Sepsis,
Pyämie,. Erysipel, ‚, Tetanus u. s. w., völlig
fernzuhalten. Deut vergleicht in einem im
St.. Georges Hospital gehaltenen Vortrage
die Sterblichkeit. unter den englischen Ver-
wundeten mit der des 14. Armeecorps im
deutsch-französischen. Kriege.. Beide hatten
bis zu einem bestimmten Tage ungefähr gleich
viel Verwundete, von denen bei der englischen
Armee im Boerenkriege. 5%,  starben, gegen
14°%_ der preussischen Verwundeten. SN
dieser 14°% kommen auf die oben erwähnten
Wundkrankheiten; ziehtman diese vermeidbare
und thatsächlich in Südafrika vermiedene
Sterblichkeit ab, so bleibt die Sterblichkeit
der beiden Heere ziemlich gleich. N
Hat sich also Bloch in seiner Voraus-
sage von der Unmöglichkeit eines Krieges
geirrt, so. haben sich die auf Grund von
Thier- ‚und -Leichenversuchen. aufgestellten
Sätze über die Wirkung: der modernen Ge-
schosse noch viel weniger bewahrheitet. In
allen Lehrbüchern findet man z. B. die Be-
hauptung, dass die Leistungsfähigkeit einer
Kugel gleich ist der Masse, multiplieirt mit dem
Quadrat der Geschwindigkeit. Es kommt
nach diesem Satz alles auf die Distanz an,
aus welcher ‚ein Geschoss: gefeuert wird; es
würde z. B. ein Schuss auf 150 Fuss einen
Oberschenkelknochen zertrümmern, während
er ihn auf 1500 Fuss glatt durchschlagen

Die Heilkunde.
würde, Dieser Satz hat keine allgemeine
Giltigkeit; kommt auch die am todten Object
so. häufig experimentell festgestellte Explosiv-
wirkung des Mausergeschosses beim Leben-
den nur bei Schüssen auf kurze Distanz zur
Beobachtung, ‚so. wird sie doch in den meisten
Fällen überhaupt vermisst, und fast immer
findet man bei Naheschüssen ebenso glatte
Schusscanäle, wie bei Schüssen aus grosser
Entfernung. Dann. hat man angenommen,
dass runde und kleine Ausschussöffnungen
bei Knochenschüssen selten wären; auch dies
stimmt_ nicht, da man selbst. nach Durch-
bohrungen des Oberschenkels Ausschuss-
öffnungen sieht, die, sich in nichts von. der
Einschussöffnung unterscheiden, Auch der
Satz, dass die Knochenschüsse meist einen
Schrägbruch hervorrufen, ist unrichtig, da viel
häufiger Querbrüche gefunden werden. Welche
Durchschlagsfähigkeit das Mausergeschoss hat,
zeigt wohl am besten eine uns von Treves
„gezeigte Lee-Metfordpatrone. Diese Patrone
trug ein Engländer im Patronengürtel. Ein
Mausergeschoss durchbohrte sie in der Mitte
mit einem glatten Loch und ohne Verbiegung
— der Patrone, deren Pulverladung unversehrt
blieb. Die Kugel gieng. dann durch den
Leib des Mannes, doch trug. auch ‚er, obwohl
sicher ‚ein Darm verletzt war, keinen Schaden
davon. In einem anderen Falle wurden einem
Manne die Mittelphalangen des Ring- und
des kleinen Finger durchschossen, alle. vier
Oeffnungen sahen völlig gleich aus und der
Mann- behielt eine völlig gebrauchsfähige
Hand. Auch am Gesäss kamen, solche
Doppelbohrungen beider Backen nicht selten
vor. Trotz der enormen Durchschlagsfähig-
‚keit, die ein Abweichen der Kugel im Körper
fast unmöglich macht, bleibt das Geschoss
häufig stecken, was nach den aus Leichen-
” versuchungen geschöpften Erfahrungen 'sehr
selten vorkommen sollte. Nach Mac Cor-
mac’s und Treves’ Beobachtungen bleibt
die  Kugel ;in etwa 20°%. aller; Fälle
stecken, und es stimmt diese Zahl mit der
von Nancred für den spanisch-amerikani-
schen Krieg angegebenen überein. In allen
Fällen wurde sobald wie möglich eine
Röntgenaufnahme gemacht und der. Sitz der
Kugel festgestellt. Die Kugel ist aseptisch,
‚ und da so gut wie nie Kleiderfetzen in die
. Wunde hineingerissen werden (man beobach-
tete dieses missliche Vorkommnis nur bei’
den Schotten, deren wollige Kleidungsstoffe
‚ viel_ eher mitgerissen wurde, als das von
‚ den anderen Truppen getragene glatte Khaki),
S0 liegt kein Grund vor, die Kugel zu ent-
_ dfernen, wenn sie keine Druckerscheinungen
_ Mmacht. Stokes, der auch als Consulting
 Surgeon am Cap thätig ist, empfiehlt_ aller-
‚deren /ein. Fourniquet an,
dings, in jedem Falle die Kugel zu entfernen,
um späteren üblen Folgen vorzubeugen und
um die Getroffenen zu beruhigen. Mac
Cormac verurtheilt jedoch ein' solches Vor-
gehen scharf, da die_ Röntgenbilder oft
trügerisch sind und die Entfernung der Kugel
unter Umständen eine sehr langwierige und
blutige Operation sein kann. Er selbst sah
mehrere Fälle, bei denen ohne strenge Indi-
cation Extractionsversuche gemacht wurden,
denen die, Verletzten erlagen.?
Haut- und Fleischwunden heilen meist
glatt und_ ohne viel Behandlung, recht gut
hat sich das Verbandpäckchen der Leute be-
währt, Blutungen schlimmerer Art kommen
selten vor, und haben die Soldaten genug
Geschick, sie durch improvisirte Tourniquets
zu stillen. So legte ein Seemann einem an-
das aus einem
Stück Kautabak und einem Strumpfband
bestand. Sehr unangenehm sind die Ver-
letzungen. grösserer Nervenstämme, und zwar
kommt es häufig vor, dass schwere Neur-
algien und Lähmungen sich einstellen, wenn
die Kugel den Nerven gar nicht durchbohrt
hat, sondern nur in seiner Nähe vorbei-
gegangen ist. Ueberraschend günstig ver-
laufen auch wviele  Gelenk- und Knochen-
wunden. Sehr häufig wurde das Kniegelenk
durchschossen und es hat sich herausgestellt,
dass in gestreckter, wie in gebeugter Stellung
das Kniegelenk von einer Kugel ohne Ver-
letzung. der Knochen durchbohrt werden
kann. ‘Meist stellt sich ein ziemlicher Häm-
arthros ein, aber das Endresultat der exspec-
tativen Behandlung ist meist ein vollkommen
brauchbares Gelenk. Auch die Knochen-
schüsse heilen sehr häufig bei. abwartender
Behandlung primär, es ist aber von der
allergrössten Wichtigkeit, jeden Ilängeren
Transport des Kranken zu vermeiden, und
sollte deshalb in der Nähe der Front stets
ein grösseres Feldlazareth zur Verfügung
stehen. Der erste Transport des Kranken
entscheidet meist über das Schicksal  der
verwundeten Extremität, ja über das Leben
des Kranken., So. brachte Treves fast alle
Fälle von Femurschüssen glatt durch, wenn
er sie gleich nach der Verwundung in das
Feldhospital legen konnte; musste er sie aber
aus militärischen. Gründen einem weiten
Transport atıssetzen, so irat stets Eiterung
ein und meist starb der Verwundete. Resec-
tionen wurden in diesem Feldzuge fast gar
nicht gemacht, Amputationen kamen häufiger
vor' und verliefen meist‘ recht günstig.
Treves selbst hat unter anderen eine Ent-
fernung der oberen Extremität sammt Schulter-
‚ gürtel vorgenommen und Heilung erzielt, ob-
wohl der Kranke am Tage nach der Opera-
v
E n a

V
1
Correspondenzen und Berichte. England.
tion_ einen weiten Transport zu überstehen
hatte. Sehr günstig verliefen im allgemeinen
die Schädelschüsse und keine Operation hat
so- viele Erfolge nachzuweisen, wie die Tre-
panation, die in den meisten Fällen indicirt
ist. Auch die Brustschüsse verlaufen in der‘
überwiegenden Mehrzahl der Fälle günstig.
Der häufig auftretende Bluterguss in die
Pleura zwingt nicht. selten zur Aspiration.
Wie, wenig die Leute unter Lungenschüssen
leiden, beweisen Fälle, wie der eines Soldaten,
der nach der Verwundung über 600 m lief;
ein durch die Lunge »geschossener Boer
rauchte am folgenden Tage seine Pfeife und
verliess am dritten Tage das Krankenhaus.
In manchen Fällen war der Verlauf des
Schusscanales ein solcher, dass an einer Ver-
letzung des Herzbeutels und vwielleicht auch
des Herzens nicht gezweifelt werden konnte,
und doch kamen die Kranken mit dem Leben
davon. Wie wir sehen, ist die Behandlung
vorwiegend eine abwartende und dies gilt‘
ganz besonders für die Bauchschüsse. T’reves,
ein hervorragender Arbeiter in der Bauch-
chirurgie, gieng nach Südafrika mit der Ab-
sicht, soviel Bauchschüsse wie möglich operativ
zu behandeln, und er kam erst von diesem
Vorgehen ab, als er sah, dass die unoperirten
Fälle durchkamen, während seine mit vieler
Mühe operirten starben. Die enorme Durch-
schlagskraft der aseptischen Kugel hat eben
auch die früher so gefürchteten Darmver-
Jletzungen viel ungefährlicher gestaltet, und
es kommen bei conservativer Behandlung
über 60%, der Verwundeten davon, während
fast alle Operirten.sterben. Es liegen eben
‚die Verhältnisse auf dem Schlachtfeld ganz
anders als die in der Civilpraxis und nament-
lich in Südafrika waren die Schwierigkeiten
für den Operateur fast unüberwindlich. Zwar
hatte Treves versucht, sich aseptisches
Operationsmaterial zu schaffen, indem er sich
in England hatte Zinnkasten herstellen lassen,
deren hermetischer Verschluss wie bei Con-
servenbüchsen leicht durch Abreissen eines
‘ Zinnstreifens zu Öffnen war. Jede dieser
flachen, wenig Raum einnehmenden vier-
eckigen Schachteln enthielt 12 sterile Tupfer,
Watte, Binden, Nahtmaterial und eine 5%ige
Carbollösung. Die eine Hälfte des Kastens
diente als Instrumentenbehälter,, die andere
nahm die Tupfer auf. Hatte er auf diese
Weise auch aseptisches Material, so fehlte
doch alles andere. Operirt wurde in einem
Zelte, der Tisch war aus Biscuitbüchsen ge-
bildet, aber es fehlte an Wasser und an
Tüchern. Gab es überhaupt Was;er, SO war
es braun und schlammig und konnte nur
_ Unter grossem Zeitaufwand gefiltert werden,
da der Schlamm die Poren des Filters nach
kurzer Zeit verstopfte und eine Reinigung
nöthig wurde. Zum Kochen aber fehlte das
Brennmaterial. Dazu kam die durch nichts
zu beseitigende Fliegenplage. Die Hände
des. Operateurs, der Bauch des Patienten, ja
der vorgezogene Darm waren nach wenigen
Minuten schwarz von Fliegen, die sich durch
nichts verscheuchen liessen. So ’steht alles
einem günstigen Ausgang einer Laparotomie
im Wege und es kommt noch dazu, dass der
Arzt, wenn er Bauchoperationen machen will,
eine: Menge Zeit versäumt, die er besser und
nützlicher mit dem Verbinden der leichter
Verwundeten zubringt. Nur in Fällen von
schwerer innerer Blutung oder bei beginnen-
der Peritonitis soll operirt werden, obwohl
mir, offen gestanden, die letztere Indication
recht unverständlich ist; verlieren wir doch
selbst unter den günstigsten Bedingungen in
der Friedenspraxis fast alle Fälle, die bei
schon erkennbarer Peritonitis operirt werden.
Treves sowohl wie Mac Cormac gaben
dann eine ganze Anzahl von höchst merk-
würdigen Krankengeschichten; so erhielt z. B.
ein Soldat einen Schuss in.den linken Supra-
clavicularraum, die Ausschussöffnung fand
sich an der Innenseite des rechten Ober-
schenkels; trotz dieses Brust, und Bauch
durchsetzenden Schusscanales kam der Ver-
letzte ohne schwere Symptome davon.
So viel über die Kleingewehrschüsse, die
etwa 73°%  aller Verwundungen verursacht
haben, während die Artillerie trotz ihres
grossen Aufwandes von Pulver und Blei nur
verhältnismässig wenig Opfer gefordert hat
(27%). Bei Colenso wurden in dem zwei-
tägigen Bombardement 5 Boeren getödtet
und bei Paardeberg, wo 4000 eingeschlossene
Boeren 10 Tage lang von 120 modernen
Kanonen beschossen wurden, kamen im ganzen
etwa ı120 Verwundungen vor. Der deutsche
Artillerieoberst der Boeren Albrecht hat aus-
gerechnet, dass auf je 1000 von den Eng-
Jändern. abgefeuerte Granaten 12 getödtete
und 40 verwundete Boeren kommen. Das
‚ vor dem Kriege so gefürchtete Lyddit, eine
Pikrinsäuremischung, mit der die englischen
Granaten gefüllt sind, hat sich als ziemlich
harmlos erwiesen. Die Erzählungen von der
gewaltigen Druckwirkung des neuen Explosiv-
stoffes, der jedes Lebewesen auf viele Meter
im Umkreise. tödten sollte, hatten sich als
sehr.. übertrieben herausgestellt; die unan-
genehmste Wirkung, die das Lyddit entfaltet,
ist sein grosser Gestank. Die durch Granaten
hervorgerufenen Verwundungen sind natürlich
nicht so einheitlicher Natur wie die Kugel-
schüsse und in den meisten Fällen viel ge-
fährlicher. Nur Shrapnellkugeln machen im

grossen und ganzen den Mauserkugeln ähn-
liche. Verwundungen,
Naturgemäss suchen alle Berichterstatter
zu ergründen, woran es eigentlich liegt, dass
die modernen Geschoösse verhältnismässig
geringe Verletzungen schaffen und dass diese
Verletzungen so gut heilen. Dass die Klein-
_heit der Kugel und die enorme Geschwindig-
keit. zu allererst dafür veraäntwortlich zu
machen ist, wird von allen Beobachtern an-
gegeben. Deut warnt aber davor,. einen
allzu grossen Optimismus herrschen zu lassen.
Während Treves und Mac.Cormac. die
Hospitalseinrichtungen  und die Tüchtigkeit
der Aerzte ausserordentlich‘ loben ‚und im
Zuhörer den Gedanken aufkommen lassen,
dass alles vortrefflich ist und dass Eiterungen
fast nicht mehr vorkommen, drückt sich
Deut viel vorsichtiger‘ aus. Auch. er zollt
sowohl dem I\r1e°‘smm1=teruuv und den Ver-
waltungsbeamten zu Hause als auch den
Aerzten an der Front das höchste Lob, ohne
sich und uns jedoch zu verhehlen, dass noch
viel Raum für Verbesserungen vorhanden ist.
'Vor allem' warnt er davor, die Ergebnisse
dieses ‚Feldzuges ohne weiteres auf
Feldzüge zu übertragen, und er sieht den
Hauptgrund für die glatte Wundheilung in
dem guten Gesundheitszustande der Truppen
und in dem vortrefflichen Klima Südafrikas.
Die Soldaten hatten zumeist eine unter aus-
gezeichnetsten Transport- und Verpflegsbedin-
gungen unternommene längere Seereise hinter
sich und waren recht gesund, als sie ankamen,
_ später war die Verproviantirung durchweg
gut und so kamen verhältnismässig wenig
Krankheiten vor. Fieber z. B. gab‘es eigent-
lich nur unter den von Indien gekommenen
Soldaten, die Dysenterie verlief meist leicht
und Lungenentzündungen wurden fast‘ nur
am Bord der Transportschiffe beobachtet.
Das Klima Südafrikas ist sehr gut und die
Luft- auf dem fast menschenleeren »Vilde
aseptisch zu nennen. Die Hospitäler. waren
meist in beträchtlicher Höhe über dem Meeres-
spiegel (zwischen 2000 und 4500 Fuss), sie
waren weit von einander und von anderen
menschlichen Wohnungen entfernt. Das gün-
stige Klima ermöglichte es, die ganze Be-
handlung‘: in meist offenen Zelten durch-
- zuführen, die Deut den Baracken bei
weitem vorzieht. Alle diese Umstände be-
günstigten die glatte Heilung namentlich im
Anfang des Feldzuges; später, als die Hospi-
täler längere Zeit gebraucht worden waren,
traten immer mehr, wenn auch Zziemlich
leichte, Eiterungen auf. Dann war bei dem
Fehlen grösserer Schlachten nie Ueberfüllung
vorhanden und die Aerzte reichten aus, um
alle Verwundeten bald zu verbinden. Mac
andere,
Die Heilkunde,
Cormac bestreitet diesen
guten Einfluss
des Klimas und er weist darauf hin, dass im
cubanischen Kriege trotz des sehr schlechten
Klimas doch die Resultate der Kleingewehr-
verwundungen doch nicht schlechter- gewesen
seien wie in Südafrika. Er wie auch Treves
erklären den guten Verlauf so vieler Bauch-
schüsse aus dem Umstande, dass die Sol-
daten vor den meisten. Gefechten lange
marschirt hatten. und oft 12 und mehr Stunden
vor der Verwundung gefastet hatten. Er er-
zählt unter anderen die Geschichte eines eng-
lischen Militärarztes, der bei Colenso durch
den Bauch geschossen wurde, während er
Verwundete verband. Eine Ohnmacht zwang
ihn, seine Arbeit aufzugeben, und als er zu
<1ch zam, fand er, dass die Kugel etwas nach
rechts von der Mittellinie unter dem Rippen-
bogen eingedrungen war und. dass sie .den
h01per durch das rechte Teosacralgelenk ver-
Jassen_ hatte. Da er mehr wie 12 Stunden
gefastet hatte, hoffte er, dass der leere Zu-
stand seines Magendarmcanals ihm günstig
sein könne, und er beschloss, möglichst ruhig
auf dem Rücken liegen zu bleiben. So lag
er 12; Stunden- erst unter der glühenden
| Sonne, dann in der kalten Nacht auf dem
steinigen Boden, stets ängstlich auf das Auf-
treten von Peritonitissymptomen wartend. Um
nicht zu schaden, wies er das ihm von vorüber-
kommenden Boeren angebotene Wasser trotz
grössten Durstes standhaft zurück und suchte,
allerd1nﬁ‘3 vergeblich, zwei neben ihm liegende
auch. durch den Bauch geschossene Soldaten
zu derselben btandhatt1gke1t zu überreden.
Beide tranken aber gierig und starben bald
nachher unter heftigen. Schmerzen. Er selbst
wurde nach ı2 Stunden aufgefunden, zum
Hospitale. gebracht und kam mit dem Leben
davon.
Sehr wird das Trägerwesen gelobt; im
Feldzuge in Natal standen stets so viel Träger
— zur Verf ügung, dass bei plötzlich nothwen-
digen Ruckzurren die ganzen -Insassen des
Feldho>p1ta1es auf Tr:10'hal1ren viele. Meilen
weit getragen werden Konnten; als wöllig
ungeeignet und geradezu qualbringend werden
dagegen die englischen Ambulanzwagen be-
zeichnet, während die von den Boeren ge-
brauchten' amerikanischen Spidercars sich
— als: sehr zweckmässig erwiesen.
Treves besonders beklagte sich bitter
darüber, ıdass so viele Damen der' besten
Gesellschaft nach Südafrika gekommen seien,
um dort unter der Maske der Krankenpflege
' ihren übersättigten Nerven einen neuen Reiz
zuzuführen. Er bezeichnet die Anwesenheit
dieser feingekleideten Damen und’die Neu-
gier, mit der sie überall eingedrungen seien
und Kranke und Aerzte belastwt hatten‚ als

Correspondenzen und Berichte. England.
einen Schandfleck für englische Sitten und
Gebräuche und vergleicht dieses Eindringen
der Damen mit der Fliegenplage, gegen d1e
man sich auch nicht schützen könne.
Derselbe Redner erzählt auch._ als
Curiosum, dass »Tommy Atkins« (Name für
den englischen Soldaten) in Ermangelung
eines anderen Stimulans das Kordite (rauch-
loses Pulver, eine Nitroglycerinverbindung)
aus-den Patronen entfernt und aufisst. Mac
Cormac lobt warm das Vorgehen der
deutschen Regierung, die zwei Militärärzte
zum Kriegsschauplatze entsendet habe, und
empfiehlt, in zukünftigen Kriegen stets auch
ärztliche Attaches den militärischen. hinzu
zu gesellen; die deutschen Aerzte hätten
vieles gesehen und man habe ihnen umso
bere1tw111mer alles gezeigt, ‚als sie nach
Kräften 1mt0‘eholtun hatten‚ d1c„ Verwundeten
zu versorgen.
Ihre Leser werden aus den vorstehenden
Zeilen ersehen, dass die beiden von der Re-
gierung hinausgesandten. Civilchirurgen und
auch Deut der ganz unabhängig war, sich
im grossen und ganzen doch recht lobend
uber die cuzth«..hen Einrichtungen auf dem
Kriegsschauplatze ausg expr0d1e:n haben, und
sie haben denn auch im englischen Publmum
den Glauben erweckt, als sei alles »dort
unten« vorzüglich, ja v1el besser, wie irgend
eine andere Nation es habe mzu.hen l—.onnen.
Und der Engländer hört so etwas sehr gerne
und ist leicht überredet, dass seine Einrich-
tungen ‚die besten sind. Da traf es denn die
en011>che Nation wie ein Ronnerschlag aus
blauem Himmel, als vor etwa I4 Taueu ein
allgemein hekmmte> Parhment=1mttﬂmd Mr.
Burdett Coutts, in einem an che Times
gerichteten Briefe ein Bild von den Hospital-
verhältnissen in Südafrika entwarf, das leb-
haft an die. schauerlichen. Scenen erinnert,
die sich in den Hospitälern während des
Krimkrieges abspielten.
besuchte unter anderen die Hospitäler in
Bloemfontein, und zwar etwa vier Wochen
nach der Einnahme dieses Platzes durch den
englischen Oberbefehlshaber Lord Roberts.
Durch ein uns unverständliches Versehen
dieses Generals war es den Boeren gelungen,
trotz der Anwesenheit der starken Occupa-
tionsarmee die Wasserwerke von Bloemfontein
zu besetzen und der mit Menschen überfüllten
Stadt das Wasser abzuschneiden. „Dies hat
]Edenfalls dazu beigetragen, die schon vorher
in geringerem Maasse bestehende Typhus-
891dexme zu verschlimmern und der Sanitäts-
verwaltung plötzlich. eine Menge. Schwer-
kranker zu überweisen, auf die sie in keiner
Weise vorbereitet war. So kam es denn,
dass die vorhandenen Hospitaleinrichtungen
Burdett Contts
auch nicht im entferntesten ausreichten und
dass die Zustände in den Hospitälern, wenn
wir den Aussagen von Burdett. Coutts
Glauben schenken dürfen, bald
haarsträubende wurden. D16 I\1'.111k<‘:311 lagen
auf den kleinsten Raum zusmnmennx‚dranot
nur von einem Zeltdach bedeckt auf der
blossen Erde, und wer' auch nur eine Woll-
decke hatte, konnte sich glücklich preisen.
Aerzte und Pﬂegeper>0nal konnten‚ trotz
grösster Anstrengung nicht alle Kranken be-
suchen und o-e81n'nete Nahrungsmittel, wie
Milch, %uppe etc., und auch Mc:d1;amente
fehlten. fast vollkommen. Als. num noch
/ heftige Regengüsse hinzukamen, lagen 'die
ungeschützten Kranken in zollhobem Schlamm.
| Delirirende Kranke waren ohne jede Aufsicht
und liefen im Fieber in den Zeltgassen
herum, Dejectionen jeder Art L.0nnten nicht
fortgeschafft werden, verpesteten die: Luft,
verseuchten den Boden und wurden zu neuen
Quellen der Ansteckung. Alle diese Leiden
hätten, wie Burdett Coutts meint, ‚ver-
mieden werden  können, wenn das Sanitäts-
corps auf die Epidemie, die aller Voraus-
setzung nach früher oder später kommen
musste, besser wvorbereitet. gewesen‘ wäre.
Aber n1cht nur hatte man diese Möglichkeit
ganz vergessen, sondern als die Ep1de1me
plötzlich da war, that man nichts, um. durch
Herbeischaffen der nöthigsten Krankengeräth-
schaften derselben zu steuern; die ta0hch ein-
laufenden Züge der seit langem wieder. frei
gewordenen Eisenbahn brachten nur Kriegs-
materialien, während die Kranken vergessen
wurden. So weit Burdett Coutts,. Es
ist natürlich, dass eine solche ganz unver-
muthete Anklage einen Sturm der Entrüstung
hervorrufen musste, der sich einerseits gegen
den Aufdecker dieser vielfach geleugneten
Missstände, dann aber auch gegen diejenigen
richtet, die diese »Hospitalscandals« ver-
schuldet hatten, d. h. gegen die Regierung
und vor allem gegen das Kriegsministerium.
Dem Briefe Burdett Coutts’ folgten eine
Reihe weiterer Veröffentlichungen, die. wir
aber meist übergehen wollen, da sie, wie das
hier/ so Sitte ist, häufig anonym waren.
Hervorzuheben ist jedoch. eine Aussprache
‚des Erzbischofs von Capstadt, der sich in
den allerschärfsten Ausdrücken über Miss-
stände in den dortigen Hospitälern aussprach.
Dann sind zu erwähnen Briefe heimgekehrter
Soldaten, die ebenfalls über schlechte Be-
handlung klagten, dann aber auch Briefe von
soluhen, die sich recht günstig. über die
Hospitäler äusserten. \chhesshch kam es
zur Interpellation im Parlament und hatte
Burdett Coutts‚ dort‘ noch einmal. Ge-
legenheit, in mehrstündiger Rede seine Er-
geradezu
kr

672
fahrungen mitzutheilen. Die Erwiderung des
Regierungsvertreters fiel recht matt aus, er
musste zugeben, dass viele Uebelstände vor-
handen seien, die aber nicht der Verwaltung,
sondern den Anforderungen. des Krieges zu-
zuschreiben seien, gleichzeitig suchte er das
Vorgehen Burdett Coutts’ als ein Partei-
manöver hinzustellen; am Ende aber ver-
sprach er, eine Commission nach Afrika zu
entsenden, die an Ort und Stelle eingehende
Untersuchungen über die Berechtigung dieser
Klagen” anstellen sollte. Er schlug für
diese Commission vor den Präsidenten des
Royal College of Physicians, einen Professsor
der‘ Anatomie aus Dublin und einen allseitig
geschätzten Richter. Merkwürdigerweise fand
die Commission ihrer Zusammensetzung
wegen allseitige Missbilligung, man wollte
_ keine Aerztecommission, die ja doch ihre
Collegen vertheidigen würde, sondern Männer
von allgemeinem Menschenverstande:‘ Die
Regierung sah sich genöthigt nachzugeben,
und. so wird denn eine aus mehr Mitgliedern
gebildete Commission hinuntergehen, deren
nähere Zusammensetzung noch nicht bekannt
ist. Hoffen wir nur, dass darin wirklich
Leute von allgemeinem Menschenverstande
vertreten sein werden und nicht, wie zu be-
fürchten ist, Fanatiker vom Schlage der
Antivivisectionisten u. s. w., die‘ sich jetzt
wieder mächtig regen.}
Wie schon früher von mir berichtet wurde,
hat die englische Regierung es den nach dem
Kriegsschauplatze abgehenden Soldaten ange-
boten, sich vorher gegen Typhus schutzimpfen
zu lassen, und eine Anzahl der Mannschaften,
sicherlich der weitaus kleinere Theil, hat von
diesem Anerbieten Gebrauch gemacht.. Das
Ausbrechen der Typhusepidemie hat nun den
Antivivisectionisten Gelegenheit gegeben,
gegen diese Impfungen Front zu machen
üund sie /als roh und. gefährlich zu ver-
schreien. Natürlich warten diese Leute, deren
kindliches Gemüth durch Sachkenntnis nicht
getrübt ist, nicht erst die näheren Berichte
ab (aus den wenigen bisher vorliegenden
scheint hervorzugehen, dass die Geimpften
seltener erkrankt sind und dass sie vor allem
viel leichter. erkrankt sind), sondern sie be-
nutzen die augenblickliche aufgeregte Stim-
mung dazu, um ihre Zwecke zu fördern, d. h.
durch. Gesetze jede wissenschaftliche Thätig-
keit zu. untergraben... Mit welcher Unver-
/ schämtheit diese Dunkelmänner arbeiten und
_ wie sie selbst vor den grössten Lügen nicht
zurückscheuen, beweist ein Brief, den -die
* bekannte Miss Cobbe an die »Westminster
Gazette«. (6. Juli) gerichtet hat. Nach maass-
Jlosen und thörichten Schmähungen des Aerzte-
standes und der Regierung fährt diese »Dame«
Die Heilkunde.
folgendermaassen fort. »Ist dies englische
Kriegsministerium eine Behörde, die wir be-
zahlen, damit ‚sie inter alia wissenschaftliche
Experimente begünstigt? Hat es den Auf-
trag, unsere Soldaten als Versuchsthiere zu
benutzen, wie die deutschen Aerzte
die unglücklichen Krankenin ihren
Hospitälern nennen« u. s. w. Wir wür-
den. der Miss Cobbe rathen, einmal ein
deutsches Hospital zu besuchen, noch vor-
theilhafter aber wäre es, wenn sie sich ganz.
von dieser Propaganda zurückzöge, es könnte
dies der Sache, deren Vorkämpferin sie ist,
nur nützen.
Zum. Schlusse noch ‚die. officiellen
englischen Verlustlisten von Beginn des Feld-
zuges bis zur dritten Woche des Juni. Im
Gefecht gefallen 250 Officiere und 2384 Mann.
An Wunden gestorben 68 Officiere und 589
Mann. Vermisst und gefangen mit Ausschluss
der nach der Einnahme von Prätoria befreiten
Gefangenen 37 Officiere und 1650 Mann. An
Krankheit gestorben 125 Officiere ‚und 3985
Mann. Verunglückt 66 Mann. Nach Hause in
invalidem Zustande entlassen 784 Officiere und
16.358 Mann. Zusammen 1264 Officiere und
25.032 Mann. Ist die Verlustliste schon recht
beträchtlich, so dürfte doch die jetzt herrschende
Epidemie sie noch erheblich vermehren. An
Millitärärzten sind in Südafrika vorhanden
475, denen noch. 380 Civilärzte beigegeben
sind. 666 weibliche und 5668 männliche
Personen besorgen den Pflegedienst, wobei
nicht zu vergessen ist, dass die 5668 »order-
lies« auch alle grobe Arbeit, wie Aufstellen
und Transport des Hospitales, Kochen, Rein-
machen etc., zu besorgen haben.
F Bı zum Busch.
Frankreich.
Paris, Ende Juli 1900.
Der erste internationale Congress für Pro-
fessionelle Medicin und ärztliche Deontologie in
Paris.— Die Zomotherapie der Tuberculose.—
Orthostatische. Albuminurie.— Zweifel an der
Wirksamkeit der Impfung gegen Hundswuth.
Der Vorläufer des allgemeinen interna-
tionalen mediecinischen Congresses, der inter-
nationale Congress für professionelle Medicin
und medicinische ‚Deontologie, trat am
23. Juli in Paris zusammen. Es war dies
überhaupt zum erstenmale, dass ein derartiger
internationaler Congress, der die Hebung des
sittlichen Niveaus und der materiellen Inter-
essen der gesammten Aerztewelt aller Völker
und Staaten ins Auge fasst, zustande ge-
kommen ist.. Der Gedanke dieses Congresses
ist ein so grossartiger, sein Wirkungskreis
Y

E
” Redegewandtheit
- n w E ö S &N WE E
IN S$ E
e A k S€
Correspondenzen und Berichte. Frankreich. 673
ein so ungemein ausgedehnter, dass bei der| land seit Jahren bestehenden staatlichen
enormen Grösse der Aufgabe wohl gar
manchem Arzte, der sich ‚sonst. gerne hohen
Ideen hingab, der Muth und das Vertrauen auf
die Erreichbarkeit des Zieles verloren gieng.
So kam es denn, dass trotz der lebhaften
Propaganda, die für diesen Congress gemacht
worden war, der Besuch desselben ein gerin-
gerer war, als die WVeranstalter desselben
nach den ihnen auf die Einladungen zugegan-
genen zahlreichen ermuthigenden und beglück-
wünschenden Antwortschreiben  gerechnet
hatten. Der grösste Theil der Congresstheil-
nehmer bestand aus Delegirten der zahl-
reichen französischen Bezirksvereine, ‚die Uni-
versitätskreise hatten sich mit Ausnahme. des
Prof. Grasset von Montpellier vom Con-
gresse ferngehalten. Von den Ausländern
sind in erster und fast alleiniger: Linie die
Belgier zu erwähnen, die zahlreich erschienen
waren und sehr activen Antheil am Congresse
nahmen. Von den andern Staaten war unter
den Congressrednern je nur ein Angehöriger
zu finden, so Prof. Benedikt aus Wien
für Oesterreich, Dr. Jaffe aus Hamburg für
Deutschland, Smith aus London für England,
Sciamona aus Rom für Italien und Zam-
baco-Pascha. aus Constantinopel für. die
Türkei.
Die feierliche Eröffnungssitzung fand in
dem innerhalb der Mauern der Weltausstel-
lung gelegenen Palais des Congres statt, etwa
300 Personen, darunter viele Frauen von
Congresstheilnehmern, waren dazu erschienen.
Der Ehrenpräsident Dr. Roussel, der wirk-
liche Präsident des Congresses, Dr. Lerchoul-
let, und der Generalseeretär Dr. Glover
waren die Redner bei diesem Festacte. Die
eigentlichen geschäftlichen Sitzungen began-
nen am andern Morgen um 9 Uhr im grossen
Amphitheater der Ecole de Möedecine. Der
erste Bericht, der verlesen wurde, war der-
jenige des Dr. Cuylits aus Brüssel über die
Beziehungen der Aerzte zu den Kranken-
cassen. Cuylits gab in seinen Schlussfolge-
rungen zu, dass die Aerzte der »wahren
Krankencassen« Minimaltarife zugestehen
dürfen, die in allen andern Umständen mit
der ärztlichen Würde nicht vereinbar sind.
Während nun im Princip diese Auffassung
angenommen. wurde, entspann sich ein leb-
hafter Streit über den Begriff der »wahren
Krankencasse«, bei welcher Discussion sich
besonders Dr. Vandam von Brüssel, der
Leibarzt des Königs von Belgien, durch
und Sachkenntniss und
Dr. Smith aus London, Berichterstatter der
»Lanzet«, durch trockenen. Witz und Humor
auszeichneten. In Frankreich, Belgien und
England kennt man  nämlich die in Deutsch-
Krankenversicherungen nicht, die Cassen in
diesen Ländern sind reine Privatunternehmen,
an denen sich ein jeder nach Belieben bethei-
ligen kann. Als Begriff einer wahren Kranken-
casse wurde nun eine solche, die ausschliess-
lich :aus Arbeitern besteht, nach langer De-
batte festgelegt.}
Ob aber nun auch die Vorstände und
Mitglieder der Cassen sich dieser neuen
Begriffsfassung unterwerfen und ihre Statuten
dem entsprechend ändern werden, ist eine
Frage, die ich aus Furcht vor Entmuthigung
der Anhänger dieses Congresses nicht kri-
tisch beleuchten will. In den Schlussfolge-
rungen des Berichtes von Cuylits war
weiterhin enthalten, dass die ärztlichen Tariıfe
von der Localität abhängig sind und so von
den Aerzten und Vereinsvorständen nach ge-
meinsamem VUebereinkommen festzustellen
sind,, dass dabei aber stets das Princip der
freien Arztwahl aufrecht gehalten werden
müsse. Diese Auffassungen wurden vom Con-
gresse einstimmig gut geheissen. R
Am folgenden Tage des: Congresses
standen hauptsächlich der Missbrauch der
öffentlichen Consultationen in den Kranken-
häusern durch vermögliche Patienten und die
widerrechtliche Ausübung der Heilkunde aut
der Tagesordnung. In Bezug auf diese letz-
tere Frage schlug; der Berichterstatter D es-
coust von Paris vor, besondere Syndicate zu
gründen, für deren Unterhalt alle wissen-
schaftlichen Aerzte einen nach Maassgabe der
Bedürfnisse ‚sich regelnden Beitrag zahlen
sollten, um alle bekannten Fälle von Gur-
pfuscherei gerichtlich zu verfolgen.
Der dritte und letzte Tag; des Congresses
war der lebhafteste von allen, Es handelte sich
um die ärztliche Standesorganisation in Frank-
reich, Nachdem am Vormittage Prof. Bene dikt
aus Wien über die Aerztekammern in_ Oester-
reich und Jaffe-Hamburg und Schober-
Paris über die Aerztekammern in Deutschland
gesprochen ‚hatten, verlas am Nachmittage
Prof. Grasset aus Montpellier seinen Be-
richt über die Grundprincipien der ärztlichen
Deontologie,. in welchem er die Schaffung
eines »Conseil superieur de 1a medecine pro-
fessionnelle«. beantragte.. Diese Behörde hätte
sich aus frei vom Aerztestand gewählten Mit-
gliedern zusammenzusetzen, die ihre Functio-
nen als Ehrenamt bekleiden würden. Diesem
Ehrengerichtshof soll jedoch, im Gegensatz
zu den Aerztekammern in Oesterreich und in
Deutsehland, nur moralischer Einfluss zu-
° kommen, materielle. Strafen soll er nicht ver-
hängen können. Damit dieser Gerichtshof
eine Basis für seine Jurisdiction habe, soll
— und es ist_ dies der Hauptpunkt des Be-

674
Die Heilkunde.
richtes von Grasset— ein Codex deonto-
logicus verfasst werden, der als Richtschnur
in allen strittigen Fällen der. professionellen
Mediecin zu. dienen habe. Grasset 'ist der
Meinung, dass ein grosser Theil der Streitig-
keiten der ’Aerzte unter einander eben von
der Unkenntnis der. gegenseitigen Pflichten
herrühre, und verlangt so, dass dieser Codex
sich über die Fragen der ärztlichen Reclame,
- des Unterbietens, des unlauteren Wettbewer-
bes, der financiellen Betheiligung der Aerzte
an Sanatorien, an Fabriken pharmaceutischer
Specialitäten und am Vertriebe von Mineral-
wässern, der Zuziehung anderer Aerzte zu
einem Falle der eigenen Praxis, der Honorar-
theilung mit Specialisten, der’unentgeltlichen
Sprechstunden, der Polikliniken u. s. w. ge-
nau ausspreche. Dieser Codex soll jedem
jungen  Arzte gleichzeitig miıt dem Doctor-
diplom überreicht werden.
;. Zur Ausarbeitung dieses Codex soll nach
Grasset für jedes Land eine nationale
Commission eingesetzt werden, während V an-
dam aus Brüssel vorschlägt, .dass eine inter-
nationale Commission zunächst damit beauf-
„tragt werde, die allgemeinen Grundlagen der-
selben zu fixiren.  Der französische Pro-
vinzialarzt Lasalle beantragt im Gegensatz
zu Grasset, ärztliche Ehrengerichte in An-
lehnung an die Staatsgewalt zu. schaffen,
deren. Entscheidungen: staatliche Sanction
haben 'sollen, die also gewissermaassen Nach-
bildungen der österreichischen und deutschen
Aerztekammern wären.
Bei diesem allgemeinen Widerspruch der
‚Ansichten traf der Präsident des Congresses
Lerchoullet, der überhaupt die Verhand-
Jungen. mit viel Takt und mit grosser Ge-
_ schicklichkeit geleitet hatte, das Richtige,
indem er vorschlug, diese Frage. in Bezug
auf die Einzelheiten als noch ‚nicht spruch-
reif zu betrachten, das Princip der Nothwen-
digkeit einer energischeren Standesorganisa-
tion jedoch auszusprechen und die Commis-
sion dieses Congresses, die bis zum nächsten;
zum zweiten internationalen Congresse für.
professionelle Medicin und medicinische Deon-
; fologie, weiter bestehen solle, zu beauftragen,
die Mittel und Wege der besseren Standes-
organisation. und der eventuellen Abfassung
des Codex deontologicus zu studiren. Dieser
— Vorschlag wurde durch allgemeine Acclama-
tion_ angenommen..;
Damit sind die Hoffnungen auf eine ener-
‚ gischere Standesorganisation, mit deren um-
gehenden Verwirklichung sich viele der
Congresstheilnehmer von Frankreich und Bel-
gien wiegten, bis auf weiteres aufgeschoben.
Ob_nun hier, wie es so häufig der Fall ist,
aufgeschoben mit aufgehoben identisch ist
'bestimmten
oder nicht, das soll der zweite internationale
Congress für Deontologie zeigen, der wie
ausgemacht wurde, im Jahre 1903 stattfinden
wird.  Angesichts der lebhaften Betheiligung
der belgischen Aerzte beim Congress wurde
festgestellt, dass Belgien der Sitz desselben
sein solle. Ob die Stadt Brüssel oder Lüttich
diese Ehre haben werde, war nicht zu ent-
scheiden, die Stimmung war gleich gross für
beide Orte. Die definitive Entscheidung da-
rüber ist der permanenten Commission vor-
behalten.'. Damit. endete der. ı. Congress für
professionelle Medicin und Äärztliche Deon-
tologie. Die Nothwendigkeit nach Reformen
gieng aus den Debatten unverkenntlich her-
vor, ‚auch der ‚gute Wille, am Werke der
Besserung activ zu arbeiten, gab sich deutlich
zu erkennen, dies sind die bisherigen Resul-
tate,. Greitbare Erfolge zu zeitigen, wird erst
die Sache späterer Congresse sein.
Aus den wıssenschaftlichen Verhandlungen
des verflossenen Monates ist besonders die Mit-
theilung von Richet und Hericourt über die
Behandlung der Tuberculose durch Verabreichung
von rohem Fleische zu erwähnen. Dieses Ver-
fahren, welchem die beiden genannten Autoren.
den Namen Zomotherapie, Fleischsaftbehand-
lung, beigelegt‘ haben, war von ihnen als neue,
experimentell wohl basirte Behandlungsmethode
der Tuberculose in einem früheren Bericht der
»Academie des Sciences« vorgelegt worden.
In diesem Monate hatte sich die »Societ& de
Biologie« damit zu befassen. Als Begründung
seiner Auffassung von der  Heilkraft des rohen
Fleisches ‚bei Tuberculösen theilte Richet fol-
genden Versuch mit. Er hat sechs Hunden die
Tuberculose eingeimpft, vier davon liess er sterben,
von den zwei überlebenden, die schon ganz ab-
gemagert waren, gab er dem einen durchs Los
Thiere aus/ rohem Fleisch  aus-
gepressten Saft als Nahrung. Nur dieser Hund
nahm an Körpergewicht zu, wurde dick und lebt
noch, während der andere rasch gestorben ist.
Richet besprach nun die Frage, in welcher
Weise wohl dieser Fleischsaft therapeutisch wirke.
Er glaubt 'nicht, dass derselbe ‚dies seiner. Eigen+
schaft als Nahrungsmittel verdanke, da diese be-
kanntlich eine sehr geringe ist; er hat die Auf-
fassung, dass es sich hiebei um eine Gewebssaft-
therapie im reinsten Sinne des Wortes handelte,
und er empfiehlt diese in seinem physiologischen
Laboratorium: gewonnenen Thatsachen den Kli-
nikern‘ angelegentlichst' zur Behandlung der
menschlichen Tuberculose..
Dagegen erklärte nun Bouchard, dass die
Methode der Tuberculosenbehandlung mit Fleisch-
saft schon seit langer Zeit methodisch und nicht
nur sporadisch, wie Richet es annehme, beim
kranken Menschen angewendet werde, Schon
frühe hatten die Kliniker' constatirt, dass die
Menschen und Thiere, die Fleischfresser sind,
weniger
werden, als. die Pflanzenfresser, und auf diese
Weise war man zur Fleischsafttherapie der Tuber-
culose gelangt, die aber keine so glänzenden Re-
sultate gab, wie die Laboratoriumsexperimente
von Richet. Wenn nun dieser letztere seine
‚guten Erfolge bei Hunden damit zu erklären
sucht, dass 'es sich eben dabei um inoculirte
leicht von der Tuberculose. befallen.
ED

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
675
Tuberculose handele, so erklätte Bouchard
dagegen, dass es beim Menschen auch nur in-
oculirte Tuberculose gebe. (Die congenitale Tuber-
culose wird in Frankreich allgemein geleugnet.)
Chantemesse glaüubt, dass bei den Versuchen
von Richet eine Ueberernährung vorgelegen
habe, Laborde sieht in der leichteren. Verdau-
lichkeit des rohen Fleisches den ausschlaggeben-
den Factor bei jenen Versuchen. Trotz dieser
Einwände bleibt Richet bei seiner Ansicht be-
harren, dass in seinen Fällen die reine Gewebs-
safttherapie sich geäussert habe. Er fügt noch
hinzu, dass. bei anderen von ihm angestellten
Versuchen gesunde Hunde, die mit. Fleischsaft
ernährt worden waren, bei nachträglicher Ein-
‘impfung von Tubereulose nicht krank wurden,
während’ dies bei den andern Versuchsthieren der
‚Fall war.
In der »Societe Medicale des Hopi-
“ taux« berichtete Bourcy. über zwei Fälle von
Orthostatischer Albuminurie. Man ver-
steht darunter nach dem Vorschlag von Teissier
in Lyon eine Aibuminurie, die sich nur dann ein-
stellt, wenn das betreffende Individuum aufrecht
geht oder steht, und bei welcher kein sonstiger
Grund für diese anomale: Ausscheidung anzu-
nehmen ist. Beim ersten Falle von Bourcy
handelte es sich um einen‘ jungen Menschen von
19 Jahren, bei welchem die Eiweissausscheidung
auftrat, sobald er auf war, und verschwand, so-
bald er im Bett oder Fauteuil ruhte; beim zweiten
Falle war es ein 19jähriges Mädchen;}. die
Symptome waren dieselben wie beim ersten
Falle._Die Tageszeit und die Ernährung sind
oOhne Einfluss auf diese Albuminurie. Diese Form
der Albuminurie kommt nach der Ansicht von
Merklin verhältnismässig häufig vor, wird aber
gewöhnlich übersehen. Er hat -schon im Jahre
1885 den ersten solchen Fall veröffentlicht und
seither viele andere beobachtet. ‚Die Patienten
‚Wwaren immer nervöse, schwächliche, junge Leute,
die meist auch ‚eine Neigung zur Cyanose der
gipfelnden Körpertheile besassen. Diese Albumin-
urle ist nach den Beobachtungen von Merklin
' eine gutartige, die Patienten sind nicht mehr ge-
' fährdet, eine echte Nephritis zu bekommen, als
irgend welche‘ andere. Es stellt diese Albumi-
nurie nach seiner Ansicht eine Störung der -Ge-
fässinnervation, eine vasomotorische Atonie .der
Wachsthumsperiode dar, sie ist nicht -zu. ver-
wechseln mit den intermittirenden Albuminurien
der Erwachsenen, denen eine andere Pathogenese
und eine andere Prognose zukommt. Achard
und Widal haben ebenfalls solche Fälle be-
obachtet, sie glauben aber, dass Nierenverände-
rungen denselben zugrunde liegen, und sprechen
Sich vorsichtiger über die Prognose aus,;
In der »Acad&mie de M6decine« machte
Lemaistre von Limoges einen Angriff auf die
Wirksamkeit der Impfung gegen die Hunds-
wuth, indem er einen Fall mittheilte, welcher‘
trotz .der Behandlung im Institut Pasteur in
Paris der Krankheit erlegen war, und indem. er
'So diese Methode anzweifelte. Nourd, ein Schüler
von Pasteur, erwiderte darauf, dass seit Ein-,
führung des Pasteur’schen Verfahrens die Sterb-
lichkeit an_ Räbies um 095% abgenommen. habe,
dass Todesfälle also wohl noch vorkommen, aber
äausserst selten sind. Er schloss seine Gegenrede
mit folgenden von der Akademie mit. grossem
Beifall aufgenommenen Worten: »Die Vorzüglich-
keit des Pasteur’schen Verfahrens ist heute in
der ganzen Welt zur Evidenz gelangt.- Alle
Völker, bei welchen die Hundswuth vorkommt,
haben Pasteur’sche Institute zur Bekämpfung
“
derselben errichtet, selbst Deutschland, das am
Anfang sich so widerstrebend verhielt, ist diesem
Beispiele gefolgt. So kann man denn heute in
Bezug auf diese Frage von einem Consensus
universalis gentium reden.«
P, Schober.
Oesterreich-Ungarn.
Prag, Ende Juli 1900.
Dr. Wohrizek stellte eine 16jährige
Patientin mit einer starken, fixirt gewesenen
rhachitischen Skoliose vor, die er in seinem
Zander-Institute durch längere Zeit behan-
delt hatte. Die Skoliose ist bereits vollständig
mobilisirt und die Patientin ist im Stande,
durch Aufstützen der Hände auf die Becken-
krümme dieselbe vollständig‘ auszugleichen.
Auch sind die Rückenmuskeln bereits so ge-
stärkt, dass die Patientin durch kurze Zeit mit
Hilfe derselben die normale Haltung ‘zu be-
wahren vermag, Hierauf demonstrirte der
Vortragende an- der Hand von Projections-
-bildern, die mit dem Zandet’schen Mess-
_ apparate aufgenommen wurden, die günstigen
Erfolge der Mechanotherapie an verschiedenen
Fällen von Skoliose.
Prof, Czermak sprach dann über seine
Erfolge der Myopieoperation. Er nimmt die-
. selbe so vor, dass er zunächst eine Discis-
sion_ der Linse macht, nach einiger Zeit dann
durch Punction die gequollenen Linsenmassen
entfernt und schliesslich, wenn nöthig, eine
Discission  des Nachstares vornimmt. In
einigen Fällen war es nöthig, wiederholte Dis-
cissionen, sowie Punctionen vorzunehmen, Auf
diese Weise hat er bis jetzt 45 Fälle operirt
und nur zwei Fälle 'verloren. Bei einem trat
eine Netzhautabhebung, bei einem ‚eine durch
Infection bedingte Iridocyklitis auf. Czermak
widerlegt nun auf Grund seiner Erfahrungen
die verschiedenen Einwände, die dieser Opera-
tion gemacht wurden.. Zunächst wurde betont,
dass nach der Operation leicht Drucksteigerung
zustande kommt. Dies ıist jedoch nicht der Fall;
und wenn. eine solche eintritt, kann man sie
durch Eisumschläge und innerliche Darreichung
von Jodkalium, eventuell durch Punction, be-
seitigen.  Ein weiterer Einwand geht dahin,
dass man den Patienten ihre Accommodation
raubt. Allein dieser Einwand. ist nur ein
scheinbarer. Denn erstens beträgt die Acom-
modationsweite bei solchen Patienten. nur
wenige Centimeter, kommt also praktisch gar
Nnicht in Frage und zweitens benützen .diese
Patienten ihren Accommodationsapparat gar
nicht, wie sich Czermak überzeugen konnte,
indem_ er stark myopische Individuen. atro-

676 Die Heilkunde.
dies darauf zurückzuführen, dass diese Pa-
tienten gelernt haben, Zerstreuungskreise auf-
zulösen, und so eine Accommodation vor-
täuschen. Das geht daraus hervor, dass diese
Patienten auch nach der Operation dieselbe
scheinbare Accommodation beibehalten. Ferner
wurde eingewendet, dass durch die Operation
das Grundübel nicht beseitigt wird und trotz
derselben dann weiter fortschreitet, bis es
durch Netzhautabhebung, Macularblutung oder
chorioiditische Veränderungen zur Erblindung
geführt hat. Diese Thatsache zugegeben, ist
es doch zweckmässig zu operiren, da man
den Betreffenden wenigstens bis zum Eintritt
dieser beklagenswerten Ereignisse arbeits-
fähig gemacht hat. Denn ein so hochgra-
diger Myop ist social unmöglich ©ohne Cor-
rectionsglas. Ein corrigirendes Glas kann
aber in den meisten Fällen nicht getragen
werden, denn erstens werden durch die starken
Concavgläser die Objecte sehr verkleinert,
wodurch die Sehschärfe leidet, und ausserdem
der Patient über die Entfernung der Gegen-
‚ stände getäuscht wird. Durch letzteren Um-
stand, sowie, durch die starke prismatische
 Ablenkung solcher Gläser entsteht Schwindel.
Ferner werden durch. die Totalreflexion an
den Rändern solcher Gläser Blendungserschei-
nungen erzeugt, so dass der Patient in den
meisten Fällen die Gläser nicht verträgt.
Andererseits beobachtete Czermak nach der
Operation eine Besserung der Sehschärfe, und
zwar stärker, als sie der Aenderung der
Brechungsverhältnisse entspricht, so dass man
ausserdem eine Erhöhung der Empfindlichkeit
der Netzhaut annehmen muss. Ferner spre-
chen die bisherigen Erfahrungen dafür, dass
der. Process durch die Operation gebessert
wird, indem in vielen Fällen nach der Ope-
ration die Augenachse sich nicht nur nicht
verlängerte, sondern sogar kleiner wurde. Der
letzte Einwand, dass nach der Operation häu-
figer Netzhautabhebung, vorkommt, wird eben-.
falls. durch die Erfahrung widerlegt, nur muss
man darauf achten, dass bei der Operation
kein Glaskörpervorfall eintritt, der ja zur
Netzhautabhebung prädisponirt. Aus diesem
: Grunde zieht auch Czermak die Discis-
_ sion und nachträgliche Punction einer Ex-
traction. vor. EL
Was die Indicationen betrifft, so wird im
allgemeinen angenommen, dass Myopien über
I4 D. zu operiren sind.. Czermak möchte
aber keine so starre Grenze ziehen und sich
 mehr an die Beschäftigung der Patienten
halten.‚ So glaubt er, dass ein Arbeiter mit
nur 10 D. Myopie schon zu ‚operiren ist,
während ein Gelehrter z. B. auch bei einer
Myopie von über 14 D. noch, nicht operirt
werden muss. Als Contraindicationen, sind
_ weichung zeigte.
pinisirte und trotzdem dieselbe Accommo-
dationsweite constatirte, wie vorher. Es ist
anzusehen schwere Veränderungen am Augen-
hintergrund (Macularblutung, Netzhautabhe-
bung). Die Frage, ob man ein Auge operiren
darf, wenn das andere bereits durch Netz-
hautabhebung erblindet ist, beantwortet C zerT-
mak dahin: Ein solcher Patient braucht noch
viel mehr, als ein anderer eine brauchbare
Sehschärfe auf dem einen Auge, und da die
Statistik ergeben hat, dass, nicht besonders
häufig. die Netzhautabhebung in einem Auge
von einer solchen in anderen gefolgt ist, sSo
soll man unbedingt operiren.
**
*
Doc. Dr. Wälsch stellte einen Patien-
ten vor, der im Jahre 1882 das erstemal die
dermatologische Klinik aufgesucht hatte und
jetzt, bereits das 18.mal in der Behandlung
obiger Klinik steht. Der Patient kam zu-
nächst mit Psoriasis ähnlichen Efflorescenzen
in den Prädilectionsstellen der Psoriasis, aus
denen sich alsbald allenthalben knotige Tu-
moren entwickelten, so dass die Diagnose auf
Mycosis fungoides gestellt werden konnte.
Unter Arsendarreichung; bildeten sich diese
Tumoren, vollständig  zurück, um aber bald
wieder zu recidiviren. Bei allen den zahl-
reichen Recidiven erwies sich die Arsenthera-
pie stets wirksam. Das letztemal suchte Pa-
tient  die. Klinik im Jänner 1899 auf. Er
zeigte damals an vielen Stellen wieder nuss-
grosse Tumoren, ausserdem aber auf der linken
Stirnseite einen Tumor, der die anderen an
Grösse bei weitem übertraf und centrale Er-
Während unter neuerlicher
Arsentherapie alle übrigen ”Tumoren, ver-
schwanden, nahm der eine auf der Stirne be-
findliche an Grösse zu, exulcerirte und be-
grenzte sich einerseits an der Haargrenze und
der Mittellinie, andererseits am Orbitalrand und
der Schläfe.,
kachektisch, sö dass man ihn behufs opera-
tiver Entfernung des Tumors auf die chirur-
gische Klinik transferirte. Dort wurde der
Tumor entfernt, wobei man die oberflächliche
Schicht des Knochens mit abtragen musste,
und den entstandenen Hautdefect durch einen
gestielten Lappen aus der behaarten Kopf-
haut deckte.: Der Lappen heilte glatt an,
zeigte aber bald, entsprechend, der Nasen-
wurzel, eine Wulstung, die rasch wieder zu
einem Tumor auswuchs, der wieder in der
Mitte nekrotisch zerfiel,
‚ maligen Operation konnte keine Rede sein,
und. so. wurde der Patient wieder auf die/
dermatologische Klinik zurücktransferirt. Hier
versuchte man, wenn auch mit geringer Aus-
sicht auf Erfolg, nochmals Arseninjectionen.
Gleichzeitig wurde Patient sehr_
Von einer noch-
ET eal

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
Wider alles Erwarten war aber die AÄrsen-
therapie diesmal gegen den Tumor wirksam.
Die centralen nekrotischen Partien stiessen
sich ab, die Infiltration bildete sich wieder
zurück, und es ist jetzt nur an einer kleinen
Stelle eine leichte Verdickung vorhanden, von
der man nicht ohneweiters sagen kann, ob
sie der Rest des früheren Tumors oder viel-
leicht ein neuer, in Entwicklung‘ begriffener
ist.- Dieser Fall zeigt, dass die der Mycosis
{ungoides eigenthümlichen Tumoren manch-
mal auch einen malignen Charakter annehmen
können.
Dr. Piffldemonstrirte eine Patientin, die
an einer acuten Otitis media suppurativa
gelitten hatte. Im Verlaufe derselben trat ein
Abscess am Processus mastoideus auf, gleich-
zeitig Schüttelfrost und Störung des Allgemein-
befindens. Die früher sehr 1ust1ce kleme Pa-
tientin war auch auffallend murr15ch Baıtfl
nahm daher die Trepanation vor, wobei er
Granulationen entfernte. Nach der Operation
verschwand das Fieber für kurze Zeit, um
aber bald wieder aufzutreten. Patientin blieb
mürrisch wie zuvor, und es trat eine leichte
Facialisparese, sowie Parese der rechten obe-
ren Extremität auf. Die Untersuchung des
Augenhintergrundes ergab eine Neuritis op-
tica, Aus allen diesen Symptomen wurde die
Diagnose auf einen Hirnabscess gestellt und
die Localisation desselben wurde durch eine
auftretende optische Aphasie ermöglicht. Es
handelte sich also um einen Abscess im
linken Schläfelappen. Es wurde daher noch-
mals eine Operation vorgenommen. Das
frühere Operationsfeld wurde blossgelegt, das
Tegmen tympani abgetragen. Beim Ab-
zwicken eines Knochensplitters riss die Dura
an einer Stelle ein und es entleerte sich aus
der Oeffnung übelriechender Eiter. Diese
Oeffnung wurde mit dem Messer erweitert
und man kam so in eine huhneragrosse
Abscesshöhle, aus der noch eine grössere
Menge Eiters und nekrotische Hirnpartikelchen
entleert‘ wurden. Die Abscesshöhle wurde
dann ausgespült und tamponirt. Sofort nach
der Operation besserte sich das Allgemein-
befinden, die Patientin wurde wieder munter,
ver1angte spontan zu essen, Fieber trat n1cht
mehr auf.- Nach einigen Tagen verschwand
die optische Aphasie und von den früheren
Symptomen blieb nur die Neuritis optica
übrig, die allmählich zurückgieng, erst aber
nach fünf Wochen vollständig .verschwand.
Wien, Anfangs August 1900.'
Aerztliche Reclame in der Tagespresse.—
FKangoschlamm.— Beethoven und die Curanstalt
Lantms.— Standesordnung
in. Böhmen.,—
Verband von Bahnärzten.— 26 Heller für jede
ärztliche Leistung.— Atteste der Unfallver-‘
sicherung.
Den scharfen Gegensatz, der zwischen
denpraktischen Aerzten als Kleingewer-
betreibenden ‚und den Heilanstaltsbe-
sitzern als Grossindustriellen besteht, haben
wir wiederholt in ‘diesen Blättern hervor-
gehoben. Dem praktischen Arzt wird jede
Reclame für seine Praxis verübelt, den Herren-
Sanatorieninhabern jede Art derselben ge-
stattet. Es gibt Curanstalten, .die es nicht
einmal der Mühe wert finden, mit Aerzten
in Contact zu treten und dieselben für ihre
Interessen zu gewinnen— sie haben das
nicht nöthig, wenden sie sich doch direct
mit der Reclametrompete der Tagespresse
an das grosse Publicum. Kam da ein junger
‚Arzt aus einer Landeshauptstadt nach Wien
und gründete, ohne jemals die Befähigung
für die Leitung eines Sanatoriums  erbracht
zu haben, im Sernmer1ngceb1et eine Heilanstalt
für Nerven- und Herzkranke, diätetisches Heil-
verfahren etc, Ein naher Verwandter  des-
selben sitzt in der Redaction eines Wiener
Tagblattes und unterstützt das Unternehmen
viel mehr, 'als dies sämmtliche Aerzte Wiens
und Graz zu thun vermochten. Fast kein
Tag vergeht, wo man nicht liest: »Aus Ed-
lach wird uns geschrieben.. .«
Auch die: Wiener Fangoanstalt ist durch
ihre Einschaltungen in den Wiener Tages-
blättern bekannt, ebenso wie ihr ärztlicher
Leiter, der jüngst eine unliebsame. Gerichts-
verhandlung zu bestehen hatte.
Den Vogel hat aber unzweifelhaft die
Lantin’sche. Curanstalt zu Baden bei Wien
abgeschossen. Hierüber schreibt »Die Fackel«,
wie folgt:
»Se1t drei Jahren bre1tet sich. dort ‚Dr.
Lantin’s grossartige Heilanstalt aus, die
wohl einzig, sein dürfte in der Vollständigkeit
ihrer Ausrüstung. Keine Sorte von Kunst-
bad oder natürlichem Bad, die hier nicht zu
bekommen wäre. Mechan0-Therap1e, oder;
wie diese wohlthätige Gesundheitsfolter heisst,
im Ueberfluss. Hier kann jeder nach seiner
Facon kränklich sein und nach hundert Me-
thoden curirt werden.« Herrrre1nspa21ert meine
Herrschaften!
Diese wirksam stilisirte ‚Annonce war
am I. Juli— so liest man in der »Fackel«—
in einem— Feuilleton über Beethoven in der
»Neuen Freien Presse« zu lesen. »Wenn man
sich, um etwas für Raimund bei der ‚Neuen
Freien Presse‘ durchzusetzen, an die‘ Admi-
nistration .wenden muss, so ist’s weiter nicht
verwunderlich,  dass ‚eine Erinnerung an
Beethoven mit einer Reclame für eine Kalt-
wasserheilanstalt zu einem Feuilleton ver-
44

Die Heilkunde.
woben wird, Der organische Zusammenhang
wird einfach hergestellt, indem ein veraltetes
Ohrenleiden Beethoven’s und dessen Heilungs-
möglichkeiten in der neuen Anstalt des Herrn
Dr. Lantin scherzhaft besprochen werden.«
Ob der jugendliche Besitzer der Anstalt
sich viele Sorgen über diese kritischen Aus-
lassungen macht, kann füglich bezweifelt
werden, jedenfalls nicht mehr als über die
Klagen seiner Curgäste über unzweckmässige
und schlechte Verköstigung. Wie man hört,
soll er ‚sich' übrigens bald vom »Geschäfte«
zurückziehen, freiwillig oder gezwungen—
das ist die Frage.
Man muss sich nur immer wundern,
wie Aerzte noch immer derartige Unter-
nehmungen protegiren, die sie eigentlich nach
Aerztekammervorschrift ebenso zu verfolgen
hätten, wie beispielsweise einen mit Noth
kämpfenden Arzt,. der sich in einem Circu-
lare »Arzt der Klinik N« genannt oder einen
_anderen, der eine bestellte Danksagung in
‚einem Tageblatte einrücken liess,
Die praktischen Aerzte beginnen auch
allmählich zu ahnen, dass die modernen
»Ehrengerichtsparagraphen und Standesord-
nungen« sie selbst am meisten treffen, Dies
zeigt am besten der Widerstand, welchen die
Aerzte in Böhmen der beabsichtigten Standes-
ordnung (welch schönes Wort!) entgegen-
setzen. Bezeichnend ist diesbezüglich ein
Brief, welchen ein Arzt in der »Wiener
medicinischen Presse« vom 8. Juli d. J. ver-
öffentlicht.
Einzelne dieser Aeusserungen mögen auch
unserem Leserkreise mitgetheilt sein:
»Soll eine Standesordnung unseren heutigen
Verhältnissen entsprechen, will man es insbeson-
dere erreichen, dass dieselbe auch ohne grössere
Disciplinargewalt der Kammer von der grossen
Zahl.der Aerzte respectirt werde, so muss sie so
liberal als möglich abgefasst sein. Der Nothstand
in unseren Reihen hat, wie sattsam bekannt,
solche Dimensionen angenommen, dass wir uns
davor ängstlich hüten müssen, die hart kämpfen-
den Collegen in ihrer Erwerbsfähigkeit zu be-
‚schränken, und wir müssen solche Regeln schaffen,
die für die anständigen Collegen, d. h. diejenigen,
die trotz aller Widerwärtigkeiten gerne vor dem
ärztlichen Ehrenrathe bestehen möchten, annehm-
bar sind. Dann komme man aber ja nicht mit
solchen Standesordnungen wie die_ vorliegende,
Hier wäre zunächst der Reclameparagraph
zu erwähnen, der in der vorliegenden Fassun
das Annonciren in den Tagesblättern verbietet,
"sich mit dem räumlichen Ausmaasse der Firma-
tafeln befasst, ja sogar so weit geht, den Aerzten
das »prahlerische Hervorheben eigener Leistungen«
zu verbieten.
: Das Annonciren, sofern es in anständiger
Weise geschieht, keine ‚sichere Heilung‘ garantirt
und auch nicht ‚briefliche Behandlung‘ in Aus-
sicht stellt u. dgl., kann und darf den Aerzten
nicht verboten werden, Es ist nun heutzutage
{
“ wählt.
einmal ein modernes Verkehrsmittel, von dem
andere, ebenfalls ehrenhafte Stände mit Erfolg
den ausgiebigsten Gebrauch machen, und ist für
viele Anfänger, die ohne jeden Anhang, ohne
Verwandte und Freunde, die für sie.die münd-
liche Reclame besorgen, in einer fremden Stadt
ihre Praxis eröffnen, oft das einzige Mittel, um
bekannt zu werden, und es ist Sache eines jeden
Einzelnen, das Ausmaass, in welchem er von diesem
Mittel Gebrauch machen will, selbst zu be-
stimmen, .. Auch das Anbringen der Aushänge-
schilder, ihre Grösse, Form und Farbe ist eine
Privatangelegenheit des Arztes, die niemanden
kümmert, und die er so einrichten kann, wie er
es für zweckentsprechend hält. Man rege sich
nicht zu sehr über die grossen Tafeln auf. Und
endlich ‚das prahlerische Hervorheben eigener
ärztlicher Leistungen‘! Also auch das 'soll ver-
boten werden! Ja, der praktische Arzt kann doch
nicht, sobald er eine gute Diagnose gemacht oder
einen schwierigen Fall behandelt hat, sofort in
den Aerzteverein eilen, daselbst einen Vortrag
halten, der tagelang vorher in der Zeitung an-
gekündigt wird und so nicht wenig zur Popularität
beiträgt, und doch hat auch er das Bestreben,
sein Licht nicht unter den Scheffel zu stellen, und
da erzählt er dann_ davon in seinen Bekannten-
kreisen und acquirirt vielleicht einen neuen Fall;
mag er dabei auch ein wenig renommiren, das
kommt selbst bei den schönsten wissenschaft-
lichen und populären Vorträgen vor, die Aerzte-
kammer möge ruhig schlafen, die Standesehre
wird hiedurch nicht angetastet.«
Am 30. Juni hat sich ein Verband der
Bahn- und Cassenärzte der k. k. Ferdinands-
Nordbahn constituirt. Die Generalversamm-
lung fand in Prerau statt. Zum Obmann
wurde Dr. J. König, Bahnarzt in Florids-
dorf, zu Obmann-Stellvertretern Dr. S. Russ-
Floridsdorf und Dr, Skäcelik-Prerau ge-
Dr. Russ sprach zu dem Thema:
»Was’ lehrt der Rechenschaftsbericht der Be-
triebskrankencasse der
Nordbahn pro 1899?« Der Vortragende wies
nach, dass sich die ärztlichen Leistungen im
Durchschnitte auf 26 Heller (!) stellen, ver-
wies ‚auf einzelne Uebelstände, welche zum
Deficit der Betriebskrankencasse beitragen,
und besprach die Lage der Bahnärzte, welche
in verschiedener Richtung noch ungünstiger
ist als jene anderer Cassenärzte, weshalb eine
Organisation nothwendig sel,
Der Verband der Aerzte Wiens beschloss,
an die Unfallsversicherungsgesellschaften mit
dem Ansuchen heranzutreten, dass die Atteste
von den Unfällen von den Aerzten selbst,
aber nicht von den Parteien abverlangt
werden. Für diese Atteste.sollen die Gesell-
schaften je 6 Kronen zahlen. Es ist dies jeden-
falls eine im Interesse der Gesellschaften. lie-
gende Maassregel, da ein auf vertraulichem
Wege übersendetes Document immer viel
unabhängiger abgefasst sein wird, als eines,
das man dem Clienten direct selbst in die
Hand gibt.
Kaiser Ferdinands-'

RE CN
RE „_M7„‘„‘>+;f'.3\s‘-„‚\.‚._\„‘}
Ueber die E| A
mit den
Bebandlung©© &3 Sozojodol-[
von Augenkrankheiten w S3720
mme e ET;‘
schreibt Herr Dr. A, R. Chiapella [früher Assistent in der Augenklinik zu Florenz] (Centralblatt
für prakt. Augenheilkunde, 1897, Supplementheft) unter anderem:
„Bei BIepharitis (sei es die Blephorö-adenitis oder die Bl. ulcerosa) habe ich nach
Reinigung des Lidrandes von Krusten, Schuppen etec., Eröffnung vorhandener kleiner Abscesse, S
Ausreissen der erkrankten Augenwimpern durch Abwaschungen mit einer 4—6% igen Natrium BA
v‚ sozojodolic.-Lösung, oder im Falle von Verschwärungen und Abscessen mit einer 83—5%igen
Zincum sozojodolic.-Lösung und nachherigen Anwendung einer 2°% igen Natrium sözojodolic.-
oder 0'5—2% igen Hydrarg. sozojodolic.- Verreibung mit Vasel. alb. schnelle und sehr gute
Resultate erzielt,
Eczema palpebrarum behandelte ich ebenfalls' mit einer Salbe aus 2°5—5% Natr.
oder Kalium oder 0'5—2°%  Hydrarg. sozojodolic.
Alle mit 5—6° iger Natr. sozojodolic.-Lösung behandelten Fälle von Hyperämie der
} Cunjunetiva wurden binnen wenigen Tagen geheilt,
Bei Conjunetivitis acuta und chronica, Conjunetivitis phlyctaenulosa zeigte
die Behandlung mit einer 6%igen Natrium sozojodolic.-Lösung (Einträufelung) in wenigen
Tagen vollkommene Heilung; bei schweren Fällen oder bei solchen mit reichlicher Ab-
sonderung verwandte ich 3—5°/ige Zinc. sozojodolic,-Lösungen zum Einträufeln.“
; In gleicher und ähnlicher Weise äusserten sich:
; Dr. Benj. Bjelilowsky, St. Petersburger med. Wochenschrift, 1897, Nr. 5 und in Privat-
} mittheilungen viele Herren Aerzte. N N
Broschüren und Krankengeschichten über die Anwendung der Sozojodol-Salze sendet
kosten- und portofrei
\‘ H. Trommsdorff, chemische Fabrik, Erfurt.
KNOLL& Co., Ludwigshafen a. Rh.
TANNALBIN @xnwoLg)
(D.' R.-P.—Wort geschützt.)
vorzüglich bewährt bei.
der Kinder X
Dia|rrhöen und Erwachsenen
auch in tuberculösen Fällen.
Keinerlei Sbhädigung des Magens oder Störung des Appetits.
Preblauer Sauerbrunn.
Der altbewährte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbrunns bei Maäenerkrankun en (chron.
S Hyperacidität und Hypersecretion, chron. Magenkatarrh, Dyspepsie), bei achen- und Bronchial-
katarrhen, bei Erkrankungen der Harnwege (Urethritis, Stricturen, chron. Blasenkatarch, Ent- ß
zündungen des Nierenbeckens, Prostatavergrösserung), bei harnsaurer Diathese, Steinbildungen\
(harnsaure Steine, Oxalursteine), Bright’scher Nierenkrankheit, bei Diabetes mellitus und bei
Katarrhen der Gallenwege, Gallensteinbildungen, ist jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche
Eignung als diätetisches Vorbeugsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack allgemein anerkannt,
Y a“ Vorräthig in allen Apotheken. W
In der C111‘ansta]_t Preblau, Kärnten (Lavanthal),
eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vorstehend angeführter Leiden, ordinirt ständig S
Dr. Hermann Schmidt; vom October bis Mai in Graz, N
5 Bahnstation: Preblau-Sauerbrunn,— Saison: Juni bis September.
—— —— Prospecte gratis und franco,
44*

NT E N 7“ f
Für Mikroskopie,| Santal-Salol Herites 4
Bakt9rl010g'®‚ übertrifft (;m Wirkung alle b15heugen bmtl';lpra.p'lmutg‚ xä)h Streng
h; Ibst K y
Uroskopieu Röntgen- S44 ebn Nest vollegenden amrülenen Dhe
S kennungsschreiben bewährt es sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
l)l t h acuten Stadium, bei‘ Urethritis posterior, bei Cystitis und
l0 0grap l{‘/ Epididymitis, also überall dort, wo Injectionen contraindicirt
sind, Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Gonorrhoe
sämmtliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine von dem vorzüglichen Prä \p°\r;mt Gme‘th‘; ","““h°" Nur in
ö 9}] 96 Stü S 5
ärztliche und klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum- E
Formalin-Desiniections-Lampen;
Untersuchung, für chirurgische. und gynäkologische Zwecke,
gastromyxin Herites
s J-®
Centriifugen etc. empfiehlt-®
S S S Ein vorzügliches Appetit .mreg‘»ndu5 Präparat. Ersatz für Pepsin,
Orexin und ähnliche Präparate bei Appetitlosigkeit, Abms: aygerung
Rudr Slebert‚ k| u- k| H0ﬂlefera.nt, W16H, nach chronischen Krankheiten, Blutarmut und dcn daraus resul-
tirenden Neurosen, Kachexie, ’sowie in.der Reconvalescenz nach
lX./3, Garnisöngasse 9 (Ecke der Schwarzspanierstrasse), schweren Krankheiten.
Illustrirter Preiscourant, XVII. Jahrg. 1897, Mag. Pharm. Gustav Herites,
gratis und franco. Diätetisches Laboratorium, Prag‚ Pete1°spla1z 1669/11.
FEA LKL NRn
—öf'\f\®f\f!+\4\ ®f\®® PPLAPPPRPLAPPRPRARD NL‘ ”‘VV+\®® ++f\f\®f+\f+\'+ ’VVV\/JVV5—‘
@. specifisch wirkendes Mittelder Orﬂ&110therapm .‚3__
g „Gl&l')b(llél)‘ bei Lungentuberculose |-
- S_ hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und |2-
£:; wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen. 3‘_'
— Erprobt von einer grossen'Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von|—
@| Tuberculose der Lungen berichten. So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ‚,Mein Resum6 geht dahin,|—
:_fä. dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberculose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol D
g+ wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: „Ihte Glandulen-Tabletten habe-ich gegen hart-'[ 3D—
näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem Erfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf. Die- F
Z< selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen.‘' SS:
—& Depots in den Apotheken. X 5°50 für 100 Tabletten. D- 6
:_%_ Verkauf an letztere durch die’ Medieinal-Droguenhandlung en gros :%':
k SE G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5. ;%‘;
:é; ı —x Chenu'sche Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen. —. -g-_-_}
A PE}
Fa E
\1
\&\\
\\\\\\\\\\\\
repräsentirt die physiologisch wirksamen B1utbestandtheﬂe und ist von:ganz uber1aschender‚ energisch blut-
bildender Wirkung bei Chlorose‘ und anderen anämischen Zustanden bewährt bei Scrophu-.
lose, Rhachitis und unentbehrlich während der Reconvalescenz. San°uma1 regt den Appetit an,
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Mauens aus.
Pilul. Sanguinal, Krewel cum
Chin. mur. 0:05
Ga.nz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden le10ht assimilirt und sind insbesondere
bei: Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrankheiten aufs wärmste. zu empfehlen,
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. Rhei 0:05 gr.
‚Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmut; die mit Darmträgheit -und Atonie der Verdauungs-
„organe emhe1gehen‚ ‚ganz besonders‘geeignet.
Literatur, und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rhein.
Dr. Svetlin® Heilanstalt
e.e fur Gemüths-, Nerven- und Morph1umkranke SO
W1en‚ IIL, Leonhardgasse Nr. 1—5.
}

Neue Arzneimittel.
Europhen empfiehlt Dr. M. Shoyer (»The
Medical Fortnightly« Nr. 7, 1900) zurBehandlung von
syphilitischen Geschwüren, speciell Ulcus molle,
Die Wunde wurde, nach Reinigung mit Wasser
und Seife, zunächst mit Sublimatlösung (1: 1000)
gewaschen und gut getrocknet. Dann wurde
zweimal täglich Europhen aufgepudert, unter
dessen Wirkung die Geschwüre schnell heilten.
_ Auch bei durch Schanker hervorgerufener Lymph-
adenitis und tertiär syphilitischen Geschwüren
erwies sich das Europhen als ein sehr wertvolles
Mittel, ‚ebenso_ bei Mittelohreiterung und Ge-
__ schwüren der Nasenscheidewand. Bei Gonorrhoea
mulierum verwendete er mit Europhen bestreute
Tampons, bei acuten und chronischen Ekzemen
dagegen das Mittel in Form von 30%iger Salbe
oder Oel. Für die verschiedensten Anwendungs-
gebiete werden in dem Aufsatze mehrere Kranken-
geschichten als Beleg beigebracht und auf den
Vorzug der Geruch- und Reizlosigkeit des Euro-
phens gegenüber dem Jodoform hingewiesen.
Jodolen (Laquer) ist nach W, Somm er-
feld ein Jodeiweisspräparat mit 36°% Jodgehalt.
- Es ist ein gelbliches, etwas grobkörniges, voll-
- kommen geruch- und geschmackloses Pulver, das
längere Zeit auf 100° erhitzt werden kann, ohne
dass es sich verändert. Vor Luftzutritt ist es zu
schützen. In den meisten gebräuchlichen Lösungs-
mitteln ist es unlöslich. In der Therapie soll 'das
neue Präparat als vollwertiges Ersatzmittel der
__ bisherigen Jodpräparate Anwendung finden, ohne
' Erscheinungen von Jodismus hervorzurufen. Bei
äusserlicher Anwendung soll das Präparat als
ungiftiges und reizloses Antisepticum wirken.
Nach der Ansicht des Verfassers ist jedoch das
Jodolen micht das Mittel, die Jodalkalien von ihrer
herrschenden Stellung in der Therapie der Syphilis
'zu verdrängen, da ihm die sichere und prompte
Wirkung jener mangelt; auch ruft esErschei-
nungen von Intoxication hervor. Als reizloses
Antisepticum soll es sich, extern angewendet,
bewährt haben.
_ Trional benutzte Dr. Kennedy (»The
military Surgeon« Nr. 9, 1900) mit Erfolg zur Be-
kämpfung des Delirium potatorum. Er Berichtet
über zwei Fälle, in_ denen er 1'0—1'5 g' Trional
mit 30& warmem Glycerin zwei-, erforderlichen
Falles auch dreimal hintereinander, in Zwischen-
räumen von je zwei Stunden verabreichte. Zumeist
schon nach der zweiten Dosis trat mehrstündiger
Schlaf ein, aus dem die Patienten erheblich ruhiger
erwachten. Die Behandlung wurde dann noch
mit kleinen Dosen (0:3—0'5 g) mehrmals täglich
fortgesetzt. Grössere Gaben "Trional rasch hinter-
einander zu Beginn der Cur, erwiesen sich als
‚sehr wirkungsvoll und ganz ungefährlich.
Diätetica.
__ Kindernahrung Theinhardt’s besteht aus
Milch, Weizenmehl, Malz und Zucker, Zur Ver-
wendung soll' das. Präparat gelangen bei der Er-
nährung gesunder Säuglinge als Zusatz zur Milch,
ferner bei Brechdurchfall, Verstopfung und. an-
_ deren Verdauungsstörungen, sowie in Fällen von
Unterernährung.
Das Präparat stellt ein gelbbraunes, amorphes
Pulver von angenehm kräftigem Geruch und leicht
Süsslichem Geschmack dar, Nach der von Dr.
Bischoff-Berlin gemachten quantitativen Analyse
Monatschronik.
ergibt sich für das Präparat folgende Zusammen-
setzung:
Feuchtigkeit. Z OS
Stickstoffsubstanz.(Eiweiss) .. ... .. 1547°
San e O 14'04;);°/o U
Fett. E A 550 %/
Lösliche Kohlehydrate. 5744°
Unlösliche Kohlehydrate,. 10°98%
ROa N 114296
Mineralstoffe
r EK 3:316%
darin Phosphorsäure 0:962%,.;
Bei der mikroskopischen Untersuchung des
Pulvers zeigte es sich, dass die zur Herstellung
des/ Präparates benutzten Stärkemehlarten nur’
noch ganz vereinzelt charakteristische Stärkekör-
perchen erkennen liessen. Sonst waren die letz-
teren »theils durch Verkleisterung, theils durch
eine Art von Backprocess unkenntlich gemacht
”und zum grössten Theil dextrinirt«,
Bei der Herstellung dieses Präparates ist
also ein Fehler vermieden worden, den andere zu
gleichem Zweck in den Handel gebrachte Präpa-
rate an sich tragen und der bei der Verwendung
derselben, namentlich bei ganz jungen Kindern; zu
den schwersten Verdauungsstörungen Veranlas-
sung gibt: ein hoöher Gehalt an. unveränderter
Stärke, Der kindliche Organismus ist eben erst-
von einem gewissen Zeitpunkt an in der Lage,
Lr_gendwie nennenswerte Stärkemengen zu TeSOr-
iren.
Das Eiweiss des in Frage kommenden Prä-
parates entstammt theils dem Casein der Kuh-
milch, theils obengenannten Cerealien, und ist
durch ein pflanzliches Ferment in einen leicht
resorbirbaren Körper übergeführt. Der dem Prä-
parat zukommende Fettgehalt ist aus dem Rahm
der Milch gewonnen.
Die Zubereitung ist eine wenig umständliche.
Die dem entsprechenden Lebensalter des Kindes
zukommende Menge des Präparates wird mit dem
gehörigen Quantum heissen Wassers unter lang-
samem Verrühren aufgelöst, bis sich keine Klümp-
chen mehr vorfinden.‘ Die so entstandene Suppe
wird ‚einige Minuten‚ aufgekocht, sodann unter
stetigem Umrühren das entsprechende Onantum
Milch zugesetzt und noch einmal aufgekocht. Damit
ist die Mischung trinkfertig.
; Die so zubereitete Mischung ist dünnflüssig ı
und wird wegen ihres angenehmen, leicht süss-
lichen Geschmackes fast durchweg von vornherein
gern genommen,
‚Somatose hat Fr. Grünwald am Leopold-
städter Kinderspitale (Wien) in der Reconvalescenz
nach Mäasern, sowie in allen Fällen, wo die Kinder
stark geschwächt waren, insbesondere nach Ver-
brennungen und cariösen Processen als Näh r-
mittel verabreicht. Die Somatose führt, wenn
sie richtig disg)en5itt wird, niemals zu Verdauungs-
störungen. Sie übt einen günstigen Einfluss auf
das Allgemeinbefinden, stärkt die Musculatur und
"hebt den Ernährungszustand. G. schliesst sich
somit dem günstigen Urtheile über die, Ver-
wertung ‚der Somatose in der Kinderpraxis, wie
sie in den Publicationen von Wolf, Tournier,
Barthley, Drews, Kraus, Landau u. a.
_ belegt wurde, vollkommen an.
Neue Bücher.
Veflag von Friedrich Wreden, Braun-
schweig1900:Die Krankheitender Frauen

682
Die Heilkunde.
für Aerzte und Studierende, dargestellt von
Dr. H. Fritsch in Bonn. Neunte völlig, erneu-
erte Auflage.
Ueber ein Buch, welches die neunte Auflage
erlebt, eine Kritik zu schreiben, erscheint wohl
überflüssig; trotzdem ist es nothwendig, dass die
jüngere Generation der Aerzte auf das vortreff-
liche Lehrbuch von Fritsch neuerdings auf-
merksam gemacht werde. Der praktische Arzt
wird dieses Buch gerne lesen, weil es sich ange-
nehm liest, weil es klare Aufschüsse über alle
strittigen Punkte der Gynäkologie bietet und weil
es durch eine Reihe ausgezeichneter Abbildungen
den Text erläutert und erklärt. Besondere Sorg-
falt hat M. Fritsch auf die detaillirte Schilde-
rung therapeutischer Proceduren verwendet. Auch
der Anhang »Pharmacopoea gynaecologica« muss
als wertvolle Ergänzung des ganzen Buches
rühmend hervorgehoben werden. S.
Verlag von Karl Prochaska k. u. k. Hof-
Buchdruckerei, Wien, Teschen, Leipzig: Bi-
bliothek der gesammten medicinischen
Wissenschaften, herausgegeben von Hofrath
Prof. Drasche in Wien.
Der Band »Venerische und Hautkrankheiten«
liegt mit der eben erschienenen Doppellieferung
198—199 complet vor.
S Eine, Durchsicht dieses 860 Seiten starken
Bandes zeigt die Mitarbeiterschaft der hervorra-
gendsten Fachautoritäten und seien insbesonders
 folgende Artikel hervorgehoben: Augensy-
hilis von Prof. Silex-Berlin, Cystitıs von
rof. Finger-Wien, Ekzem von Prof. Ja-
novsky-Prag, Epididymitis von Doc. Vayda-
Wien, Favus von Dr. Kopp-München, Injec-
tions- und Inunctionscur von Hofrath Prof.
Neumann-Wien, Kehlkopfsyphilis von
Prof. Schech-München, Lupus von Prof.
W olters-Bonn, Orientbeule von Prof. v.
Düring-Pascha-Constantinopel, Pemphigus
und Psoriasis von Prof. Rille-Innsbruck, etc.
Eine Reihe von ausgezeichneten Abbildungen
begleiten: den Text, insbesonders wäre die
polychrome Farbentafel, welche die Ana-
tomie der‘ Haut und das Secret der Gonor-
rhoe illustrirt, als Meisterleistung lithographischer
- Productionskunst zu bezeichnen. Die einzelnen
Artikel sind frei von jedem Literaturballast. Jeder
einzelne Artikel gibt eine klare, übersichtliche
Darstellung des_ betreffenden Themas compendi-
öser wie in den Specialhandbüchern und anderer-
seits ausführlicher als beispielsweise in Eulen-
burg’s Realencyklopädie. Mit dem Abschluss
dieser Disciplin hat die Drasche’sche Bibliothek
aufs neue bewiesen, dass sie zu den vollkom-
mensten Hand- und Nachschlagebüchern für den
praktischen Arzt gehört. Der bedeutend niedrigere
Preis gegenüber anderen Encyklopädien und Hand-
büchern wird der Drasche’schen Bibliothek unter
den ärztlichen Praktikern immer mehr Abnehmer
verschaffen.;
Verlag von Seitz und Schauer, München
1900: Handbuch der Prophylaxe, heraus-
gegeben von A. Nobiling und L. Jankau.
; Ein solches Handbuch wie das vorliegende
existirt bisher nicht in der gesammten Litera-
tur. Die specielle Prophylaxe einzelner Krank-
_ heitsgruppen, wie z. B. in den Ohrenkrankheiten,
in der Chirurgie, in* der Laryngologie ist in
den betreffenden Specialhandbüchern gar nicht
oder nur ganz cursorisch abgehandelt. Mit
Recht kann man daher das Erscheinen dieses
Handbuches, welches die Prophylaxe in sämmt-
“ Kchen G:ebieten der Medicin ‚umfassen soll,
als nothwendige Ergänzung der an Hand- und
Lehrbüchern ziemlich reichen medicinischen Li-
teratur begrüssen. Bisher erschienen sind: Die
Prophylaxe der Frauenkrankheiten von
Doc. O. Schäfer, Prophylaxe: der Haut
und Geschlechtskrankheiten von Dr.,
Max Josef; zwei wichtige Abtheilungen des
ganzen Werkes, die bereits erkennen lassen,
in welcher Weise die Bearbeitung der übrigen
Fächer geplant ist. Das Handbuch der Prophylaxe
dürfte vor allem die praktischen Aerzte interes-
siren; denn gerade den Hausärzten steht ein
weites Feld für die Prophylaxe der Krankheiten
zur' Verfügung. Eheleute, Eltern, Dienstgeber
u S, W. pﬁegen am allerhäufigsten ihren Haus-
arzt zu consultiren, wie diese oder jene Krankheit
verhütet werden. könne; es ist daher nicht zu
bezweifeln, dass das Handbuch der Prophylaxe
von den ärztlichen Praktikern gekauft und gelesen
werden wird,
Aerztekammern und Standesvereine.
Professor Kossmann erstattete in der am
26. Maistattgefundenen Sitzung der Berliner Aerzte-
kammer ein Referat, in welchem er sich entschieden
gegen die Zulassung der Realschulabiturienten zum
Medicinstudium aussprach. Dem Referate ent-
nehmen, wir folgende bemerkenswerte Stellen:
»Eine der Besonderheiten unseres Zeit-
alters ist die Verachtung des Humanismus; auch
der gegenwärtige WVorstoss gegen (die bis-
herige Vorbildung der' Mediciner ist nur eine
Phase in dem Kampfe gegen den Humanismus
überhaupt. Einen schweren Verlust haben wir in
diesem Kampfe schon längst erlitten: den Verlust
der internationalen Gelehrtensprache. Noch vor
- einem halben Jahrhundert, meine Herren, gab es
Kliniken, in denen lateinisch gesprochen wurde,
und vor 70 Jahren war das der allgemeine Brauch.
Und wenn der alte, Oppolzer auch einmal_ eine
infauste Diagnose durch das nicht gerade classische
Futurum ‚moriebitur‘ ausdrückte, so floss doch
das Latein wie Oel von seinen Lippen und seine
Schüler verstanden ihn. Vollends aber war jeder
Gelehrte fähig, seine Gedanken schriftlich in ver-
ständlichem Latein auszudrücken, Die Wissen-
schaft war wirklich international. Heute kann
nicht mehr ein Gelehrter unter Tausenden Latein
sprechen oder schreiben. Wer nicht neben seiner
Müuttersprache noch mindestens ein halbes Dutzend
moderner Sprachen beherrscht, dem ist ein grosser
Theil der wissenschaftlichen Production‘ seiner
Zeit verschlossen. Und.bei dem halben Dutzend
wird es nicht ‚bleiben, denn überall regt sich der
Nationalismus, und wir sind schon, jetzt so weit,
dassneben derdeutschen, englischen, französischen,
italienischen, dänischen,. russischen  auch die
Schwedische, holländische, polnische, ungarische,
spanische, portugiesische und neugriechische
Medicin in ihren Landessprachen publiciren und.
zum Theil Bedeutendes leisten. Wo aber, frage
ich, sollen wir die Zeit hernehmen, alle diese
Sprachen zu lernen? Mich hat in meiner Jugend
mein. Beruf als Naturforscher weit in der Welt
umhergeführt, und so habe ich es aufetwa zehn
moderne Sprachen gebracht, die ich ohne erheb-
liche Mühe lesen kann; aber beim Polnischen und ı
Ungarischen habe ich denn doch gestreikt, und
die Mehrzahl von uns wird es wohl noch früher
gethan haben. ı
Und der Verlust der lateinischen Sprache
hat nicht nur diesen Uebelstand zur Folge gehabt,
sondern noch andere, nicht unwichtige. Ehemals
wurden die Consilien lateinisch am Krankenbett

E
\
A
X
X
Monatschronik.
gehalten. Jetzt müssen die Herren, weil sie nicht
mehr lateinisch sprechen können, in ein Neben-
zimmer gehen, um sich zu berathen, und der Kranke
schliesst daraus natürlich, dass sie nicht wissen,
was sie ihm sagen sollen. Aber noch unerfreu-
licher erscheint mir der Gebrauch der modernen
Sprachen in solchen medicinischen Werken, die
ihrem Inhalte nach absolut nicht für den Laien
zur Lectüre: geeignet sind. Ich will nur daran
erinnern, meine Herren, dass z. B. ein Werk über
krankhafte Verirrungen auf sexuellem Gebiet,
dem ja niemand seinen grossen  wissenschaft-
lichen Wert absprechen wird, Auflagen erlebt
hat, die selbst dann nicht erklärlich wären, wenn
jeder deutsche Arzt sich ein Exemplar gekauft
hätte; in Wirklichkeit sind die Hauptkäufer Laien,
denen es zu einer sicherlich wenig erspriesslichen
Unterhaltung dient. Dassauch das Curpfuscherthum
der Popularisirung unserer Wissenschaft die
Afterweisheit verdankt, mit der es das Laien-
publicum verblendet, will ich nur nebenher er-
wähnen.
Man hat diese Aechtung des Lateinischen
damit zu rechtfertigen gesucht, dass man be-
hauptete, durch die intensive Beschäftigung mit
der todten Sprache litte die Ausbildung in unserer
Muttersprache. Diese Behauptung beweist eine
totale Unkenntnis der ‚deutschen Literatur-
geschichte. Im 12. Jahrhundert z.'B. sprach die
gebildete Welt in ganz Europa ein fast classisch
reines Latein und hervorragende Männer be-
herrschten es in Dichtung und Prosa, selbst in
Anwendung auf die‘ alltäglichen Interessen in
wunderbarer Weise. Erinnern Sie sich z. B. der
Sprachgewandtheit, die sich in dem noch heute
populären Zechliede Walthers von Chätillon:
;Mihi est propositum. in taberna mori‘ kundgibt;
oder lesen Sie die Briefe und Gedichte seines
Zeitgenossen Peter von Blois, des vermuth-
lichen Verfassers unseres ‚Gaudeamus igitur‘, der
bei der damaligen Universalität der Sprache, die
er glänzend beherrschte, nacheinander als Professor
in Paris, als Reichskanzler in Palermo und endlich
als Canonicus in London wirken konnte, Und
eben jene Periode ist es gewesen, in der Walter
von der Vogelweide, Wolfram von
Eschenbach, Gottfried von Strassburg
unter so vielen gottbegnadeten kleineren Meistern
deutschen Sanges hervorragten und in der das
Nibelungenlied entstand!
Oder gehen Sie weiter und sehen Sie, wie
Erasmus von Rotterdam das verwahrloste
Klosterlatein reformirt und uns in seinen ‚Colloquia
familiaria‘ Muster einer classisch lateinischen Con-
versation über die alltäglichsten' Dinge gibt,
während Melanchthon dem Griechischen be-
geisterte Anhänger wirbt: war das. nicht eben
die Zeit, in der Luther, einer der grössten Be-
herrscher unserer Muttersprache, das heutige
Schriftdeutsch schuf?
Oder endlich: denken Sie an Lessing,
einen der tiefsten Kenner der lateinischen Sprache
und der lateinischen Antiquitäten: hat_ iıhn je
wieder ein Mann in seiner souveränen Bewälti-
gung der deutschen.Sprache erreicht?
Heute aber, wo es endlich gelungen ist, das
Studium des Lateinischen auf unseren Gymnasien
bis auf das geistlose Auswendiglernen grammatı-
kalischer Regeln einzuengen: was leisten wir denn
nun in der deutschen Sprache?
Aber ich will nun auf die drohende Ueber-
füllung des ärztlichen Standes, die der Herr im
Ministerium mit solcher Unbefangenheit weg-
leugnet, nicht so grosses Gewicht legen. Ueber-
produetion an Kräften herrscht überall, und wir
wollen von der Regierung nicht verlangen, dass
sie unseren Stand davor sicherstellt. Was wir
aber verlangen müssen und was wir mit immer
lauterer Stimme unaufhörlich aufs neue verlangen
werden, wenn unser heutiger Protest nicht gehört
wird, das sind die ausreichenden Unterrichtsmittel
für die unbesonnenerweise vermehrte Zahl der
Medicinstudirenden.
Schon jetzt, meine Herren, sind die meisten
Kliniken überfüllt. Die Zahl der Medicin-
studirenden in Deutschland ist von 1872 bis jetzt
von 3500 auf 8000 jährlich gestiegen, ohne dass
für die drei Hauptfächer inzwischen auch nur
eine Klinik neu eröffnet worden wäre. Aus den
statistischen Berechnungen des Herrn Geh.-Rath
Guttstadt, der für die Regierung eine ebenso
zuverlässige Autorität sein dürfte, wie für uns,
ergibt. sich, dass es. preussische Kliniken gibt, in
denen über 700 Zuhörer zugelassen sind; dass
Zahlen von 200—300 Zuhörern und von 100—120
Praktikanten häufig sind und auch an kleineren
Universitäten, wie Bonn, Greifswald, Halle, vor-
kommen, während doch durchschnittlich höchstens
150—200 Fälle im Semester in jenen Kliniken zur
Vorstellung gelangen. Dass dadurch eine aus-
reichende praktische Ausbildung unmöglich wird,
haben, die Regierungen selbst eingesehen, und das
ist ja gerade der Grund für sie, die Studiendauer
jetzt. verlängern zu wollen. Wenn diese Ver-
längerung. aber den gewünschten Nutzen bringen
soll; so kann sie das nur dadurch, dass die
Studirenden sie zu klinischen Studien benutzen,
und das wird doch wohl nur dadurch erreicht
werden, dass ‚man die Zahl der‘ erforderten
Praktikantenscheine von zwei auf drei erhöht
oder dass sonst irgendwie ein entsprechender
Zwang zum Prakticiren ausgeübt wird. Dadurch
wird also_ mit. einem Schlage die Zahl der
klinischen Praktikanten um die Hälfte, oder wenn
man annehmen will, dass ein Bruchtheil schon
bisher freiwillig drei Semester klinisch prakticirt
hat, doch annähernd um die Hälfte vermehrt
werden; sagen wir von I00—120 auf I40—165.
Und dazu sollen dann noch die Abiturienten der
Realgymnasien kommen!, ..«
Bäder und Curorte.
Misdroy ist eines der wenigen Seebäder,
welche‘ trotz comfortablester Cureinrichtungen
billige und bequeme Unterkunft /bieten. Die Cur-
zeit ist keine beschränkte, da Misdroy selbst als
Wintercurort benützt wird.
Trencsin-Teplitz in Oberungarn ist von
Wien in vier Stunden, von Breslau in ‘neun
Stunden zu erreichen. Seine. Schwefelthermen
sind angezeigt bei Gicht und Rheumatismus und
bei Hautkrankheiten, insbesonders: Eczema chro-
nicum, Prurigo und Psoriasis,
Personalien.
Breslau. Doc. Dr. Richard Stern, unser
cveschätzter. Mitarbeiter, zum ‚ausserordentlichen.
Professor. ernannt.
Budapest. Der den Titel und den Charakter
eines ausserordentlichen  Professors führende
Privatdocent der experimentellen/ sowie prak-
tischen Nervenpathologie und Nervenheilkunde
Dr. Alexander v. Koränyi, Adjunct an der
Lehrkanzel für innere Medicin des Prof. Friedrich

A
684 S-
Die Heilkunde.
v. Koränyi, und. Docent Dr. Emil .Grösz,
Adjunct der Lehrkanzel für Augenheilkunde des
Prof. Wilhelm Schulek, wurden zu öffentlichen
ausserordentlichen Professoren ihres Faches mit
den regelmässigen Bezügen ernannt:
Erlangen. Dem I. Assistenten an der medi-
einischen Klinik, Privatdocent Dr, L. R. Müller,
wurde die Function eines Oberarztes der Klinik
übertragen.
Freiburg. Der Privatdocent der Physiologie
Dr. Nagel wurde zum ausserordentlichen Pro-
fessor ernannt.;
Heidelberg. Der Assistent am pathöo-
logischen_ Institut. Dr. med. Schwalbe hat sich
für pathologische Anatomie habilitirt.— Der
Assistent am pharmakologischen Institut Dr.
Magunus habilitirte sich für Pharmakologie.
Linz. Gestorben Landes- Sanitätsreferent
Dr. Adolf R. v. Kissling im 59. Lebensjahre.
Messina. Dr. Tonnini, ausserordentlicher
Professor an der medicinischen Facultät zu
Cagliarı, wurde zum ausserordentlichen Professor
der Psychiatrie ernannt.
Neapel. Der Privatdocent für Orthopädie
Dr. Cl. Romano wurde zum ausserordentlichen
Professor ernannt.
Philadelphia. Dr. J. Thorington wurde
zum Professor der Augenheilkunde an der Phila-
delphia Poliklinik ernannt.
Wien. Zum ausserordentlichen Professor
für Physiologie wurde Docent Dr. A. Kreidl
ernannt.— Der Herausgeber unserer Zeitschrift,
Privatdocent Dr. Jul. Weiss, wurde zum ordent-
lichen Mitgliede der -Berliner »Deutschen
pharmaceutischen Gesellschaft« gewählt.
Für die Redaction verantwortlich: Dr, ]uliusu Weiss_
K. u, K, Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
Pfönipte Lieferung der Fachliteratur,_
; sowle
aller übrigen Bücher}
durch
H. 0. SPERLING.
Buchhandlung
in
Stuttgart, Zürich und Mailand.
Grössere Werke gegen bequeme Theil-
zahlungen, Kataloge gratis.
Hauptvertriebsstelle von Mayer’s. Conversations-
Lexikon,
laugensalz oder patentirten|
Badetabletten, welche na-
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-;
’Kohlensäure-
Bäder überall bequem,
billig und genau dosirt her-
stellen. Selbe sind tür Er-
wachsene und Kinder (in 2
wasserhandlgn., Apotheken
und Droguerien oder direet
v, der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, u be-
ziehen. Genaue Prospeete
mit Inditationen,‘ sowie
Gratis-Proben für Aerzte, Spitäler ete. werden gerne von,der
Fabrik abgegeben. Dort werden auch erzeugt: Soole-Inhalations-
uKronprinzessin_ Step
a
Eég'HE"ÄRL. G
X.,Koling.4. Krondorf bei Karlsbad.
mit Dr, Sedlitzky's Mutter-
Grössen) durch alle Mineral-..|
Pastillen mit und ohne äther, Oolzusatz zu Inhalationen und
Zersträubungen im Hause,
V
M=
KREUZEN
in Oberösterreich, Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Amstetten, Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elek-
trisches Zweizellenbad, Massage, Entfettungscur,
Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer
Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895
Kröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung
des neuen Festsaales. Eröffnung einer Familien-Villa.
Reizende, fichtenwaldreiche Gegend, Grosse Schwimm-
häder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis
October., Auskünfte und_ Prospecte gratis durch die
; Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl,
Eigenthümer und leitender Badearzt, bis 20. April:
Wien, I., Marc-Aurel-Strasse 3.
Seit 1891 klinisch vielfach erprobtes diätetisches
Nähr- u. Stärkungsmittel
(Hergestellt aus Milch, Malz, Weizen, Zucker und Cacao.)
Wegen seiner Leichtverdaulichkeit und hohen
Nährkraft indieirt bei:
Magen- und Darmleiden, Anämie,
Chlorose, Nervosität, Hyperem.
gravid., Typhus abdom., künstlicher
Ernährung, Scrophulose, Recon-
valescenz.
In vielen Hospitälern, Irrenanstalten und
Universitäts-Kliniken ständig im Gebrauch,.
Preis der Dose X 2.80 (300 Gramm)
und X 4,30 (500 Gramm netto Inhalt).
Vorräthig in. den meisten Apotteken und Droquerien,
General-Vertreter. für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII.', Josefstädterstr. 64.
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s Nährmittel-Gesell-
Schaft, Cannstatt (Württbg.)

SN ET
Inseratentheil, 685
Moorbäder i
oorbäder im H2 uUSEe un zu jeder Jahreszeit. J
Einziger 7.$}
S- Mattoni’s Moorsalz
natürlicher—
E (trockener Extract)
rsatz in Kistchen @& 1 kg.
für©
Ta Mattoni’s Moorlauge
s Medieinal- E
E S (flüssiger Extract)
LAUGE Moorbäder. in Flaschen &.2 kg.
HEINRICH MATTONI in Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl, Sauerbrunn, Wien, Budapest,
WEDGDDGGDGGDOOGOMDDOGGOÖSGOÖDODDOGDDDON
Das bewährteste und verlässlichste Arzneimittel gegen
Chlorose und Anämie
sind die von Zipperer& Weiss in der Mohren-Apotheke, Wien, [.,
Tuchlauben Nr. 27 dargestellten
— Pilulae Blaudii cum chocol. obduct.-
welche in Originalschachteln& 100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den
; Apotheken abgegeben werden.:
Die Pillen, die nach der bekannten Präscription_der Blaud’schen Eisenpillen hergestellt und mit Chocolade
überzogen werden, zeichnen sich vor anderen gleichnamigen Pillen aus:;
1. Dadurch, dass sie— während die nach der üblichen Methode bereiteten Pillen nach kurzer Zeit ganz hart
werden -— stets weich sind und es infolge des Chocoladeüberzuges auch unbegrenzte Zeit bleiben;
2, dass sie infolge dieses Umstandes sich rasch und vollständig im Magen lösen und nie Magendrücken ver-
*
ursachen;
3. dass ihnen der bekannte, höchst unangenehme Eisengeschmack vollständig mangelt, so dass sie selbst von
Kindern olıne. Widerwillen genommen werden,
Ueber die ausgezeichneten therapeutischen Erfolge, die mit diesen Pillen erzielt werden,
haben sich u..a. folgende Professoren, Primarärzte und praktische Aerzte lobend geäussert/
und deren Anwendung empfohlen:
Prof, Dr, Gustav Lott, Wien. Dr, Weiss, Klosterneuburg, Primararzt Dr, Redtenbacher, Vorstand der III. med.
Abtheilung im k. k, Krankenhause; Wien,. Dr, Brixa Prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse,7.. Dr. Gustav Haas,
Brünn. Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien, XVL_Dr. Taussig, Wien, Dr. Etffenberger, Stadtphysicus,
Waidhofen a. d. Ybbs.' Dr. Georgy Kristan, Districetsarzt, Friedau a, d. Drau, Dr. E. Orvän, prakt, Arzt, Sillein.
Dr.. Zweigthurm, Gemeindearzt,' Suben,  Docent Dr. Karl Herzfeld, Wien, Docent Dr, Sal. Ehrmann, Wien., Dr. Hugo
Fink, Heidenschaft. Dr. Alois Steidl, Raab. Dr. Max Weiss, Wien. Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj. Dr, Theodor
Ritter v. Genser, Wien, Dr. Brunner, Primararzt, Linz, Dr. Kimes Miksa, Budapest, Dr. Max Strahsky, Wien,
: S. AA AAAn
SSS
ä Dr. Istvan Hacker, Aszöd,
NS SSSESSSSSSSSSSSSTSSSSSS
S
Societe Chimique des Usines du Rhöne, *x x x*
R* x* vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fr. Capital.
Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon.
i SR SR T
S 8 Locale
< 5 w
I Anästhesie
;; bei
z_ Neuralgien.
elen ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum,
x jehe Dr. A, Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band X[X, Heft3, \\

686 Inseratentheil.
Dr. Theinhardt’s
D Lösliche
indernahrung
(Hergestellt aus Milch, Zucker, Malz, Weizen.)
Bewährt seit 10 Jahren bei normaler und
gestörter Gesundheit der Kinder.
Von Autoritäten empfohlen als:
Rationelle Ergänzung
der verdünnten Kuhmilch.
Leichtverdaulich— durch Löslichkeit und
minimalen Stärkegehalt.
Knochenbildend— durch seine Nährsalze;
(ca. 2% Kalkphosphat und 1°5°% Phosphorsäure)
Diätetisches Therapeuticum bei Rhachitis,
Scrophulose und Cholera infantum.
„Preis der Dose X 1.90 (300 Gramm) und X2,90
(500 Gramm netto Inhalt).
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droquerien.
General- Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Franz May;, Wien, VIII.|, Josefstädterstr. 64,
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
»‚\
Dr. Theinhardt’s»®
' Nährmittel-Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).
N
Allein echten
ı BALSA
(Tinetura balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes Volkshausmittel
ICH DIEN Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelflaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
Allein echte
S x Die kräftigste Zugsalbe
0 n der Gegenwart. Von
U\ hohemantiseptischen
4 Werte. Von höchst ent-
zündungswidriger Wir«-
(Balsamsalbe 'ex rosa centifolia.) kung. Bei allen noch so
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend,
Es kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung eto.'
» Di
2 Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarkeu. d. Firma „„Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada** eingebrannt sein. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und Balsamfabrik des A. Thierry in
Pregrada bei Rohitsch, Austria,.
Filialen in eigener Regie: London E, C: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la ‚Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C,: A, Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Busel, Genf, Zürich,
Serra.v„a.llo’s
_ China-Wein mit Eisen
von medicinischen Autoritäten, wie
Hofrath_ Prof, Dr. Braun, Hofrath
Prof. Dr, Drasche, Prof, Dr, Hof-
rath Freiherr v, Krafft-Ebing, Prof.
Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter v. Mo-
setig-Moorhof, Hofrath Prof, Dr.
Neusser, Prof, Dr.: Schauta, Frof, Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet u.
bestens empfohlen_
für Schwächlinge und
Reconvalescenten.
Silberne Medaillen:
XI Med. Congr. ROM 1894,
IV, Congress f. Pharm. u. Chemie
NEAPEL 1894,
Ital. Gen.-Ausstellung TURIN 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen VENEDIG 1894.
KIEL 1894.
AMSTERDAM 1894,
BERLIN 1895,
PARIS 1895,
Veber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wieder-
herstellende Mittel wird seines vor-
trefflichen Geschmackes wegen be-
sonders. von Kindern und Frauen
sehr gern genommen,
'Es wird in Flaschen zu !/,! ä K 240 und
1.7ä K 440 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke J. SERRAVALLO, Triest.
. Engros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848.
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k.u. k Feldapotheke Wien, I.,
ME/ Stefansplatz Nr. 8.}
nppay\ Bdhalım erı Ha
Bn D7 48 Drl
QäX%M%X%X%W%*%@
/ j
10,500 Abbildungen.
©
X
x
N
Halbleder
C gebunden
|KONVERSATIONS
ä 17 Bände in
t vor
ieg
l
1g
d
än
Vollst
n 5., neubearbeiteter und vermehrter Auflage
Mehr als 147,100 Artikel u. Verweisungen.
Verlag. des Bibliographischen Instituts, Leipzig.
4
X
in
Prabehefte und Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
Mit 1088 Bildertafeln u. Kartenbeilagen.
s
}19S 001‘81!\
KK PKK
;m
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,_

Inseratentheıl.. 687
®®
uecksilber-Resorbin *4, u20 20%; grau
und roth gej'arbt.
Ungt. hydrarg. cinereum c. Resorb. parat.
Aus Resorbin fabriksmässig hergestellte, dem Ungt. hydrarg. offic. nachgebildete Quecksilbersalbe.
Ungt. hydrarg. rubrum c. Resorb. parat.
ME Durch Zinnober roth gefärbt. Spec. für die Fälle, wo Charakter der Krankheit und Medicament dem Behandelten
unbekannt bleiben soll. Quecksilber-Resorbin riecht nicht, schmutzt nicht, erfordert nur geringe Zeit der Ein-
reibung und stellt infolge dessen eine wesentliche Verbesserung und Vereiulm‚huug des qulu.tionsmodus das:
„— Sehr praktisch!—
© Dosirte Glastuben D, R, G. M. 24925/26 ı Verordnung:
& 15 und 30 g resp. 25 und 30 g Inhalt!}
S. N
38 'J"q“'. 500‘JD
Ad tubam graduatam!
Diese aus Glas bestehenden Tuben (cfr. obenstehende Abbildung) besitzen einen verschiebbaren Boden aus Kork,
' welcher mit einem der '"ube bugegebenen Holzstab beliebig bewegt werden kann. An der Wand der Tube befindet sich
h‘ eine Scala, in der jeder Grad 1 resp. '/„ g der Salbe bu.doutet‚ so dass man dem Kranken nur anzugeben braucht, um
wieviel '.L‘l)ulxtnch0 er den Boden für _)edeqna‚hg(=n Gebrauch verschieben muss, um die ordinirte Grammenge zu t‚rlm1ten
Actien-Gesellschafit für Anilin-Fabrication.
Pharmaceutische Abtheilung, Berlin S. O. 36.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn (exel. Böhmen):
ALEXANDER EHRENFELD, WIEN, I, Gonzagagasse 12.
D. R.-P. No. 88.082,
Condensationsproduct d. Gerb-
säure mit dem Formaldehyd.
Specificum gegen übermässige Schwe15ssecret10n
deren Folgezustände und den so lästigen Schweissgeruch.
Vo 1‘z1wh0110= Mittel gegen eine Reihe von Hautkrankheiten: Ozaena, Leucoplacia buccalis, Balanitis,
Ekzema etc., sowie gegen Bromhidrosis, Decubitus, Haemorrhoiden, Intertrigo, Brandwunden, Ulcera cruris ete,
E. R,. W. Fr.tnk: Monatsschr. für prakt, Dermat., 1896, XXIILT— de Buck,u. de Moor: Therap. Wochenschr,, 1896,}Nr.“43.
S— A, Hoff: Aerztl, Centralanzeig., 1897, Nr. 24..— M. Eberson: Aerztl. Centralanzeig., 1897, Nr. 26.'— J. Munk: Aerztl,
1 Centralanzeig., 1897, Nr. 35.— Ferd. Kapper: Aerztl, Centralanzeig,, 1898, Nr. 6.— L. Hesse: Apoth -Zeitung 1898, Nr, 54.
X— 8S. Ehrmann: Wiener med. Blätter, 1898, Nr. 46.— A. Fasano: Arch. intern. di Medie, e Ohir., 1898, VII.,— D. Monti:
8 u. P..Dragoni: Gazetta med Lombarda, 1898, LVIT, Nr, 835.— Giovanni Velo: Il _Raccoglitore medico, 1898, Nr. 6—
€ L. Gabella: Bolletino delle Levatrici, Agosto, 1898,— J. A. Goldmann: Wiener med, Presse, 1899, Nr, 9 u. 10.— C ULJ-
\ mann: Centralbl. für die ges. '"herapie, Mai 1899. Wa DLiteratur gratis.und franco.. Z
Als Substanz od. in Form von Streupulver 10proc. Salbe oder Seife zu haben in allen Apotheken oder direct bei
Chemische Fabrik,
Darmstadt.
Dr cy’s
ru-Coqnae
Perca
-Die Wirksamkeit von 50( hestem Peru-Balsam (m|t
mmdestens 10 %, reiner Zimmtsäure) in 1 Liter Sognac.
Anwendung bei allen Lokalisationen der Tuberculose
"siesorre| yngentuberculose.
Preis 7 Mk., die Literflasche,
Dallmann& Co. in Gummersbach pl
“ (Rheinland).

Inseratentheil.
Sanatogen
D1atet130hes Nährpräparat zur Kräftigung namentlich des Nervensystems,
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
; glänzend begutachtet.
—— —Z HErhältlich in Apotheken und Droguerien,.
Hergestellt von BAUER& Cie., BERLIN S. O. 16.
„Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und Proben gratis und franco.
SANATORIUM &-
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
- Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
Aufzug stehen zur allgemeinen Verfügung.
s Auskünfte er theilt die Verwaltung. Z
Vertreter eines Districtsarztes
für die zweite Hälfte August an einem kleinen Fabriksort Mährens gesucht. Derselbe erhält freie Fahrt,
freie Station und ein Taggeld von 3 fl. Selber muss der böhmischen Sprache zumindestens in Wort
macht1g sein. Briefe mit Angaben des Nationales. befördert dle Adm1n1strat10n der Heilkunde.
Kalle& Co., chem. Fabrik,. Biebrich a. Rh.
Abtheilung für ph4rmaueut15c:he Präparate.
’’ Präparate zurl Behanälung der Tuber-
’ Het0l ll €t0kf€$0l culose nach Prof. Dr. Landerer. Hetol-
Injectionen; 1 und 5° ige, sterilisirt,
unbegrenzt haltbar.
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wir-
O r €x l ‚Z mm Td ]Z „a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidarum
; und Erbrechen nach Chloroformnarkosen. Orexin-
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu 0:25 g.
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 3'0 g. Dem Choraihydrat an
°
i D0 r m lO l Wirkung gleich ohne 'dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beobachtet.
Dormiol-Kapseln zu 05 g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig. Gegen syphilitische Er-
]0 0 l krankungen aller Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 04—2'0 pro die)
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet.‘
Besonders cree1gnet zu Insufflation in der rhino-laryngo-
Menthol-Jodol RE e
: E} synthet. „Kalle‘“, aus 1Naphta.1in‚ völlig‘ frei von Isomeren,
M e takr 8801 stärkste baktericide Wirkung bereits in 1—2%iger Lösung,
geringste Giftigkeit;, greift die Haut nicht an.
—= Literatur. gratis und franco. ==-

Generalanzeiger für Curorte und Curanstalten.
689
Aachen (Preussen‚ Rheinprovinz) an der Eisenbahn von
Köln nach Brüssel, Kochsalzhaltige Schwefel-
thermen, Schwefelnatrium, Chlornatrium, Kkohlensaures
Natron, Kohlensäure, Schwefelwasserstoff. Obere Quellen:
Kaiser- u- Quirinusquelle (50° u. 47° C.); untere Quellen;
Rosenbad, Corneliusquelle (47° resp. 45° 0.).
Alexandersbad im Fichtelgebirge
(Bayern). 590 »” über dem Meere. Cur-
anstalt für Krankheiten des Nerven-
systems, der  Verdauungs- und Circula-
tionsorgane. Stahl-und Moorbad für
Frauenleiden, Bleichsucht und Scrophu-
lose. Dr. H. Faltin.
’ Bﬂ:d@n-Bﬂ;d@n, Sanatorium von
DDr. Frey—Gilbert, Heilanstalt für
Nervenkranke, Herzkranke, Stoff-
wechselanomalien.
Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte durch
Aerzte und Verwaltung.
Eg'g'611b@1'g bei Graz, Wasser-Heil-
anstalt. Gegründet 1874.
Hydrotherapie, ‚elektrische Bäder,
Bäder, elektrische Lichtbäder.
bis 10. October.
Prospecte durch die Curdirection.
kohlensaure
Saison 1. Mai
°
MlSdr0y Insel: Wollin, Pommern, Seebad u. Winter-
9 curort. Prächtige Lage am Strand, gegen N.
u. O. durch Berge geschützt; grosse Waldungen am Ort be-
ginnend, Breiter,  offener Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle
modern. Cur- und Unterhaltungsmittel. Unterkunft für jeden
Anspruch. Schnellzugs-Prospecte, durch die Badedirection
und in Wien, Reisebureau, -Wasagasse 8. Directe Eisenbahn-
verbindung mit Berlin oder zu Schiff ab Stettin. Auskünfte
in Wien ertheilt das Reisebureau Wien,,IX., Wasagasse 8.
Prant-Hof, nächst Mühldorf bei Spitz
a,/D., N.-Ö.
"Alkoholiker finden daselbst Aufnahme und
Behandlung.
Preise mässig. Näheres brieflich.
Purkersdorf vei Wie n, Sanatoriﬁm
und Wasser-Heilanstalt des kaiserl.
Rathes Dr. J. Rudinger.
R@hb111'g'» königl. Bad,. Hannover.
— Sanatorium von Dr. Hans Lehrecke
für Hals- und Lungenleidende, .sowie Recon-
valescenten aller Art, Inhalatorium für feuchte
und trockene Inhalation.
Mildes Klima. Wintercur.
Rl@S@ﬂh0f bei Linz, Wasser-Heil-
_ anstalt. System Kneipp.
Herrliche Lage.— Ganzjährig ‘geöffnet.—
Mässige Preise.— Prospecte gratis.
Besitzer u. ärztlicher Leiter:‘ Dr. Fränkl.
Rockenau tvei Eberbach a. Ne ckar,
Heilanstalt für Alkoholkranke und
Morphiumkranke der besseren Stände.
Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Prospecte durch.
den Besitzer und dirig. Arzt Dr. C. Fürer,
emer. Assist. von Prof. Kraepelin in Heidelberg,
T0p 01S(3hitZ nächst Ci 11i in Unter-Steier-
mark, Thermalbad und Wasserheil-
anstalt. Modernste Einrichtungen für physi-
kalisch-diätetische Behandlung. Grosse Luft--
badeparke und Sonnengallerien. Prospecte und-
Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter Dr. Gustav v. Huttern,
Wien; VI., Mariahilferstrasse 31.
Wlßll, Wasser-Heilanstalt „Casa piccola“
VI., Mariahilferstrasse 1._ Heilgymnastik,
Massage, elektrische Zweizellenbäder,  elek-
trische Lichtbäder. Eigenthümer und leitende
Aerzte: Dr. Freystadtl und Dr. Strauss.
Wl EN, Zahnärzﬂiches
und zahntechnisches Atelier,
neu eröffnet, mit den modernsten Behelfen
der Technik ausgestattet, unter Leitung von
Dr. Alex. Weiss u. Dr. Ad. Mayrhofer,
IX., Kolingasse 17. Für die geehrten Collegen
und deren Familien besondere_ Vorzugspreise.
W1611-H3(3k111g‘‚ Sanatorium für
Nervenkranke und Morphinisten: Geisteskranke_
_ ausgeschlossen. Aerztlicher Leiter: Docent Dr._
Holländer. Anstaltsarzt: Dr. Ph. Oesterreicher.
WIGII'IIIZ61°S(101'L‘ Dr. Fries’sche
Privat-Heilanstalt. Nerven-, Gemüths-
u. Morphiumkranke. Successive Entziehungen
ohne Störungen des Allgemeinbefindens.
Aerztliche Leitung: Docent Dr. Redlich und
Dr. E. Fries.;;
Wl@Sb3;d€11, Dr. Lehr’s‘ Curanstalt
Bad Nerothal. Das ganze Jahr offen.
Besitzer u. Äärztlicher Leiter: Dr. Schubert.
II. Arzt: Dr. v. Prus-Mierzwinski.
“ OlfS (Balf) bei Oedenburg. Dr. Stefan W o-
sinski’s Schwefelcurbad. Gegen  Rheumatis-
mus, Knochenkrankheiten, Magen-, Leberleiden
etc. Schwefel- und Eisenquellen, lithion- und.
kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
“Schwefel-, eisenreiche Moorbäder, elektrische
Wasser- und. Lichtbäder, Kohlensäurebäder,
Kaltwasserheﬂanstalt. Arbeitersanatorium, vom h. kgl.
ung. Ministerium des Innern empfohlen. Für X 2,16 pro Tag
vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder,
Curapotheke, Post- und Bahnstation, Auskünfte ertheilt die
Badedirection,

690
LLL
Janr
; Propolisin.
Ein neues Trockendestillationsproduct.
a Nicht giftig, nicht ätzend! “a
|| Wirksamstes Bekämpfungsmittel aller Infectionskrankheiten, insbesonders
der Tuberculose.
Einziges Mittel, welches
den Tuberkelbacillus im Körper zum Absterben bringt.
auch as Wundheilmittel
bezw. Antisepticum wird Propolisin von keinem anderen Mittel erreicht.
Verhindert Blutvergiftung und Wundinfectionen absolut sicher.
Dr. W. Powell schreibt aus Capstadt vom S, Mai: In unserem Lazareth wurden alle Granatverletzungen aus-
nahmslos „septisch“. Zahlreiche Amputationen wüurden nöthig und die Mehrzahl der Verwundeten gieng zugrunde, Das
änderte sich mit einem Schlage, als wir die Flasche 11000:0). Propolisin erhielten. Die damit behandelten, zum 'Theil
sehr schweren’ Verletzungen heilten ungemein rasch, olıne jede Kiterung oder sonstige bedrohliche Erscheinungen, Auch
bei bereits septischen Wunden und schweren Ekzemformen wurden überraschend günstige Erfolge erzielt. Es wurden
im ganzen 58 Verwundete damit behandelt. Es versagte in keinem Falle. Nachdem das Propolisin verbraucht war,
zeigte sich sofort wieder das traurige, oben gezeichnete Bild, trotzdem mit aller Sorgfalt und allen erdenklichen Mitteln
dem entgegengearbeitet wurde.
—& In den meisten Apotheken erhältlich. B-—
. R. Spiegler, chem. Fabrik, Gross-Hennersdorf i.5.|
8 PTE ET PPPPPPEPTPPPST
p
SSS
e[ ROPON 5
natürliches, c chemischreines Eiweiss.
ist ein aus bestem_ südamerikanischen Fleisch und Leguminosen gewonnenes, natürliches, gekochtes Eiweiss,
° daher ebenso wie -Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich, Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass
I"Op0 [I das Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln
gleichwertig ist, sondern infolge seiner Vertheilung sogar noch besser :msgeuift2t wird, Dabei ist das Tropon-
absolut bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar. n
enthält in der Trockensubstanz 98° reines Eiweiss und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
T110 n Wert, wo.es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
p0 den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tubereulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
Tr0 on lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen und wird
p sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
— 100g K 1.20, %ı kg K 2.80, 1ı kg K d.40:
Literatur:
Prof. Dr._ Finkler, Bonn (Deutsche medicin, Wochenschr.,, Dr. Fröhner und Dr. Hoppe, aus dem_ chemischen Labora-
1898, Nr. 17); Berlin, klin. Wochenschr, 1898, No. 30—33). torium d, Königl, Landes-Heil- und Pflege-Anstalt, Uecht-
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med. Klinik der D 5Emäe (Münchener medicin. Wochenschr., No. 2, 1890),
ite i( 5 18 umpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungen-
D N heilans€alt€.n' in Görbersdorf (Das rothe l$reuz No. 10, %SQS
Dr. Th, Plaut, ‚aus der I. med, Klinik der Charite, Berlin und No. 5, 1890).
(Zeitschr. f.. diätet. und physikal. Therapie, 4. B., I. Heft). Prot. Dr. Joi1. Frentzel, aus dem thierphysiolog. Institut der
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G, Kleine, aus dem neuen allg, Königl. landwirtschaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner
Krankenhause im Hamburg-Eppendorf (Münchener medic, klinische Wochenschrift,, No,_ 50, 1898).
S Wochenschr., No. 31). N Dr. HM?tx9)l’leim‚ Düsseldorf (Therapeut, Monatshefte, 1800,
i hei. Dr. S, Kö* dwirt- SA A E SR NS
e sc[3.1f;f_l ﬂz‘ei[;g.°;.. \'\?‚r‘gsä11ä??g9g_"1&;{f‚?%t7.';f AA Dr. R, Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in
Wien (Wiener klinische Wochensehr,, No, 19) u, a. m.
Muster von Tropon sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung,
Vorräthig in allen Apotheken und Droguengeschäften,
‚_En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn ;: Maximilian Winkler, Wien, V/1, Wienstrasse 55,
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street.
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires Calle, Belgrano 785,

HRE HET N
W Ta W 7
In>eratenthell
ON
9
La
5
E LEA
£@M@@ﬁ@ß@
angewandt:
C
wird mit Erfolg
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis diffusa, Perityphlitis, sowie
bei Darmaffectionen überhaupt, ferner
s als Ersatz für Jodoform-
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervixkatarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und geschmackloses Pulver und wird intern bis zu
8 g pro die ohne schädliche Nebenerscheinungen verabreicht.
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin, „Ueber Ichthoform‘‘, Allgem. Med. Central-Zeitung, Nr. 28,
1900.— Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München, „Die therapeutische Anwendung von
Ichthoform‘“, Deutsche Med. Wochenschrift, Nr. 12, 1900,— Prof, Dr. S. Rabow und Prof.
Dr. Galli-Valerio, Lausanne, „Ichthoform“, Therapeutische Monatshefte, Nr. 4, 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co.
Hamburg.
B RR RR
"'£"£".-“£“9'$£"9"ß#‘£$%'«‘>'%'£‘91$$9%9‘9£"#$*1Q£'2'2£’2‘9‘2"2"2'#1"‘
92‘ﬁ'92'£‘2ﬁ‘“3%$%£‘t“k$““t£‘£'ﬁ"£‘t'2'$“2'2'2‘£29‘9$?$ﬁ'9$ﬁ'#'2‘£ﬁ£"2‘2"£‘ﬁ'£"2'!
-uunn-nu--1-n-n-uululunulln-||lllllulln«lllllllllln-nl-..n
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-
producte sind das beste und wirksamste
natäürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber,
Mﬁz, Nieren, der Harnorgane, der Prostata;
gegen Diabetes mellitus (‚Z11ckerruhr)_
Ga.llen-‚ Blasen- und Nierenstein, Gicht,
chronischen Rheumatismus etc.
Die
natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystallisirt und
pulverförmig für
Trinkcuren im Hause
sowie die
Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudel-
seife, Sprudellauge u. Sprudellaugensalz
vorräthig in allen Mineralwasser-
Handlungen, Droguerien und Apotheken.
Als tägliches diätetisches Getränk
an Stelle von Kaffee und Thee wirkt
. Michaelis’
€|chcl Cacao
in Bezug auf Störungen des Verdauungstractus
prophylaktisch, indem er denselben in normalem
Zustande erhält
Seit vielen Jahren' ärztlich erprobtes
Tonicum u. Antidiarrhoicum
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Nährwert;
leichte Verdanulichkeits;
quter Geschmack.
Vorräthig in allen Apotheken,
dersten und_ Kliniken stehen Proben_
auf Wunsch gratis sur Verfügung,
Aleinige Fabrikanten
Gebrüder Stollwerck
k. u. k. Hoflieferanten
Pressburg, Wien und Köln a. Rh,
TFabriken in]
Pressburg und Köln a. Rl
Detailmagazin:
Wien; I, Hober Markt 6,
ZUSÜBBENSEENEHNKHENNLEREEHEKKKEHANHEHNKEKKEEKLEEHENKNHEKENEHELHEKEBENNEANANKEAHKEIKSSBLLLKNENHKKERFS
Karlsbader. Mineralwasser- Versendung
Löbel Schottländer,
Karlsbad (Böhmen).
‘lI||lll|lIlllll!||l|ll|l||l|lllllll||ll|lllllll|l|llIll|l||l||llll|lllllll|lllll|llll|ll|||
IllllllllllIllllllllll|lllllll||Illl|llll|Illllllllll|l||IIIl|llIlIIlIllll"l|llll|lIIlI|ll|llIII1Il!lll||Il|IlI|I|l|lIII|lllIllllllIl||l||||ll|lllll'

SAra ı ia
N
692 Inseratentheil.
® S B
. einziges wasserlösliches Guajacolpräparat,
1 J©© geruchlos, ungiftig, nicht reizend, leicht resorbirbar.
Specificum gegen Phthise. —- Einzeldosis: 0'8—1°0 g, Tagesdosis: 2—5 g.
Der Präsident des Tuberculosencongresses zu Neapel, Prof. de Renzi, äusserte sich
in seiner Rede über den gegenwärtigen Stand der Therapie der Tuberculose folgendermaassen:
„Die von mir und meinem Adjuncten, Prof. Boeri, im vorigen Jahre gemachten Er-
fah1nn°en haben mich überzeugt, dass das Thiocol und das aus diesem hercestellto Sirolin_ gut
vertr‘wen werden und einen «unst1gen Einfluss auf den Verlauf der Luncentuberculoso ausüben.
Diese neuen Präparate verdienen wegen ihrer Wirkung den Vorzug vor. den anderen .Creosot-
und Guajacolpräparaten.“
Alleinige Fabrikanten: F. Hoffmann-La Roche& GCie., Basel u. Grenzach.
; M be‘if ‘|‘ä:311 Soeben erschien:
men. S S S
Schwefeltherme Krankheiten der Frauen_
' Dr. A. WEISS von Prof. H.. Fritsch.}
ordinirt, während der Saison A
Weilburgstrasse 4, Neunte, völlig erneuerte Auflage,
AHKEEKEHLUTEHETESUUEKEETEUEEENEKETEREEHAETREHEENERGEEHEUTENEHEESEEEENEEEBEEHEEEEHEEHEEETEEEEUERENEREHEEKNENTERDHEIEETETHTENEEEHTEIEENENTHUHLENTETLTLEILLNENS X
Während jeder Jahreszeit haltbares
Haemoglobin- Praparat „SICCO“
Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat.
Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat.
Ordination:
Pulver
Ordination:
Bisecuits
Mixtur Kapseln
Tabletten Kapselcompositionen}
Chocoladepastillen C;
Cacao_&
Creosot, Guajacol ete. S
Geschmacklos! Geruchlos! Vollkommen löslich!
TLiteratur, 66 e Medicinisch-chemisches Institut
Versuchsquanta durch „SIGGO Berlin, C. 2;, Neue Friedrichstrasse 36.
SEUKUKELERADAKUKAANADUUAAADUUKKERAUUKKRKAUDUNEREOUKKRRKUUDKKKEREUUKKEAUDUUTTEAAUUTENKEAUTEELEN
Aerzte und Krankenhäuser erhalten Vorzugspreise.
llllllllllllllllllll||ll|l|lllllll|IIllllllll|l||lll|l|l|lllll||lllllllllll|ll|I|Illll|l|lllllllllllll|l||lll|Illlllllllllllll|l|l|llllllll|lllllI|lll|lllllllllllllllllllllllllllllll|lll|ll|ll
Im Erscheinen begriffen:
_ Handbuch der praktischen Chirurgie
bearbeitet und herausgegeben von
Prof. Dr. E, v. Bergmann in Berlin,_ Prof. Dr. P. v. Bruns in Tübingen
und Prof. Dr. J. Mikulicz in Breslau.
Verlag von Ferdinand Enke in Stuttgart.
Die Ausgabe erfolgt in ca, 20 L1eferungen zu je I2 Druckbogen Preis 4 Mark,}
AUAULKEASEUUAKENTRAKUKKKKADRTKEUREKDUUUKERKAUUUKEUDUUKKTKUUAUUELERSUKTUUEOETEEDUHTEEUUTLUENREUDN
- Bibliothek der ges, med10111130hen Wissenschaften.
Herausgegeben unter Mitwirkung hervorragender Fachautoritäten von Hofrath Prof. Drasche.
Redigirt von Dr. Jul. Weiss und A. Brestowski. s E
Bis Juni 1900 waren folgende Disciplinen complet erschienen: Interne Mediein und Kinderkrankheiten, I., II. und III. Band. i
Geburtshilfe und Gynäkologie, Pharmakologie und Toxikologie, Hygiene und Gerichtliche Medicin,, Augen]nankh91ten Vene-
rische und Hautkrankheiten und Medieinische Chemie. Im ganzen waren bis zum genannten Term1ne 197 Lieferungen ausge-
geben. Monatlich erscheinen 3—4 weitere‚ Lieferungen zum Preise von 4& 1 Mk,— K 1.20,
Man bestellt bei allen Buchhandlungen und beim. Verlage Karl FProchaska, k. u. k, Hofbuohhandlu.ng in Teschen,;
.uuu||nnn||uu|l|nu||lnnnnuu

An unsere geehrien Abnehmer und Leser/
Zahlreichen Wünschen unseres geehrten Leserkreises entsprechend, haben wir uns entschlossen,
den Beginn des neuen Jahrganges an die Grenze des Kalenderjahres zu verlegen. Der gegen-
wärtig laufende Jahrgang wird demnach nicht mit dem Septemberhefte abschliessen, sondern nöch
drei— wie das vorliegende, in etwas redaucirtem Umfange erscheinende— Hefte umfassen. Ohne:
Erhöhung des Bezugspreises erhaiten die geehrten Abonnenten ausser dem Septemberheft (12. H.)
noch ein October- (13. H.) und Novemberheft (14. H.). Der neue V, Jahrgang der Heilkunde wird
mit dem Ende December. erscheinenden Hefte eröffnet.
Hochachtungsvoll
Die Administration der Heilkunde.
jäé@®@@@®®@@@&@ﬁ@®@@
Dasselbe 'wird von Klinikern und
|]
[© lrllt‘ I[“l)© ]L vielen Aerzten aufs wärmste empfohlen
/ W U Dn \) B und steht in Universitäts- sowie städt.
F
wird mit Erfolg angewandt: Krankenhäusern in ständigem Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, 'bei Gonorrhoe, bei Krankheiten der Haut,
der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei Lungentuberculose, bei Hals-,
Nasen- und Augenleiden, sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affec-
tionen 'aller Art, theils infolge seiner. durch experimentelle und klinische
Beobachtungen erwiesenen reducirenden, sedativen und antiparasitären
Eigenschaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen,
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co,
-<+ Hamburg. 5-
AAA
P
*
/
REn
Bestes Trockenantisepticum.
Im Gebrauch gerüchlos, ungiftig selbst bei inner-
licher Darreichung grosser Dosen als Darmantisepticum. S
Ausgesprochen schmerz- und blutstillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend. [&
Desodorisirt selbst jauchige Secrete, wirkt eminent austrocknend und rqduc1rt die|©
Eiterproduction auffallend schnell. Wirkt in manchen Fällen zwar weniger stark |£
granulirend als Jodoform, übertrifft aber Jodoform und alle anderen Mittel in[
% epithelbildender Wirkung. Von specifischer Wirkung bei Ulcera mollia, Ulcus eruris, [°
SC
allen nässenden Ekzemen u. s, w. Frische Wunden heilen per primam; abgekürzte |.%
Heilungsdauer. Infolge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden Wirkung von |6
grossem Vortheil in der Gynäkologie und bei Brandwunden. Bei phgomschen€
nässenden Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches öfteres Kinreiben mit Xeroform-
Wattebausch, Bäder und Verbandstoffe werden dabei vollständig erspart.
Proben und Literatursammlung kostenfrei durch Chemische Fabrik von
Heyden, Radebeul-Dresden.;
D
; 45
chechcehdicheck ?®W@f@@i@@f@We)(s?®$ä4

Statt Leberthran!
Concentrirtes, gereinigtes Haem0globi1i.
(D. R.-Pat. Nr. 81.391) 70:0. 5 aem at0 gel)°
Dl‘‚ med. 50m mel’s Statt Eisen! Statt Pepton!
Geschmackszusätze:
Chemisch reines Glycerin 20:0, Malagawein {0:0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für
Kinder und Erwachsene bei Schwächezuständen irgend welcher Art unerreicht,
} B besonders in der Kinderpraxis.
Haematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes,
sowie die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht
verdaut!). Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen
weitaus verschieden. Peptone, Albumosen und peptonisirte Präparate werden, wie Voit-München,. Neumeister-Jena
und Cahn-Strassburg nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von
zahlreichen Autoren festgestellt. Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die
Neubildung von Zellen im Organismus von höchster Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge
mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis, Scrophulose,. Pädatrophie etc. etc, bewiesen, bei
welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w. angewandt wurden;
ern Haematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
} am Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
f am der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus.
-1 0 Warnung vor Fälschung! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere
—} s vor solchen mit Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche
SS Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den Excretionsstoffen
MS (Hippursäure, Aüchtige Fettsäuren, Gase etc.) belasteten, also ungereinigten Form enthalten.— Wir. bitten
Pa daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
—> Einige neuere ärztliche Gutaehtei1= >>
>Dr. Hommel’s Haematogen ist meiner Ansicht nach ein vorzügliches Nerven-Stärkungs-
mittel (brain-food) und gerade 'das Richtige zur Bekämpfung von Nervenschwäche (brain-fag), an
welcher die meisten Männer der Wissenschaft zur Zeitleiden. Ich werde es meinen Collegen
aufs Wärmste empfehlen.« Prof. Dr. Gerland in Blackburn (England).
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in zwei Fällen von Blutarmut und Reconvalescenz
erprobt. Die Wirkung war eine geradezu frappante, die Patienten erholten sich so auf-
fallend gut und schnell, wie ich es‘bei Gebrauch ähnlicher Kräftigungsmittel noch nie beobachtet
habe_«:; Dr. med. Neumann in München.
ß »Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich einen glänzenden Erfolg erzielt. Es betraf
7 einen Fall von schwerem Gelenksrheumatismus mit Peri- und Endokarditis, wo ich in der Recon-
O Ivalescen-z, die keine Fortschritte machen wollte, das Präparat verordnete. Es wurde leicht ge-
; nommen und sehr gut vertragen. Nach .der zweiten Flasche vollkommene Kräftigung,
blühendes Aussehen.« Dr. Bleyer, k. k. Regimentsarzt in Laibach (Krain).
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen machte ich bei drei Kindern Versuche, die durch frühere
Krankheiten (Scharlach und Darmkatarrhe) stark herabgekommen und so blutarm waren, dass
ihre Haut einen Stich ins Gelbliche zeigte. Nach zweimaligem Gebrauch des Präparates
war der Erfolg schon überraschend gut. Mein schwerster Fall, bei einem scrophulosen
Knaben, zeigte den besten und auffallendsten Erfolg. Der Knabe, welcher früher gar nichts
essen und den ganzen Tag im Bettchen liegen wollte, ist jetzt lebhaft und lustig, so dass ihn
die Eltern nicht genug bewachen können«,,;
: Dr. med. Wilh. Fischer, Herrschaftsarzt in Prag.
Versuchsquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden
wollen, gerne gratis und franco zur Verfügung.
Depöts in allen Apotheken. au
Verkauf in Originalflaschen (250 £g) Mk. 3.—. In Oesterreich-Ungarn K 4.—.
; ‚4 Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur!), grössere
E Kinder ı1—2 Kinderlöffel (rein!!), Erwachsene 1ı—2 Esslöffel vor dem Essen, wegen
7 seiner, eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
Hanau a. M.\
1 Nicolay& Co.,| Zürich'
London, E. C., 36& 36a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
f ü

