ıe Heilkunde.
TY; Jahre:
\/%i€n, ım Februar 1900.
5. Heft:
Aus der chirurgischen Abtheilung des St. Lazarus-Spitales zu Krakau
(Primarius‘ Prof. Dr. R.' T rzebicky).
J. Ueber multiples Auftreten des Carcinoms.
Von Dr. LADISLAUS DZIEWONSKI, gew. Volontärarzt der Abtheilung.
/ bwohl das Carcinom ein häufiges Leiden|
ist, gehört jedoch das gleichzeitige Auf-
treten desselben an zwei oder mehreren Orten
— :«also multipel— zu den seltenen Erschei-
nungen. Natürlich
Verallgemeinung‘ des primären Carcinoms im
als hundert Fällen, die Volkmann in Dorpat
beobachtet hat, sah er nur einen einzigen
Vom Jahre;
Fall von dreifachem Carcinom.
1888 bis zum Jahr 1893, also während fünf
Jahren, sah Gabryszewskian der chirur-
gischen Klinik in Krakau einen einzigen Fall
von multiplem Carcinom. Chirurgen und
Anatomen behaupten fast einstimmig, dass
auf hundert Fälle von einfachem‘ kaum eın
Fall von multiplem Carcinom (1°%) vorkommt.
Diese Zahl scheint etwas übertrieben zu sein.
Der erste, welcher dieser. Thatsache eine
genaue Aufmerksamkeit zugewendet hat, war
Volkmann, der im Jahre 1875 auf das
multiple Auftreten von Carcinom bei Arbei-
tern in Theer- und Parafinfabriken aufmerk-
sam gemacht hat. Seit dieser Zeit begegnen
wir in der Literatur öfters Mittheilungen über
diesbezügliche Fälle. Schimmelbusch
hat, von Bergmann inspirirt, die in der
Literatur zerstreuten. Fälle sammt seinen
eigenen Beobachtungen gesammelt.
Um von zwei oder mehreren carcinoma-
tösen. Infiltrationen jede einzelne als pri-
märe anzuerkennen, müssen dieselben nach
Billroth folgenden_ Bedingungen ent-
sprechen: A
1. Es muss jede eine verschiedene ana-|
tomische Structur besitzen.
2. Jede muss histogenetisch von dem
Epithel des Mutterstromas stammen.
3. Jede muss eigene Metastasen biılden.
‚Walter theilt die multiplen bösartigen
„Neubildungen in folgende Gruppen:
4. Fälle, welche durch Implantation der
Carcinomzellen entstanden sind.
verstehen wır darunter_
nicht die Metastasen, die als eine Folge der
' schiedenen Organen.
ganzen Organismus anzusehen sind. In mehr!
B. Symmetrische Carcinome in gleich-
namigen Organen (Systemerkrankung).
C. Multiple. primäre Carcinome:
I. In denselben,.
2. in verschiedenen Organen.
D. Multiple primäre Sarkome in ver-
E. Combination. verschiedener. Neo-
plasmen:
I. In denselben,
2. in verschiedenen Organen.
Die Walter’sche Gruppirung hat sich
auch als vollständig entsprechend bewährt,
A. Multiple Carcinome, durch Im-
| plantation entstanden.
Dass das Carcinom .unter besonders
— günstigen Bedingungen durch Impfung über-
‚ tragbar ist, unterliegt wohl keinem Zweifel.
Es sprechen dafür sowohl die klinischen
Beobachtungen als auch experimentelle Unter-
suchungen. Die Zahl der bekannten Fälle,
die für die Impfbarkeit des Carcinoms sprechen,
ist eine verhältnismässig grosse und lassen
sich die Fälle in‚ drei Gruppen theilen:
ı. Fälle, bei denen ein abgelöstes Ge-
webstheilchen des_ primären_ Neoplasmas
nicht.auf dem Wes:e‚ der. Lymph:
‚ oder Blutbahn übertragen, auf einer
serösen oder mucösen: Membran oder: even-
tuell auf der Haut zu einem typischen Knoten
emporwuchert.
2. Fälle von Carcinomen, die sıch ın
Operations- oder Punctionsnarben entwickeln
und als Impfung‘ mikroskopischer Elemente
des. Neoplasmas während der Operation zu
deuten. sind.
3. Careinome, die. durch Contact zu-
stande kommen.
Für die Möglichkeit der Implantation des
Carcinoms sprechen zahlreiche in der Lite-
ratur bekannte Fälle, von denen nur die inter-
essantesten hier erwähnt werden mögen.
Virchow beobachtete manchmal in
' Fällen‘ von bis an die Serosa dringendem
. Magenkrebs zahlreiche kleinere und grössere
18*

Die Heilkunde.
Carcinomknoten am ganzen Bauchfell nicht
nur in der nächsten Umgebung des Magens,
sondern sogar an entfernten Stellen, wie z. B.
im Cavum Douglasi. Er äussert sich über
diese Fälle, wie folgt:
»Wie wenn ein Seminium ‚ausgestreut
wäre, welches hie und da hingefallen wäre
und gekeimt hätte.« Für die Ausbreitung
dieser Neoplasmensaat dürfte namentlich die
Darmperistaltik von besonders günstiger Be-
deutung sein.
‘ Klebs_ beschreibt
zählende Fälle:
‚ I. Eim Plattenepithelkrebs des Oeso-
phagus, secundär. zwei carcinomatöse Infil-
trationen unterhalb der Kardia von demselbem
histologischen Befund.
2. Carcinomatöse Destruction einer Ge-
sichtshälfte mit Metastasen der Halsdrüsen,
Ulceration an_ der Curvatura major_ ventriculi,
Metastasen der benachbarten Mesenterial-
drüsen, sowie des Omentums und keine Ver-
änderung in den Lymphdrüsen des Brust-
kastens. Der histologische Befund ergab überall
Hautkrebs.
;3. Epithelkrebs der Zunge und fünf carci-
nomatöse Geschwüre an der Curva.tura major
des Magens von demselben Bau wie das
Careinom. der  Zunge.
Derartige Fälle sprechen nur zu über-
zeugend trotz der gegentheiligen Ansicht von
Bucher für die Impfbarkeit des Krebses.
Nicht minder beweiskräftige Fälle er-
wähnen Ricard, Kraske und Walter.
Sehr interessant sind folgende zwei ein-
ander ganz ähnliche Fälle von Moron und
Erbse, die sich. nur durch  den klinischen
Verlauf etwas wvon einander unterscheiden.
Das einemal handelte es sich um ausgebreitete
carcinomatöse Infiltration in der Mitte des
Rachens mit Perforation in die Trachea und
zahlreiche krebsige Knoten in den untersten
‚Partien  beider Lungen. Der histologische
Bau entsprach überall dem Bilde eines Epithe-
lioms.. Der Fall von Erbse war in Bezug
auf den anatomischen Befund.mit dem ‚eben
beschriebenen identisch und spricht derselbe
nur zu deutlich für die Annahme einer »Aus-
saat« des Carcinoms in den Lungen durch
die Respirationswege.
Moron beschreibt einen von Morgan
„ beobachteten Fall, wo neben einem Neoplasma
im Cavum cranii ein Carcinom im unteren
drei_ hierher zu
Theile des Wirbelcanals gefunden wurde.
Als primär nimmt er das Neop1asma im Cavum
_ cranli an; die Geschwulst des Wirbelcanals
dürfte durch die lymphatischen Wege  der
Rückenmarkhäute transplantirt worden sein.
Derselbe Autor beschreibt einen Fall von
.‚Simon, der eine äÄältere carcinomatöse Infil-
tration im Nierenbecken und eine neuere in
der Blase gesehen hat. Pieniazek sah bei
drei Kranken, welche wegen Carcinoms des
Larynx tracheotomirt worden waren, eine
carcinomatöse Infiltration in der Trachea an
der Stelle, wo das Ende der Canüle die
Schleimhaut berührte. Nicht minder zahlreich
ist die Casuistik der Gynäkologen. Pfannen-
stiel beschreibt elf Fälle, in welchen neben
einem Carcinom des Gebärmutterhalses sich
ein Carcinom am Corpus uteri entwickelte,
welches seiner Meinung nach durch Trans-
plantation. entstand. .Aehnliche Fälle be-
schreiben Fischer, Lebensbaum, Guel-
MOa
Die Transplantation des (Carcinoms
bestätigen auch diejenigen Recidiven, welche
sich in der Wunde, eventuell in der. Ope-
rationsnarbe entwickeln.
Hier müssen auch die bekannten Fälle
beigezählt werden, in welchen sich secundäre
Carcinome in den Punctionsnarben nach Ent-
leerung von durch Neoplasma bedingtem
Ascites entwickeln. In allen diesen Fällen
ist eine directe Implantation des Neoplasmas
durch die Instrumente oder Hände des Ope-
rateurs sehr wahrscheinlich.
Billroth gebürt das Verdienst, aut
diese Impfrecidive aufmerksam gemacht zu
haben. Für diese Art der Uebertragung des
Carcinoms sprechen die Fälle von Winter,
Weil, Dohrn, Pfannenstiel, Tross‚
Nicaise, Czerny, Oderbrecht u. a.
Vereinzelt nur kommen Fälle von Carcinomen
an Stellen vor, welche durch eine Zeitlang
mit der carcinomatösen Infiltration in unmittel-
barer Berührung 'standen, denselben vis a vis
sich befanden. Es sind die sogenannte A b-
klatschcarcinome.
Hierher gehört an erster Stelle ein Fall von
Bergmann, welcher am 2. November 1887
in der Sitzung der »Berliner Gesellschaft der.
Aerzte« demonstrirt wurde. Zur Zeit der De-
monstration befand sich an der Unterlippe
eines 68 Jahre alten Patienten in der Mitte
derselben ein Careinomknoten von der Grösse.
einer Haselnuss, der angeblich vor drei Mo-
naten entstanden war. Ein ähnlicher Knoten
befand sich an. der Oberlippe, an der mit
dem Carcinom der Unterlippe in Contact
stehenden Stelle.. Das: Carcinom der Ober-
lippe soll vor fünf Wochen entstanden ‚sein.
Ein mikroskopischer Befund wird leider nicht.
angegeben. Lücke beschreibt einen Fall von
ulcerirendem Carcinom des Zungenrandes mit
einem kleinen Carcinomknoten an der ent-
sprechenden Schleimhaut‘ der Wange.
'W alter berichtet über die Section einer
Frau, bei welcher sich am Scheideneingange
an zwei gegenüberliegenden, sich berührenden

Dr. Ladislaus Dziewonski. Ueber multiples Auftreten des Carcinoms.
265
Stellen carcinomatöse Infiltrationen von‚ der
Grösse einer Mark vorfanden.
Aehnliche Fälle beschreiben Mayer,
Zweifel, Hildebrandt und Hamburger.
In. den Fällen von Benake, New-
Man SeCMON Und ASChAaAtOo Ck Soll- das
Carcinom durch Contact von einem Stimm-
band auf das andere übertragen worden sein.
Tross erwähnt einen Fall, wo der Mann
einer an Carcinom der Portio vaginalis ver-
storbenen Frau fünf Jahre nach ihrem Tode
an einem Krebsgeschwür am Penis erkrankte.
Zwei ähnliche Fälle erwähnt Sa wickı. Hier
müssen auch die interessanten Fälle von
Fenvik, Beneke u. a. Erwähnung finden.
Die Impfbarkeit des Carcinoms wurde
‚übrigens durch eine Reihe wohlgelungener
Experimente am Thiere und leider auch am
Menschen erwiesen.;
Man impfte namentlich Krebsstückchen
an Thieren derselben Gattung, wie z. B. von
Hund auf Hund, von Ratte auf Ratte mit
positivem Erfolge. Auch die Impfung von
menschlichem Carcinom an demselben In-
dividuum ergab zumeist positive Resultate.
Es ist_ hier nicht der Ort, auf die Ex-
perimente näher einzugehen, wir wollen uns
bloss auf Nennung der Namen der Experi-
mentatoren. beschränken. Vor allen sind hier
Peyrilhe,« Lanvenbeck -Wehr und
Hanau, Nowinski, Eiselsberg, Mo-
ran als,. Expermentatören. ‚anı T hieren,
Alibert, Hahn,. sowie ein. von Cornil
citirter Anonymus als Experimentatoren am
Menschen zu erwähnen.
B: Symmetrische Carcınome ın
gleichnamigen Organen.
Fälle, ‚dıe -zu.. dieser ‚Gruppe gehören;
sind_ sehr selten. Zum Theil liegt die Ur-
sache dessen in der schwierigen Observation,
speciell in den inneren Organen, sowie in
dem. Umstande, dass es unmöglich ist, die
Annahme einer Metastase auszuschliessen.
Zu den, bekannten Fällen gehören die von
Maudry und Michelsohn, wo bei Pa-
tientinnen nach Amputation von Brustdrüsen
wegen Carcinoms nach Monaten ein Krebs
an der anderen Brustdrüse sich entwickelte,
sowie auch ein Fall von Winiwarter einer
gleichzeitigen beiderseitigen krebsigen Infil-
tration der Brustdrüsen.;
Professor Trzebicky. beobachtete ın
seiner Privatpraxis ein Cystoadenom der
rechten, Brustdrüse. Zwei Jahre nach der
Amputation jener Brustdrüse wurde die
Patientin eines Tumors_ an der anderen Brust-
drüse gewahr.  Nach der Operation erwies
sich, dass derselbe ‚aus drüsigem Gebilde
mit atypischer Wucherung‘ des Epithels be-
Stand, also schon im Uebergangsstadium zum
carcinomatösen Bau sich befand._ Dieser
Fall gehört zwar nicht im strengen Sinne
zu dieser Gruppe, er verdient Jedoch wegen
der Inclination beider Brustdrüsen zur Ent-
wicklung von Epithelneoplasmen, von denen
eines schon die Merkmale eines bösartigen
anzunehmen begann, erwähnt zu werden.
Fälle von beiderseitiger primärer carcino-
matöser. Infiltration der Ovarien‚ Nieren‚ und
Nebennieren sind noch weniger bekannt.
Häufiger schon finden wir Fälle von beider-
seitiger, carcinomatöser Degeneration ‘der
Hoden. Hieher gehören die Fälle von
Pfannenstiel, Walter und Hausmann.
C. Multiple primäre Carcinome.
I. In denselben Organen.
Hieher gehören alle die Fälle, wo zwei
oder mehrere primäre Carcinome in einem
und demselben Organe, am häufigsten in der
Haut und dem Darmcanal, sich entwickeln.
Der Hautkrebs pflegt multipel entweder. auf
der normalen oder schon vorher pathologisch
veränderten Haut aufzutreten.
Von den Hautkrankheiten prädisponiren
insbesondere zur Entstehung eines Carcinoms
langwierige Ekzeme, die be1 den Arbeitern
in den Theer- und Parafinfabriken entstehen,
Seborrhagia senilis, Xeroderma D1gmentosum
(Ka p051), Ulcus cruris und_ Lupus.
Bei Arbeitern in Theer- und Parafın-
fabriken ‚entsteht infolge des _beständigen
Hautreizes ein langwieriges Ekzem mit dif-
fuser oder herdförmiger Wucherung‘ der
Epidermis ın der Art warzenförmiger Aus-
wüchse, die sSich später‘ bis zur carcino-,
matösen Geschwulst entwickeln können. Der-
artige Fälle sind nicht selten und wurden
namenthch von Volkmann eingehend be-
schrieben./ In einem Fall von Tillmann
entwickelte sich bei einem an einer chro-
nischen Hautentzündung der Hände leidenden
Kranken eine krebsige Infiltration am Hoden-
sack, die exstirpirt wurde. Nach einem Jahre
entstand  ein‘ Carcinom am Vorderarme,.
welches auch sammt krebsig entarteten Drüsen
exstirpirt wurde; ander Narbe ein Recidiv.
nach drei Monaten, nochmalige Exeision,
wieder Recidiv, Amputation des Vorderarmes
und Tod. Die Diagnose wurde  durch die ı
mikroskopische. Untersuchung bestätigt.;
Hieher gehören auch die multiplen Krebse
der englischen Kaminfeger am Hodensacke.
Aehnlich sind auch die Fälle von; mul-
tiplen Carcinomen bei Leuten, die an Sebor-
rhagia senilis leiden, in deren Verlauf, wenn
sie länger dauert, gleichfalls eine Wucherung
des Epithels und‚ warzenförmige Auswüchse
sich bilden, welche sich später in Carcinom
umzuwandeln  pflegen.

266
Die Heilkunde.
Schliesslich gehört zum Wesen des
Leidens, das von Kaposi als Xeroderma
pigmentosum benannt wurde, ebenfalls die
krebsige Prädisposition, und zwar in frühem
Alter mit grosser Zahl der Carcinomknoten.
Dass im Verlaufe eines Unterschenkel-
geschwürs sich ein multiples' Carcinom ent-
wickeln kann, hat Maäudry bemerkt. Einen
ähnlichen Fall beschreibt Volkmann. Es
sind überhaupt wenige Fälle bekannt, und im
allgemeinen entwickelte sich das Carcinom
erst nach sehr langer Dauer. der: Geschwüre,
wie z. B. ın den oberwähnten Fällen von
Maudry und Volkmann erst nach 25
‘Jahren. Diese Carcinome sind ebenfalls als
primäre zu bezeichnen, insofern die Möglich-
keit der Implantation nicht ausgeschlossen
werden kann; sie ist jedoch sehr gering in-
folge der Secretion der Geschwüre.
Multiple primäre Carcinome nach Lupus
erwähnen Steinhauer und Volkmann.
‚Auf ganz normaler Haut trat das Carcinom
primär -multipel auf in den von Schimmel-
busch, Despres, Wehr und Ziembicki
beschriebenen Fällen. Vier ebenfalls in diese
Gruppe gehörende Fälle wurden von Pro-
fessor Trzebicky theils in seiner Privat-
praxis, theils im Spitale beobachtet:
I. Frau A, H., 60 Jahre, Gattin eines Arztes,
erzählt, dass sie im Juli 1892 von Professor
Albert in Wien wegen eines Carcinoms. der
_ Unterlippe operirt wurde. Vor einigen Monaten
entwickelte sich bei ihr gleichfalls in dem linken
Mundwinkel_ an der Unterlippe ein Knötchen,
welches exulcerirte und gegen die Mitte der
Unterlippe vordrang.
Status praesens: In der Mitte der Unterlippe
eine weisse, die ganze Lippe durchdringende
lineale Narbe, die vom Lippenroth bis zum Kinrn
herabreichte. An der rechten Seite unter dem
Unterkiefer eine ebenfalls lineare, 4 cm lange
Narbe nach Exstirpationder Lymphdrüsen. Ausser-
dem war an der Unterlippe ein Geschwür sicht-
bar, das_ sich von dem linken Mundwinkel bis
fast zur Mitte der Unterlippe erstreckte, von der
Narbe aber durch einen 1' cm breiten Streifen
- gesunder‘ Schleimhaut getrennt war. Dies Ge-
schwür übergreift auch zum Theil auf die Oberlippe
sowie die Schleimhaut der Mundhöhle und zeigt
alle für ein_Epitheliom charakteristischen Eigen-
schaften.. Die Unterkieterlymphdrüsen an der
linken Seite vergrössert. Geschwür und Lymph-
drüsen wurden exstirpirt und der Defect plastisch
bedeckt. Die Kranke wurde.als geheilt am 20. Oc-
tober 1898 entlassen. Der exstirpirte Tumor erwies
sich mikroskopisch als ein Hautkrebs mit W ald-
eyer’schen Körperchen; das in Wien seinerzeit
exstirpirte Gewächs wurde— nach brieflicher
Mittheilung des Herrn Dr. Ewald, Assistenten
der Klinik— zwar nicht histologisch untersucht,
jedoch makroskopisch als Epitheliom diagnosticirt,
— Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass wir
_ es hier mit zwei primären Carcınomen zu thun
gehabt haben. Es .spricht dafür der Umstand,
dass erst in sechs Jahren nach Abtragung der
ersten sich eine zweite Infiltration entwickelt
hat, sowie dass dieselbe entfernt vom primären
z
Herde, nämlich im Mundwinkel, entstanden war
und selbst nach. ihrer Entwicklung noch von
der Narbe durch gesundes Gewebe getrennt war.
II. A, D., ein 6ojähriger Privatier, consul-
tirte vor zwei, Jahren Professor Trzebicky
wegen eines carcinomatösen Geschwüres, das sich
am Nasenrücken gebildet hatte. Das  Leiden
dauerte zwei Monate und war ein Recidiv eines
an derselben Stelle vor acht Monaten anderweitig
operirten Epithelioms. Die Geschwulst wurde
ausgeschnitten und der Boden der Wunde mit
Kalilauge kauterisirt. Nach 12 Jahren stellte
sich der Patient wiederum mit einem carcino-
matösen Geschwür am Gipfel der rechten Ohr-
muschel vor, die amputirt wurde. Die mikro-
skopische Untersuchung erwies beidemal typischen
Hautkrebs.
1I1II. Im Jänner 1898 erschien im Ambulatorium
der chirurgischen Abtheilung des St. Lazarus-
Spitales ein 70jähriger Bauer mit einem krebsigen
Geschwüre an der Unterlippe und dem Nasen-
Hügelder entgegengesetzten Seite. Wegen mangel-
hafter Intelligenz des Patienten war es unmöglich,
von demselben zu erfahren, an welcher Stelle die
Neubildung zuerst zum Vorschein gekommen
war. Patient hat die vorgeschlagene Operation
verweigert.
IV. J. G., ein 40jähriger Landmann, wurde
wegen Epithelioms der Unterlippe auf die chirur-
gische Abtheilung aufgenommen. Bei genauer
Untersuchung fanden wir an derselben zwei je
einhellergrosse, von einander durch einen 3—4 mm
breiten Streifen ganz normaler Schleimhaut ge-
trennte, carcinomatöse Geschwüre. Patient gab
auf Befragen an, dass er gleich von, Anfang an
zwei besondere Geschwüre beobachtet hat. Der
ursprünglich breite Saum normaler Schleimhaut
zwischen beiden ist infolge Wachsthums der
Geschwüre immer schmäler geworden. Die mi-
kroskopische Untersuchung ergab an beiden Ge-
schwüren das charakteristische Bild des Epithe-
lioms, zwischen beiden dagegen ganz normales
Gewebe.
G Primare multiloculäre Car-
cinome des Darmcanals.
Hieher gehörige Fälle sind sehr selten,
umsomehr als ja die. Observation_ sehr
wesentlich erschwert ist. Es ist daher auch
fast selbstverständlich, dass die in der. Lite-
ratur bekannten hieher gehörigen Fälle von
Lubarsch, Notthaft und Walter Ob-
servationen am Secirtische entnommen sind.
D. Multiloculäres Auftreten von
primären Carcinomen in verschie-
denen Organen.
Als typisch für diese Gruppe kann der
Fall von Cordes gelten: Drüsenkrebs des
Magens mit Metastasen im Magen selbst, den
Retroperitonealdrüsen, den Nieren und am
Peritoneum; ausserdem ein Epitheliom an der
Haut des inneren Knöchels mit eigener Meta-
stase in der Leistenbeuge. In dieselbe Gruppe
gehören Fälle von Walter, Israe1-Abesser
(Küster),— Volkmann,. Kaufmann,
Michelsohn, Beck, Bucher u. a.
Schliesslich erlaube ich mir noch die
Krankheitsgeschichte eines Falles ganz kurz

Dr. Kurt Witthauer. Erfahrungen über Heroinum muriaticum.
267
zu erwähnen, welcher auch makroskopisch
als multiloculäres Carcinom angesehen wurde,
und in welchem erst die mikroskopische Unter-
suchung‘ den Irrthum aufklärte.
Eine ‚47jährige Bäuerin wurde wegen
eines seit‘ fünf Monaten bestehenden Epithe-
lioms der Unterlippe ins Spital aufgenommen.
Die Untersuchung ergab am mittleren Drittel
der Unterlippe eine haselnussgrosse, typisch
exulcerirte, epitheliomatöse Induration.
der Oberlippe, an der Grenze des mittleren
und äÄäusseren Drittels, jedenfalls aber noch
mit dem. Geschwür der Unterlippe correspon-
dirend, befand sich ein bloss auf die Schleim-
haut beschränktes einhellergrosses Geschwür
mit infiltrirten Rändern. Rechts eine .‚harte
Submaäazxillartymphdrüse fühlbar. Die mikro-
skopische Untersuchung beider exstirpirten
Geschwüre bestätigte nur an jenem der Unter-
lippe die makroskopische Diagnose eines
Epithelioms, während sich an der Oberlippe
zu unserer Ueberraschung ein Endotheliom
ergab.
Schliesslich erfülle ich.noch die ange-
nehme Pflicht, indem ich meinem hochvwer-
ehrten. einstigen Chef Herrn Prof. Trze-
bicky sowohl für die‘ Anregung zu dieser
Arbeit, als auch für zahlreiche Rathschläge
bei Verfassung derselben meinen wärmsten
Dank ausspreche.
An|
Literatur.
Volkmann, Verhandlungen der deutsch. Ges. für
Chirurgie, IIL Congress.
Gabryszewski, Verhandlungen der polnisch.
Ges. für Chirurgie, V. Congress.
Schimmelbusch, Ueber multiples Auftreten
primärer Carcinome. Arch, für klin, Chir.,
Bnd. 39.
Billroth, Allzgemeine chir. Pathologie und The-
rapie.
\Valt€r, UVeber das multiple Auftreten 'primärer
bösartiger Neoplasmen. Arch. für klin. Chir.
Bnd: 53-
Klebs, Handbuch der pathol. Anatomie.
Kraske, Centralblatt für Chirurgie, 1884.
Erbse, Inaug.-Diss., Halle 1884.
Winter, Zeıtschrift für Geb. u. Gyn., Bnd. 28.
Bergmann, Berl. klin. Woch., 1887.
Lücke, Handbuch der Chirurgie von Pitha und
Billroth, IT Bnd.
Semon und Schattock, Brit med. Jour., 1888.
Newman, Glasg. med. Jour., 1888
Tross, Inaug.-Diss., Heidelberg 1887.
Fenvick, Transact path. soc. of. London, 1898.
W.ehr, Verh;: der deufsch. Ges: für: Chır., X;
Congress.
Hanau, Fortschritte der Medicin, 1889.
Maudry, Beitr. zur klin. Chirurgie, Bnd. 5.
Michelsohn, Inaug.-Diss., Berlin 1889.
Winiwarter, Beitr. zur Statistik der Carc., 1878.
Hausmann, Berl. klin. Woch., 1876.
Lubarsch, Arch für path. Anat., 1888.
Notthaft, D. Arch. für kl. Medic., Bnd.. 54.
Cordes, Virchow’s Arch., Bnd. 145.
Israel, Berl. klin. Woch., 1896.(
Kaufmann, Virchow’s Arch., Bnd, 75.
Beck, Prag. med. Woch.
II. Erfahrungen über Heroinum muriaticum.
Von Oberarzt Dr. KURT WITTHAUER ıin Halle a..d&. S.
Das Heroin ist ein viel umstrittenes Mittel,
und: SEı Harnack
dagegen veröffentlichte, ist viel dafür und da-
gegen geschrieben worden, im ganzen sind
aber wohl die günstigen Erfahrungen weit
überwiegend.;
Da in den verschiedenen Arbeiten über
die pharmakologischen Eigenschaften und phy-
siologischen Wirkungen des Heroins genügend
berichtet worden ist, begnüge ich mich mit
der Mittheilung der. praktischen Ergebnisse.
Bemerken will ich nur, dass ich einen un-
_ günstigen Einfluss auf Herz und Athmung
in keinem Fall constatiren konnte, obwohl
ich es bei Herz- und acuten Lungenkrank-
heiten mehrfach anwandte.
Ich bediente mich der. Bequemlichkeit
_ und Billigkeit. wegen in letzter Zeit immer
des salzsauren Heroins, welches ‚ich
innerlich. stets in Lösung mit Agq. laurocerasi
verordnete. Das Mittel wurde im allgemeinen
_ gern genommen; nur in einigen wenigen
seine Philippica ı
Fällen klagten die Patienten über Uebelkeit,
doch handelte es sich dann meist um  Leute,
die auch Opiate nicht vertragen hatten.
Wie alle Autoren übereinstimmend be-
richten, hat das Heroin eine hervorragend.
hustenreizstillende Wirkung, und auch
ich konnte diesen Einfluss bei Phthisıkern,
bei Pneumonie und besonders bei Pleuritis
feststellen. Am günstigsten war der Erfolg
bei der einfachen Tracheitis, wo nur unbe-
deutender Auswurf zu entleeren war, und hier\
bezeichneten einige Kranke die Medicin.
»wirklich als heroische. Das Heroin wirkt
zuweilen »zu gut«; es unterdrückt den
Husten mehr, als man beabsichtigt,
und hierin. liegt eine Gefahr bei der Anwen-
dung, auf die ich ausdrücklich hinweisen will.
In allen Fällen, bei denen viel Secret in den
Bronchien angesammelt ist, muss das Heroin
viel vorsichtiger als die gebräuchlichen Opiate
oder gar nicht gegeben werden. Wird hier
der Auswurf durch Unterdrückung des Hustens

268
Die Heilkunde.,
zurückgehalten, so ist die natürliche Folge
Kurzathmigkeit und grosses Unbehagen.
Während ich also. bei Laryngitis, Tracheitis,
Pleuritis, Pneumonie in den ersten Stadien
‚ (wenn Brustschmerzen ein Eingreifen erfor-
derten), den trockenen Formen der Phthisis
pulmonum den guten Erfolg fast immer ein-
treten sah, ist Heroin bei der Bronchi-
tis und Phthiseda, wo viele feuchte
Rasselgeräusche zu hören sind, drin-
gend zu widerrathen; hier dürfte Mor-
phium, Codein, Pulvis Doweri mehr am Platz
sein.
In jedem Fall ist es angezeigt, mit
kleinen Dosen von 0,0025 zu beginnen
und erst nach dieser Probe auf 0,005 am Tage
dreimal zu steigen. Höhere Gaben habe ich
‚selten benöthigt und glaube, dass sie ent-
behrlich sind,.
Die schmerzstillende Wirkung er-
probte ich zuerst bei den stechenden Schmerzen
der Pleuritis, wo ich die Dosis nöthigenfalls
auf %, cg erhöhte. Ob dabei der schmerz-
stillende oder der hustenlindernde Einfluss
maassgebend war, lasse ich dahingestellt. Dass
es auch bei Unterleibsschmerzen, wenigstens
bei den von einfachen Eierstocksentzün-
dungen ausgehenden, von Erfolg war, konnte
ich mehrfach beobachten, und überall machte es
sich angenehm bemerkbar, dass die Darmthä-
tigkeit nicht gestört wurde und keine Ver-
' stopfung‘ eintrat. Bei den Magenschmerzen in
Fällen von nervöser Dyspepsie sah ich
ebenfalls erhebliche Besserung‘ eintreten.
Zufriedenstellend. waren ferner die Er-
gebnisse bei subcutaner Anwendung. Bei
Ischias sah ich mehreremale die Schmerzen
rasch verschwinden; eine Frau, welche über
Schmerzen im Ischiadicus klagte, die von einer
Carcinommetastase am Darm, bezüglich Kreuz-
bein ihren Ausgang nahmen, empfand grosse
Erleichterung: nach den Einspritzungen, die
erst täglich zweimal, dann einmal gemacht
wurden. Ein Mann, der infolge einer Myelitis
transversa starke Neigung: zu Contracturen
der Beinmusculatur zeigte und von sehr quä-
lenden Zuckungen geplagt wurde, bekam
jedesmal nach Heroineinspritzungen Ruhe und
Schlaf. Bei Kranken mit Miliartuberculose
im letzten Stadium mit ewigem Hustenreiz
und stechenden. Schmerzen vermochte das
Mittel die Morphiuminjectionen völlig zu er-
setzen.
Ich begann auch hier stets mit Dosen
von 0,0025 und stieg erst, wenn diese nicht
wirkten, aber sonst gut vertragen wurden,
auf 0'005.
Einen beruhigenden Einfluss sah ich
bei innerlicher Anwendung in. einigen Fällen
von chronischer Myokarditis mit Angstgefühlen
und Athemnoth, dagegen fand ich das Mittel
bei Asthma bronchiale bis jetzt wirkungslos.
Auch ich komme also zu dem Schluss-
ergebnis, dass das Heroin recht gut wirkt
und Empfehlung verdient, dass es aber
nicht ungefährlich ist und recht vor-
sichtig dosirt werden muss. In der
Kinderpraxis, z, B. bei Keuchhusten, es zu
verwenden, fehlte mir bis jetzt die Gelegen-
heit; ich würde aber auch. bei der einfachen
Luftröhrenentzündung: jüngerer Kinder  das
Heroin zunächst nicht verschreiben und hier
dem Morphium oder Codein nöthigenfalls
den Vorzug geben.
JIII. Ueber subconjunctivale Injectionen.
‚ Von ROBERT BRUNDENELL CARTER, F. R. C. S. Eng., consultirendem Augenarzt. an denr
UDE; St. Georges-Hospital.
Die Anwendung" subconjunctivaler Injec-
tionen hat während der letzten Jahre einen
wohl anerkannten und wichtigen Platz in der
Augenheilkunde sich gesichert; trotzdem
werden solche Injectionen seltener angewandt,
als es die Umstände berechtigt erscheinen
 lassen, vor allem wegen der immer damit
verbundenen, oft sehr heftigen Schmerzen:.
Selbst wenn das Auge vorher mit Cocain
oder Holocain behandelt und die eigentliche_
Injeetion dadurch schmerzlos gemacht wird,
macht sich der Schmerz nach Verlauf einer
kurzen Zeit fühlbar und dauert oft unge-
schwächt stundenlang fort, so dass der Pa-'
tient ausserordentlich schwer die Wiederho-
lung des Processes zulässt. Diese Schwie-
rigkeit kann man‚ jetzt ‚als beseitigt be-
trachten.:\
Subconjuncetivale Injectionen wurden zu-
erst, wenn ich mich nicht irre, vor ungefähr 25
oder 30 Jahren durch Kusmaul1 in München
eingeführt als ein Mittel, die Absorption der
Hornhautopacitäten zu befördern, und
irüher wandte ich sie sehr häufig an. Die
benutzte. Flüssigkeit war eine einfache Lö-
sung von Chlornatrium, von der. nur
‚wenige Tropfen genügten, das subconjuneti-
vale Gewebe unmittelbar um die Hornhaut

Dr. J. P. zum Busch. Das Hospitalwesen in London.'
herum auszudehnen. Diese Behandlung‘ ge-
schah_ meist in der Hospitalpraxis bei Augen
vernachlässigter Kinder, bei denen das Chlo-
roformiren unerlässlich war, um .die Ein-
spritzung mit Ruhe ausführen zu können.
Auf diese Weise machte sich wenig oder gar
kein nachfolgender Schmerz fühlbar, aber das
Verfahren war mühsam, der sofortige Erfolg
_nicht beträchtlich, und diese ganze Art der
Behandlung gerieth in Vergessenheit. Vor
einigen. Jahren indes wurde die subconjunc-
tivale Injection in etwas veränderter Form
wieder eingeführt, und zwar durch Dr. Abadie
in Paris, wenigstens durch seine Fürsprache
und durch sein Beispiel wieder in den Vor-
dergrund gebracht. Er wandte Quecksilber-
lösungen an, führte die Nadel bis zu einiger
Tiefe auf der Seite des Augapfels ein und
— injicirte eine beträchtliche Menge, ungefähr
vielleicht den halben oder ganzen Inhalt einer
Pravaz’schen Spritze.
Bald darauf. begann ein etwas leb-
hafter Streit mit Bezug auf den ‚Wert
dieses Verfahrens zwischen  französischen
_ und deutschen Augenärzten und wurde, wie
es mir schien, fortgeführt aus Gründen, die
eher nationaler als wissenschaftlicher Natur
waren. Einige deutsche Autoren erklärten, dass
_ subconjunctivale Quecksilbereinspritzungen
von keinem Nutzen. sein könnten, weil sie
Solche in der vorgeschriebenen Weise an
_ Kaninchen gemacht hätten, ohne jedoch nach-
her weder chemisch noch auf andere Weise
_ Quecksilber in den Augen dieser Thiere nach-
weisen zu können. Unterdessen fuhren .die
französischen Augenärzte in der rücksichts-
losesten Weise fort, die Injectionen nicht nur
anzuwenden, sondern auch ihre Patienten mit
Hilfe derselben zu heilen und sie viel rascher
zu heilen, als es durch irgend ein anderes
Verfahren möglich gewesen wäre.‚ Aber, wie
gesagt, bildete der nachfolgende Schmerz
einen grossen und giltigen Einwand  gegen
dieses Verfahren und rief bei vielen Aerzten
gerechtfertigte Abneigung‘ dagegen hervor,
solange durch die Anwendung
Mittel gute Resultate erhofft. werden konnten.
In »La Clinique Ophthalmologique« vom
25. Juni 1899 veröffentlichte Dr. Darier,
milderer
einer der Herausgeber dieses Journals, den
ersten Bericht, den ich über ein neues Prä-
parat gesehen habe, Acoin genannt, das er
als ein nichtgiftiges, locales Anästheticum von
sehr andauernder Wirkung beschreibt. Er
berichtet von mehreren Fällen, in denen die
Anwendung des Acoins die subconjunetivale
Injection des Quecksilbercyanürs schmerzlos
gemacht atte. Diese Angaben schienen mir
von solcher Wichtigkeit und die Wirkung so
wertvoll, dass ich mir eine Probe dieses Prä-
parates verschaffte, und meine Versuche
bestätigten Darier’s Behauptungen voll-
ständig..
Nach Einspritzung einer Mischung aus
‚ gleichen Theilen einer Lösung von Queck-
silbercyanür 1:1000 und einer Acoinlösung
I:100 machte sich. kein Schmerz fühlbar,
selbst dann nicht, wenn die Injection eine
starke gewesen war und eine heftige Che-
mosis, oder selbst Schwellen der Augenlider
darauf folgte. Dem Beispiel Darier’s
folgend, benutzte ich als Lösungsmittel für
beide Präparate eine sterile normale Koch-
salzlösung. Die Conjunctiva wurde für den
Stich cocainisirt und die Injection unter pein-
lichsten Maassnahmen zur Vermeidung von
Infection gemacht. Nur über ein Gefühl von.
Druck und Unbehagen durch die Geschwulst
wurde geklagt, das übrigens nach einer
kurzen Zeit ebenfalls verschwand. S
Es ist ein ‚weisses, krystallinisches
Pulver, 1öslich in_ Wasser im Verhältnis von
6:100. Die Lösung hält sich gut im Dun-
keln und ist stark antiseptisch. Es interessirt-
vielleicht einen oder den anderen Leser zu
wissen, dass Acoin ein »Diparaanisylmono-
phenethylguanidinchlorhydrat« ist: für mich
enthält dieses Thatsache allerdings wenig
Belehrendes. Mir genügt zu wissen, dass
‘Acoin in hohem Maasse verspricht, die Be-
handlung einiger der schwierigst heilbaren
entzündlichen Infectionen des Auges zu er-
leichtern, und dass es den einzigen wirklichen
ernsten Einwand gegen die Anwendung eines
Verfahrens zerstreut, das mir bei richtig aus-
’gewählten Fällen von grossem und unbestreit-
barem Werte erscheint.
IV. Das Hospitalwesen in London.
Von Dr. J. P. zum BUScCH, chirurg Oberarzt am German-Hospital in London,
} S chon lange wäre ich dem vom Herausgeber
® der »Heilkunde« ausgedrückten Wunsche
_ Nachgekommen und hätte einiges über die
'-_Hospitaleinrichtungen in London berichtet,
— wenn mich nicht die Schwierigkeiten der
‚ Aufgabe immer. wieder zurückgehalten hätten.
Auch heute därf ich nicht. hoffen, das grosse
und von allen* continentalen Verhältnissen
so grundverschiedene Gebiet auch nur einiger-
maassen zu erschöpfen; ich muss zufrieden
sein, wenn es mir gelingt, dem Leser einen
flüchtigen, aber verständlichen Ueberblick über
{

270
die in Betracht kommenden Einrichtungen
zu geben.
Von vorneherein unterscheidet sich das
hiesige Hospitalwesen von dem continentalen
dadurch, dass, drüben der Staat oder die Ge-
meinde die Krankenversorgung in die Hand
genommen haben, während dieselbe hierzu-
lande zum grössten Theile der öffentlichen
Wohlthätigkeit überlassen ist.
Der Staat kümmert sich in keiner Weise
um.die Kranken, die Stadt nur unter gewissen
Bedingungen, die sogleich näher erörtert
werden sollen.
für ansteckende Kranke, für »paupers« (Leute,|
- die der Armenpfiege unterliegen) und für
” Geisteskranke. Die Hospitäler für ansteckende
Krankheiten, die sogenannten »fever hospitals«
sind zum grössten Theile moderne, vortrefflich
eingerichtete Anstalten, deren Benützung dem
Aermsten wie dem Reichsten freisteht. Es
gibt: augenblich ı2 derartige Hospitäler,
die auf die verschiedensten Theile Londons
(meist etwas entferntere \Corstädte) vertheilt
sind. und 6000 Kranke aufnehmen können.
Scharlach, Diphtherie, Abdominaltyphus und
Flecktyphus sind die Krankheiten, für welche
diese Hospitäler. vorwiegend bestimmt sind;
dazu kommen noch die übrigen anzeigepflich-
tigen Krankheiten, wie Febris recurrens, Ery-
sipel, Puerperalfieber und Cholera: Für Pocken-
kranke besteht eine eigene Anstalt, die Hospital-
schiffe, die im unteren Themselauf verankert
sind und 300 Kranke aufnehmen können;
ein ‚weiteres ‚Pockenspital für 400 Kranke
ist .geplant und wird dem Ankerplatze der
Schiffe. gegenüber gebaut. werden; dass die
Schiffe nicht allen Anforderungen entsprechen;
geht schon daraus hervor, dass sich bei dem
auf. der Themse häufigen Nebel Zusammen-
stösse mit anderen Schiffen nicht immer ver-
meiden lassen. Für Pockenepidemien besteht‘
noch ein Nothhospital »Gore Farm«, das 1192
Kranke aufnehmen kann, in gewöhnlichen
Zeiten aber als Reconvalescentenheim für die
aus‚ den Fieberhospitälern Entlassenen dient
und für 740 ständige Patienten eingerichtet
ist.  Die obenerwähnten Krankheiten. unter-‘
liegen, wie gesagt, der Anzeigepflicht, und
zwar durch den Arzt und durch den Vorstand
des betreffenden Haushaltes. Sobald die Ge-
sundheitsbehörde (Medical Officer of Health)
von der Erkrankung benachrichtigt ist, ist es
die Pflicht des Amtsarztes,. ın Gemeinschaft
mit einem Sanitätsinspectör den Kranken zu
besuchen, die Diagnose zu. bestätigen und
alle Maassnahmen zum. Schutze des Kranken
_ und seiner Umgebung zu treffen. Ist eine
Isolirung unmöglich,
in das nächste Fieberspital geschickt, und zwar
‚in einem besonderen Transportwagen, den.
Städtische Hospitäler gibt es|
so wird der Patient
Die Heilkunde.,
|
|
|
|
|
/
|
{
1
das Spital sammt Trägern und begleitender
Pflegerin liefert. (Das Gesetz bestraft strenge
denjenigen, welcher wissentlich einen an an-
steckender Krankheit Leidenden in die Oeffent-
lichkeit bringt; ihn z. B. in der Bahn oder einem
gewöhnlichen Wagen befördert.) Zu erwähnen
ist noch nebenbei, das Amtsarzt und Inspector
zugleich der Aetiologie der Krankheit nach-
forschen, wobei zumeist ein Fehler, eine
Canalisationssystem gefunden und angeschul-
digt wird, das dann zwangsweise geändert
werden muss; zum Schluss erfolgt die Des-
infection_ des Krankenzimmers, der Möbel
u. s. w., Aber nicht nur dem Armen steht
das Hospital offen, nein jeder, auch der Reiche
kann umsonst dort Aufnahme erlangen, und
es wird dieses Entgegenkommen auch reich-
lich von den Mittelclassen ausgenützt, um
nicht zu sagen ausgebeutet; es, ist auch viel
billiger, der Gemeinde die Kosten aufzubürden
und sein Haus frei von Ansteckung zu halten,
als selbst Doctorrechnungen zu bezahlen. So ist
es denn kein Wunder, dass, obwohl die Betten-
zahl in den Fieberhöspitälern seit zehn Jahren
mehr wie verdoppelt wurde, dieselben doch-
schon. wieder nicht mehr ‚ausreichen.. Die
Hospitäler sind in jeder‘Weise vortrefflich
eingerichtet, an der Spitze steht der Oberatzt
»Medical Superintendent«, der von mehr oder
weniger zahlreichen Assistenten. unterstützt
wird, das Pflegepersonal ist sehr gut.erzogen
und reichlich vorhanden. So kommen z. B.
im. North-Eastern Hospital auf 297 durch-
schnittlich täglich wverpflegte Kranke 4
Aerzte, 104 Wärterinnen und 123 sonstige An-
gestellte, also auf 1!/, Patienten ı Angestellter;
im North-Western Hospital kommt' sogar auf
\ jeden Kranken 1 Angestellter, das Verhältnis
von 1:1!/%, wird nur in der Reconvalescen-
tenanstalt überschritten, wo es 1:2°2 beträgt.
Zum Schluss noch einige Zahlen, die den
ungeheuren Betrieb in diesen Anstalten am_
besten verdeutlichen. werden. Es wurden an-ı
gezeigt im. Jahre 1898: Pocken 32, Scharlach
16.894, Abdominaltyphus 3024, Flecktyphus 16
und Diphtherie 11.855 Fälle; von diesen wurden
in den Fieberhospitälern behandelt: Pocken
100%,, .Scharlach 74°2%,, Abdominaltyphus
36'9%, Typhus87'5 %, und Diptherie62:4°/,.Die
Ambulanzwagen der einzelnen Krankenhäuser
beförderten im ganzen 34.680 Kranke mit
. einem Kostenaufwande von ungefähr 100.000
Gulden; die Ambulanzschiffe auf der Themse
beförderten 955 Kranke; in den‘ Fieberhospi-
tälern. behandelt wurden während des Jahres
20.923 Kranke.. Wer sich näher für. die
Statistik dieser Institute interessirt, findet alles
Wissenswerte in, den Jahresreporten des Me-
tropolitan Asylums. Board. (London. bei_ Mc:;
Corquodale,, Cardington Str. N. W.)
JE:
8
E

Dr. J. P. zum Busch. Das Hospitalwesen in London,
Die zweite Classe der städtischen Kranken-
häuser sind die Irrenhäuser der Stadt London.
Es gibt deren drei und können dieselben 5097
Kranke aufnehmen, dazu kommt noch eine
Pflegeanstalt für geistig gestörte Kinder in
Darenth, die 1000 Betten umfasst; auch diese
Anstalten sind völlig frel.
Den Schluss dieser städtischen Anstalten
bilden die sogenannten »Infirmaries«. Der
gewaltige Stadtbezirk London zerfällt be-
kanntlich in eine grosse Anzahl von Eingel-
gemeinden »Parishes«, deren jede ihr Arbeits-
haus (workhouse) und ihr Krankenhaus (in-|
firmary) hat. Beide sind für dieselbe Classe
von Leuten bestimmt, für »paupers« d. h.
völlig mittellose Personen, die der öffentlichen
Armenpﬁege unterhe°‘en. Die Aufnahme in
diese Krankenhäuser, die mehr unsern Siechen-
häusern gleichen, erfolgt durch den »relieving
officer« (Armenpflegevorstand), und zwar nach
vorheriger Behandlung durch den Armen-
arzt, oder es werden auch wvon den allge-
meinen Hospitälern Kranke. den Infirmaries
überwiesen, auch die Kranken des Arbeits-
hauses kommen in die Infirmary. Auch ın
diesen Anstalten ist alles frei, doch dürfen
nur wirklich Arme aufgenommen werden;
lässt sich jemand aufnehmen, der nicht zur
_ Armenpflege berechtigt. ist, und wird dies
entdeckt, so wird der Betreffende gerichtlich
bestraft. Die Aerzte an diesen Anstalten sind
im allgemeinen gute ‚Praktiker, aber weder
sie noch die von ihnen geleiteten Institute
sind auf die Behandlung schwerer operativer
Fälle oder auf spec1ahst1sche Behandlung
von Augen-, Ohren- und dergleichen Krank-
heiten eingerichtet.
Wir sehen .also, dass von behördlicher
Seite aus eigentlich nur für die mit anstecken-
den oder Ge13teskrankhe1ten behafteten Per-
sonen gesorgt, die Fürsorge für alle anderen
Kranken aber dem Wohlthätigkeitssinn der
Bevölkerung überlassen wird.
Die ersten bekannten Krankenhäuser in
_ London, wie das St. Bartholomews und St.
Marys Hospital (schon. im 14. Jahrhundert
erwähnt), waren von geistlichen Orden ge-
gründet und im Besitze und Verwaltung der-
selben.. Es müssen zum Theil recht statt-
liche Anstalten gewesen sein, wird doch von
St. Marys ber1chtet dass es. 180 Betten: ent-:
hielt, und da die Sltte des Zusammenschla-
fens sich auch in Krankenhäusern fand (in
St. Marys lagen bis zu vier Kranke— selbst
. Wochner1nnen— in einem Bette), so konnten
sie vielen Leidenden Unterschlupf gewähren.
Dies wurde alles. anders, als die Reformation
in den Jahren 1525—1540 die Orden- auf-
löste und den geistlichen Besitz einzog.. Es?
wurden in diesen Jahren 600 der Armen- und
Reihenfolge:
Krankenpflege gewidmete Häuser in London
aufgelöst und ihre Insassen, die Bettler und
Kranken, auf die Strasse gesetzt. Erst nach
Jahren, als ruhigere Zeitläufte eine Beschäfti-
gung mit städtischen Dingen wieder erlaubten,
schämte sich ‚die City ihres Mangels an
Krankenhäusern und übergab fünf der .ein-
gezogenen Gebäude, darur.ter zwei allgemeine
Krankenhäuser. und ein Irrenhaus, wieder
ihrem ursprünglichen Zwecke. Nun waren die
Baulichkeiten zwar vorhanden, es fehlten aber
die Betriebsgelder, und so kam allmählich die
Sitte auf, dass wohlhabendere Bürger, die
früher einen Theil ihres Vermögens für
Seelenmessen oder sonstige kirchliche Zwecke
gestiftet hatten, jetzt, nach Einführung des
Protestantismus, in ihren letztwilligen Ver-
fügungen Stiftungen für Krankenhäuser fest-
setzten. Manche dieser Krankenhäuser er-
warben dadurch ein grosses, festes Vermögen
und wurden in den Stand gesetzt, von ihren
Einkünften zu leben, ‘ohne alljährlich vor
einem grossen, durch Sammlung zu deckenden
Deficit zu stehen. Heute ist‘ nur eines der.
Londoner Hospitales in dieser glücklichen
Lage, das St. Bartholomews Hospital, das
ein festes Einkommen von 1.500,000 Mark aus
alten Legaten bezieht. Das Guys Hospital,
das früher ebenfalls: über bedeutende feste
Einkünfte verfügte, hat, da es dieselben aus
ländlichem Besitze bezog, durch den Nieder-.
gang der Landwirtschaft bedeutend verloren
und ist heute gezwungen, ebenso wie die
anderen Hospitäler, von »voluntary Contri-
butions«. (freiwilligen Beiträgen) zu leben.
Die Hospitäler Londons werden am
besten eingetheilt in general (allgemeine)
Hospitals ‘und special Hosp1tals (Kranken-
häuser zur Behandlung bestimmter Krank-
heiten).
Allgemeine Krankenhäuser gibt es 20,
von den_en zwölf zu gleicher Zeit. mit ärzt-
lichen Schulen verknüpft sind. Diese Kranken-
häuser sind über ganz London Zzerstreut,
ohne dass ;jedoch eine genaue Vertheilung
nach Districten zu bemerken. wäre.- Ihrer
“ Bettenzahl. nach rangiren wir. die mit Schulen
verbundenen Hospitäler in der folgenden
London Hospital (800 Betten),
St./ Bartholomews. (674); Guys 1(650), St.
Thomas (569), St. Georges (351), Middlesex
(321), St Marys (281), Kings College (217),
University College (210), V estminster. (205),
Charing Cross (I 75); diesen schliesst sich an
das Royal Free Hospital, dessen Schule für
die Ausbildung weiblicher Aerzte bestimmt
ist. Es würde zu weit führen, alle die übrigen
allgemeinen Krankenhäuser aufzuführen, be-
sonders. erwähnt seien das Great Northern
Hospital, das West London (101) und, die

242
Die Heilkunde.
drei für die Behandlung‘ von Ausländern be-
stimmten Hospitäler, unter denen das deutsche|
mit.. seinen 150 Betten: das ‚französische-und
das italienische bedeutend an Umfang über-
trifft.. Alle. diese Krankenhäuser sind mit
Polikliniken versehen und haben besondere
Stunden für die Behandlung von Haut-, Ohren-,
Augen- und sonstigen, eine specialistische
Ausbildung: erfordernden Krankheiten.
Trotzdem gibt es noch eine grosse
Anzahl von Specialhospitälern, die ursprüng-
lich nur der Behandlung einer einzelnen
Krankheit oder Krankheitsgruppe gewidmet
waren, allmählich aber sich :so weit verallge-
meinert haben, dass z..B. ın dem Hospital
fürBlasensteine alle Krankheitene der Harn-
organe und an.dem für Fisteln alle Affec-
tionen des, Mastdarmes behandelt werden.
Die hauptsächlichsten Specialhospitäler
sind, wie. folgt: Fünf Augenspitäler, unter
denen das weltbekannte Royal London Oph-
thalmic (Moorfields) mit 100 Betten und einem
Ambulatorium. von jährlich‘ 27.940 Kranken
‚ bei weitem den ersten Rang einnimmt. (Es
ist dies überhaupt das grösste Augenhospital
der Welt.) Für Ohren-, Nasen- und Halskranke
gibt es sechs Krankenhäuser, für Frauen-
krankheiten fünf, darunter das Chelsea Ho-
spital mit 52 und das Samaritan mit 50 Betten;
letzteres ist auch besonders dadurch bekannt,
dass es das Krankenhaus des werstorbenen
Sir Thomas Spencer Wells war, der hier
seine bahnbrechenden Operationen an Ovarien-
tumören machte.. Dann ist. noch zu erwähnen
das New Hospital bei Kingscross, an dem
nur weibliche Oberärzte und Hausärzte ange-
stellt sind. Den gynäkologischen Hospitälern
schliessen .sich ‚die fünf geburtshilflichen
Krankenhäuser an, die meist nur verheirateten
Frauen oder Mädchen, die ihre erste Nieder-
kunft. erwarten, Aufnahme gewähren.‘ Für
Kinder gibt es neun Hospitäler, unter ihnen
sind_ besonders bekannt das ‚Ormond. Street
Hospital mit 238 Betten, das East. London
Hospital mit 130 und das Victoria Hospital
mit 120 Betten und |das vortrefflich einge-
richtete. Kinderkrankenhaus in Paddington
Green. Ein besonderes Krankenhaus, Ale-
xzandra Hospital genannt, ist nur für Kinder
bestimmt, welcheantuberculöserCoxitis
leiden. An dieser Stelle müssen auch die ver-
schiedenen Anstalten zur Pflege von Blöden
oder Taubstummen und die Asyle für Krüppel
und unheilbare Kinder genannt werden, sowie
die drei Krankenhäuser für orthopädische Be-
; handlung. Oben wurde schon erwähnt, dass
es zwei besondere Krankenhäuser für Mast-
darmfisteln gibt, in denen allerdings alle Mast-
darmleiden /behandelt werden, es sind dies
das Gordon und das St. Marks Hospital,
auch des Hospitales für Blasensteine (St. Peters)
wurde schon gedacht. Ferner gibt es sechs
Hospitäler für Hautkrankheiten ‚und_ ein
Krankenhaus für Geschlechtskrankheiten (Lock
Hospital) mit einer Abtheilung für Männer
und einer für Frauen. Es-ist für die Ent-
stehung und Unterhaltung der auf freiwilligen'
Beiträgen beruhenden Hospitäler bezeichnend,
dass so ganz ungenügend für die zahlreichen
Geschlechtskranken gesorgt ist. Fünf Hospi-
täler befassen sich mit der Behandlung von
Geisteskrankheiten und drei mit Krankheiten'
der Nerven. Das bekannteste unter ihnen
ist das Hospital for the Paralyzed and Epi-
leptic (Queen Square) mit 200 Betten, an dem
unter anderen Aerzten Gowers und Horsley
wirken; besonders interessant sind die. hier
regelmässig stattindenden Consultationen zwi-
schen den Internisten und Chirurgen, bei
welchen die Diagnose der einzelnen Kranken
besprochen und der Heilplan festgestellt wird.
Dann gibt es sechs Krankenhäuser für Lungen-
und Herzkranke, darunter das Brompton
Hospital mit 321 und das City Chest Hospital
mit 164 Betten, sowie das in der City Road
gelegene Hospital, die älteste derartige Anstalt
in der Welt. Ein besonderes Hospital, das‘
Cancer Hospital in Brompton, ‚und ein Flügel
des Middlesexhospital sind für Krebskranke
bestimmt. (Allmählich ist man dazu gekommen,
in ersterem Tumoren aller Art zu behandeln.
Im Middlesexhospitale müssen auf Grund der
Stiftungsurkunde alle etwa neuauftauchenden
Vorschläge. zur Heilung der Krebskrankheit
unpartelisch geprüft werden.) ‘In Poplar,
dem ‚Hauptindustriebezirke Londons, findet
sich ein Krankenhaus für Unglücksfälle, ın
dem im vergangenen Jahre 21.000 Fälle be-
handelt wurden ;.nicht weit davon, in Green-
wich, liegt das Hospital für Seeleute, mit dessen
Zweiganstalt in den Albert Docks vor kurzem
eine Schule für Tropenmedicin verbunden.
wurde. Für Zahnkranke sorgen zwei Hospi-
täler, deren grösseres Jährlich fast 65.000 Per-
sonen behandelt.'
Eine besondere Stellung nehmen ein das
homöopathische Hospital, das im vorigen Jahre
1111 bettlägerige ‚und 18.551 ambulante
Kranke aufzuweisen hatte, und das Tempe-
rance Hospital, dessen Krankenbestand 1290,
resp. 18.730 Personen. betrug. Beides sind.
steren nach Hahn em ann’schen Grundsätzen
verfahren, während im Temperance Hospital
die Mässigkeitsapostel das Wort haben, und
der Gebrauch von Alkohol in irgend einer.
Form strenge wverboten ist. Zum Schlusse
sei noch. erwähnt, dass es ein Heim für
‘ Findelkinder und zwei Zufluchtsstätten {für
Sterbende gibt.
“ allgemeine Krankenhäuser, nur wird im er-

Dies sind die bedeutendsten‘ der An-
stalten, die der Wohlthätigkeitssinn des Lon-
doner Publicums seinen kranken Mitbürgern
zur Verfügung gestellt hat. Sie enthalten
ungefähr 8000 Betten (von denen allerdings|
bis vor kurzem etwa 1500 wegen Geld-
mangels nicht verfügbar waren, ein Theil
derselben ist seither durch besondere, zum
Theil grossartige Sammlungen seinem Zwecke
wieder übergeben worden); benützt wurden
‘ diese Krankenhäuser im wvorigen Jahre von
‚ ungefähr 1.300,000 Menschen, bei einem
Kostenaufwande wvon beiläufig  10.000,000
Gulden. So enorm reichhaltig auch diese Aus-
lese der hauptstädtischen Krankenhäuser auf
den ersten Blick erscheint, so sei doch schon
hier bemerkt, dass die Zahl der verfügbaren
Betten auch bei weitem nicht ausreicht, und’
dass täglich in London eine grosse Anzahl
‚schwerkranker Personen von den Hospitälern
abgewiesen werden muss, da alle Betten
besetzt sind. Einige Zahlen mögen noch die
Arbeitssumme dieser Hospitäler beleuchten:
Im St. Bartholomews Hospital wurden
behandelt 6840 Inpatients und 157.147 Out-
patients (poliklinische Kranke); im ‚London
Hospital 11.009 Inpatients:und 178.838 Out-
patients; in Guys Hospital 6289 Inpatients
und 89.533 Outpatients. Bei manchen, der
Specialhospitäler wurden die Krankenzahlen
schon erwähnt. In dem grossen Hospitale
für Nervenkranke (Queens Square) gab es
1030 Inpatients und 37.677 Outpatients, im
männlichen Lockhospitale 21.823 Outpatients
und 349 Inpatients; selbst kleinere Kranken-
häuser, wie St. Peters für Blasenstein, hatten
502 Inpatients und 36.631 Outpatients, wäh-.
rend das Deutsche Hospital fast 2000 Inpa-
tients und über 25.000 Outpatients aufzuweisen
hatte..
„Unterstützt und etwas entlastet werden|
die Polikliniken‘ der Krankenhäuser durch
36 über ganz London wvertheilte Dispen-
saries (Polikliniken), in denen unbemittelte
Kranke ärztlichen Rath und die nöthigen
Arzneien umsonst erhalten können. Alle diese
Krankenhäuser mit Ausnahme des schon er-
wähnten St: Bartholomeus Hospital sind nun
vollkommen von der Mildthätigkeit des Publi-.
cums abhängig, da die etwa durch grössere
‘ Vermächtnisse oder Schenkungen erhaltenen|
und auf Zinsen angelegten Summen im besten
Falle nur einen.kleinen Bruchtheil der Jahres-
ausgaben decken. Es entsteht also für jedes
Hospital der Nothwendigkeit, von Jahr zu|
Jahr die nothwendigen Unterhaltungskosten
zusammenzubetteln. Da nun die einzelnen
Anstalten von einander gänzlich unabhängig
Sind, so müssen sie im Kampfe um die Zu-
Dr. J. P. zum Busch. Das Hospitalwesen in London.
wendungen des mildthätigen Publicums noth-/
273
wendig Concurrenzanstalten werden; dies führt
wieder zu dem Bestreben, möglichst grosse
Krankenziffern in den Jahresreporten ver-
öffentlichen zu können, und.so erklärt sich
theilweise die Abneigung der. Hospitalver-
waltungen, dem unerhörten Missbrauche, den
auch gutgestellte Kranke mit der Freibehand-
lung treiben, energisch entgegenzutreten.‘ Je
höhere Zahlen ein Krankenhaus aufzuweisen
hat, umso nützlicher erscheint es dem grossen
Publicum and umso sicherer wird es unter-
stützt. Jedes Hospitalı hat/ eine. gewisse
Anzahl von Personen, auf deren alljährlichen
Zuschuss es rechnen kann, es sind dies die
Subscribers oder Governors, welche sich ver-
pflichtet haben, einen gewissen Jahresbeitrag
(nicht unter 21 Mark) zu zahlen, .und die
dafür eine Stimme im General Court (General-
versammlung) des Hospitales haben.. Meist
erhalten sie für jede gezahlte Guinea auch
noch eine Anzahl von Empfehlungsbriefen,
die sie an unbemittelte Kranke vertheilen
können und welche denselben den Zutritt und
das Recht auf die Hospitalbehandlung ge-
währen. Der Collecteur des Hospitales sucht
natürlich den Subscribentenkreis stets zu er-
weitern. Eine weitere Einnahmsquelle bietet
das Jahresfestessen, bei welchem sich die
Freunde des betreffenden Hospitales zusammen-
finden. und bei welchem unter Vorsitz einer
möglichst hochgestellten Persönlichkeit ein An-
sturm auf die durch gutes Essen und Trinken
lockerer gemachten Börsen der Theilnehmer
gemacht wird. Bei diesen Jahresversammlungen
kommen oft ausserordentlich grosse Summen
zusammen, da die Wohlthätigkeit hier zu-
den Cardinaltugenden eines gentleman gehört
(und das wvon. rechtswegen) und‘ mancher;
nouveau riche auf diese Weise den Eintritt
in die Gesellschaft zu erreichen hofft. Eine
weitere. Einnahmsquelle sind Vermächtnisse
und Schenkungen Ueberlebender zur Erinne-
rung an Verstorbene. Dann gibt es seit eini-
gen Jahren zwei Unternehmen, denen, ’sich
vor zwei Jahren ein drittes hinzugestellt hat,
welche .bestimmt sind, für alle wohlthätigen
Hospitäler zu sammeln.  Es sind dies’ die
Hospital Sunday und Saturday Funds und der'
Prince of Wales Fund. Ein besonderer Sonntag
ist festgesetzt, an welchem in den Londoner
Kirchen‘ und Kapellen zum Besten der Hospi-
täler gepredigt und gesammelt wird; die im
_ vorigen Jahre gesammelte Summe betrug
"800,000. Mark; an einem Samstage wird in
den Londoner Strassen von Damen und Kin-
dern für die Hospitäler mit Sammel-
büchsen gebettelt, dies brachte 1898
400.000 Mark ein. Der Prince of Wales Fund,
der bedeutendste von allen, wurde aus Anlass
des Jubiläums der Königin gegründet und steht

unter dem Vorsitze des Prinzen. Der ursprüng-
liche Zweck, eine genügend grosse Summe
zusammenzubringen, um alle Londoner Hospi-
täter von Schulden zu befreien und auf eine
gesunde finanzielle Basis zu stellen, wurde
nicht erreicht (es sollten 20,000.000 Mark
gesammelt werden). Immerhin kam eine be-
trächtliche Summe in Jahresbeiträgen und
Einzelgaben zusammen, die wie die von den
anderen beiden »Funds« erhobenen Beträge
zur Unterstützung der Spitäler verwandt. wird.
Auch der Prince of Wales Fund hat sich in
Permanenz erklärt und wird jetzt unterstützt
durch die neugegründete League of Mercy
(Barmherzigkeitsgilde), welche es sich zum
Ziele gesetzt hat, auch die grossen Massen
der Bevölkerung mit kleinen Einzelbeträgen
zur Unterstützung der Hospitäler heranzu-
ziehen, da bisher nur eine sehr beschränkte
Anzahl meist sehr reicher Leute die Sammel-
listen füllt. R;
Trotz dieser grossen Anstalten, die die
»Betfelei« förmlich zu.einer Kunst er-
hoben haben, leiden die, Hospitäler noch
immer Noth und das traurige Ende des Jahres-
budgets ist gewöhnlich ein mehr oder weniger
grosses Deficit, zu dessen Beseitigung eine
Reihe. von weiteren Mitteln offen. steht. Das
einfachste ist Schuldenmachen, lässt sich aber
nur für kürzere Zeit durchführen, wonach man
doch zu dem anderen schreiten muss, dem
»special appeal to the public«. ‚Solche be-
sondere Aufrufe stützen sich meist auf.die
Unfähigkeit, das Institut weiterzuführen, .auf
die Nothwendigkeit, eine Anzahl der Säle zu
schliessen u. s. w. Derartige Aufrufe sind
_ gewöhnlich von Erfolg begleitet, besonders
wenn ‚eine oder mehrere hochstehende Per-
sonen. an der Spitze stehen; so‘ sammelten
Guys Hospital und Charmg Cross Hospital
im vorigen Jahre mit Hilfe des Prinzen von
Wales und anderer Persönlichkeiten mehrere
Millionen. Dann wird auch das Wohlthätig-
keitsconcert und ganz besonders der Bazar
; herangezogen, von denen namentlich letzterer,
wie Beispiele des letzten Jahres gezeigt haben,
hier Summen bis zu 700.000 Mark eintragen
können.,
Wie man sieht, ist der Wohlthätigkeits-
sinn_ des englischen Volkes (was von London
gesagt ist, gilt in ‚gleichem Maasse für die
Provinz, in der alle Hospitäler ebenso Frei-
hospitäler sind) ein schier unbegrenzter, und
— es würde das gesammelte Geld auch sicher-
lich ausreichen, wenn es nicht so zersplittert
würde. Es wurde schon oben gesagt, dass
die einzelnen Krankenhäuser sozusagen Con-
Currenzanstalten sind, ganz besonders ı gilt
dies auch für die medicinischen Schulen, von
denen es zweifelsohne zu viele in London
Die Heilkunde.
gibt; vor allem aber gibt es viel zu viele oft
äusserst kleine Specialhospitäler, die weniger
einem »tiefgefühlten Bedürfnis« als der Eitel-
keit oder dem Streberthume eines oder meh-
rerer Aerzte ihr Dasein verdanken. Es..ist
ja auch bei dem hier herrschenden Reichthum
nicht allzu schwer,- eine. kleinere Summe zu-
sammenzubringen, die gerade ausreicht, ein
Haus zu mieten und mehr oder meist weni-
ger gut zu Spitalzwecken umzuwandeln, Der-
artige Hospitäler sind, vollkommen überflüssig,
da die Armen des betreffenden Stadttheiles
dieselbe Behandlung in jedem der. grossen
Spitäler finden, und sie kosten unverhältnis-
mässig viel, da für die wenigen Patienten
doch eine ganze Reihe von Angestellten
unterhalten werden muss. In manchen
dieser kleinen Spitäler müssen übrigens die
ambulatorisch behandelten Kranken etwas
bezahlen, eine Sitte, die allmählich sich auch
“ in einige der grossen Hospitäler eingeschlichen
hat. Im allgemeinen aber ist die Behand-
lung vollkommen unentgeltlich, und zwar so-
wohl für die im Hause verpflegten wie für
die poliklinischen Kranken. Wie schon oben
erwähnt, geben manche der Krankenhäuser
ihren »Subseribers« eine dem Jahresbeitrage
entsprechende Anzahl von Empfehlungskarten,
auf Grund deren die Aufnahme. oder ambu-
latorische Behandlung des Trägers erfolgen
muss.
nöthige Empfehlung der Umstand, dass der
um Aufnahme oder Behandlung Nachsuchende
wirklich krank ist. Mit jedem Hospitale ist
ein sogenanntes »Casualty Departement« ver-
bunden, in welchem dringende Fälle und be-
sonders auch Unglücksfälle, wie sie ja bei
.dem riesigen Londoner Strassenverkehr nicht
selten sind, jederzeit Rath und Hilfe finden.
Meist. ist auch ein besonderer Krankensaal
für die Aufnahme dieser Fälle reservirt. Der
Dienst in dieser Abtheilung liegt gewöhnlich
den House Surgeons (chirurg. Assistenten)
ob, die sich darin abwechseln, Poliklinik
wird meist täglich in den Nachmittagsstunden
abgehalten, und zwar meist so, dass an ge-
wissen Tagen nur Männer, an anderen nur
. Frauen gesehen werden, dann ‚gibt es be-
stimmte Stunden für specielle Krankheiten.
wie Ohren-  oder ‚Augenaffectionen u. dergl.
Die Patienten haben sich zur bestimmten
Stunde einzufinden, und kann man beim Pas-
sieren eines Hospitales die ‚armen Leute oft
haufenweise dort warten sehen, bis die Thüren
geöffnet werden. Ein Angestellter nimmt sie
dann im Emptang und gibt jedem seine.
Nummer oder wohl auch Formular mit Namen,-
Alter ete., das' später auch dem Arzte als
Recept und Notizbogen dient. Der oder die
Aerzte lassen sich nun immer eine gewisse
In anderen Spitälern ist die einzig
.5‘
EB

Dr. J. P. zum Busch, Das Hospitalwesen in London.
Anzahl von Kranken zu gleicher Zeit in ihr
Sprechzimmer kommen und nehmen dort die
nöthigen  Untersuchungen vor. Im grossen
‚ und ganzen sind diese Untersuchungen noth-
wendigerweise ziemlich oberflächlich, da der
Andrang von Kranken so gross ist, dass auf
jeden Arzt manchmal an 80—100 Patienten
kommen. Manchmal versehen Hause Surgeons
und Hause Physicians (innere und chirurgische
Assistenten) allein den Dienst, meist aber in
Verbindung mit den jüngeren besuchenden
Aerzten; in den mit Schulen verknüpften und
_ auch in manchen anderen Krankenhäusern
wird die Poliklinik ähnlich wie bei uns zu‘
Lehrzwecken benutzt. Haben die Kranken
ihren Rath und ihr Recept erhalten, so be-
geben sie sich in die Hospitalapotheke, wo
sie ihre Medicinen, Salben etc. umsonst be-
kommen; nur müssen sie die nöthigen Ge-
fässe selbst mitbringen. (In manchen Hospi-
tälern wird,' wie schon erwähnt, ein «kleiner
Betrag für Arzneien erhoben, in den best-
_geleiteten aber. nicht.) Wer von den poli-
klinischen Kranken aufnahmebedürftig ist, wird,
falls Platz vorhanden, gleich dabehalten oder
für einen späteren Tag bestellt, die ambu-
lanten Kranken /erhalten ihre Medicinen fast
immer für acht, sehr häufig für 14 Tage, und
es sei hier gleich bemerkt, dass der Patient
mit dieser Art der Behandlung sehr zufrieden
ist, wenn er nur eine grosse Flasche Medicin
und wo möglich. noch.einige Pillen mit nach
Hause bekommt. Etwa nöthige Verbände bei
Beingeschwüren etc. werden meist ebenfalls
gratis verabreicht.  Um den Apothekern die
naturgemäss sehr grosse Arbeit des Dispen-
_sirens möglichst zu erleichtern, hat jedes
Hospital ‚seine eigene Pharmakopo&, nach
welcher verschrieben wird. Die einzelnen
Magistralformeln werden vorräthig gehalten,
und so können hunderte von Personen in
wenigen Stunden mit  Arzneien versehen
- werden.;
Was nun den äusseren Bau und die innere
Einrichtung der. Krankenhäuser angeht;, so
fällt dem Fremden zuerst auf, dass die Bauten
zumeist älteren Datums sind. Es liegt dies
in der Entstehung der Anstalten und in ihrem
Charakter als Wohlthätigkeitsanstalten. ‚Ein
wirklich ganz modernes Krankenhaus, wie
wir sie in Deutschland so häufig finden, gibt
es in London nicht. Manche Hospitäler, wie
das Charing Cross Hospital oder das London
Hospital liegen mitten im Lärm und Trubel
der Grossstadt, und namentlich ‚das erstere
verräth äusserlich durch nichts seine Bestim-
mung. Andere, wie das einem griechischen_
. Tempel gleichende St. Georges Hospital, liegen
auf Plätzen, die heute zu den theuersten der
Hauptstadt. gehören. Eine Verlegung des
einmal hier gegründeten Krankenhauses würde
aber auf so viele gesetzliche Schwierigkeiten
stossen, dass man das alte, unzweckmässige
Gebäude lieber zwischen den Palästen stehen
lässt, statt es, abzureissen und nach Verkauf
des wertvollen  Platzes an einer anderen
Stelle ein neues und vielleicht auch grösseres
Krankenhaus zu erbauen. Am grossartigsten
sieht das im Pavillonstile erbaute St. Thomas
Hospital aus, nur ist einerseits das Pavillon-
system nicht strenge durchgeführt und an-
dererseits entspricht auch die innere Einrich-
tung nicht den Ansprüchen, die wir auf dem
Continent an ein modernes Krankenhaus stellen.
Hierzulande legt man das Hauptgewicht auf-
Drainage und Ventilation, wobei man die
Wichtigkeit der ersteren Einrichtung; ent-
schieden übertreibt. Man schreibt hier dem
Canalgase (Sewergas) eine ganz mystische
Macht zu und führt namentlich Krankheiten,
wie Diphtherie und Anginen aller Art, Puer-
peralfieber und Typhoid auf die Ausdünstungen
von Canalröhren zurück. Es ist hier nicht
der Platz, auf .diesen Punkt näher einzugehen;
es soll hier nur erwähnt werden, dass ein
bedeutender Theil der Baukosten eines Kran-
kenhäuses auf vorzügliche Canalisation ver-
wandt wird. Dem Ausländer, der einen eng-
lischen Krankensaal betritt, fällt vor allem
die Freundlichkeit, ja ich möchte sagen Ge-
müthlichkeit auf, die darin herrscht.. An den
Wänden hängen zahlreiche Bilder. und Bibel-
sprüche, die Tische in der Mitte des Saales-sind
mit Topfpflanzen und geschnittenen Blumen in
Vasen bedeckt, die oft von Damen, welche regel-
mässig die Spitäler besuchen, oder von den
Anverwandten der Kranken, die meist zweimal
in der Woche zum Besuche zugelassen werden,
geschenkt wurden.: Die Betten haben häufig
bunte Ueberzüge und in einzelnen Kranken-
häusern ist jedes Bett von einer Art Bett-
himmel (Vorhang) umgeben, so ‚dass der
Kranke sich durch Zuziehen des Vorhanges
den Blicken der anderen Kranken entziehen
kann. In manchen Krankensälen habe ich,
sogar ein' Harmonium bemerkt, das in der
Mitte des Saales stand und ‚bestimmt war,
mit seinen  Tönen den regelmässig in den
Sälen stattfindenden Gottesdienst zu' begleiten.
Jedes Hospital” hat. gewöhnlich seinen angli-
canischen ı Hausgeistlichen, der täglich oder
mehrmals die Woche‘ Gottesdienst in den
Sälen abhält, dem alle Kranken, gleichviel
welcher Confession sie sind, beiwohnen müssen,
ausserdem haben Geistliche anderer Glaubens-
bekenntnisse Zutritt, um schwer Kranken oder
Sterbenden Trost zu spenden.» Sehr gut sind.
die Krankensäle meist mit Ruhebetten und
bequemen Stühlen ausgestattet, auf denen die.
Reconvalescenten sich ausruhen können; wo

Die Heilkunde.
es gieng, hat man auch für einen Garten ge-
sorgt, doch haben eine Reihe der grossen
hrankenhauser die mitten in der btadt hecen
kein grünes Fleckchen. Die Heizung "der
Krankensäle geschieht vielfach noch durch
den allgemein üblichen offenen Kamin, eine
Heizungsart, der man nur das zum Lobe sagen/
kann, das sie gut ventilirt und dem En@lander
ausserst Sy mpath13ch ist.. Als Heizmittel ist
der Kamin theuer, da der grösste Theil der|
erzeugten Hitze zum Schornstein hinaus geht,
schmutzig, da ein offenes Feuer viel‘ russt,
und für Krankenzimmer aus allen diesen
Gründen ungeeignet, und auch deshalb, weil
das flackernde Feuer den Augen wehe thut
und weil bei gewissen :Windströmungen ein
Rauchen des Kamines unvermeidlich ist. Die
Fussböden sind vielfach mit Linoleum belegt,
in‘ manchen Krankenhänsern hat' man Par-
quettböden. Im ganzen sind die englischen
'Krankensäle recht sauber und, wie gesagt,
äusserst freundlich, wenn auch nach meinem
Dafürhalten zu wviele Staubfänger in den
Zıimmern sich finden.
säle anlangt, so_hat sich darin im Laufe der
letzten Jahre manches zum besseren gewendet,
die jJüngeren Chirurgen haben Neubauten und
Anschaffungen  von Sterilisatoren etc. durch-
gesetzt, immerhin wird der continentale Be-
sucher gerade auf diesem Gebiete vieles zu
sehen bekommen, was ihm nicht gefällt. Die
‚später‘' zu besprechende Vielköpfigkeit der be-
suchenden Aerzte lässt eine Einheit, wie wır
sie ın unseren Krankenhäusern zu sehen ge-
wohnt sind, nicht autfkommen, und leider gibt
es hier noch immer eine Anzahl von sonst
vortrefflichen Chirurgen, die auf alle Ent-
deckungen der Bakteriologie mit Verachtung
herabb11cken und  die Lehre von der Ent-
stehung der Wundkrankheiten durch
Bakterien kurz und bündig als einen kolos-
salen Schwindel. erklären.. Ueberhaupt
scheint der tiefere Sinn der Antisepsis, resp.
Asepsis hier doch nicht so ganz in Fleisch
und Blut ü bercregangen zu-sein, wenigstens
kann ich‘ es mir sonst nicht erklaren ‚dass
Lehrer der Chirurgie in einem Lehrbuche
der antiseptischen Behandlungsmethoden die
continentale Gründlichkeit der Händedesin-
fection etc. belächeln und damit abthun können,
dass der allgemeine Reinlichkeitsstatus des
Engländers solche Sicherheitsmaassregeln un-
“nöthig mache.. Wenn ‚die Operationsresultate
* dieser Herren wirklich ebenso günstige sind,
wie die anderer, streng aseptisch verfahrender
Chirurgen, so kann dies einmal darauf be-
ruhen, dass der auf seine Asepsis vertrauende
Was die Operations-‘
}
}
1
}
/
}
Operateur manchen schweren Fall operirt, den
der andere abweist, und dann ist nicht zu leug-
nen, dass manche dieser englischen Aerzte, wie
z. B. der verstorbene Lawson Tait, über eine
vortreffliche Technik verfügen, die es ihnen
ermöglicht, rapid zu operiren und sehr kleine
Incisionen zu benützen, wodurch die mangel-
hafte Asepsis zum Theil ausgeglichen. wird.
In einigen Krankenhäusern, wie im Samaritan
Hospital für Frauen wird im Zimmer der Patien-
tinnen (dieselben liegen in Einzelzimmern) ope-
' rirt; dabei wird von etwaigen Zuschauern ver-
unzweckmässig, da man in der nächsten Nähe
des Kamins geröstet wird, während die ent-
fernteren Theile des Zimmers kalt bleiben,
Jangt, dass sie längere Zeit vorher kein in-
fectiöses Material, einerlei ob lebendes oder
todtes, berührt haben, resp. in der Nähe solchen
Materiales gewesen sind. Die Kranken, die nun
in das Hospital aufgenommen worden sind,
erhalten dort Behandlung und Verpflegung
vollkommen umsonst; ist ihre Krankheit heil-
bar, so bleiben  sie bis zur Genesung dort
(in manchen Hospitälern besteht die Ver-
ordnung, dass' nach einer Reihe von_ Wochen
beim Verwaltungsrath um Verlängerung nach-
gesucht werden muss, und zwar hat der Haus-
arzt ein diesbezügliches Gesuch mit Begrün-
dung einzureichen). Die Verpflegung ist
du1chcrang1g gut, Thee und' Zucker für den
Nachmittagsthee. haben die. hranken meist
selbst zu bezahlen.
Eine vorzügliche Einrichtung, die auf
dem! Continent noch viel zu wenig‘ nach-
geahmt ist, 'sind die Reconvalescentenheime,
die mıt den Krankenhäusern verbunden sind
und in denen von schwerer Krankheit Ge-
nesende bis zur völligen Kräftigung ebenfalls
ganz umsonst verpﬁect werden.  Hier ist die
host meist reichlicher und abwechslungs-
reicher, auch dürfen die Kranken einen Theil
‚ des Tages ausgehen, um nach Arbeit oder
einer neuen Ausstellung‘ zu suchen. Viele
Krankenhäuser haben ausserdem noch Recon- _-
valescentenheime an der See oder haben doch
das Verfügungsrecht über eine Anzahl von
Betten in derartigen Anstalten,so dass geeignete
Fälle zur Nachbehandlung‘ an die See ge-
schickt werden können. Auch an der See
ist die Verpflegung für den Kranken umsonst,
ja man bezahlt ihm sogar die Hin- und Rück-
reise von. seinem Heimatsorte. Es sei hier
gleich bemerkt, dass es auch eine grosse
Anzahl von Erholungs- und Heilstätten an
den verschiedensten Seeplätzen gibt, die in
keinem Zusammenhange mit den Hospitälern
der Hauptstadt stehen, die aber ebenfalls der
unentgeltlichen Behandlung: von Reconvales-
centen oder Erholungsbedürftigen dienen; der-
artige Anstalten besitzen z. B. manche der
grossen Citygilden, manche Vereine und Ge-
nossenschaften. Braucht ein Armer Verbände,
Sch1enen, orthopa.chsche Apparate oder der-

Zola’s Fecondite.
gleichen, so kann er dieselben ebenfalls um-
sonst von einer der »Surgical aid societies«
erhalten, deren es in London fünf gibt. Die
grösste derselben verfügt über ein Jahresein-
kommen von 300.000 Mark und hat ım ver-
gangenen Jahre 15.641 Apparate gratis abge-
geben; die »Truss Society« (für Bruchbänder)
hat im vorigen Jahre 9476 Kranken ein Bruch-
band gegeben. ı
(Ein_ II. Theil folgt.)
V. Fecondite.
Von EMIL ZOLA, kritisch erörtert und medicinisch commentirt von Dr. ALFRED BASS.
I:
\ ä ach dem Dichter, der mit seinem Werk_
zum Leser gesprochen, sei nunmehr auch
dem Kritiker das Wort vergönnt, welcher
gegenüber einer Schöpfung von so monu-
mentaler Wucht immer einen schweren Stand
haben wird.
Wen von uns hat sie noch nicht be-
schäftigt, jene jahrtausendalte Frage nach der
Beschränkung der Nachkommenschaft? Vom
Buche Genesis angefangen. haben sich Philo-
sophen, Socialpolitiker, Aerzte mit der Erör-
terung; dieses Problems befasst— nunmehr
ist auch der Dichter auf den Plan getreten,
um sein Wort zu sprechen. »Homo sum et
-nil_humani a me alienum puto« könnte man
füglich über jedes einzelne Werk Zola’s als
Leitwort setzen, über das jüngste mit mehr
Recht denn jemals. Aber deutlicher auch als
jemals tritt uns in diesem Buche der Dich-
ter Zola entgegen: der Künstler, der voll
Liebe jedes Detail erörtert, der Seher, der
mit feierlich dröhnendem Wort predigt, was
er für wahr und recht befunden.
Die Zolagegner werden. wohl wieder
einmal_das »Ueberquellen der Details«, »die
peinliche Kleinmalerei«, und wie diese Schlag-
worte noch heissen mögen, zu beklagen
finden; wir Andern werden durch diese Klein-
geister höchstens daran erinnert, dass es auch
Leute gibt, die die Bilder der Pointilisten auf
Schrittesweite betrachten und dann natürlich
Nichts gesehen haben, als rothe, grüne und
 gelbe Kleckse in scheinbar sinnlosem Gewirr;
Leute,. die um die schönsten, harmonischesten_
Farbenwirkungen gekommen. sind, weıl sie
nicht weit genug zurücktraten, um den richtigen
UVeberblick zu gewinnen.?
So ist denn auch das Buch Zola’s für
die »Viel-zu-vielen« eine grosse Enttäuschung
geworden,. an  welcher freilich die recht
oberflächlichen Besprechungen in der Tages-
presse die Hauptschuld tragen. Konnte man
ehemals nicht Steine genug für die Steinigung
des grossen Literaturrevolutionärs auftreiben,
_SO findet man heute, da Zo1a— unbekümmert
4 Pathos:- der Rede;
um alles Gekläffe der kritischen Meute—
seinen Weg gemacht, nicht Worte und nicht
Noten genug für die Lobeshymnen.
Und so mag denn Mancher und Manche
von der rücksichtslosen Wahrhaftigkeit Z o1a’s
»pikante« Enthüllungen, >technische Winke«
für den Alkovengebrauch erwartet haben, und
siehe da, statt zart hingeflüsterter Geheim-
nisse bekamen sie die eherne Donnerstimme
des Predigers zu hören, der den Weibern die
' Pflicht der Mutterschaft, den Männern das
ı Evangelium .der Arbeit verkündet mit hin-
reissendem Schwung und wahrhaft biblischem
die selbst den Kühlsten
ergreifen.}
° Dass es uns aber mehr ergreiıft, als
überzeugt, wird man bei einem Dichter-.
werk wvon solcher rhetorischen Kraft und
Schönheit vollauf begreifen; ich für mein.
Theil muss gestehen, dass der Theoretiker
_ Zola mich nicht voll zu überzeugen vermocht
' hat, weil der Dichter sein Werk der zu er-
weisenden Theorie zu Liebe gemodelt und ihr
angepasst hat.;;
Die  planmässige Beschränkung der'
Nachkommenschaft— das Ziel der »fraudes
conjugales«— ist unter den heutigen socialen
und ökonomischen Verhältnissen wohl ganz
anders und sicherlich milder' zu beurtheilen,
als es der Dichter' der »Fecondite« thut.
Man weiss aus Darwin’s Lehren, dass
nur €ein geringer Bruchtheil der zur Aussaat
gelangten Keime das Ziel— sich weiter
fortzupflanzen— erreicht, und dass weitaus
die meisten‘ im Kampfe. ums Dasein zu-
grunde gehen; man weiss auch, dass der
Kampf ums Dasein umso, heftiger und un-
barmherziger ist,. je näher in der Entwick-
lungsreihe die Concurrenten einander stehen
— am wüthendsten muss er also logischer-
weise. zwischen den Individuen derselben
Art toben._ Und thatsächlich ist der Existenz-
kampf ‚zwischen Mensch und Mensch der
allergrausamste, allermitleidloseste; nicht um-
sonst ward das bittere Wort. geprägt: homo
homini lupus, nicht umsonst “‘schleudert V i-
19!

N
Die Heilkunde.,
scher dem »guten Vater im Himmel« die
Worte entgegen ':
»Wie mitleidslos, wie teuflisch wild
Mensch gegen Thier und Menschenbild
Wüthet mit Zahn, mit Gift, mit Stahl,
Mit ausgesonnener Folterqual.«
Da muss denn die Vernichtung des
Samens, ehe er noch das Ei zu sprossendem
Leben erwecken kann, als eine verfeinerte,
schmerzlosere Art des Daseinskampfes er-
scheinen..
Freilich 'soll damit nicht der  kinder-
losen Ehe das Wort geredet, söndern nur die
freiwillige Beschränkung der Fruchtbarkeit
für jene Fälle vertheidigt werden, wo für die
Eltern nach ihrer ökonomischen und socialen
Lage‚ keine Aussicht vorhanden ist, einer
grösseren Zahl von Kindern eine sorgfältige,
physische und geistige Erziehung als Aus-
rüstung für den Existenzkampf bieten zu
können und wo diese freiwillige Unfrucht-
barkeit von den Betheiligten direct als. ein
den bereits erzeugten Kindern ‚gebrachtes,
schweres Opfer empfunden wird. In diesem
Sinne wird der Verzicht auf eine zahlreiche
Nachkommenschaft wohl von niemandem. als
unsittlich angesehen werden können, und
selbst Zola lässt sein Musterehepaar Matthieu
und Marianne erst dann wieder neue Eltern-
freuden erleben, wenn für die Erhaltung des
zu erwartenden Kindes 'die ökonomischen
Vorbedingungen gegeben sind.
Dieser, sittlich wie social durchaus ge-
rechtfertigten Beschränkung steht freilich jene
andere; gegenüber, die wir alle verwerflich
finden: Die Unfruchtbarkeit der Reichen, die
ihr grosses Capital nicht zersplittern mögen;
die Angst der Weltdame vor dem Kinde, das
ihre geselligen Freuden beeinträchtigt; die
Scheu der vornehmern Messalina vor den
scandalösen Folgen ihrer Ausschweifungen;
der wollüstige Egoismus des verliebten Paares,
das erst alle Tiefen des. Genusses auskosten
will, ehe es die Zugabe der Kinder sich ge-
fallen lässt,;;.
‚@ Zola selbst muss zugeben, ‚dass seiner
kinderreichen Musterfamilie schliesslich. der
Boden nicht mehr genug trägt, und dass ein
Theil der Gens auswandern muss, um in
Afrika, neuen Boden zu fassen.;
Und von seiner heissen Beredsamkeit
‚. fortgerissen, vergisst der Dichter in seinem
‚ Plaidoyer für die Fruchtbarkeit der Familien.
freilich .die eine wichtige Thatsache, ‚dass
gerade in den Ländern mit hohen Geburten-
ziffern auch die Kindersterblichkeit ganz
exorbitante Höhen erreicht; es scheint gerade-
zu, als ‚©ob das kindliche Leben dort; wo man
‚die Kinder gewissermaassen nur so ‚von den
Bäumen schüttelt, viel von seinem Anwert
' verlöre,
Ganz abgesehen davon, dass, solange
die Sorte Beauchene und Seguin obenauf .ist,
— die) Classe, die.sich’s: dabei wohl. sein
lässt, von Anderer Arbeit zu leben— der
zahlreich und planlos in die Welt gesetzten
Kinder des, Lohnarbeiters immer dasselbe
Los harrt: ausmergelnde Arbeit oder Ver-
brechen, wenn. sie als Knaben— die Prosti-
tution. oder das düstere Geschick des ehe-
lichen Lastthieres, wenn sie als Mädchen zur
Welt kommen; von dem doppelt furchtbaren
Elend kinderreicher Beamten- und Mittel-
ständlerfamilien schon gar nicht zu reden.
In farbensatten Bildern lässt uns der
Dichter alle Consequenzen der Furcht vor
dem Kinde sehen: von den geheimnisvollen
Tragödien der zerstörten Bourgeoisehen bis
zu dem Arbeiter, dem sein castrirtes Weib
zum Ekel wird, und der vor den Augen der
_ entthronten Legitimen sich die Illegitime ins
Haus holt; von der gutbezahlten Gefäl-
ligkeitscastration bis zur Fruchtabtreibung,
zur Engelmacherei, zum offenen Kindesmord.
Wie schon die Redaction dieser Zeit-
schrift in der ’Einleitung zu den Textproben
erwähnt hat, erscheinen die Motive, welche
die Einzelnen zur freiwilligen Unfruchtbarkeit
treiben, in den Personen des Romans ver-
körpert: Der nackte Egoismus der Beau-
chenes, die faule Pessimisterei der Seguins, die
Grossmannssucht der Lepailleurs, die uner-
sättliche Verliebtheit der Angelins. Am sym-
pathischesten ist noch unter all den »ver-
hütenden« Ehepaaren das der Moranges,
denen der Verzicht auf weitere Nachkommen-
schaft augenscheinlich schwer wird, wenn er
ihnen auch als das’ einzige Mittel erscheint,
ihrer Tochter Reine das Elend, die Demüthi-
gungen des mitgiftlosen »besseren« Mädchens
zu ersparen, Er, ein kleiner Beamter, sie,
die Tochter eines mit vier Mädchen ge-
segneten Beamtenpaares— was Wunder,
dass sie, da nun ihr Erstes unglücklicher-
weise ein Mädchen ist, sich vor einem zweiten
Kindefürchten, und die arme Valerie lieber unter
den Mörderhänden einer gewerbsmässigen
Fruchtabtreiberin. ihr Leben lässt, ehe ’'sie
eine zweite Schwangerschaft. erduldet. Und
um die Tragödie dieses Weibes voll zu
machen, ist das abgetriebene Kind ein Knabe,.
den sie sich so heiss gewünscht. Die Schick-
salstragödie wird dadurch noch grausiger, dass
auch die vergötterte einzige Tochter einen
criminellen Eingriff mit dem Leben bezahlt.
Das ganze Buch ist voll davon, wie die
fruchtbare Familie sich ausbreitet, wie sie,
Schritt vor Schritt sich den widerspenstigen
Boden erobert, Industrie und Handel an sich
1

Zola’s Fecondite.
reisst, während andererseits‚ die Unfrucht-
baren einem furchtbaren Verfall entgegen-
eilen,. die Familienbande 'sich lösen, der
Ehebruch sich einnistet, Verbrechen und wirt-
schaftlicher Zusammenbruch ihnen den Gnaden-
stoss geben,— das alles schildert Zola mit
jener Meisterschaft, die nur ihm eigen und
nur an ihm echt ist;—— und-doch bleibt
in uns allen ein Rest von Unbefriedigtheit:
mit_ all seinem Feuer, mit all seiner Dialektik
‚ gelingt es dem Dichter nicht, die Berechti-
gung des wirklichen »moral restraint« unter
der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung hin-
wegzubeweisen. Denn die Flucht vom Lande
in die Stadt, in die menschenverschlingenden
Industriecentren, ist nur der Ausdruck einer
ökonomischen Nothwendigkeit, die Rückkehr
des hochcultivirten Städters, des Technikers,
zum Bodenbau in praxi ebenso schwer, als
sie im Roman leicht und im Handumdrehen
sich vollzieht.
Ein Wiener Feuilletonist hat geglaubt,
Zola weiss Gott welche Ehre zu erweisen,
wenn er des Meisters neues Buch eine Ab-
kehr von seiner ursprünglich' 1lebensver-
neinenden Weltanschauung nennt und den
reuig wiederkehrenden verlorenen Sohn da-
mit begrüsst, .er habe sich endlich zum Glau-
ben an das Leben, zur Bejahung des Lebens
durchgerungen. Für einen Kritiker, der
_ solches behauptet, sind freilich Zo1a’s frühere
Werke nicht geschrieben; er hat den frischen
Erdgeruch von »La terre« nicht geathmet,
er hat dem Keimen und Knospen socialer Ideen
in »Germinal« nicht gelauscht, er kennt nicht
>Lebensfreude«, nicht die schmerzvollen Freu-
den des schaffenden Künstlers in »L’oeuvre«,
'hat den Triumph des Lebens in der heissen
Umarmung des Abbe Mouret und seiner Al-
bine, hat das Aufleben des Dr. Pascal in
den Armen Clotildens: nicht miterlebt——
Ooder hat er uns nur jetzt eine schön klin-
gende Phrase bringen wollen?
Zola, diese Verkörperung des Positi-
vismus, soll‘sich jetzt erst, ein Sechzigjäh-
riger, von unfruchtbarer Verneinung abgekehrt
haben —. er, der ein Säemann sondergleichen‘
in der Literatur der ganzen Culturwelt ge-
WOrdEM SEA R E Z
Aus seiner Begeisterung für die Frucht-
barkeit erklären sich auch ganz zwanglos die
Uebertreibungen, zu welchen sich der Dichter
hie und da hinreissen lässt, um dem Theore-
tiker Belegmaterial zu schaffen.
Freilich müssen wir uns hier schon mit
Rücksicht auf die Geduld des Lesers nur
_ auf wenige, dafür umso prägnantere ‚Bei-
spiele beschränken.
So lässt er z. B. den literarischen Ver-
_iheidiger der Unfruchtbarkeit, Santerre, am
U{}
279
Ende 'des 19. Jahrhunderts ganz ernsthaft
einen seit, jeher belachten Vorschlag 'der
ältesten deutschen Malthusianer vorbringen,
durch Castration (bezw. Infibulation *) einer
bestimmten Zahl von Kindern:die Frucht-
barkeit der armen Classen zu reduciren
und damit das Elend des Proletariats zv
beseitigen.;
Wiederholt kehrt er sich gegen ‚die
Aerzte, die indicationslos castriren (auch das
ist eine längst überwundene Kinderkrank-
heit der operativen Gynäkologie),
gegen die Kleinen, die den Grossen gegen
Provision ihre Clientinnen unters Messer
liefern, gegen die Aerzte, welche mit ihrem
Namen ‚die fruchtabtreibenden Hebammen
decken und selbst sich zu criminellen Ope-
rationen hergeben.
Der Erfahrung widerspricht auch, was
er von den Folgen der Castration er-
_ zählt; weder das Geschick der armen Eu-
phrasie noch ‚das der reichen Serafine kann
vor der Kritik des Gynäkologen. standhalten.
Auch der Verblutungstod Reine’s muss uns, die
wir die Seltenheit eines derartigen Zufalls—
selbst in den Anfangszeiten der extraperito-
nealen Stielbehandlung und der Blutstillung
durch Klemmen— kennen, als ein etwas
brutales Beiwerk der Romantechnik erscheinen.
Aber was bedeuten diese verhältnis-
mässig geringfügigen und ‚entschuldbaren.
Uebertreibungen und Unrichtigkeiten neben
der Riesensumme von Arbeit, die in all den
Details über Säuglingsernährung, Ammenaus-
wahl, über die Häuser, wo »Damen unter
Discretion« entbunden werden, über das Kost-
kinderwesen, über die Simulation von Genital-
erkrankungen, kurz über alle möglichen Fragen
der Mediein und. Hygiene aufgespeichert liegt!
Welche Unmasse von Bausteinen, zusammen-
getragen von einem Manne, um der ge-
sunden, der fruchtbaren Liebe eine Heim-
stätte zu gründen!
Denn schliesslich landet Zola dort, wo-}
hin wir alle steuern und streben: beim So-
cialismus; die fruchtbare, gesunde Ehe kann
erst einem fruchtbaren und gesunden Boden
* Weinhold, Professor. in Halle,. machte
in seinen Werken: »Von der  Uebervölkerung
Mitteleuropas«, 1827 und: »Das Gleichgewicht der
Bevölkerung als Grundlage der Geschichte«, 1829
den grotesken Vorschlag, all denen, welche nicht
nachweisen können, dass sie eine bestimmte An-
zahl von Kindern zu ernähren vermögen, das
Kinderzeugen durch »Infibulation« unmöglich zu
machen. Dies sollte durch einen mit amtlicher
Plombe (!) versehenen Apparat bewerkstelligt'
werden, dessen Entfernung bei schwerer Strafe
insolange verboten bleiben sollte, als der Be-
treffende den Nachweis eines die Erhaltung von
Kindern garantirenden Einkommens nicht zu er-
bringen: vermochte. A d. Verf.

Die Heilkunde,
280
entspriessen, dem einer neuen Gesell-
schaftsordnung, einer Gesellschafts-
ordnung, die das Kind der Liebe nicht mit dem
Stigma.des recht- und heimatlosen Bastards
brandmarkt, einer Gesellschaft, ın welcher
der Arme nicht zur Unfruchtbarkeit verdammt
ist, weil das Menschenleben voll gewertet
.wird, einer Gesellschaift, in welcher kein ver-
erbbarer Privatbesitz zur Einschränkung der
Erbenzahl, zur Unnatur verleiten kann, einer
Gesellschaft der- Thatkraft und Arbeitsfreude,
die keinen trägen Pessimismus aufkommen
lässt.
Das Buch von der Fruchtbarkeit 1st
das erste aus einer geplanten Serie von
vier Romanen; möge es uns vergönnt sein,
alles Das mitanzuhören, was der:Dichter uns
noch zu sagen hat, all Das zu befruchtendem
Leben erstehen zu:sehen, was heute noch in
seiner Seele keimend schlummert. und dem
Lichte entgegenreift.. Dass, er dabei, trotz
des buchhändlerischen Erfolges für einen
immer enger werdenden Kreis verstehen-
der Jünger schreibt, mag ihn nicht kränken, es
bleibt ihm das schöne Trostwort Nietzsche-
Zarathusthra’s:
»Ich bin ein Geländer am Strome; fasse
mich, wer mich fassen kann! Eure Krücke
aber.bin ich nicht.«
VI. Goethe und die Medicin. *)
Von Dr. ERICH MÜLLER in Zürich.
(Zum Gedenktag des I150. Geburtsfestes.)
; IV.
Die Krankheit, welche Goethe während
— seines Aufenthaltes in Leipzig durchge-
macht, gab W. A. Freund Veranlassung, mit
einer Reihe von Argumenten für die Thatsache
einzutreten, dass Goethe zu jener Zeit. an
Erscheinungen einer Lues’ gelitten, deren
Folgen sich selbstverständlich auch später in
verschiedener Form geltend machten. Die
Belege für diese Erkrankung G oethe’s findet
Freund in einigen Stellen aus seinen Briefen;
er citirt einen an Käthchen Schönkopf
aus Frankfurt den 1. November. 1768 gerich-
teten, Brief..;
In demselben heisst es unter anderem:
»Den 3. März bin ich schon ein halbes Jahr hier
und auch schon ein ein halbes Jahr krank, ich
habe an dem Halbjahr viel gelernt. Ich denke,
Horn soll die Zeit über auch mehr gelernt
haben, wir. werden einander nicht mehr
kennen, wenn wir _einander wiedersehen,
Gewiss, Horn hat nicht‘ halb so viel Lust,
mich zu sehen als ich ihn. Der gute Mensch
soll aus Leipzig und hat kein Blut gespien.
Das mag schwer sein. Sie sind so lustig,
sagte ein sächsischer: Officıer zu mir, mit
dem ich den 28. August in Naumburg zur
Nacht ass, und haben heute Leipzig verlassen.
*) Durch äussere Umstände veranlasst konnte
der geschätzte Autor den Schluss dieses Aufsatzes
erst im- vorliegenden Hefte erscheinen lassen.
(Siehe »Heilkunde« IIL, 12 und’ IV, I und 2.)—
‚Auf pag. 721 im I, Theile des Aufsatzes soll es
heissen. statt »kein geringer als Möbius .. .«
richtig kein geringerer als W. A. Freund, der
Strassburger Gynäkologe ... .« D. Red.
Ich sagte ıhm, unser: Herz wisse oft
nichts von der Munterkeit unseres Blutes. Sie
scheinen unpässlich, fieng er nach einer Weile
an. Ich bin’s wirklich, versetzte ich ıhm,
und sehr, ich habe Blut gespien. Blut ge-
spien, rief er, ja da ist mir alles deutlich,
da haben Sie schon einen grossen Schritt
aus der Welt gethan, und Leipzig musste
Ihnen gleichgiltig werden, weil Sie es nicht
mehr geniessen konnten.. Getroffen sagte
ich, die Furcht vor dem Verlust des: Lebens
hat allen anderen Schmerz erstickt. Ganz
natürlich, fiel er mir ein, denn‚ das Leben
bleibt immer das erste, ohne Leben ist kein
Genuss. Aber, fuhr ‚er fort, hat man Ihnen
nicht auch den Ausgang leicht gemacht?
Gemacht? fragte ich, wie so? Das ist ja deut-
lich, sagte er, von Seiten der Frauenzimmer;
- Sie haben die Miene, nicht unbekannt unter
dem schönen Geschlecht zu sein.— Ich bückte
mich fürs Compliment.— Ich rede, wie, ich’s
meine, fuhr er fort, Sie scheinen mir ein Mann
von Verdiensten, aber Sie sind krank, und
wette ich zehn Hennen gegen nichts, kein
Mädchen- hat Sie beim Ermel gehalten. Ich
schwieg und er lachte. Nun sagte er und
reichte mir die Hand übern Tisch, ich habe
zehn Thaler an Sie verloren, wenn‘Sie auf Ihr
Gewissen sagen: Es hat mich eine gehalten.
Topp! sagte ich, Herr Capitän, und schlug ihm
in die Hand, Sie behalten Ihre zehn Thaler.
Sie. sind_ein Kenner und werfen Ihr Geld
nicht weg. Bravo, sagt er, dann seh’ ich,
dass Sie 'auch Kenner sind.  Gott bewahre
Sie’ darin, und wenn Sie wieder. gesund

werden, so werden Sie Nutzen von dieser|
Erfahrung haben. Ich— und nun gieng die
Erzählung seiner Geschichte los, die ich: ver-
schweige; ich sass und hörte mit Betrübnis
zu und sagte am Ende, ich sei confundirt,
und meine Geschichte. und die Geschichte
meines Freundes: Don Sassafras hat mich
immer mehr von der Philosophie des Haupt-
manns überzeugt.«
Einen zweiten wichtigen Beleg findet
Freund-in einem Gedicht, in welchem von|
einem Fuchs, der seinen, Schwanz verloren,|
dieRede ist.
Dasselbe lautet an der diesbezüglichen
Stelle:
»Er hat’s so gut wie ihr gethan
Und kennt des Glückes Grenzen.
Ihr seufzt und singt und schmelzt und küsst
Und jauchzet, ohne, dass ihr’s wisst,
Dem Abgrund in der Nähe.
Flieht Wiese, Bach und Sonnenschein,
Schleicht, solls auch wohl im Winter sein,
Bald zu dem Herd der Ehe.
Ihr lacht mich aus und ruft: der Thor!
Der Fuchs, der seinen Schwanz verlor,
Verschnitt jetzt gern uns alle;
Doch hier passt nicht die Fabel ganz,
Das treue Füchslein ohne Schwanz
Das warnt euch für der Falle.«
Die krankhaften Erscheinungen, welche
Goethe selbst gezeigt, kann Freund selbst
nur schwer. als syphilitische deuten; Freund”
geht entschieden zu weit, wenn er das Blut-
speien, von dem bei Goethe’s Krankheit
in Leipzig die. Rede ist, als eine syphilitische
Affection ansieht und Skoda als Zeugen
anruft, der einmal Lungentuberculose diagno-
sticirte, während thatsächlich Syphilis vorlag.
Etwas mehr Berechtigung haben jene
Hinweise, welche sich auf Goethe’s Famıi-
lienleben beziehen. Goethe’s Sohn August
starb als 40jähriger Mann an progressiver
Paralyse. Im Jahre 1791 gebar ihm seine
Frau ein todtes Kind, im Jahre 1793 ein
Mädchen, das 10 Tage alt starb; im Jahre
1795 einen Knaben, der bald nach der Ge-
burt verschied; endlich 1802 ein Mädchen,
das ‚ebenfalls nach schwerer Geburt sofort
starb. Das sind jedenfalls Thatsachen für
die Annahme der Lues des Vaters, da das:
ätiologische Moment des Alkoholismus, mit
dem die,Kinder von mütterlicher Seite her
_ erblich belastet waren, wielleicht die pro-
gressive Paralyse des einzigen am Leben ge-
bliebenen Sohnes Goethe’s August, der ja
selbst. ein. Potator maximus war, nicht aber
die rasch hintereinander folgenden Todtge-
burten der übrigen Kinder erklären lässt.
Die oben citirte Stelle von Don Sassa-
fras wird von Freund dahin gedeutet,
dass hierunter ein Syphilitischer zu verstehen
sei, da Lignum Sassafras einen Haupt-
Dr. Erich Müller. Goethe und die Medicin.
281
bestandtheil des Decoctum -Sasaparillae bildet.
Erich Schmidt, der berühmte G oethe-
forscher, hat jedoch nachgewiesen, dass Don
Sassafras eine bekannte Theaterfigur aus
dem vorigen Jahrhundert gewesen und die
Personification eines unmöglichen Liebhabers
dargestellt hat. Die oben citirte Stelle von
dem Füchslein, welches ‚seinen Schwanz ver-
loren; wird noch durch einen Brief, den
Goethe an J. Breitkopf zu damaliger Zeit
geschrieben hat, verdächtiger.
An diesen schreibt Goethe, man brenne
in dem verfluchten Leipzig weg wie eine
schlechte Pechfackel, und fährt fort: »Hüte
dich ja für der Liederlichkeit. Es geht uns
Mannsleuten mit unseren Kräften wie den
Mägden mit der Ehre. Einmal zum Henker
eine Jungfernschaft, fort ist sie. Man kann
wohl so was wieder quacksalben, aber es
wilP’s ihm alls nicht thun.« Möbius deutet
/ diese Worte als Geständnis der Impotenz.
»Goethe,« schreibt Mö bius, »fühlte sich im-
potent oder wenigstens geschlechtlich schwach
durch zu grosse Bethätigung seiner Kräfte,
Genauer, er bezieht seine Krankheit und die
mit ihr gegebene Schwächung auf eine über-
mässige Bethätigung unserer Kräfte.« Die
ärztliche. Behandlung könne wohl etwas
bessern, aber die frühere Kraft nicht wieder
schaffen.
Die. Krankheitserscheinungen, welche
Goethe ‚selbst dargeboten, sind uns im
grossen und ganzen so unklar geschildert,
dass die Annahme einer Syphilis vollkommen-
unbegründet erscheint. Andererseits lässt sich
' dies auch nicht erwarten, denn welcher Syphi-
litiker. wird in Briefen an seine Freunde
oder gar Freundinnen eine derartige Krank-
heit in ihren Details beschreiben. Im Gegen-
theil, wir wissen als Aerzte ganz wohl, dass
| jeder Gechlechtskranke seine Krankheit mög-
lichst zu verbergen oder unter dem Deck-
mantel einer anderen, nicht venerischen Affec-
tion zu verschleiern sucht. Denken wir nur
an das »Syphiliticus semper mendax« und
die berühmte Inschrift Fournier’s an der
Schwelle seiner Krankensäle: »Hier wird ge-
logen.«
” Das Hauptverdachtsmoment für die An-
nahme einer Syphilis beruht wesentlich in
der Thatsache der so überaus zahlreichen
Todtgeburten, mit welchen seine Frau nieder-
gekommen. Möbius, der die Syphilis Goe-
£he’s entschieden bestreitet, schreibt hier-
über Folgendes: »Die Zeit zwischen Infection
und_ Fruchtverderbnis ist auffallend lang;
hätte Goethe sich 1767 inficirt, so wären
1789 schon 22 Jahre, 18o2 aber 35 Jahre
Zwischenzeit anzunehmen! Unmöglich ist es
nicht, aber im höchsten Grade unwahrschein-

lich. Wenn ein Syphilitischer heiratet, so
pflegt die Sache folgendermaassen zu ver-
laufen. Entweder die Frau bekommt gar
keine Kinder, oder es treten Fehlgeburten
ein, oder die Kinder sind syphilitisch, oder
die Kinder sind gesund. Recht häufig ist
der Verlauf so: Zunächst kommen einige
Fehlgeburten, oder eine Fehlgeburt und dann
ein. todtfaules Kind; nun nimmt der Hausarzt
den Mann bei Seite, dieser macht eine Schmier-
cur durch und erzielt das nächstemal.. ein
lebendes Kind mit Hautausschlägen u. s. w.;
nach weiteren Schmiercuren gelingt es viel-|
leicht, ganz gesunde Kinder hervorzubringen.
Immer ist die Wirkung der. Syphilis auf die
Frucht im Anfange am stärksten, im Laufe
der Jahre, mit oder ohne Behandlung, nimmt
sie ab. Dass die Frau eines Syphilitischen
' im ersten Jahre ein gesundes Kind gebäre,
in der Folge aber nur ausgetragene todte oder
bald absterbende Kinder, das ist nicht anzu-
nehmen. Ein ähnlicher Verlauf kommt zwar
vor, aber dann liegt die Sache so, dass.der
Ehemann sich seine Infection nach dem ersten
Kinde, als die Frau geschont werden. sollte,
geholt hat.«/
Diesen Aeusserungen_ des Neurologen
Möbius sei folgendes Citat aus v. Dürin g’s
ausführlicher Darstellung über Lues here-
ditaria angefügt: »Es liegen zahlreiche kli-
nische Beobachtungen vor, dass ein latent
syphilitischer Ehemann jahrelang mit
seiner Frau zusammengelebt hat, ohne sie zu
_ inficiren; aber mit einer zu normalem Ende ge-
langenden oder durch Abort unterbrochenen
Schwangerschaft ‚wird dann plötzlich die: bis
dahin gesunde Frau syphilitisch. Es ist eine
Syphilitische Intection par conception erfolgt.«
Düring nimmt an, dass der Parasit (oder
seine Ruheform) in der Regel in der Samen-
zelle enthalten ist, dass aber dessen Anwe-
senheit eine facultative ist. Es-kann also
vorkommen, dass ein syphilitischer Vater zu-.
erst ein. gesundes Kind (Goethe’s August)
und später syphilitische Kinder zeugen kann.
Es ist ferner erwiesen, dass, wenn die Schwan-
gerschaften spät nach der Infection_ auf-
treten, es nicht zu Aborten, sondern zu der
Die Heilkunde.
Geburt todter Früchte, welche am Ende der
Schwangerschaft geboren werden, oder es zu
der Geburt syphilitischer, meist bald_ ster-
bender Kinder kommt. Bekannt sind auch
zahlreiche Fälle, in welchen die syphilitische
Infection der Frau oder die Zeugung syphi-
litischer Kinder Jahrzehnte nach Vvorausgegan-
genem Primäraffect stattgefunden hat. So
citirt. v.Düring den Fall eines Officiers,
der 14 Jahre vor der Heirat eine Sklerose
acquirirte und dessen Frau ein Kind gebar,
welches bald nach der Geburt starb. Kasso-
witz führt eine Reihe von Fällen an, in welchen
die Vererbung bei acht-, zehn-, zwölfjähriger
Syphilis eines der Erzeuger erfolgte. In einer
Statistik vonF ournierfinden sich sieben F älle,
in welchen die Erzeugung syphilitischer Kinder
nach zehn Jahren, fünf nach elf Jahren,_ vier
nach zwölf Jahren, vier nach ı 3-Jahren, je
drei nach 14 und 15 Jahren, zwei Fälle nach
16 Jahren, ein Fall: nach 17 Jahren; zwei
Fälle nach 19 Jahren auftraten. Lassar hat
auf dem Londoner internationalen dermatolo-
gischen Congress August 1896 über einige
Fälle von Infection berichtet, in welchem 10,
12, 15 und 16 Jahre nach Acquisition‘ der
LEues  Infection‘ eintrat.- In einer Tabelle,
welche Finger in einem Artikel dieser Zeit-
Schrift *) dargestellthat, trat Vererbung der
Syphilis in 31 Fällen bei Individuen ein,
welche in dem Zeitraum von 10—20 Jahren
syphilitisch waren.
Resumiren wir alles. das, was für und
| gegen die Syphilis Goethe’s spricht, so bilden,
| wie ausgeführt, die Belege aus den Briefen,
die Schilderungen der Krankheiten gar keine
Anhaltspunkte für eine Iuetische Infection;
dagegen sind die zahlreichen T odtgeburten
seiner. Frau und die progressive Paralyse
seines einzigen, am Leben gebliebenen Sohnes
August immerhin thatsächliche Argumente
für die Annahme einer syphititischen Erkran-
kung Goethe’s, denn— so schreibt auch
Möbius— »dass er sich der Gefahr ausgesetzt
habe«, ist. wahrscheinlich. e
*) »Heilkunde«,
I, pag. 338: Wann dürfen
Syphilitische heiraten? S
VII. Referate.
Innere Medicin und Kinderkrankheiten.
Ueber locale Disposition, Er-
kältung und Abhärtung von Dr. Kiss-
kalt in Würzburg. (Münchener medicinische
Wochenschrift, Nr. T, 1900.]
Zahlreiche Versuche, die von Herman n,
Kasparek, Hofbauer und Czyhlarz
ausgeführt wurden, haben erwiesen, dass arte-
rielle Hyperämie die Disposition der Gewebe
für die Ansiedlung der Bakterien bedeutend
erhöhe und dass reichliche Bakterienbefunde

Referate.
im_ enervirten Gewebe auf die Lähmung
nur  der vasomotorischen Nerven und
dadurch- hervorgerufene Hyperämie zurück-
zuführen sei. K. hält es durch Versuche für be-
wiesen, dass es für eine Wirkung der arteriellen
Hyperämie angesehen werden müsse, wenn
gewisse Partien des Körpers, die mechanisch
oder chemisch gereizt wurden, erst dadurch
für- die Infection empfänglich werden (ex-
perimentell erzeugte Osteomyelitis, Entstehung
der Kniegelenkstuberculose beim Menschen,
Erkrankung‘. der linken Herzklappen). Der
Grund der Erkältung und ihrer Folgeer-
scheinungen, wie Angina, Schnupfen, Bron-
chitis, liegt nach dem’ Verfasser ebenfalls in
einer arteriellen Hyperämie und dadurch be-
günstigter Cocceneinwanderung. Die Haut-
gewebe werden durch Kälte contrahirt und
auf grössere Strecken dadurch für das Blut
unpassirbar; die Folge davon ist Hyperämie
der inneren Organe, also gleichsam eine Ein-
ladung zur Niederlässung an die Bakterien.
Die Hautgefässe contrahiren sich aber
nicht an allen Stellen, des Körpers mit gleicher|
Promptheit: Stellen, die oft der kalten Luft
ausgesetzt sind, wie die Hände, reagiren nicht
‚SO_ stark darauf, wie z. B. die Haut :des
Rückens. Dieselben Verschiedenheiten, wie
hier zwischen einzelnen Körpertheilen, be-
stehen. auch zwischen verschiedenen Per-
sonen. Solche, die sich z. B. durch tägliche
kalte Waschungen am ganzen Körper gegen
die Einflüsse der Kälte abgehärtet haben,
d. h. die ihre Hautgefässe gewöhnt haben,
nicht mehr so_stark auf Kältereize zu reagiren,
erkälten sich erfahrungsgemäss viel seltener,
als verweichlichte Menschen.
Auch die Erfahrung, dass mässiger Alko-
holgenuss eine Zeit lang vor Erkältung
schützen. kann, lässt sich einfach auf die da-
durch, bewirkte Erweiterung der Hautgefässe
zurückführen.
Den Inhalt seiner Arbeit fasst K. in
folgenden Sätzen zusammen:
I. Arterielle Hyperämie
Disposition zu Erkrankungen.
2. Eine solche ‚gesteigerte Disposition
durch arterielle Hyperämie der inneren Or-
gane,
Athemwege, kommt zustande bei der Er-
kältung durch Contraction der Hautgefässe,
ein Vorgang, der sich auch am abgekühlten
Thiere nachahmen lässt.
; 3. Die Abhärtung gegen Einwirkungen
der Kälte hat zur Folge, dass die Gefässe
der Haut nicht mehr so prompt auf jeden
Kältereiz durch Contracetion reagiren, so dass
jene Disposition nicht mehr so leicht zu-
‚stande kommt. S F,
steigert. die
| kranken Magens folgendes Verfahren
einschliesslich. der Schleimhaut der.
Bemerkungenüber den Gebrauch
der Magensonde im Säuglingsalter
von Prof. O. Heubner in Berlin. (Therapie
der Gegenwart, Nr. I, I900.)
Die Anwendung: der‘ Magensonde ber
Säuglingen ist eine sehr beschränkte.
Der Grund dieser Erscheinung liegt in
den wenig günstigen Resultaten, die. bisher
erzielt wurden. H. tritt aber für eine aus-
giebige Verwendung derselben ein und be-'
zeichnet die Magensonde als sehr wichtigen
therapeutischen Behelf. So wendet er zur
Feststellung: der locomotorischen Kraft des
an:
Er gibt eine genau abgewogene Menge von
Nahrung und hebert den Magen nach 1ı1%,
2 21 4, S: w.-Stunden. aus: ‚Duürch“dieses
einfache und den Säugling nicht sehr be-
lästigende Verfahren erfährt er, binnen welcher
Zeit die ihm bekannte Nahrung an den Darm
weiter gegeben wurde, und. erzielt dadurch
eine sichere Indication, in welchen Zwischen-
räumen ‚ein bestimmtes Kind mit einer Nah-
rung von bekannter. Zusammensetzung und
bekanntem Gewicht gefüttert werden kann.
Direct als Therapeuticum wendet er sie an
bei Fällen, wo ein Säugling (meist handelt
es sich um künstliche Ernährung) plötzlich
mitten in guter Gesundheit mit wiederholtem
Erbrechen, Uebelkeit, verfallenem Aussehen,
Appeititlosigkeit ı erkränkt ist, und alles auf
eine acute schwerere oder leichtere Indigestion
hinweist, die zumeist auf abnormer Zersetzung
einer zu reichlich oder schon unrein zugeführten
Nahrung beruht. Da in solchen Fällen oft
gleichzeitig eine Parese des Magens auftritt,
die einer. Fortbewegung des stagnirenden
Mageninhaltes nach dem Darme hinderlich
ist, so kann. der Darm in den ersten Stunden
oder möglicherweise am ganzen ersten Tage
von dem zersetzten Mageninhalt unbehelligt
bleiben. Wird der. Magen entleert und durch
Nachspülen gereinigt, so kann der kKkrank-
| hafte Vorgang bei frühzeitigem Eingreifen
ganz abgeschnitten werden.;
Zum Spülen ist immer körperwarme
physiologische Kochsalzlösung oder 0°7%,ige
Natroncarbonatlösung zu benützen, um die
Magenepithelien nicht auszulaugen, und
zweitens kein höherer Druck anzuwenden
als etwa 20 cm*® Wasser. Sonst hat man
eine. acute. Gastroparese  des Magens
zu befürchten.:.
_ Besonders indicirt ist die Magensonde beı
jener oft so hartnäckigen Appetitlosigkeit der
abgemagerten und herabgekommenen Säug-
linge, die oft in höheren Graden zur völligen
Nahrungsverweigerung führt und der nur durch
täglich mehrmals wiederholte Sondenfütterung:
entgegen getreten werden kann. Dieser sehr‘

284 Die Heilkunde.
fatale Zustand lässt sich durch tägliche oder
jeden zweiten Tag wiederholte kurze Magen-
spülung und daran angeschlossene Eingiessung
einer geringen Menge (20°30 g) Karlsbader
Mühlbrunnens, der auf 38—40° C. erwärmt
ist, oft mit dauerndem Erfolg bekämpfen. Man
setzt das Verfahren unter Umständen mehrere
Wochen fort, bis eine dauernde Herstellung‘
des Hungergefühles erzielt ist.
Nicht verwendbar. ist die Magensonde
bei Erforschung des Bakteriengehaltes des
Mageninhaltes, ferner bei acuten Dyspepsien
mit Darmsymptomen,. bei chronischen Ver-
dauungsstörungen und bei angeborener Py-
lorusstenose und Pyloruskrampf. In diesen
Fällen ist sie nach Ansicht H.’s sogar gegen-
indicirt. F
Zur Behandlung der chronischen
Obstipation im Kindesalter von Dr.
Heinrich D ö r fler in Regensburg. (Möünchener
medicinische Wochenschrift, Nr. 1, 1900.)
Die Thatsache, dass Säuglinge, ‚nament-
lich die künstlich ernährten, an habitueller
Verstopfung leiden und diesen hartnäckigen
Obstipationen bisher ohne Erfolg entgegen-
getreten wurde, hat D. veranlasst, ein Mittel
- zu suchen, das diesem UVUebelstande abhilft,
Durch Versuche fand er als ein geradezu
wunderbares Mittel frische, süsse Butter. Er
verwendete sie mit glänzenden Erfolgen in
überaus zahlreichen Fällen..
Die günstigen Erfolge, die mit dieser
Buttertherapie erzielt werden, beruhen nach
Ueberzeugung des Autors darauf, dass der
Gehalt der verabreichten Wassermilch gemenge
an Nährwerten leichtestverdaulicher Art be-
deutend erhöht wird und dieselben der nor-
malen Milch durch Zusatz reichlicher Mengen
von Fett und etwas Eiweiss in bestemulgirter
Form näher gebracht werden, dass ein ge-
nügend grosser Theil der zugesetzten Nähr-
stoffe zum Aufbau des ganzen Organismus
günstig verwendet wird, dass der Ueberschuss
derselben reizlos und unbenützt durch den
Darm geht, die vorher träge Darmperistaltik
durch seinen Gehalt an den verschiedenen,
noch unschädlichen Fett- und Buttersäuren
unschädlich anregend und schliesslich auch
den Speisebrei rein mechanisch, ebenso wie
später die Kothsäule, beweglich machend.
Doch muss die Butter ı. stets ‚frisch und
bester Qualität sein, am besten sogenannte
Gebirgsbutter (Centrifugenbutter); 2. die Ein-
zelgabe muss streng individualisirt- und
anfangs stets vom Arzte angegeben werden.
Nach den Lebensmonaten geregelt wurde die
Butter folgendermaassen verordnet:
Erster Lebensmonat: Da die Verstopfung
in dieser Zeit gewöhnlich noch nicht hartnäckig_
ist, so .kann so lange Klysmabehandlung
durchgeführt werden, bis man sich überzeugt
hat, dass sich der Darm der künstlichen
Nahrung adaptirt hat.
Zweiter und dritter Monat: Täglich
früh und abends */ —1 Kaffeelöffel voll;
und zwar so lange, bis normaler Stuhlgang
erfolgt, dann nur alle zwei Tage diese Dosis.
Dritter und vierter Monat: 2—3 Kaffee-
löffel täglich; ist Stuhlgang geregelt, dann
wird Butter nur im Bedarfsfalle in derselben
Menge alle 2—3 Tage gegeben.
Vom fünften Monate an bis zu einem
Jahre alle 2—3 Tage 1—3 Esslöffel, längere
Zeit hindurch.. 5
Von da ab nach Bedarf und Nothwen-
digkeit.
Die Butter darf nur im_ Naturzustande
gegeben werden, nie in Milch gelöst oder
in andere Vehikel verrührt. Dabei nehmen
sie die Kinder sehr gerne, und hat Autor
trotz des grossen Bakterienreichthums der-
selben nie eine schädliche Wirkung bemerkt.
D. hat auf diese Weise nicht bloss die Obsti-
pationen. beseitigt, sondern dauernd geheilt.
E
Ueber das Auftreten und den
Verlaäuf. des Keuchhustens am
Meeresstrande von Dr. K. Szegö. (Ar-
chiv für Kinderheilkunde, B. XX VITI.)
Es ist eine allgemein bekannte That-
sache, dass Medicationen bei Pertussis ver-
sagen, während die Freiluftcur immerhin gün-
stige Resultate erzielt.‚ Kühles Wetter, sowie.
etwaige Bronchial-oder Lungencomplicationen
stehen dem Aufenthalte im Freien durchaus
nicht hindernd. im Wege;. doch hält. man
die je weitere Entfernung des Patienten vom
Krankheitsherde noch für wichtiger. Doch
sind die Meinungen der Aerzte sehr getheilt,
sogar oft direct entgegengesetzt. Der Mei-
nung einiger, dass dadurch Ansteckungen
und Verschleppungen in gesunde. Gegenden
gebracht werden, tritt S. entgegen, doch er-
klärt er, der sowohl selbst genaue For-
schungen darüber angestellt als auch andere
Autoren studirt hat, dass es wohl richtig ist,
dass der Süden, speciell der Seestrand, sel-
tener von der Epidemie heimgesucht wird,
und dass die Krankheit, wenn sie auftritt,
viel milder verläuft. Doch selbst diese Be-
obachtung ist nur eine relativ sichere.
Die ruhige Erwägung dieser Fälle liefert
-den Beweis, dass das Seeklima die Ab:
wickelung des Keuchhustens weder
‚ abzukürzen, noch zu coupiren ver-
mag. Es äusserte sich der günstige Einfluss
desselben nur gegenüber den Complicationen
seitens der Luftwege, indem bei dem milden
E

®
Referate.
285
und warmen Wetter die katarrhalischen‘ Er-
scheinungen rascher verschwinden und damit
gewissermaassen auch die Anfälle an Heftig-
keit verlieren.. Hierin scheint auch die Er-
klärung dafür zu stecken, warum.die Epide-
mien im Süden und namentlich an der See
milder .und ohne Complicationen verlaufen.
Dass aber am Meeresstrande der Decursus
der importirten Fälle einer Abkürzung zu-
gänglich wäre, hält Verfasser auf Grund seiner
bisherigen Erfahrungen als keineswegs er-
_ wiesen.
Allerdings ist die Wirkung eine exquisite
bei einem Katarrh der Luftwege; immerhin
kann jedoch die durch den wohlthätigen Ein-
fluss auf die katarrhalisch afficirten Luftwege
hervorgerufene Dämpfung der Anfälle weder
als Abkürzung noch als Coupirung der Krank-
heit angesehen werden. K
‚ Einigeneue Medicamente in der
Phtiseotherapie von Dr. Julius Pollak,
Hausarzt der Heilanstalt in Alland. (WZener
klinische Wochenschrift, Nr. 3, 1900.)
Autor berichtet über Anwendung von
‚ Duotal, Pyramidon und Heroin bei Tuber-
culösen.
Duotal= Guajacol carbonic. purissimum
enthält 90:5%,, Guajacol, ist ein weisses, ge-
ruch- und geschmackloses Pulver, das im
Wasser unlöslich ist. In Alland wurde Duotal
folgendermaassen verabreicht: durch vier Tage
0°5 nach dem Mittagessen,.hierauf 1'0O einige
Tage hiedurch, dann 1’5 in drei Dosen ge-
theilt, endlich langsam steigend 4’'0—-5'0
pro die. In 27 Fällen war der Erfolg der
Duotalbehandlung ein augenscheinlicher. In
zwei ambulatorisch behandelten Fällen war
schon nach 14 Tagen eine Gewichtszunahme
von 1°6 kg, resp. 1’4 kg zu constatiren. Zwei-
mal sah‘ P. bei hartnäckiger Obstipation sehr
guten Erfolg, indem schon nach vierwöchent-
licher Verabreichung von Duotal in der obigen
Dosirung regelmässiger. Stuhlgang eintrat.
Ein Kranker nahm anfangs täglich eine
Dosis von; 1‘0, nach -yier.. Tagen- 3:0: auf
einmal, längere Zeit hindurch. Patient, der
früher an auffallender Appetitlosigkeit gelitten,
ass nach eineinhalb Wochen mit gutem
Appetit und nahm in.vier Wochen 30 Ag
zu. Eine Patientin kam mit einem Gewichte
von 51’4 kg in die Anstalt. In'vier Wochen
änderte sich das Gewicht nicht; es wurde
Duotal verordnet und schon nach acht Tagen
betrug das Gewicht 52°7 kg.
Auf Husten, Auswurf, Athemnoth und
sonstige Beschwerden‚ der Phthisiker sah
P, durch Verabreichung des Duotals keiner-
lei Wirkung. Ebenso übte das Präparat keinen
Einfluss auf den objectiven Befund aus.
Auf Grund dieser Erfahrungen kommt
P. zu dem Schlusse, dass. das Duotal
infolge seiner appetiterregenden Eigenschaft
sowohl für die Spitals- wie auch die Privat-
praxis jedenfalls zu empfehlen sei, aber auch
in den geschlossenen. Heilstätten neben der
diätetisch-hygienischen Behandlung als ein
nicht zu unterschätzendes Hilfsmittel zu be-
trachten ist.
; Pyramidon hat Autor vorzugsweise als
Präventivfiebermittelangewandt. Es wurde
täglich, zu 0’5 in einem Glas Wasser ge-
löst, von 6 Uhr früh (oder von 10 Uhr
früh) bis 2 Uhr nachmittags schluckweise
verabreicht.
Viele Patienten blieben so lange afebril,
als Pyramidon verabreicht wurde; hatte man
dasselbe nur einmal weggelassen, trat sofort
Fieber auf. In solchen Fällen ist das Pyra-
midon ein wertvolles Hilfsmittel der Therapie,
denn ;es erspart dem Kranken das Bettliegen
und ermöglicht es, den _Patienten die
Cur gerade so wie alle anderen afebrilen
Kranken durchmachen. zu lassen. Nur in
einer geringen Anzahl von Fällen versagte
die Wirkung ganz.. (Es ist. bedauerlich, dass
der Autor diese Präventivbehandlung des
Fiebers so darstellt, als ob er als der erste
sie in dieser Form €empfehlen würde. Die
Präventivbehandlung des Fiebers bei Tuber-
culose hat Jul. Weiss in einer in der Wiener
klin. Wochenshrift, Nr. 10, 1895 erschienenen’
Publication empfohlen und ihre Vortheile ein-
gehend dargelegt. D. Ref.);
Heroinum muriaticum hat P. bei
circa 50 Patienten systematisch verabreicht, In
den meisten Fällen genügte abends eine
Dosis von 0'005, um den Patienten eine
ruhige, hustenfreie Nacht zu verschaffen.
Auch bei längerer Verabreichung zeigte sich
bei dieser Dosis beim grösseren Theil der
Patienten (von drei Ausnahmsfällen, in welchen
Symptome von Alkaloidwirkung eintraten, ab-
gesehen) keinerlei unangenehme Nebenwir-
*kung. Obstipation infolge der Verabreichung
wurde nicht beobachtet. In vier Fällen, ‚in
welchen. infolge trockenen MHustens ge-
wöhnlich morgens und abends Erbrechen
eintrat, wirkte Heroin prompt, während weder‘
durch Morphin, noch durch Codein eine Wir-
kung, zu erzielen war. P. empfiehlt auf
Grund dieser Erfahrungen, Heroinum hydro-
chloricum in Dosen von 0°005 den Patienten
mit trockenem Husten. allabendlich  vor dem
Schlafengehen, einigen in derselben Dosirung
zwei- bis dreimal täglich, zu geben, da mit
demselben sowohl Codein, als auch
Morphin vollständig '‘ersetzt werden.
Grössere Dosen als 0'005 sollen nicht gegeben
werden.;

Die Heilkunde.,
Zur Wirkung der Gelatine als
Blutstillungsmittel ‚von Dr. Bau-
meister ın Braunschweig. (Deutsche med,
Wochenschrift, 1899 Therapeut. Beilage,
Nr. VIIT.— Deutsche Praxis, Nro.:2, 1900.)
Die von Frankreich aus gegen Aneu-
rysmen empfohlene Gelatinetherapie hat Ver-
fasser in_ Fällen von Magen-, resp. Duodenal-
geschwürblutungen,  mehreren Fällen von
Nasenblutungen, sowie traumatischer Blutung,
einem Fall von Hämoptoe, sowie einem Fall
von Metrorrhagie angewandt und mit Aus-
nahme der Lungenblutung prompten Erfolg
„ erzielt. Die Gelatine wurde entweder in
Lösung (10°0: 100°0, resp. 150°0 je nach den
Symptomen 1!/,stündlich bis 3-——4stündlich
1 Esslöffel) oder direct local als mit Gelatine
getränkte Gazetamponade angewandt. Hin-
“sichtlich der Frage der Schädlichkeit, resp.
Unschädlichkeit der Gelatinetherapie weist‘
Verfasser auf die in einem Falle beobachtete
ausserordentliche Herabsetzung der Pulszahl
mit starker Arterienspannung und Unregel-
mässigkeit der Herzaction,. sowie auf die in
dem Falle chronischer Nephritis mit Me-
trorrhagien wenige Tage nach der Gelatine-
darreichung- aufgetretene tödtliche Urämie
hin, Symptome, die Verfasser als, Folge einer
directen Einwirkung der gelösten Gelatine
auf die Herz- und Blutgefässganglien deuten
zu müssen glaubt und die auch zugleich
theilweise (durch Gefässcontraction) die blut-
stillende Wirkung der Gelatine erklären
können. Dass hiemit aber nur zum kleinsten
Theil diese blutstillende Wirkung erklärt
werden kann, zeigen die Erfolge in der'
Aneurysmabehandlung, bei der diese gefäss-
contrahirende Wirkung kaum in Betracht
kommt, vielmehr muss durch. die Gelatine ein
bestimmter Einfluss ‚auf den Gerinnungs-
vorgang angenommen und hierin die Haupt-
ursache für die blutstillende Wirkung an-
genommen werden.
in ’Betracht kommenden Elementen, dem im
Blutplasma enthaltenen Fibrinogen, sowie
dem in den meisten Blutkörperchen enthal-
tenen Gerinnungsferment, glaubt  Verfasser
eine Beeinflussung  des Blutplasmas nicht
annehmen zu können, sondern nur aus dem
Verhalten der Gelatine zu den weissen Blut-
körperchen ihre Wirkung erklären zu können,
indem es sowohl bei localer Application auf
blutende Flächen, wie auch bei subcutaner
Injection durch die Berührung der Gelatine
mit den weissen Blutkörperchen zum Tode
derselben und damit zum. Freiwerden des
Fermentes komme. Ob bei Herz- und Nieren-
erkrankungen im Hinblick auf den oben er-
wähnten Fall die subeutane, Anwendung der
Gelatine contraindicirt sei, möchte Verfasser
Von den beiden hierbei‘
nicht mit
aber zur
rathen.
Sicherheit entscheiden, immerhin
Vorsicht bei derartigen Fällen
Venerische und Hautkrankheiten. --
Epicarin, ein neues Heilmittel,
von Hofrath Prof. Kaposi. (Wiener med.
Wochenschrift, NNr. 6, 1900.)
Im Jahre 1882 hat K. das ß-Naphthol
in die Therapie der Hautkrankheiten ein-
geführt. Die Naphtholbehandlüung hat den
schon von K. hervorgehobenen und auch
andererseits vielfach bestätigten Nachtheil, in
einzelnen Fällen, namentlich wenn die be-
sonderen Vorsichtsmaassregeln für die Do-
sirung ausseracht gelassen werden, schwere
Intoxicationssymptome hervorzurufen.
In vorliegender Publication bringt K..
Mittheilung über ein Derivat des Naphthols,
ein  Condensationsproduct der Cresotin-
säure und  des ß-Naphthols, Epicarin
genannt, welchem im Gegensatz zum ß-Naph-
thol nach Dreser’s pharmakodynamischen
Untersuchungen so geringe toxische Eigen-
schaften anhaften, dass dieselben für die
Anwendung des Präparates beim Menschen
gar nicht in Betracht kommen.
Das Epicarin, stellt eine Säure .dar,
welche leicht lösliche, neutrale. Salze bildet.
K. verwendete bei seineh Versuchen eine
10—20° ige Salbe des Epicarins oder seines
Natronsalzes, in einzelnen Fällen eine 10% ige
Solution in Sodalösung oder aber eine
10—15°%ige alkoholische Lösung. Die Unter-
suchungen erstreckten sich von vorneherein
auf diejenigen Hauterkrankungen, bei denen
auch eine ausgesprochene Wirkung des
Naphthols constatirt ist. Es waren dies
Scabies, Herpes tonsurans, Prurigo, Ichthyosis,
Psoriasis, acute und chronische Ekzeme.
Dem Epicarin kommt vornehmlich eine
Mortificirung der oberflächlichen
Epidermisschichten zu, die, wenn auch
nicht immer, von geringfügiger Exsudation
aus den Cutisgefässen begleitet ist, und ist
dessen Anwendung in;allen jenen. Fällen in-
_ dieirt; wo eine solche! Wirkung. erfordert
wird, Nimmt man noch seine antipara-
sitäre Wirkung hinzu, so wird das. Mittel/
vornehmlich bei Dermatomykosen und bei
Scabies gut brauchbare Resultate zu. liefern
im Stande sein.
In 80 Fällen von Scabies konnte K. die
eclatante Wirkung des Epicarins consta-
' tiren, Die Kranken wurden wie bei Naphtholbe-
handlung (Unguentum naphtholi compositum).
ohne vorheriges Bad der Epicarinbehand-
‚lung zugeführt. Schon. nach _‚einmaliger.
Einreibung hörte das Jucken in allen Fällen

‘ a
&n
auf, einige Stunden nach der Application
konnte man das Eintrocknen der Milben-
gyänge beobachten. Auf das begleitende
Ekzem hatte die Epicarinsalbe keinen BEin-
fluss. Ebenso waren alkoholische und. Soda-
lösung im Gegensatz zur Salbenform wir-
kungslos,
In ganz ähnlichem Sinne erwies sich der
_ Einfluss dcs Mittels in acht Fällen von Her-
pes tonsurans maculosus. In vier Fällen
wurde, die Apphcat10n einer 10°%,igen Salbe,
in drei einer 10—15%,igen/ alkoholischen
Lösung, in einem einer 10%,igen Solution in
10°/01(fel Sodalösung: vorgenommen,_ Hier
/erwues sich im Gegensatz zur Scabies sowohl
die Salbe, als auch die alkoholische Lösung
gleich wirksam, während die Sodalösung ver-
sagte und unangenehme subjective Empfin-
dung hervorrief, Im allgemeinen war eine
8—10malige Application ausreichend, wäh-
rend_ bei geringerer Anwendung oft. der er-
;: wünschte Effect nicht erzielt wurde,
Aus den beschriebenen allgemeinen Eigen-
schaften des Epicarins war zu erwarten, dass
bei längerer Verwendung durch die Morti-
‚ficirung“ der oberﬂachhchen Epidermis, ähnlich
wie bel Behandlung mit Sapo viridis, als
Endeffect eine totale Abschilferung der Epi-
dermis und mit ihr der ‚die Pilze beherber-
genden, Epidermis und Plaques, also das
Verschwinden der Herpes tonsurans-Stellen
resultiren werde. Dies konnte in der That
immer beobachtet werden.,
Auch konnte- constatirt werden, dass
nach einer einmaligen Application der Salbe
oder alkoholischen Lösung der Juckreiz sofort
sistirte. Diese Thatsache kann aber kaum
auf die rasche Vernichtung der Pilze als der
letzten Ursache des Juckens  zurückgeführt
werden, vielmehr muss sie der Einwirkung
auf die entzündeten Gefässe und Nerven-
endungen zugeschrieben. werden,
Sehr interessant ist das fast' elective
Festhaften des Epicarins an den Herpes ton-
‚surans-Flecken, indem sowohl die Salbe, als
“ auch. die Tinctur sich an diesen Stellen am
dichtesten anhäuft und zurückgehalten wird,
während die gesunde Haut frei davon er-
scheint. Diese Erscheinung ist wohl nur auf
chemische Bindungs- oder aufreine Mischungs-
vorgänge der Exsudationsflüssigkeit an den
Krankheitsherden mit dem Epicarin zurück-
zuführen, abgesehen davon, dass schon in-
folge der durch den Pilz bewirkten Lockerung
der. Epidermis an diesen Stellen die Medica-
_ mente, auch Seife, rascher und reicher ein-
dringen und deren örtlicher Mortifications-
effeet rascher und deutlicher. sichtbar. wird.
Aus diesem ‚Grunde kann ‚man auch ‘die
Referate.
Beobachtung‘ machen, dass sich bisweilen die
Herpes tonsurans-Stellen ohne allgemeine
Schuppung allein abschilfern und zurückbilden.
Gewöhnlich tritt jedoch, wie bei Sapo viridis,
eine auch die gesunde Haut betreffende Ab-
schuppung ein.
So ergab sich in allen Fällen Heilung,
Durch die Eigenschaft des Epicarins, in
sehr rascher Weise den Hautreiz zu beheben,
eignet sich das Mittel auch ‚besonders bei
Prurigo..
Im ganzen wurden 4 Kinder im Alter
von 8—15 Jahren und 3 Männer zwischen
27—34 Jahren behandelt, zwei Fälle waren
mit Ekzem combinirt.
Vor allem kann man gerade hier die
Angaben von der Ungiftigkeit des Epicarins
bestat1gt finden. Bei wiederholter, mehr als
zehnmaliger Application der Salbe über den
ganzen Körper, selbst bei Kindern, konnten
weder Albuminurie, noch anderweitige Be-
schwerden beobachtet werden, Auch war
es gleichgiltig, ob die Salbe nur einfach ein-
'gerieben oder, auf Leinwand gestrichen, durch
Binden am Körper festgehalten wurde.
Bei sehr ausgedehnter Prurigo mit starker
Verdickung der Haut konnte man oft eine über-
raschende Wirkung: bemerken, indem sowohl
die Knötcheneruption sistirte, als auch die
Haut .im allgemeinen blässer und weicher
wurde, wenn sie vorher entzündet war. Schon
nach ı4 Tagen bis 3 Wochen war die Besse-
rung so weit vorgeschritten, dass die Patienten
sehr zufrieden das Spital verlassen konnten.
Selbst ein Zurückgehen der Pigmentirung
war dabei deutlich “erkennbar.
Bei Ekzem empfiehlt sich die Anwendung
des Epicarins nicht, auch nicht bei Psoriasis.
Die Domaine ‚der Epicarintherapie ist Sca-
bies, Herpes tonsurans und Prurigo.
Um dem Praktiker Gelegenheit zu
geben, das Epicarin in erprobter Form appli-
ciren zu lassen, empfichlt K. folgende Recept-
formeln;
Rp. Epicarin, 100
Ung. simpl. 100:0
S. Salbe. (Erweichend, auch gegen Scabies,
Ekzema squamosum ’etc.,)
Rp. E‘picarin 10’0
Ol. jecor. asell. 5’0
Vaselin. Gloria !av. 950
S, Salbe. (Bei Prurigo eczem)
Rp Ep1carm 10°0
Spir. vin. gallici 1000
Spir. vin, lavand, 25:0/
Glycer1n 100
M. D. S, Zum Eintupfen.
Epicarin. 10:0
Aether lsu1fur.
Spir. vin. rectific, a 400
Glycerm. 5’0
S. Zum Eintupfen, (Gegen ]ucken)
Rp

288
Rp. Epicarin. 150
Sapon. viridis 200°0
Zinci oxydat. 10:0
M. D. S. Zu einem Cyklus von Einrei-
bungen bei Herpes tonsurans maculosus.
Rp. Epicarin. 10°0;
Talc. venet. 5°0
Vaselin. Gloria flav, 90:0
S. Salbe. (Geschmeidig machend.)
Rp. Epicarin.
Talc. venet.
Amyl. aa 15°0
Vaselin.. Gloria flav. 450
S. Pasta,
Rp. Epicarin, 10:0
Glycerin. 5:0
Spir. vin, rectif. 950
Spir. sap. kalin. 10:0
M.. D. S. Zum Einpinseln.
Rp. Epicarin. 10°0
Ol. Vaselin. 100:0
S. Oel,; mit noch beliebigen Zuthaten (z. B.
Styrax liquidus, Oleum rusci, Petroleum venale
u. a. bei Kczema, Pediculi capitis u. a).
Rp. Epicarin. 15:0
Flor. sulf. 50
Unguent. oxyd.
Zincı Wilsoni 1000
Olei Nerol. guttam.
M. D. S. Gegen Eczema. squamosum.
Erfahrungenüber dieinnerliche
‚ Anwendung des Jodipins bei Lues
von Dr. O. Burkhart in Berlin. (Deutsche
Medicinalzeitung 1899.)
B. empfiehlt das durch seine Unschäd-
lichkeit wie Beständigkeit gleich ausgezeich-
nete Jodipin aus folgenden Gründen:
I. Die Resorption findet. noch nicht im
Magen statt, der das Fett unverändert passiren
lässt und daher vor der bei Verabreichung
von Jodkalien so häufigen Störung des Appe-
tits bewahrt bleibt.
2. Die Wirkung: verläuft gleichmässiger
und nachhaltiger, weil das Jod erst allmählich
abgespalten wird und dann. als Jodkali in
die Circulation gelangt.
3. Vom Darm wird das Jodipin fast un-
verändert resorbirt, die Spaltung erfolgt im
Blut und in den Geweben. Nach Fütterungs-
versuchen bei "Thieren ’enthält nicht nur
das Fettgewebe der Bauchhöhle und ‚des
Unterhautzellgewebes, sondern auch Knochen-
mark, Muskeln und Leber Jodfett, d. i. Jodipin.
Jodipin' wurde von B. in. zahlreichen
Fällen innerlich bei Lues als ein trefflicher
Ersatz für andere Jodverbindungen angewandt,
besonders dort, wo es galt, den Magen zu
Schonen und Jodismus zu vermeiden; auch
wegen der langen Nachwirkung ist es ‚ein
in der Syphilistherapie vortheilhaftes _Prä-
parat. ı; GE
Die Heilkunde,
Casuistische Beiträge zur Sym-
ptomatologie der Pityriasis rubra
(Hebra) von Dr. G. Graul. (Berliner
klinische Wochenschrift, 15. Jänner 1900.)
Nach Hebra ist die Pityriasis rubra
eine chronische Erkrankung der Haut, die
während ihres ganzen Verlaufes von keiner
anderen Erscheinung begleitet ist, als von
intensiver, dunkelrother Färbung der Haut,
welche meist die ganze allgemeine Decke
betrifft und eine ungünstige Prognose gibt.
Später wurde das Symptomenbild durch eine
Reihe von Zügen erweitert: Schuppung,
Borken- und Krustenbildung, Hautinfiltration,
Geschwürsbildung, Schwellung der meisten
oberflächlichen Lymphdrüsen; auch boten
sich Anhaltspunkte, dass die Prognose nicht
in allen Fällen infaust sei. Verfasser be-
richtet über sechs Fälle der Würzburger
Klinik, wo_ als Symptome in drei Fällen hoch-
gradiger Durst, ferner Juckreiz, krankhafte
Veränderung der Nägel erwähnt werden.
Autor empfiehlt, intern Jodothyrin
nehmen zu lassen, da er im zwei Fällen eine
eclatante Wirkung sah, extern sollen nur in-
differente Salben und laue Bäder verordnet
werden.;
Chirurgie.
Gegen die Castration bei Tuber-
culose des Nebenhodens von  Hofr.
Prof. E: Albert in Wien. (Therapie der
Gegenwart, Nr. I, 1900.)
A. protestirt gegen den Umfang, in
welchem die Castration wegen Tuberculose
des Nebenhodens geübt wird.. Er bekennt
sich als entschiedener Gegner derselben aus
folgenden Gründen:
Erstlich gibt es eine erkleckliche Zahl
von Kranken, bei denen die Nebenhoden-
tuberculose, auch. wehn sie beiderseits auf-
tritt, viele Jahre lang besteht, ohne dass der
Kranke irgendwie ersichtlich verfällt.- Ver-
fasser behandelte einen Fall, der über zehn,
‚ Jahre lang; dauerte, ohne dass der Kranke
in seinem Berufe und in seiner Lebensweise
irgendwie erheblich gestört worden wäre;
die Knoten brachen zeitweise auf, es bildeten
sich Fisteln, einzelne heilten, brachen. wieder
auf, und der Kranke hatte weiter keine Be-
schwerde, als die der spärlichen Eiterung.
Zweitens kommt es wiederholt vor, dass
auch 'eine. doppelseitige Castration nicht im
Stande war, den Verlauf der tuberculösen.
Erkrankung zu sistiren. Die Kranken giengen
trotz der Operation zugrunde.
Deshalb lässt A. nur die conservative
Behandlung: gelten. und beschränkt sich in
jenen Fällen, wo der Kranke die Operation

FE
verlangt, darauf, den tuberculösen Knoten zu
spalten und auszuräumen, I
Zur Radicaloperationder Varico-
cele von Prof. Dr. Alb., Narath in Utrecht,
(Wiener klinische Wochensch vift, Nr. 4, 1900.)
Da den jetzigen Operationsmethoden zur
Heilung der Varicocele' zahlreiche Mängel
anhaften, so hat Verfasser, veranlasst durch
die häufige Coincidenz von Venektasie mit
weitem Leistencanal bei hochgradiger Vari-
cocele ein eigenes Verfahren ersonnen und
angewendet. Er resecirte nämlich die Haupt-
stämme oder den Hauptstamm der Vena
spermatica interna im Leistencanal selbst und
verschloss dann diesen nach dem Typus der
Bassinischen Radicaloperation bei Leisten-
hernie. N. zählt die Vortheile seiner Ope-
ration in folgenden Punkten auf:
ı. Der Hautschnitt liegt an einer Stelle,
die leichter gereinigt und reiner gehalten
werden kann als das Scrotum (also geringere
Infectionsgefahr).;
2. Die Cireulation wird in der Vena
spermatica interna total unterbrochen und
der hohe Flüssigkeitsdruck im Wurzelgebiete
der Vene dauernd aufgehoben.
3. Die Verletzung‘ der Arteria sperma-
tica interna kann leichter vermieden werden
als nach anderen Methoden.
4: Sind auch die Venae spermaticae
externae stark ektatisch, so können auch diese
leicht‘ resecirt werden.
Correspondenzen und Berichte. D_eutsches Reich. 289
s, Es kann eine gleichzeitig bestehende
Inguinalhernie operirt werden. Bisweilen
werden kleinere Peritonealausstülpungen erst
durch die Eröffnung des Leistencanales er-
kannt; ihre Beseitigung ist leicht.
6. Es können gleichzeitig vorkommende
Lipome mit entfernt werden.
7. Der Leistencanal wird
schlossen.
8. Der Samenstrang wird emporgehoben
und in einen- engen Canal eingebettet.
9. Der Hoden. kommt höher zu liegen,
die absolute Höhe der extraabdominalen scro-
talen Blutsäule wird daher niedriger.
10. Die Wirkung der Bauchpresse auf
die Bluteirculation im Hoden wird entweder
aufgehoben (?) oder doch ganz erheblich ein-
geschränkt.
11. Die bestehenden collateralen Blut-
bahnen im ganzen Bereiche des Scrotums
bleiben erhalten, da im Scrotum selber nichts
operirt wird.
12. Die Operation lässt sich recht sauber
und reinlich durchführen, die Venenplexus
bleiben ganz intact, der Blutverlust ist sehr
gering. 8;
_ Das_ Resultat. seiner Methode war ein
glänzendes; in 70°%, erzielte er tadellose
Heilung per primam, Heilung überhaupt in
95° seiner Fälle.. {n
exact ‚ge-
VHI. Correspondenzen und Berichte.
Deutsches Reich.
Berlin, Ende Jänner 1900.
Berliner_ medicinische  Gesellschaft:_ Gott-
schalk, Gangrän‘des Uterus; Kirchner, Lepra-
häuser; Generalversammlung (Antrag Zadek);
Rolle, Südafrika; Wolff, Knochenwachsthum.—
Verein. für innere Medicin: Goldscheider, physi-
kalische Therapie; Rawitz, Klima des Kismeeres;
Oesterreich, doppelseitiger Gehirninfarct; Litten,
Leberaktinomykose; Feinberg, Bakterienfärbung;
v. Leyden, Aortenaneurysma; Benda, Zwerchfell-
hernie; Lippmann, Rückfälle,— Unfallnovelle.
‚— Gesetzentwurf, betreffend Verkehr mit Geheim-
mitteln.— Gesetzentwurf, betreffend Bekämpfung
gemeingefährlicher Krankheiten,— Zulassung
von Reaischulabiturienten und Frauen zum Ärzt-
lichen Studium.— Versicherungspflicht der Heim-
arbeiter.— Verpflegungssätze der Charite.—
Institut für Röntgenstrahlen und Hydrotherapie.
— Preussischer Etat.— Ausführungsbestimmun-
gen des Gesetzes über die Ehrengerichte.—
"Aerztekammer Berlin.— Fortbildungscurse für
{
__ Sterblichkeit an Tuberculose.— Centralcomite
zur Errichtung von Heilstätten.— Verein ür
Volkshygiene.— Belehrung und Curse über die
Pest.— Institut für Tollwuthimpfung.— Institut
ür Tropenkrankheiten in Hamburg.— Seemanns-
ordnung.— Standesvertretung in Württemberg.
__ Streit mit der Eisenbahnbetriebscasse in
Dresden.— Verein der freigewählten Cassenärzte
in Berlin.— Vereinigung der Hilfscassen da-
selbst.— Verein der Bankbeamten.— Bergmann-
Commers.
Die Berliner medicinis che Ge-
sellschaft nahm ihre Sitzungen im neuen
Jahre und Jahrhundert am IO. Jänner auf,
jedoch verdient die letzte Sitzung des vorigen
Jahres am 20, December an‘ dieser Stelle
noch erwähnt zu werden. Als erster demon-
strirte Herr Gottschalk ein Stück eines
Uterus, welches gangränös am I18, Tage
nach einer schweren Geburt; spontan' aus-
gestossen worden war. Das Wochenbett
Aerzte. -— Ankündigung anticonceptioneller Mittel.
war unter dem Zeichen der schwersten Sepsis

Die Heilkunde.
verlaufen, die Frau ist nach Abstossung des
brandigen Stückes schnell genesen.
Den inhaltsreichen Vortrag des folgenden
Redners Herrn Geh. Med.-Rath Prof. A.
Kirchner über Leprahäusersonstund
jetzt auch nur skizzenhaft hier. wieder-
zugeben, würde den diesem Berichte zu Ge-
bote stehenden Raum überschreiten.
deshalb kurz erwähnt, dass der Vorträgende
eingehend die Geschichte des Aussatzes
schilderte und eine genaue Beschreibung der
norwegischen, schwedischen und russischen.
Lepraheime lieferte.. Das eigentliche Thema
betraf die Schilderung des neuen preussischen|
Lepraheimes in Memel, welches dazu
bestimmt ist, die in, Ostpreussen, speciell in
Memel, vorhandenen Leprakranken, soweit als
thunlich, zu isoliren. Dass die technischen
Einrichtungen des Heimes den modernen Fort-
schritten der Bauhygiene entsprechen, braucht
kaum erwähnt zu werden. Aus dem Schluss-
wort des Vortragenden sei eines Hinweises
gedacht, welchen er für die Ausgestaltung
der Krankenpflege im 20. Jahrhundert. als:
dringend erachtete. Die rationelle Umgestal-
tung der Siechenhäuser, d.-h. von Anstalten,
ın welchen chronisch Kranke, insbesondere
“an chronischen Infectionskrankheiten leidende
Personen dauernd Aufnahme finden können,
“ ist zweifellos eine bedeutsame Aufgabe der
kommenden Zeit. Im eigenen Interesse und
ım Interesse der Allgemeinheit bedürfen un-
heilbare Fälle von Tubereulose, Lupus, Krebs,
Syphilis einer rationell gestalteten. Unterkunft.
An der Discussion betheiligten sich die
‚Herren Virchow, Lesser, Blaschko,
Rolle. Virchow stellte einige historischen
Angaben des Vortragenden über die Lepra-
häuser richtig und hielt die Gefahr der Con-
tagiosität. von Leprakranken für nicht. be-
trächtlich. “L&sser wies auf die Noth:-
wendigkeit hin, die Erinnerung an die Stätten
des Mittelalters, welche zur Aufnahme. Aus-
sätziger dienten, zu pflegen, Blaschko ver-
breitete sich über die Erfahrungen, welche er
bei dem Studium der Lepra in Memel und
an dem russischen Grenzen gesammelt hatte,
und Rolle schilderte die Lepra und-:deren
Bekämpfung in Südafrika.
Am 10. Jänner fand die mit Spannung
erwartete Generalversammlung der Ge-
sellschaft- statt. Galt es doch, in ihr die
wichtige Frage zu ‚erledigen, ob. weibliche
Personen, welche im Auslande ihre Appro-
bation als Arzt erhalten hatten, Mitglieder
der Gesellschaft werden dürften
des Geschäftsberichtes, welcher ein
‚. weiteres Wachsen der Gesellschaft constatirte,
— die Mitgliederzahl beträgt jetzt 1176 gegen
Es sei
| wäre u.. dgl.‘ mehr:
(Antrag/
Zadek-Freudenberg). Nach Verlesung>
. krankheiten, Herr Rolle,
1130 Ende 1898— wurde der Cassabericht
erstattet, aus dem_ ersichtlich ist, dass das
| Vermögen der Gesellschaft 135.000 Mark be-
| trägt.
. Majorität wieder gewählt. Der Antrag Zadek
_ wurde von diesem selbst begründet, in wenig
Der WVorstand wurde mit grosser
glücklicher Weise, denn das Punctum saliens,
ob die medicinische Gesellschaft nicht appro-
| birten Personen offen stehen solle‘ oder .nicht,
| wurde von dem Redner nur gestreift. Er demon-
strirte vielmehr in anekdotenhaften Einzelheiten
dahin, dass es eine Zahl berühmter Männer,
wie Virchow, Bergmann etc. gegeben
habe, die schon zu Zeiten, wo sie noch nicht
_ in_ Deutschland approbirt waren, auf der Höhe
der Wissenschaft standen, dass die im Aus-
lande approbirten Damen persönlich intact
und mit grosser Energie und Schaffenskraft
begabt seien, dass nach den bisher geltenden
Satzungen ihre Ablehnung per nefas erfolgt
Dem gegenüber hatte
Virchow mit der Vertretung des Antrages
des Vorstandes leichtes Spiel. Dieser Antrag
gieng dahin, die Mitgliedschaft in Zukunft nur
in Deutschland approbirten Aerzten
zu gewähren. Mit Recht hob Virchow
hervor, dass für die Aufnahme in die Ge-
sellschaft, wenn die Frage einmal rechtlich
zum Austrag gebracht werden solle, nur das
Staatsgesetz bestimmend sein darf. Da die
Gesellschaft keine internationale, sondern eine
deutsche, beziehungsweise Berlinische ist, so
kann die Definition als Arzt nur im Sinne
der Gesetzgebung des Deutschen Reiches er-
folgen. Demgemäss müssten alle im Aus-
lande ‚approbirten Personen von der Mitglied-
schaft ausgeschlossen werden, unbeschadet
/ ihrer Wissenschaftlichkeit und Tüchtigkeit,
Von Herrn Albu, Lassar und Jacusiel
wurden zwar einige Milderungen dieses An-
trages wvorgeschlagen, jedoch ohne Erfolg.
Nach einer langen Auseinandersetzung des
Hermrn Freudenberg, welche wegen ihrer
Spitzen gegen die jetzigen Leiter der Ge-
Sellschaft den Unwillen. der V ersammlung
aul das höchste erregte, wurde der Antrag
- des WVorstandes mit grosser Majorität an-
genommen.  Die Antragsteller haben es sich
selbst zuzuschreiben, dass von nun an der
Aufnahmemodus rigoroser gestaltet werden
wird als bisher (die ‚Doctores rite promoti
| sind, wenn sie nicht approbirt sind, von jetzt
an nicht mehr aufnahmsfähig). Auch hier gilt
der alte Spruch, dass das Bessere ein Feind
des i Guten ısl a;
Am 17. Jänner hielt der jüngst zum Professor
ernannte Assistent des Instituts für Infections-
{ einen Vortrag  über
Südafrika,seine vorherrschenden Krank-
heiten und gesundheitlichen Verhält-
i nisse., Derselbe. wurde am Montag den 29. im

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
Verein für öffentliche Gesundheitspflege wieder-
holt. In derselben Sitzung sprach Herr J. Wolff
zu dem Vortrag des Herrn Maass über Kno-
chenwachsthum.
Wir hatten das vorigemal über den Anfang
eines Vortrages von Goldscheider über phy-
sikalische Therapie berichtet, welchen er in
der Sitzung des Vereins für innere Medicin
vom I18. December 1899 gehalten hatte. Im An-
schluss an die Fälle von Besserung von Com-
pressionslähmungen des Rückenmarkes betonte er,
dass sie erst dann erfolgen kann, wenn das
Wirbelleiden zur Heilung gelangt ist. Die Me-
thoden der physikalischen Therapie beruhen
theils auf Ruhestellung und Extension, theils auf
Bewegungen im Bett und Wasser. Zweck der-
selben ist die Ausübung von Reizen auf die
Körperoberfläche. Sie wirken auf die Blutgefässe,
aber auch auf die Nerven. Die in diesen er-
zeugten Reize-erzielen entweder eine V erstärkung
(Bahnung) oder Hemmung. der natürlichen. Vor-
gänge. Demgemäss ist die Therapie nicht nur
bei Lähmungen, sondern auch bei Schmerzen und
Contracturen anwendbar. Ausser verschieden-
artigen gymnastischen Vorrichtungen ist besonders
die Thermomassage und das kinetotherapeutische
Bad wirksam. Auch’die gebräuchlichen Volks-
mittel, das Luftbad, die feuchte Einpackung,
wirken als nervenstimulirende Mitt-l, ebenso der/
_ faradische Pinsel mit wechselnden Angriffspunkten.
An der Hand verschiedener Beispiele suchte der
Vortragende Beweise für seine Theorie beizu-
bringen und bemerkte zum Schluss, gegenüber
den ‚Anhängern der Naturheilkunde, dass die
hysikalische Therapie nicht die jetzt vorhandenen
Heilmethoden verdrängen, sondern sie ergänzen
solle. In der Discussion über diesen Vortrag,
welche am 8. Jänner stattfand, zeigte Herr G.
Meyer ein die Uebungstherapie behandelndes
Werk aus dem- Jahre 1735 vor, während Herr
Zabludowski seine Methode zur Behandlung
von Lähmungen und Contracturen auseinander-
setzte.
In der Sitzung vom 18. December berichtete
Herr Rawitz über medicinische und klimatolo-
gische Erfahrungen im Eismeer, welche er als
Theilnehmer der Hochseefischereiexpedition nach
der Bäreninsel zu sammeln Gelegenheit hatte.
Abgesehen von den Beobachtungen über Klima,
Feuchtigkeitsgehalt der Luft und deren Einwir-
kung auf die menschliche Haut, brachte der Vor-
trag Einzelheiten über die Gewinnung des Leber-
thrans, auf welche hier nicht weiter einzugehen ist,
Am 8. Jänner legte Herr Oesterreich das
Präparat eines frischen doppelseitigen Ge-
hirninfarcts bei einer 73jährigen Frau vor, Der
linksseitige Herd befand sich in der Gegend des
Corpus striatum, der rechtsseitige im Antrum
_ semlovale,
Herr Litten zeigte das Präparat einer Le-
beraktinomykose. An der Patientin war eine
Fistel in_ der Nabelgegend bemerkbar gewesen,
welche- mit Aktinomyceskörnchen: vermischte
Flüssigkeit secernirte.
es zur Operation kam. Im rechten Leberlappen
fand sich ein grosser,Abscess, ausserdem im Ova-
rium ein Herd.
Herr Feinberg sprach über die Anwen-
dung der Romanowsk y’schen Färbemethode
zur Färbung der Kerne von Amöben und Spross-
pilzen. Er hatte bei allen Bakterien eine differen-
zirte Färbung erzielt.;
; Am 15. Jänner demonstrirte Herr v. Leyden'
das Präparat eines Aneurysmas, welches
vom Aortenbogen ausgehend, links und hinten
Die Kranke sstarb, bevor/
auf der Wirbelsäule auflag, wo die Aorta die
Speiseröhre. kreuzt. Es war Heiserkeit infolge
Parese des linken Stimmbandes eingetreten, ferner
Singultus infolge von Reizung des Nervus phrenicus.
Endlich entstanden Anfälle von Dyspnoe durch
Druck auf den Bronchus. Andere Symptome, ins-
besondere Herzveränderungen, fehlten. Für Lues
waren keine Zeichen vorhanden. Hierzu theilte
Herr A. Fraenkel seine Erfahrungen über Aorta-
aneurysmen mit. Er beobachtete das systolische
Abwärtspulsiren des Kehlkopfes (Renvers’sches
Symptom) bei Druck auf den Bronchus; die Dys-
pnoe ist bedingt durch Schwellung der Bronchial-
schleimhaut. Nach Fraenkel steht die_Lues ın
| Beziehung zur Entstehung der Aneurysmen. Die
Einwirkung der Gelatininjectionen ist noch nicht
klar.
Herr Benda zeigte das Präparat einer
Zwerchfellhernie, durch die der grösste Theil
der Baucheingeweide in die Pleurahöhle gelangt
‘ war.
Zum Schluss sprach Herr Lippmann über
Rückfälle nach Infectionskrankheiten. Er ist
geneigt, ihre Entstehung auf das Zurückbleiben.
Jatenter Herde im Körper zu beziehen. Diese
können jahrelang bestehen und- sich einkapseln,
sei es in Drüsen, sei es in Haut- oder anderen
Zellschichten. Kommt es durch irgend'eine Ver-
anlassung, am’ häufigsten durch Trauma, zu einer
Sprengung der Kapsel, so werden die Keime Aren
überschwemmen die Blutbahn und erzeugen einen
sogenannten Rückfall. Auf diese Vorgänge be-
zieht Vortragender auch das so häufige Auiftreten
von gonorrhoischen oder septischen Erkrankungen
im Wochenbett, in Fällen, wo. von einer äusseren
Infection nicht die Rede sein kann.
Die gleichzeitige Tagung der gesetz-
gebenden Körperschaften  des Reiches und
Preussens hat. eine Fülle von Gesetzentwürfen,
Plänen und Maassregeln hygienischer und so-
cialärztlicher Natur an die Oberfläche ge-
bracht. Wir müssen uns begnügen, möglichst
die thatsächlichen Vorgänge zu berichten
und von unfertigen Plänen diejenigen anzu-
führen, deren. Umrisse bereits deutlich erkenn-
bar sind.; v
Die seit langem angekündigte Novelle
zum' Unfallversicherungsgesetz ist
an den Reichstag gelangt und hat die erste
Lesung: passirt. _Schon im Jahre 1897 hatte
die Reichsregierung einen ähnlichen Entwurf
dem Parlamente unterbreitet. Es fand damals
eingehende Commissionsberathung statt, doch
kam es nicht zur Plenarverhandlung, da
mehrere Commissionsbeschlüsse der Regierung
unannehmbar erschienen. Der neueste Ent-
wurf berücksichtigt zum grossen Theil die
damals ausgesprochenen Wünsche, differirt
jedoch in einzelnen principiellen Punkten so
weit, dass seine Annahme durch den Reichs-
tag nicht sicher vorherzusehen ist, wann ihm
auch bei der ersten. Lesung: eine wohlwollende
Stimmung entgegengebracht wurde.. Uns
Aerzte interessirt! aus, dem, Entwurf nur
weniges.‘ Die sogenannte Carenzzeit. von
ı13 Wochen nach dem Unfall ist beibehalten
entgegen den Beschlüssen der Commission, wWo-

202
Die Heilkunde.
nach die Berufsgenossenschaften schon nach
vier Wochen das Heilverfahren zu übernehmen
haben. Wir haben alle Veranlassung, dem
Regierungsentwurf zuzustimmen, da anderer-
seits die M0nopoh>1run°‘ der arzt11chen Thätig-
keit noch mehr, als es schon jetzt aesch1eht
durch die Berufsgenossenschaften inaugurirt
werden würde. ‚Sie erhalten ohnedies durch
den Entwurf die Pflicht, nicht wie bisher
die Kosten des Heilverfahrens zu tragen, son-
dern. ärztliche Behandlung etc. selb=t zu ge-
währen. Das bisherige Behwms‚ das Heﬂver;
fahren vom Tage des Unfalls ab selbst zu
übernehmen, w1rd durch den Entwurf insoweit
eingeschränkt, als Krankencassen, welche
eigene Krankenhäuser besitzen, nicht ver-
pflichtet sind, die Verletzten in berufsgenossen-
Schaftliche Anstalten zu verlegen. Die Schieds-
gerichte erhalten nach'‘ dem Entwurfe einen
territorialen Charakter, verständigerweise, da
hiedurch das mündliche Verfahren mehr .als
bisher ermöglicht wird. Auch vom ärztlichen
Standpunkte ist dies als Fortschritt zu be-
grüssen. Was unsere ärztlichen Wünsche be-
trifft, so. werden wir. wiederum als Dunst be-
trachtet. Wir erhalten weder die von uns er-
strebte Theilnahme an der Verwaltung und
Rechtsprechung, noch‚ die freie Wahl des
Arztes für die Verletzten, noch irgend einen
Einfluss auf die Ausstellung von Gutachten:
Bei der geringen Kenntnis der einschlägigen
Verhältnisse, die auf Seite der Reichsboten
obwaltet, würde es nutzlose Mühe sein, von
neuem Anträge in angedeuteter Richtung zu
stellen.;
Dem Bundesrathe liegt jetzt der Entwurf
von Vorschriften über den Verkehr mit
Geheimmitteln vor. Aus dem Inhalte ent-
nehmen wir zunächst die Bestimmung, dass
die Entscheidung‘ über den Begriff des Ge-
heimmittels der Landescentralbehörde über-
‚ lassen wird. Nur nach der negativen Seite
wird ausgesprochen, dass Mittel, welche in
das deutsche Arzneibuch aufgenommen sind,
als Heilmittel gelten oder nur zur- Desin-
fection, Kosmetik, Nahrung oder zum. Genuss
dienen, als Geheimmittel nicht zu erachten
sind. -Die öffentliche Ankündigung .ist ver-
boten, der Name des Geheimmittels und des
Fabrikanten, sowie der Preis muss auf den
Gefässen kenntlich gemacht werden, jede An-
preisung muss unterbleiben. Man erkennt aus.
diesem Auszuge, dass der springende Punkt
in der Definition des Geheimmittels liegt, die
den Behörden der Einzelstaaten überlassen ist.
Damit ist für das Reich die Schwierigkeit
umgangen, aber nicht beseitigt. Ja es ist zu
befurchten dass die Ve1w1rrung noch grösser
als bisher wird, wenn, wie das voraussichtlich
der Fall.sein wird, der Begriff des Geheim-
. rathsverordnung
Verpflegungssätze
mittels in den einzelnen Bundesstaaten ver-
schieden ausgelegt wird. Zum _mindesten
müsste. verlangt werden, dass der Vertrieb
eines Mittels, welches von einem Bundes-
staate als Geheimmittel erklärt wird, in ganz
Deutschland nur nach den Be5t1mmxan en des
Gesetzes zu erfolgen hat.
Dem Bundesrath liegt ferner der Ent-
wurf eines Gesetzes zur Bekämpfung
gemeingefährlicher Krankheiten
(Seuchengesetz) vor, doch scheint es daselbst
noch nicht alle Stadien durchlaufen zu haben.
Dem Vernehmen nach soll gleichzeitig hier-
mit neben dem kaiserlichen Gesundheitsamt
ein Reichsgesundheitsrath geschaffen werden,
welcher bei Ausführung des Seuchengesetzes
den Reichsbehörden mit sachverstar1dwem
Rathe beizustehen bestimmt ist.
Die Frage der Zulassung von Real-
schulab1tunenten und F1auen zum
ärztlichen Studium geht, wie es scheint,
ihrer Lösung entgegen, Zwar hat sich die
Regierung noch nicht schlüssig gemacht,
doch creht wie der Staatssea.1etar des Innern
im Re1chsta°e berichtete, der Plan dahin, den
Realschulab1tur1enten unter der Bedmmnw
einer Nachprüfung im Lateinischen die \Vecre
zum medicinischen Studium zu ebnen und
die Frauen unter gleichen Bedingungen zu-
zulassen. Gleichzeitig stellte er eine Bundes-
in Aussicht, »welche die-
jenigen Frauen berücksichtigt, die unter den
Uebergangsbestimmungen leiden, d. h. auch
diejenigen Frauen in Preussen zum ärztlichen
Examen zulässt, die ihr Studium im. Aus-
lande gemacht haben, weil sie früher inner-
halb Deutschlands keine Ge1egenheit hiezu
hatten«. Wir können uns also. auf eine ge-
waltige Zunahme des— geistigen Prole-
tariats für die nächste Zeit gefasst machen!
Das Ixrankenver31cherun0‘svesetz
dessen Novelle für den Fall einer V erab-
schiedung‘ des Unfallgesetzes im Reichstage
angekündigt ist, wird in nächster Zeit eine
Erweiterung insofern erfahren, als nach Be-
Schluss des Reichstags die Heimarbeiter
Jaut Ortsstatut versicherungspflichtig. gemacht
werden können..
Von den Vorkommnissen im preuSssi-
schen: Landtage interessirt ın erster
Linie der Etatsentwurf, insoweit er me-
dicinische und ärztliche Angelegenheiten
berührt. Hierher, gehört zunächst‘ ein‚ auf-
fälliger Fehlbetrag bei der kgl. Charite!
Um ihn zu decken, sind nicht etwa &rössere
Mittel in_ den Etat eingestellt,' sondern. die
W s ern
worden (von 2 Mark auf 2 Mark ‚50 Pf)).
Die Folge hievon ist, dass auch die städtischen
Krankenhäuser und Privatkliniken das gleiche

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
203
thun— also_ eine beträchtliche Vertheuerung
der Krankenpflege eintritt. In erster Linie
sind hiedurch die Krankencassen betroffen
und protestiren in stürmischen Versammlungen
gegen diese »Vergewaltigung«— bisher
ohne Erfolg. Die Stimmung in der Aerzte-
schaft ist getheilt. Ein Theil der Collegen
fürchtet aus der Steigerung der Cassenaus-
gaben für die Krankenhäuser nachtheilige
Rückwirkungen auf die Cassenfinanzen und
demgemäss auf die Bezahlung der ärztlichen
Leistungen. Ein anderer Theil argumentirt,
dass auch in ihren glänzenden Zeiten die
Cassen nie daran‘ gedacht haben, die ärzt-
lichen Honorare zu erhöhen, dass ihnen
andererseits durch die Erhöhung der Ver-
pflegungssätze zum Bewusstsein geführt
würde, dass auch die ärztliche Leistung An-
spruch habe, nach ihrem Werte honorirt zu
werden.
Für den Umbau der Charite ist im
Etat eine halbe Million ausgesetzt. Für das
Institut zur Untersuchung mit Röntgen-
strahlen wird ein eigenes Gebäude her-
gerichtet und eine neue_ ausserordentliche
Professur geschaffen. Für den Unterricht in
der Hydrotherapie wird ebenfalls eine
besondere Forderung gestellt. Im .übrigen
“ beträgt die Steigerung des Ordinariums für die
Berliner Universität über 200.000 Mark.
Auch die anderen Universitäten sind ziemlich
reichlich bedacht, unter anderem erhält die
Universität Kiel drei Neubauten: Frauen-,
Nerven- und Irrenabtheilung.
° Dagegen sucht man im Etat vergeblich
Mehrforderungen für die Besoldung der
Krersäarzte: Als durch »den.. Lorso. der
Medicinalreform den Kreisärzten die Privat-
praxis belassen wurde, war manı zwar darauf
gefasst, dass ihre Besoldung nicht die der
Vollbeamten erreichen würde, man gab sich
jedoch der Hoffnung hin, dass, in Anbetracht
der erweiterten Amtsgeschäfte, die. Bezüge
der Medicinalbeamten nicht unbeträchtlich
erhöht werden würden. Das war, wie es
scheint, eine Wahnidee— wenigstens für
dieses Jahr!
Vom preussischen Ministerium der
Medicinalangelegenheiten sind die Aus-
führungsbestimmungen zu dem Ge-
Setze über die Ehremgerichte er
gangen, Sie geben WVorschriften, über die
Wahl der Ehrenrichter und der richterlichen
Beamten, über die Einrichtung der Casse, die
Art der Cassenführung und die Besteuerung
der Aerzte. Bis zum 15. Februar sollen die
neugewählten Kammern über alle einschlägigen
Punkte sich schlüssig gemacht haben. Die
Berliner Kammer constituirte sich am
13. Jänner und wählte ausser dem Vorstande
die Ehrenrichter. Der Vorstand wird in diesen
Tagen das richterliche Mitglied, ernennen,
während über das Umlageverfahren. in einer
Kammersitzung am 10. Februar Beschluss
gefasst werden soll: Da die Ausgaben der
Kammer, speciell die, Bedürfnisse für Unter-
stützungszwecke noch gar nicht zu übersehen
sind, so wird provisorisch für das laufende
Jahr ein fester Beitrag von den Aerzten er-
hoben. Im allgemeinen neigt man dem Ge-
danken zu, für die Zukunft eine progressive
Einkommensteuer  einzuführen, wenngleich
dem. Projecte noch mannigfache Schwierig-
keiten entgegenstehen.
Die preussische Medicinalverwaltung ist
endlich einer Idee näher getreten, welche
längst als dringlich anerkannt und schon vor
Jahren von Seiten des Geschäftsausschusses
der Standesvereine der Oeffentlichkeit unter-
breitet wurde. Sie hat beschlossen, unent-
geltliche Fortbildungscursefür Aerzte
einzurichten, und vorläufig sechs Vorträge in
der Charite festgesetzt. Auch von Seiten der
Berliner Rettungsgesellschaft wird ein ähn-
liches Unternehmen projectirt.
Eine wichtige Polizeiverordnung hat in
Berlin das Licht der Welt erblickt. Schon
längst .hatte die schamlose Ankündigung
anticonceptioneller Mittel in öffent-
lichen. Blättern' und. Handlungen die Ent-
rüstung der Aerzte ‚und verständiger Laien
hervorgerufen. Abgesehen wvon der mora-
lischen Depravation. wurde durch‘ den Ver-
trieb solcher Mittel der Curpfuscherei .Vor-
schub geleistet und dem Betruge Thür und
Thor ‚geöffnet. Jetzt ist die Ankündigung
aller _Mittel und Methoden, welche dazu be-
stimmt sind, die Empfängnis zu verhüten und
geschlechtliche Erregungen_ hervorzurufen,
verboten, wobei ausdrücklich Verordnungen
von Aerzten, welche dazu bestimmt ı sind,
Gefahren für Leben und Gesundheit zu ver-
hüten, von dem, Verbot ausgenommen sind.
Dem Unfug wird jedoch erst dann ernstlich
ı gesteuert werden, wenn den Hebammen ver-
boten wird, anticonceptionelle Mittel, insbe-
sondere Occlusivpessarien, zuverabfolgen, denn
gerade diese bilden. das grösste Contingent
für die Ausnützung menschlicher Dummheit.'
Die Bekämpfung, der Tuberculose nimmt
nach wie vor den breitesten Raum in allen'
hygienischen Bestrebungen ein. Nach den
Veröffentlichungen des kaiserlichen, Gesund-
heitsamtes hat auch im Jahre 1897 die Sterb-
lichkeit an Tuberculose abgenommen.
Die Constanz der Abnahme in den letzten
Jahren weist mit Sicherheit auf die Besserung
der socialen Verhältnisse als entscheidenden
Factor hin.. Von diesem Gesichtspunkt aus
ist. die Heilstättenbewegung ein  wichtiges
20

Die Heilkunde.
Glied socialer Fürsorge, wenngleich es ver-
früht ist, sich überspannten Hoffnungen hin-
zugeben. Die kürzlich stattgehabte General-
versammlung. des‘ deutschen Central-
cComites:Zur Errichtung von- Heil-
stätten für Lungenkranke gewährte
ein anschauliches Bild von dem Aufschwunge
der Bewegung. Es gibtjetzt 33 deutsche Volks-
heilstätten für Lungenkranke und 13 private
Heilanstalten ı mit Abtheilungen für Unbe-
mittelte. Von nun an werden jährlich min-
destens 20.000 Lungenkranke den Heilstätten
überwiesen werden können. In der Nähe
von Berlin, in Belzig, ist kürzlich die neue,
mit allem modernen Comfort eingerichtete
Heilstätte eröffnet worden, und ‚es besteht
der Plan, einer |Anregung aus äÄrztlichen
Kreisen entsprechend, Erholungstätten für
Lungenkranke provisorischen Charakters (Ba-
racken) zu schaffen.
Der neugegründete Verein für Volks-
hygiene hielt vor kurzem 'seine erste öffent-
liche. Versammlung‘ ab. Sein Zweck ist,
hygienische Begriffe durch‘ Vorträge und
Schriften unter das Volk zu tragen und damit
die Curpfuscherei zu bekämpfen. Die Tendenz
_ ist. gewiss löblich, dürfte jedoch in ‚einer
Grosstadt_ auf Schwierigkeiten_ stossen.
Oeffentliche Vorträge wirken weniger durch
die Güte des Inhaltes, als durch die Lungen-
Nach dieser Rich-
kraft des Vortragenden.
tung und der Anpassung des Tones an die
Qualität der Zuhörerschaft sind uns die Cur-
pfuscher meist über, und .die Gefahr liegt
nahe, dass unsere Flucht in die Oeffentlich-
keit dem Volke nichts nützt und dem Aerzte-
stande schadet. Bisher sind alle Versuche,
auf diesem Wege das Volk aufzuklären, ge-
scheitert; nichts destoweniger stehen wir dem
Unternehmen ebenso sympathisch gegenüber,
wie dem Plane der Krankencassen, vor Ar-
beitern hygienische Vorträge durch eine
Reihe von Aerzten halten zu lassen.
In das hygienische Gebiet gehört auch
die »Belehrung über die Pest«, welche
als officielle Publication des kaiserlichen Ge-
sundheitsamtes von‚ der gesammten Fach-
presse veröffentlicht wird. Für die praktischen
Aerzte bestimmt, gibt die Schrift in anre-'
gender Form ein anschauliches Bild von der
Entstehung, den Symptomen und der Be-
handlung der Pest. Sie verfolgt den Zweck,
den Aerzten, falls die Seuche auch nach
Deutschland verschleppt werden ‚sollte, die
richtige Beurtheilung der ersten Fälle zu er-
‚ leichtern, damit dieselben alsbald zur Anzeige
gelangen. Denselben Zweck verfolgen. die
Curse, welche im Institut für Infectionskrank-
heiten' gegenwärtig über die Pest abgehalten
werden,: Auch das Reichsgesundheitsamt ver-
anstaltet ähnliche Curse, welche ausser der
Unterweisung der Aerzte zur Ausbildung der
Krankenwärter ad hoc' bestimmt sind.
Der Jahresbericht des Berliner Instituts
für Schutzimpfungen gegen Toll-
wuth ergibt, dass im Jahre 1899 384 ge-
bissene Personen daselbst Hilfe gesucht haben.
Von ihnen sind sechs gestorben, darunter drei,
die schon im Wuthanfall in das Institut ge-
langten, eine an der schweren Verletzung und
zwei Kinder an intercurrenten Krankheiten.
Die freie Reichsstadt Hamburg zeigt
seit geraumer Zeit das sichtliche Bestreben,
die öffentliche Gesundheitspflege und die
ärztliche Standesorganisation nach Kräften zu
fördern. Nachdem daselbst eine Medicinal-
ordnung, sowie eine ständige ärztliche Ver-
tretung. geschaffen wurden, hat der Senat der
Bürgerschaft eine Vorlage zugehen lassen,
durch welche mit dem Seemannskrankenhaus
ein Institut für Schiffs- und Tropen-
krankheiten verbunden werden soll. Ur-
sprünglich war ein solches von Reichswegen
für Berlin projectirt. Da jedoch das Kranken-
material in Hamburg, dem grössten deutschen
Seehafen, zusammenfliesst, nahm das Reich
von der Errichtung eines eigenen Instituts
Abstand und betheiligt sich finanziell an dem
Hamburger Unternehmen. Schon’ jetzt spielt
das Hamburger Krankenhaus als Lehrinstitut
eine bedeutende Rolle, und es ist nicht fraglich,
dass die Stadt Hamburg in absehbarer Zeit
eine achtunggebietende Stellung auf‘: dem Ge-
biete des klinischen Unterrichtes einnehmen
wird. Es ist erfreulich, dass gleichzeitig von
Reichswegen die bessernde Hand an die un-
leidlichen hygienischen Misstände im
Seewesen gelegt werden soll. Durch den
Entwurf einer neuen Seemannsordnung
sollen die Schiffsmannschaften: einer den
Verhältnissen entsprechenden Krankenver-
sicherung unterworfen werden. Die Kosten
derselben hat darnach der Rheder zu tragen.
Den Versicherten wird freie ärztliche Behand-
Inng für drei oder sechs Monate in allen
Krankheiten, Geschlechtskrankheiten nicht
ausgenommen, eventuell in einem Kranken-
hause gewährt. Für die Isolirung der Kranken
mit ansteckenden Krankheiten muss Sorge
getragen werden. Es wäre. wünschenswert,
dass die Krankenfürsorge für Schiffsmann-
schaften und Passagiere international geregelt
würde‘; dann würden die Schrecknisse der
Vebertragung von Seuchen wesentlich herab-
gemindert werden. Ü ı
. Nachdem von den deutschen Bundes-
staaten jüngst in Baiern die letzte Hand an
die Organisation des ärztlichen  Standes ge-
legt worden, ist auch für den dritten grossen,.
Bundesstaat, für Württemberg, die Frage'

Correspondenzen und Berichte. England,
_ der. Lösung nahe. Der ärztliche Landes-
ausschuss hat am 25. November v. J. einen
Entwurf berathen, welcher im grossen, und
ganzen nach sächsischem Muster gearbeitet
ist.. Den Unterbau bilden Berzirksvereine
mit. Beitrittszwang. Ausser den Aufgaben
zur Förderung der’ öffentlichen Gesundheits-
pflege und der Standesinteressen üben sie
auch das Disciplinarrecht über ihre Mitglieder
aus, Als höhere Instanz für die ersteren
Aufgaben fungirt der. Landesausschuss, für
die Disciplinargewalt ein Ehrengerichtshof.
Beide Körperschaften recrutiren sich aus Mit-
gliedern der Vereine.. Auch dieser Entwurf
_ ist frei von jeder staatlichen Bevormundung
und benutzt, im Gegensatz zu Preussen, als
natürliche Basis d1e schon jetzt bestehende
Vereinsorganisation.
Der interessante Streit zwischen den
Dresdener ärztlichen Bezirksvereinen und
der staatlichen Eisenbahnbetriebscassa
ist noch immer nicht geschlichtet. Die Aerzte
'haben die Minimaltaxe beansprucht und sind
nach der Standesordnung verpflichtet, diesem
_ Beschlusse treu zu bleiben.. Die Kranken-
cassa hat die Forderung verworfen. Die Ent-
scheidung liegt nun bei der Kreishauptmann-
schaft, in letzter Hand beim sächsischen Mini-
_ sterium. Es wird also hier die wichtige Frage
' praktisch gelöst werden, ob die Staatsregie-
‚rung für staatliche Cassen den Aerzten die
Minimaltaxe gewähren will oder nicht. Nach;
' den bisherigen Entscheidungen der sächsischen
Behörden hat man alle: Veranlassung, nicht
siegestrunken zu sein.
Dem  Verbesinsder fre1gewah1ten
Cassenärzte in Berlin, welcher. die freie
; Arztwahl vertritt, haben für das Jahr 1900
30 Krankencassen die Behandlung ihrer Mit-
glieder übertragen— ein in Anbetracht der
Schw1e11<3ke1ten, mit denen die Installirung der
freien. Arztwahl zu kämpfen hat, recht er-
freuliches Resultat. Dem Vereine gehören
_ jetzt 1442‚ Aerzte an, also die. grosse
Mehrzahl der in Berlin Praxis treibenden
Collegen. Dass mit der Zahl der: Cassen,
sow1e insbesondere mit dem jetzt gezahlten
Honorar noc@ lange nicht das Endziel un-
serer Wünsche erreicht' ist, haben wir wieder-
hölt hervorzuheben, Gelegenheit gehabt.
Wie nöthig der Zusammensch1uss der
Aerzte den Cassen gegenüber ist, ergibt sich
wiederum aus den Zumuthungen, die ein
anderer Cassenverband, die Vereinigung
der freien e1nmaschr1ebenen Hilfs-
cassen, ihren Verbandsarzten zu bieten
‚ wagt. Da die Solidarität der Colle«en nicht
SO weit ged1ehen ist, um diesen tur ihren
‚ Widerstand genügende Rückendeckung zu
gewähren, so. werden: sie zweifellos auch
205
diesmal wieder unter das Joch kriechen müssen.
Ob der Versuch, der nächstens gemacht
werden soll,‘ die Aerztekammer und das
Ehrengericht gegen die Cassen und kypho-
tischen Collegen mobil zu machen, eine
wirksame Aenderung herbeiführen wird, steht
dahin.
Dem Vorbilde der Cassen entsprechend,
nützen auch eine Reihe privater Vereinigungen
die Misere des Standes zu ihren. Gunsten
aus. So hat kürzlich ein aus wohlhabenden
Personen bestehender Verein von Bank-
beamten seinen Aerzten Honorare ange-
boten, die weit unter den Minimalsätzen der
Gebürenordnung liegen. Der Geschäftsaus-
schuss der Standesvereine hat dagegen scharfe
Stellung genommen und beabsichtigt, auch
diese Angelegenheit in der Aerztekammer,
beziehungsweise dem Ehrengericht zum Aus-
trag zu br1n0'en Wir.. warten den. Erfolg
des Schrittes m1t Spannung ab. Gelingt es,
auf diesem Wege den anmaassenden Ambi-
tionen der Vereinigung ein Halt zuzurufen,
dann wird mancher Gegner der Ehrengerichte
reumüthig sein pater peccavi stammeln.
Das nächstemal hoffen wir ‚von der
gelungenen Ausführung ‚einer Ehrung be-
richten zu können, welche die; Berliner Aerzte
dem Begründer der Rettungsgesellschaft, Herrn
v. Bergmann darzubringen. beabsichtigen.
Am 10. Februar findet ihm zu Ehren ein
Commers statt, welcher bei der Beliebtheit,
der sich dieser wohlwollende Freund unserer'
Interessen erfreut, eine grosse Betheiligung:
erwarten lässt. —d—
Englandr
Der Krieg in Cransvaal.
(Originalbericht der »Heilkunde«.)
Die Tagespresse und der Krieg.— Berichte
von auf dem.. Kmetfsschau[7!ai:e weilenden Aerzten.
London, Anfangs Februar 1900.
‚ Seit Monaten: leben wir in einem wahren*
Kriegsfieber, und_ wenn. auch der Schauplatz
des Kampfes mehr als 6000 Meilen von uns
entfernt ist, so sorgen doch zahlreiche Bericht-
erstatter und der Telegraph dafür, dass die
' Nachrichten ‚uns fast so schnell zugehen,' als
würde hier im Lande gefochten.  Leider
zeichnet sich ein grosser Theil der Corre-
spondenten‘ mehr durch eine lebhafte Ein-
bildungskraft, als durch Wahrheitstreue aus,
und d1e ungeheure Entfernung, durch welche
au%fuhrhche Briefe erst Wochen nach .den
sensationellen Telegrammen in unsere Hände
kommen, macht eine Controle, resp., eine
20%

Die Heilkunde.
Berichtigung dieser Meldungen sehr schwierig,
wenn nicht unmöglich. Die kurzgefassten
Telegramme, noch mehr aber die Schlagworte,
welche sich auf den Aushängebogen der
Zeitungen finden, prägen sich dem Gedächt-
nisse des überarbeiteten Grossstädters besser
ein wie_ ausführlichere und wahrhaftigere
Schilderungen des wirklich Geschehenen, Ein
gewisser Theil der Presse nun scheint es ‚sich
zurı besonderen Aufgabe gemacht: zu haben,
die Buren in-den Augen des englischen
Publicums herabzusetzen; wie weit dies geht,
beweist wohl am besten der Umstand, dass
eine namhafte Abendzeitung auch jetzt noch,
nachdem die englische Regierung ıden aus-
wärtigen Mächten gegenüber die Buren- als
kriegsführende Macht anerkannt hat, ihre
Kriegsberichte allabendlich überschreibt .»Die
Burenrevolte«. Das Volk aller Länder, ja
selbst eine grosse Anzahl der sogenannten
Gebildeten bringt der Zeitung ein unbegrenztes
Vertrauen entgegen und von dieser Regel
macht der Engländer keine Ausnahme, er ist
_ im Gegentheil sehr leichtgläubig, denn von
allem Nichenglischen hat er eine höchst
mangelhafte Kenntnis und sein Bildungsmittel
ist eben die Zeitung. Zu den widerwärtigsten
und schädlichsten Lügen, die die Presse unter
dem Volke hierzulande verbreitet hat, gehören
nun die trotz aller! Beweise vom Gegentheil
stets wieder auftauchenden Behauptungen von
der Hinterlist und Barbarei der Buren. Der
Engländer hat wie von ‚allem Fremden so
auch vom Buren bisher nur wenig gewusst;
vor dem Kriege schilderte die zum Kriege
drängende Presse ihn als einen gewaltigen,
aber dummen und feigen Koloss, der es nie
wagen würde, gegen England zu fechten.
Selbst die grössten Tageszeitungen glaubten
nicht an Krieg, sie waren‘ überzeugt .davon,
dass es völlig genügend sei, eine beträchtliche
Streitmacht an die Grenzen des Transvaal
zu schicken, um ‚die Buren zur Bewilligung
der englischen Forderungen zu zwingen;
sollten dieselben aber verblendet genug sein,
doch einen Versuch zu machen, mit Waffen-
gewalt ihre. Unabhängigkeit zu vertheidigen,
nun so würde es wirklich zu einem Gefechte
kommen, in dem natürlich die Buren den
Kürzeren ziehen würden; seien aber erst
einige Buren gefallen, dann würde der Rest
ruhig‘ nach Hause ziehen und der Einzug
der englischen. Truppen sei eine Kleinigkeit.
Zu der Zeit waren Schlaffheit und Feigheit
die Hauptcharakterzüge der‘ Buren, und als
die Buren das von den Zeitungen verlachte
und wverhöhnte Ultimatum _abschickten, da
machte sich die Londoner Börse den Spass,
ein Telegramm an Präsident Krüger zu
schicken, in welchem sie ihm zu den Prügeln
gratulirte, die er in den nächsten Tagen
empfangen würde. Aber es kam  etwas
anders; den gewaltigen Siegesnachrichten,
die zuerst das Publicum berauschten, folgten
bald Berichte, die nichtsweniger wie rosig
aussahen, und zugleich mit diesen Berichten
kamen die Behauptungen, dass die Buren
absichtlich Krankenträger und andere unter
dem Schutze des Rothen Kreuzes stehende
Personen niederschiessen, dass sie Verwundete
abschlachten, dass sie vor allem die Parla-
mentärflagge nicht achten, sondern dieselbe
benutzen, um englische Abtheilungen auf
Schussweite heranzulocken und sie dann um-
so sicherer mit ihren vortrefflichen Mauser-
gewehren niederzuknallen. Ferner sollen sie
mit Dum-Dum- und Explosivkugeln schiessen,
ja mit Schrot und sogar mit den kleinen
Kugeln, die sich in den Lagern der Fahr-
räder befinden.| Aus dem trägen und feigen
Koloss, der aber eigenlich doch gutmüthig
war, wurde plötzlich ein ganz entmenschter
Wilder, der die Schlauheit und Grausamkeit
der Rothhaut mit den Kenntnissen und Er-
rungenschaften der allermodernsten franzö-
sischen und deutschen Militärwissenschaft und
Technik verbindet. Diese _Verleumdungen
fanden umso mehr Glauben unter der grossen
Masse des englischen Volkes, als die Schlag
auf Schlag sich folgenden Berichte
Erfolge der Buren und Niederlagen der Eng-
länder jeden einzelnen zu der Ueberzeugung
N S/
drängen mussten, »dass irgendwo etwas fauk
sei«. Nun hätte man ja auch daran denken
können, dass der Fehler auf Seiten der Eng-
länger läge, dass die Führung eine mangel-
hafte sei. Die so nüchternen und zum Theil
den Nationalstolz demüthigenden Betrach-
tungen liess aber die Presse gar nicht auf-
kommen, dieselbe Presse, die den Feldzug .als
einen Spaziergang vorhergesagt hatte, die uns
mittheilte, dass englische Generäle vor ihrer
Abreise nach dem Kriegsschauplatze ihr
Gepäck nach Prätoria adressirt hatten, die
unter grossem Jubel verkündet hatte, dass
»Tommy Atkins« (populäre Beziehung für
den Soldaten) seinen Weihnachtspudding in
Prätoria verzehren würde, dieselbe Presse
suchte nun die Erfolge der Buren zu ver-
kleinern, indem sie dem Feinde allerlei uner-
laubte Mittel und verrätherische Handlungen
vorwarf, die ihm zum Siege verholfen hatten.
Diese Haltung; der englischen Presse ist es
vor allem, die neben der natürlichen Sympathie,
_die jeder Unbetheiligte dem Schwächeren von
vorneherein entgegenbringt, die Buren in der
ganzen Welt so populär gemacht hat. Die
englischen Zeitungen müssen auch den anderen
Völkern die Kriegsberichte liefern, da directe
Nachrichten von der Burenseite kaum zu
X
über_

erwarten sind, und es muss den Nichtengländer
natürlich verschnupfen, wenn er neben dem
ungeheuren Lobe, das den eigenen Truppen
gespendet wird, so viele Verkleinerungen und
Verleumdungen des Feindes liest. Dann fällt
auch der gehässige Ton auf, mit welchem so
oft von den Fremden gesprochen wird, die
in den Reihen der Buren kämpfen, und doch
ist das Verhalten dieser »Ausländer« ein
ebenso correctes und loyales als das der
zahlreichen in London lebenden Fremden, die
England in allen Geldsammlungen für den
Krieg unterstützt haben. Wenn man! die
° Listen dieser Sammlungen_ durchsieht, so
wird man erstaunt sein über die Menge
fremder und besonders deutscher Namen, die
z. B. zur Ausrüstung der City Volunteers
beigesteuert haben (eine ‚deutsche Firma
allein _hat für degjartige Sammlungen  über
zwei Millionen Mark gezeichnet).:
Nein, wenn‘ die englische Presse sich
über Angriffe der ausländischen beklagt und
.den Ton dieser Angriffe ‚als zu heftig be-
zeichnet, so kann man gewiss mit ihr darüber
einig sein, dass continentale Blätter das Maass
des Erlaubten in Wort und Bild gar oft über-
schritten haben, und man muss derartige Aus-
schreitungen sehr bedauern, aber wenn man
nach dem Grunde sucht, so ist es nicht Neid
und Eifersucht auf die Grösse Englands, was
zu diesem Zeitungskriege geführt hat, son-
dern es ist eine Illustration des alten Wortes
»Wie man in den Wald hinein ruft, so schallt
es heraus«.
Sie werden sich wundern, dass ich meine
friedlichen medicinischen Briefe mit einer so
politischen Vorrede beginne, aber ich möchte
von der Schilderung der Tagespresse über-
gehen zu Berichten, welche auch von Augen-
zeugen geschrieben sind und welche die Buren
in einem ganz anderen und bedeutend vor-
theilhafteren Lichte darstellen, ich meine die
Berichte der ärztlichen Fachblätter, welche
denselben von auf dem Kriegsschauplatze
wirkenden Aerzten zugehen.; Diese Berichte
kommen leider dem grossen Publicum, dem
englischen sowohl wie dem continentalen, nur
Selten zu Gesicht, sonst würde sich gewiss
manche falsche Anschauung bald ändern.,
_ Vielleicht ist Ihnen noch erinnerlich, dass
Prof. Ogston auf der letzten Jahresver-
Sammlung der »British Medical Association«
eine geharnischte Rede hielt, in welcher er
eine grosse Reihe von Schäden’ aufdeckte,
welche seit undenklichen Zeiten in dem Sani-
tätscorps der englischen Armee herrschten.
Nicht nur hielt Ogston 'die Zahl der vor-
handenen Aerzte für viel zu gering, nein er
tadelte vor allem die Ausbildung derselben
und er behauptete, dass mit sehr wenigen
Correspondenzen und Berichte. England.
207
Ausnahmen kein Militärarzt befähigt sei, eine
grössere Operation auszuführen. Der bald
nachher ausgebrochene Krieg zeigte jedenfalls,
dass das vorhandene Aerztematerial nicht
genüge; über die Qualität der Aerzte liegen
natürlich keine Nachrichten. vor, da aber
Prof, Ogston selbst seit Monaten in Süd-
afrıka weilt, so steht zu erwarten, dass er
uns nach seiner Rückkehr auch über diesen
Punkt berichten wird. Unterdessen aber hat
sich die Regierung nicht lange besonnen,
sondern eine Reihe von tüchtigen Chirurgen,
alles Chefärzte der grossen Londoner, resp.
Provinzialspitäler, hinausgeschickt. Als erster
gieng nach Südafrika Sir William Mac Cor-
mak, der derzeitige Präsident des »Royal
College of Surgeons«, ein Mann, der den
deutsch-französischen Krieg mitgemacht und
dabei gewiss manche Erfahrung gemacht hat.
Dann weilen auf dem Kriegsschauplatze
Treves, der bekannte Bauchchirurg, Watson
Cheyne, Makins und eine Anzahl anderer
namhafter Chirurgen. Auch die Privatwohl-
thätigkeit ‚ist nicht zurückgeblieben, sondern
hat eine Anzahl von Ambulanzen und
Hospitalschiffen ausgerüstet. Ein Schiff, die
Maine, wurde von ‚amerikanischen. Damen
unter. Führung der Lady Randolph Chur-
chill fertig gestellt und wird von amerika-
nischen Aerzten und Pflegerinnen bedient.
Viele dieser/ Aerzte haben nun Berichte
_ über ihr Leben und ihre Thätigkeit auf dem
Kriegsschauplatze. gesandt, und ich freue mich,
bemerken zu können, dass diese Berichte frei
sind von den Uebertreibungen und Unwahr-
heiten, die sowohl die Briefe als Telegramme
der gewerbsmässigen Zeitungsschreiber ent-
stellen. So hat uns Dr. Beadnell einen
höchst genauen und anschaulichen. Bericht
über .die Schlacht am Modder River gegeben,
dem ich folgende KEinzelheiten entnehme.
(Brit. Med. Journ., 13. Jänner.)
Wie heftig das Feuer gewesen. sein
muss, geht daraus hervor, dass die. 20 Fuss
lange und 10 Fuss hohe Mauer eines aus
Lehm gebauten Stalles 10 grosse Löcher
aufwies, die von unexplodirten Granaten
und 3, die. von. explodirten. gerissen waren,
Ferner fand man darin 571 Kugelschüsse,
von denen 7 von Mauser-, 31 von Lee Met-
ford- und 533 von Shrapnellkugeln herrührten.
Die beschriebene Wand bestand aus, vierzöl-
ligem Lehm und hatte eine Aussendecke von
galvanisirtem Eisen. Die Mauser- und Lee
Metfordkugeln hatten alle die Wand durch-
schlagen, waren aber in der. gegenüberlie-
genden Lehmwand stecken geblieben, wäh-
rend die Shrapnellkugeln in_der ersten Lehm-
schicht liegen blieben. Wir sehen .also, dass
die ‚Kleingewehrkugeln eine weit grössere
\

Die Heilkunde.
haben. Dr. Beadnell
Durchschlagskraft
beschreibt dann die kaum einnehmbare Stel-
lung der Buren und betont, dass niemand
auf der englischen Seite eine Ahnung davon
gehabt habe, in welches Wespennest man ge-
stochen. hätte. In Anbetracht der enorm
schwierigen Aufgabe, die die englischen
-Truppen zu lösen hatten, scheint die Verlust-
liste von 420 Todten und Verwundeten be-
merkenswert gering. Die Engländer, resp.
deren Führer hatten einen kurzen und leichten
Sieg mit Sicherheit vorausgesagt, hatten des-
halb die Truppen nicht verproviantirt, so
‚dass die Schlacht von Soldaten g'efochten
wurde; die 24 Stunden nichts gegessen hatten,
dabei war die Hitze furchtbar und Wasser
kaum zu erhalten. Erst die Nacht machte
dem Kampfe ein Ende, die Buren zogen sich
nach Angabe unseres Gewährsmanns mit
Zurücklassung ihrer sämmtlichen Kanonen
zurück, die Engländer zu erschöpft, weiter
vorzudringen, bivouakirten auf dem Schlacht-
felde, eine Pause,‘ die der Feind .benutzte,
um während der Nacht zurückzukommen
und die ganze Artillerie in Sicherheit zu
bringen. Als Dr. Beadnell am. nächsten
Morgen das ganze Schlachtfeld absuchte,
konnte er nur 18 todte Buren zählen. Da
nicht anzunehmen ist, dass die zurückgehenden
Buren ihre Todten mitgenommen hätten, ‚so
scheint die von den Buren immer’angegebene
geringe Verlustzahl doch auf Wirklichkeit zu
beruhen. Dann beklagt Dr. Beadnell sich
bitter über gewisse  Berichterstatter, deren
Hauptaufgabe es zu sein scheint, die Buren
in jeder Weise schlecht zu machen. Er sagt:
»Jeder verständige Soldat muss einsehen,
dass naturgemäss Verwundungen unter den
Krankenträgern vorkommen müssen. Wie ich
fest glaube, würde kein Bur absichtlich. auf
das Rothe Kreuz feuern. Das Burenhospital
wurde mehrfach von englischen  Granaten
getroffen.« n
Vom Mausergeschoss ‚heisst es: »Die
Wunden, die das Mausergeschoss bewirkt,
lassen nichts zu wünschen übrig, Einschuss
und Ausschuss sind auffallend klein, beide
aber fast gleich gross. Die meisten Ver-
wundeten machen eine glatte Heilung durch.
Das Mausergeschoss ist aus zwei Gründen
humaner als unser englisches Lee Metford-
geschoss, es hat eine grössere Geschwin-
digkeit und ein kleineres Caliber.« Verfasser
erwähnt dann, dass er alles in allem (er war
auch im_ spanisch-amerikanischen Kriege)
“ einige Tausend Verwundungen gesehen und
dass er zahlreiche Versuche mit den. ver-
schiedensten Armeegewehren gemacht hat und
dass er nach seinen Erfahrungen das Mauser-
gewehr für das humanste hält.. Am Schlusse
dieses Abschnittes erklärt er die Behauptung,
dass die Buren Explosivgeschosse benutzen,
für unwahr.
In einem zweiten Briefe beschreibt er
die Schlacht von Magersfontein, in welcher
die Engländer den Tag und. 1400 Mann ver-
loren. Den Verlust der Buren schätzt er auf
etwa 100 Mann. Die vielgenannte Lyddit-
granate, welche aus den Marinegeschützen
gefeuert wird, wiegt 46 Pfund. Die Explo-
sion des Lyddits, eines Pikrinderivates, soll
durch Luftdruck ‚auf 34 Ellen. im. Umkreise
tödten.. Beadnell hat keine eigenen Er-
fahrungen hierüber, obwohl er viele derartige
Geschosse platzen sah, und beschreibt, wie
sie beim Crepiren eine Erdwolke 50—60 Ellen
hoch treiben. Verfasser kommt dann auch
darauf zu sprechen, dass zahlreiche Granaten
der Buren nicht platzen, „ein Umstand, der
den englischen Zeitungen viel Stoff zum La-
chen und Spotten gegeben hat. Dr. Beadne1l
glaubtnicht, dass das Nichtplatzen aufschlechte
Beschaffenheit der Geschosse, resp. der Zün-
der zurückzuführen sei, sondern beschreibt,
wie bei Belmont (er ist bei der Artillerie
Arzt) die Burengranaten zuerst harmlos über
ihre Köpfe flogen und etwa 700 Ellen hinter
seiner Batterie in die Erde sich eingruben,
ohne zu platzen. Bald aber kamen die Ge-
schosse näher, und schliesslich. hatten die
Buren die Entfernung erfasst und sendeten
eine Granate mitten in die englischen Ka-
nonen. Dies war die letzte Granate, die-nicht
platzte, von da an, das heisst sobald die Buren
wussten, dass sie das gewünschte Ziel trafen,
crepirte jede (GGranate. Sie benutzen. also
die harmloseren, zugestopften Granaten, nur
um die Distanz zu finden, Dass übrigens auch
die Burengeschosse beim Platzen zum Theil
durch Luftdruck wirken, sah Verfasser bei
einem Falle. Eine Granate. explodirte etwa
10 Ellen über dem Kopfe eines Schotten, ohne
dass derselbe von einem Splitter getroffen
worden wäre. Obwohl er äusserlich ganz un-
verletzt war, hatte doch die Erschütterung
ihn halb bewusstlos gemacht, und noch. ıo
Stunden später war er unklar und bewegte
seinen Kopf ‚mit derselben Regelmässigkeit
hin und her, die wir an chinesischen Porzel-
lanpagoden kennen.
Es gelang den Engländern erst im Ver-
laufe von zwei Tagen, ihre Todten und Ver-
wundeten einzubringen, Hunderte von schwer
Verletzten blieben unter grossen! Qualen die
Nacht über auf dem Felde liegen. Die Aerzte
hatten ohne Unterbrechung 36 Stunden zw
arbeiten.;
Die Gesundheit der Truppen ist vor-
züglich, nur; leiden besonders 'die Schotten
unter dem directen Einfluss der glühenden

}
Sonne, weshalb Verfasser ganz richtig aus-
ruft: »Wie kann man Männer in Unterröcken
dieser glühenden Sonne aussetzen ?« Die Beine
der armen Kerle sind dick mit Blasen be-
setzt. Die Wasserversorgung ist schlecht und
erfolgt direct aus dem schlammigen Flusse,
so dass alles Wasser vor dem Trinken filtrirt
und gekocht werden muss. Die Filter wer-
den äusserst rasch verstopft, und so trinken
die Leute lieber das schmutzige Wasser. (Es
sind seitdem auch zahlreiche Typhusfälle vor-
gekommen.)
Ausser unter gewaltigen Regengüssen
haben die Truppen vor allem unter Sand-
stürmen zu leiden. (Sandhosen nennt sie unser
Berichterstatter, da sie ganz wie Wasserhosen
sich in_ Form einer Säule 150 Ellen hoch er-
heben und mit einer Schnelligkeit von 7 eng-
lischen Meilen
und. Menschen und Thiere, Essen und Wasser
mit_einer ekelhaften Staubschicht bedecken,
die nur schwer wieder zu entfernen ist.)
Auch eine Heuschreckenplage hatten sie
durchzumachen.
In einer_ Nachschrift erwähnt Dr. Bead-
nell noch die Gefangennahme eines engli-
schen Militärarztes, der mit Erlaubnis von Ge-
neral Cronje die Burenlinien überschritt, um
nach englischen Verwundeten zu sehen. Da
die Buren ‚einen Revolver bei ihm fanden, so
nahmen sie ihn gefangen, ein Verfahren, dass
_ Dr. Beadnell im Gegensatze zu den Repor-
tern der Tagespresse durchaus billigt. Per-
sonen, die unter dem Schütze des Rothen Kreu-
zes stehen, sollen eben keine Waffen tragen.
In derselben. Nummer des »British Me-
dical Journal« findet sich ein längerer Artikel
von einem Correspondenten in Capetown.
Er beschreibt die_ Hospitaleinrichtungen
und theilt mit, dass. doch ziemlich viele
_ Soldaten wegen innerer Krankheiten einge-
liefert werden. Meist handelt es sich um
Gelenkrheumatismus und Dysenterie, die aber
keineswegs so ungünstig verläuft, wie die
indische Dysenterie. Syphilis ist auch reich-
lich vertreten und hält manchen Soldaten dem
Dienste fern. Auch in diesem Artikel finden
wir die Humanität der Mausergeschosse be-
tont, die meisten Wunden heilen rasch und
glatt, selbst perforirende Brustschüsse geben
meist eine gute Prognose.
(Ein II, Berieht folgt.)
J: Pı zum Busch,
Frankreich.
Paris, Ende Jänner 1900.
Das sojährige Jubiläum der »Societ& de Bio-
0giex.— Die Bewegung gegen das Doctorat .en
Pharmacie.—  Neueinsetzung einer nationalen
Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
in der Stunde daherbrausen‘
209
Commission zur Leitung des Kampfes gegen die
Tuberculose..:— Der officielle Alkoholismus.—
Steigerung‘ der Wirkung der Bromsälze durch
Entziehung der Chlorsalze.— Psychotherapie der
Morphiomanie.— Serumtherapie des Alkoholismus,
In den letzten Tagen des vorigen Mo-
nates feierte die gelehrte Welt der medicini-
schen und naturwissenschaftlichen Kreise von
Paris ein grosses Fest, um ein für ihre Ent-
wicklung und ihren Ruhm wichtiges Datum
festlich zu begehen; es war dies das 50-
jährige Jubiläum der »Soci6t& de Biologie« ın
Paris. Dieser Gesellschaft kommt thatsäch-
lich eine ausserordentlich grosse Bedeutung
für den Ausbau der biologischen Forschung
in Frankreich zu, sie hat somit in den
50 Jahren ihres Bestehens die Grundlagen des
naturwissenschaftlichen und_ medicinischen
Fortschrittes dieses Landes gebildet. Wohl
ist die_»Soci6te de Biologie« nicht officiell die
verste wissenschaftliche Gesellschaft, dieser
Titel steht unangefochten der »Academie de
Medecine« zu. Thatsächlich aber ist die In-
haberschaft eines der 100. Fauteuils der Aca-
demie, deren Neuvergebung nach dem Todes-
falle eines Mitgliedes fast mit der Wichtig-
keit_ einer Staatsaction betrieben wird, nur
eine Ehrenauszeichnung für ältere Gelehrte,
die sich schon vorher einen Namen gemacht
haben, und es war dies fast immer die »So-
ciet&_ de Biologie«, durch welche sie zu Ruhm;
gelangt waren.;
Der gegenwätige Präsident der »Societe
de Biologie« ist der bekannte Pariser Kliniker
Bouchard, der unermüdliche Forscher der
Stoffwechselvorgänge im  Organismus, der
Verfasser des an originellen und tiefen Ge-
danken so reichen Lehrbuches der Autointo-
xicationen.. Sein Vorgänger als Vorsitzender
der Gesellschaft war Brown-Sequard und
dessen Vorgänger Claude Bernard ge-
wesen.. Das Fest begann mit der Setzung
einer Gedenktafel für Glaude'Bermard
am Laboratorium des College de France, in
welchem. dieser. Forscher 31 Jahre lang &e-
arbeitet hatte. Der gegenwärtige Professor
für Mediein am College de France, d’A r s ön-
val, der erste Kenner der medicinischen Elek-
tricität in Frankreich, hielt dabei die Gedenk-
rede auf Claude Bernard. Es folgte nun
der eigentliche Festact in der Sorbonne, dem
Centralgebäude der Pariser Universität. Der
Unterrichtsminister, U:
sität, der Decan der Pariser: medicinischen
Facultät, Vertreter der Academie de Medecine
und zahlreicher sonstiger medicinischer Ge-
sellschaften. von Paris, der Provinz und des
Auslands waren neben 100 Mitgliedern der
»Societe de Biologie« erschienen. Als Ab-
gesandter der Gesellschaft für innere Medicin
der Rector der Univer-'

300 Die Heilkunde.
in Berlin war Privatdocent Dr. Blumenthal
zugegen, für die Academie. de Medecine in
Brüssel war. Dr.
königliche Gesellschaft der Aerzte und Chi-
rurgen von London war durch Dr. Waller
vertreten etc. Mehrere Gesellschaften ‚von
Mailand, Rom und Wien hatten sich durch
französische Gelehrte repräsentiren lassen und
viele auswärtigen Forscher, wie Kölliker,
Waldeyer und Golgi hatten persönliche
Glückwunschtelegramme geschickt.
Eine Festschrift mit 92 Abhandlungen
war zur Verherrlichung: der Jubelfeier er-
schienen, die Mitarbeiter sind sämmtlich Mit-
glieder der Gesellschaft, zum Theil ‚auch aus-
wärtige, wiez. B. Vir ch o w und andere, Dieses
Werk wurde, ebenso wie die 50. Bände der
jährlichen Sitzungsberichte der »Societe de
Biologie«, von Bouchard in feierlicher Rede
der Gesellschaft überreicht. Sodann ent-
wickelte der Vicepräsident Dr. Gley in viel-
applaudirter Rede die Geschichte und die
Leistungen der »Societe de Biologie« in dem
vergangenen halben Jahrhunderte. Am Abend
vereinigte ein Festmahl die Biologen im Grand
Hötel, bei welchem mit ernsten, wie heiteren
Reden keineswegs gekargt wurde.
Die Bewegung der Aerzte von Lyon,
die sich gegen den vor wenigen Monaten
für Apotheker eingeführten Titel und Grad
eines Docteur en pharmacie gebildet hat, und
von der ich bereits in meiner ‚Correspondenz
vom Monat November sprach, hat sich nun-
mehr auch auf die übrigen Aerzte in Frank-
reich mitgetheilt. Die Generalversammlung
der ärztlichen Syndicate Frankreichs hat sich
ganz energisch. gegen diese Neuerung aus-
gesprochen und sich in diesem Sinne an die
_ Gruppe der Aerzte des Parlamentes, die seit
einem halben Jahre sich gebildet hat (siehe
Correspondenz vom Juli 1899) gewendet.
Auch hier herrschte völlige Uebereinstimmung
mit der Auffassung der praktischen Aerzte,
dass nämlich dieser neue Titel eine hoch-
gradige Verwechslung. in den Köpfen des
grossen Publicums herbeiführen müsse, und
dass so die Apotheker, die häufig schon
vorher ’einen unwiderstehlichen Hang zum
Curpfuschen in sich tragen, in noch höherem
Maasse als vorher der Versuchung, den Arzt
fälschlich zu spielen, ausgesetzt werden. Die
parlamentarische Gruppe hat nun ihren Vor-
stand beauftragt, sich. mit dem Unterrichts-
minister in dieser Angelegenheit ins Ver-
nehmen zu setzen.
Frankreich bemüht sich fortwährend eifrig,'
einen Kampf gegen die Tuberculose zu führen,
eine Krankheit, welche diesem Lande jährlich
150.000 Öpfer kostet. Dieser Kampf dauert
schon seit dem Jahre 1896, er ist aber bisher
Heger gekommen,. die|
fruchtlos geblieben,;, nicht etwa weil es.an
Berichten, Statistiken, Broschüren, Sitzungen
oder Congressen gefehlt hätte, nein, sondern
einfach, weil die Worte nie in Thaten um-
gewandelt worden sind. Soeben hat.,nun
wieder das Ministerium des Innern eine neue
nationale Commission behufs Ausarbeitung
von Vorschlägen zur Abwehr der Tuberculose
eingesetzt. Dieselbe besteht aus 48 Mit-
gliedern, aus staatlichen oder städtischen
Beamten und. aus Aerzten. Der Senator
Siegfried ‚steht an ..ihrer Spitze, die be-
kanntesten Namen der ärztlichen Mitglieder
dieser Commission 'sind Cornil, Pozzi,
Brouardel, Bouchard, Grancher, Lanne-
lougne und Roux. Die medicinische und
die politische Presse des Landes hat sich
dieser neugeschaffenen Commission gegen-
über sehr kühl verhalten, es war ja ebenso
vor vier Jahren eine Commission zum gleichen
Zwecke eingesetzt worden; dieselbe hatte einen
von Professor Grancher verfassten und
allseitig- als vorzüglich kritisirten Bericht ab-
gegeben, welcher sich seither in den Acten-
bündeln des Ministeriums des Innern einer
nur selten. gestörten Ruhe erfreut.
Ein Artikel im »Progres medical« weist
nun darauf hin,. wie ganz anders in ‚Deutsch-
Jand die Dinge in dieser Beziehung liegen.
Die deutsche Gesetzgebung hat eine Kranken-
versicherung geschaffen, sagt dieses Blatt, die
Frankreich ebenso zum Vorbild dienen sollte,
wie es, sich soeben die deutsche Unfallver-
sicherung zum Modell genommen und die
»loi sur les accidents« seit sechs. Monaten
eingeführt hat. In Deutschland wird den
Arbeitern 1'/, —2°, vom. Gehalt abgezogen
und ‚so hat sich ein mächtiges Capital ange-
sammelt, das es erlaubt hat, für Arbeiter und
Unbemittelte Sanatorien zu bauen, und so
den Verheerungen der Tuberculose energisch_
entgegenzuwirken. Durch die regelmässigen
Abgaben, erhält und vergrössert sich jenes
Capital fortwährend.
publique« aus ihren gewöhnlichen Einnahme-
quellen_ alles. bestreiten, aussergewöhnliche
Ausgaben sind daher schwer zu decken. Als
die Commission von 1896 in Bezug auf die
therapeutischen Vorschläge gegen die Tuber-
culose die Behandlung in besonderen Sena-
torien als den wichtigsten Factor für die
Heilung darstellte, hatte wohl die »Assistance
publique« sich davon. erregen lassen und eine
besondere Anstrengung gemacht und 13 Mil-
lionen Francs zur Errichtung solcher Sana-
torien genehmigt. Sofort wurde der Bau
solcher Anstalten in Angriff genommen, bis-
her ist aber auch keines vollendet. Wenn
dieselben noch fertig gestellt sein werden, so
Ganz. anders ist es in
Frankreich; in Paris muss die »Assistance.
E
E

sind die I3 Millionen verbraucht, woher soll
dann das Geld für den Unterhalt derselben
kommen, wenn. die Aufbringung der Bau-
kosten schon ‚eine besondere Anstrengung
war? Der »Progres medical« verlängt daher,
dass zuerst die Geldfrage geregelt werde,
dass man eine Krankenversicherung einführe,
wie. in Deutschland, oder dass man besondere
Steuererhöhungen auf Alkohol lege' und den
daraus hexv01°‘ehenden Mehrbet1a@ der Ein-
nahme den Fonds für Sanatorien ubergebe
andernfalls werden die Arbeiten dieser neuen
Commission ebenso platonisch sein, wie die
derjenigen vom Jahre 1896.
So sehr nun der Kampf gegen die
Tuberculose vom Staate unterstützt wird, so
wenig‘ scheint dies der Fall beim Kampfe
gegen den Alkoholismus zu sein. Der Um-
sata durch Schnaps, Wein und Bier lässt
eben so manchen harten Thaler im steuer-
gierigen Säckel des Staates liegen, und so
hat es für ihn eine andere Bewandtms um
den Alkoholismus, als um_ die Tuberculose,
"die ihm Steuerzahler raubt und dazu noch
grosse Kosten macht. Der französische Staat
hat neuerdings auf seinen Eisenbahnlinien die
Waooron-Bars das heisst Trinkstuben auf
R1dern eingeführt und er wurde nun darüber
sehr eifrig von Dr. Laborde, dem Vor-
kampfer der französischen Antialkoholisten,
in der.» Tribune medicale« angegriffen, welche
diese Neueinrichtung als »01ﬁc1e11en Alkoholis-
mus« oder »Alkoholismus mit Dampfbetrieb«
bezeichnet und anfragt, ob der Staat auch
eine Gewerbesteuer für diesen neuen Handel
zahle. Laborde schliesst seinen Artikel
mit den wuchtigen Worten: »Selbstverständlich
wird die diesjährige Weltausstellung eine neue
Aera in den Annalen des Alkoholismus herauf-
zaubern. Es sind ja fünf verschiedene Ab-
theilungen derselben den Ausstellern des na-
tionalen Vergiftungsbetriebes reservirt. Wel-
cher Regen von Auszeichnungen und Preisen
wird nicht auf sie herniederfallen, und ge-
waltig werden sich vermehren die Ritter hoher
Schnapsorden! Ist da nicht der Zeitpunkt
gekommen, damit alle die sich vereinigen,
die.die Gefahren des Alkoholismus kennen,
sonst wird im kommenden Jahrhundert unsere
Rasse unweigerlich zerfallen inmitten der all-
gemeinen Apotheose des Delirium tremens *«
In den gelehrten Gesellschaften in Paris
boten besonders zwei Mittheilungen, eine in
der »Academie des Sciences«, die andere in
der »Academie de Medecine« grosses Interesse.
In der »Academie des Sciences« berichteten
Richetund Toulouse über therapeutische
Stoffwechselversuche, welcheintersssante, neue
 Horizonte eröffnen. Sie giengen aus von der
Behandlung der Epilepsie mit Brom-
Correspondenzen und Berichte. Frankreich. 30I
salzen, welche häufig, um wirksam zu sein,
in so grossen Dosen‘ (5—15 g& pfo die) ge-
geben werden müssen, dass sie Intoxications-
erscheinungen hervorrufen. Die Vortragenden
hatten nun die Idee, den Kranken die Chlor-
salze aus der gewöhnlichen Nahrung zu ent-
ziehen, um_ so die Empfindlichkeit gegen die
therapeutisch gegebenen Bromsalze zu steigern.
Die an 30 Frauen angestellten diesbezüglichen
Versuche haben der Voraussetzung völlig
Recht gegeben. Bei diesen Kranken waren
durch ta011che Dosen von 2g Bromnatrium
in oft weniger als acht Tagen die Anfälle zu
beseitigen gewesen, so schwer und so häufig
sie auch vorher waren. In den Ausnahme-
fällen, bei welchen unter dem'‘ Einfluss der
Behandlung. die Krämpfe durch Schwindel-
zustände sich ersetzt. hatten, waren 3—4 g
Brommnatrium täglich erforderlich, um die
Erscheinungen der Krankheit zum Verschwin-
den zu bringen. Einige dieser Kranken sind
sechs Monate ©ohne Krämpfe und ‚ohne
Schwindelanfälle geblieben,. bekamen  aber
diese Zustände sofort wieder, als sie zur ge-
wöhnlichen Ernährungsweise zurückkehrten,
trotzdem _die Bromsalze in unveränderter
Menge weiter gegeben wurden. Jene be-
sondere chlorsa1zar1ne Ernährungsweise hat
keinen Nachtheﬂ für_ die Kranken, es wird
jedoch durch diese Entziehung die Activität
der Bromsalze so sehr telorert dass schon
die Dosis von 4£ Bromnatr1um pro die
Intoxicationserscheinungen hervorrufen kann.
Die Vortragenden glauben, dass ihre
Methode, die darin besteht, die Nervenzellen
in einen Hungerzustand nach Chlorsalzen zu
versetzen, um sie so geeigneter zur Assi-
milation gewisser medicinischer Substanzen
zu machen, und die sie die metatropische
Methode nennen, auch auf andere Arznei-
mittel als einfache Salze, wie z. B. auf Quinin,
Digitalin, Atropin u. s.. w. angewendet wer-
den kann.;
In der »Societe Medicale des Höpitaux«
sprach Joffroy über die Psychotherapie
der Morphiomanie. Auf Grund mehrerer
Fälle empfiehlt der Redner, die eigentliche
Entziehung besonders bei creschwachten In-
dividuen nie zu beginnen, 0hne vorher das
Körpergewicht erhöht und den Allgemeinzu-
stand gebessert zu haben. Die »Luxusdosis«
von Morphium ist sofort zu unterdrücken,
dagegen ‚kann man den Patienten längere
Zeit bei der ‚»Unterhaltsdosis« von 0'3—0'6
pro die bestehen lassen. Hält man den Zeit-
punkt für geeignet, auch diese Dosis zu ent-
wöhnen, so soll dies allmählich und ohne
Wissen des Patienten und seiner Umgebung
geschehen, bis endlich dem Kranken mitge-
theilt werden kann, dass die e1n0espr1tzte

Die Heilkunde.
Flüssigkeit schon seit Wochen kein Morphium
mehr enthält. In der Discussion pflichtet
Rendu der Ansicht von Joffroy bei; dass
ein grosser Theil der Symptome der Morphio-
manie‘ psychischer Natur sind. Jacquet
erzählt von einem Patienten, der sich täglich
14g Morphin und ı© Co«.a1n subeutan ein-
spritzte, und Joff ro y. hat. einen Fall -be-
obachtet, der täglich 80 g& Tinctura opli cro;
cata ohne jede Intoxicationserscheinung zu
sich nahm. S
In der »Academie de Medecine«
machten Broca, Sapelier und Thibault
eine höchst eigenartige Mittheilung, nämlich
über die Behandlung des Alkoholis-
mus durch das Serum alkoholisirter
Thiere. Wie die organiıschen Veränderungen
durch den chronischen Missbrauch des Alko-
hols sich. einstellen, besteht nach dem Vor-
tragenden eine 1atente Periode des Alkoholis-
mus, welche sich durch die Gewöhnung an
Alkohol und das Bedürfnis nach Alkohol
manifestirt. Diese Periode ist als Alkoholo-
manie. zu bezeichnen.‘ Nun ist erwiesen,
dass ebenso wie die bakteriellen Gifte auch
viele Gifte animalischer, vegetabilischer oder
mineralischer Natur, besonders diejenigen, an
welche der Organismus sich leicht gewöhnt,
antitoxische Substanzen im Blute erzeugen,
welche, mit dem Serum des letzteren anderen
Individuen einverleibt, grosse Widerstands-
fähigkeit gegen das betreffende Gift verleihen.
Die Vortragenden haben nun Versuche
in dieser Richtung mit dem Alkohol ange-
stellt und sie haben bei einem Pferde die Ge-
wöhnung. an freiwillig getrunkenen Alkohol
erzeugt. Das Blutserum dieses Pferdes wurde
nun Thieren injicirt, welche bereits die Ge-
wohnheit und die Neigung für Alkohol ange-
nommen hatten, und es hatte die Wirkung,
einen Ekel für Alkohol zu erzeugen, so dass
jene Thiere es vorzogen, auf Fressen und
Trinken ganz zu verzichten, als Alkohol dabei
zu sich zu nehmen.
Diese im Serum enthaltene wirksame,
wenn auch noch nicht definirte Substanz
wird von den Vortragenden Antiäthylin ge-
nannt. Klinische Versuche, die mit den In-
jectionen dieses Serums bei Trinkern gemacht
wurden, stimmten mit den Thierversuchen
überein. Die Versuchspersonen verloren da-
durch die Neigung für Schnaps und stark alko-
holische Getranke. ja sogar Ekel, und die
Entwöhnung von Alkohol Kkonnte constatirt
‚werden. Sie behielten dagegen die Neigung
zum Wein, bekamen wieder Appetit, und die
Kräfte nahmen zu. Diese Wirkung scheint
sich jeduch auf jene oben erwähnte latente
Periode, auf die Alkoholomanie, allein zu er-
strecken, denn bisher zeigte sich das Anti-
/
äthylin ohne Einfluss aufdie organischen
Veränderungen, die der Alkohol beim Trinker
hervorgerufen hatte.
Eine Discussion folgte auf diese Mit-
theilung nicht, die Mitglieder der Academie
hielten wohl diese Experimente und Schlüsse
noch nicht für hinreichend reif zu eingehen-
den Erörterungen.
.P._ Schober.
Oesterreich-Ungarn.
Krakau, Anfangs Februar 1900.
Am 9. Jänner 1900 waren 25 Jahre ver-
flossen, seitdem dem Hofrathe Professor Ed.
Korczynski die Leitung der internen Kli-
nik der hiesigen Universität anvertraut
worden war. KEine Schar von Schülern und
Assistenten beschlossen, dieses Jubiläum der
25jährigen Lehrthätigkeit feierlich zu be-
gehen. Die vielfachen Verdienste, welche sich
der Jubilar um die polnische medicinische
Literatur und Wissenschaft erworben hat,
sicherten, diesem Unternehmen eine  ausge-
breitete und warme Theilnahme seitens der
galizischen und ausländischen medicinischen
Welt.. Professor. E. Korczyiäski,: m
Jahre 1844 in Dobromil geboren, 1868 in
Krakau zum Doctor der Med1c1n promovirt, war
später Assistent des weiland Prof. Gilewski,
wurde 1871 zum Primarius des St. Lazar-
Landesspitales und im December 1874 zum Pro-
fessor der speciellen Pathologie und Therapie
ernannt, als welcher er am 9. Jänner 1875 seine
Antrittsvorlesung hielt. Die damals noch auf
einer sehr unvollkommenen Stufe stehende hie-
'sige interne Klinik gewann unter seiner Aegide
an Ausdehnung und Bedeutung. Dem bis dahin
kaum veget1renden khmschen Ambulatorium
wurde neues Leben eingeflösst. Die Zahl
der Hilfesuchenden und ein wichtiges Lehr-
material bildenden klinischen Patienten wuchs
von da an immer mehr. Auch die Betten-
zahl stieg, und als im Jahre 1890 die neue
chirurgische Klinik eröffnet wurde, wurde das
bis dahin für ‚beide Kliniken bestimmte Ge-
bäude ausschliesslich. der internen Klinik zur
Verfügung gestellt, wodurch sich die Betten-,
zahl derselben‘ um 'das‘ Doppelte vermehrte.
Ein Verdienst Korczylüski’s ist auch die
Bildung eines chemischen klinischen Labo-
ratoriums daselbst im strengsten Sinne_ des
‚Wortes und die Schaffung des Institutes der
Assistenten.. Zur klinischen Arbeit wurden
auch diplomirte Aerzte zugelassen, so "dass
neben  den Assistenten gewöhnlich auch
mehrere Aerzte an der Klinik wissenschaftlich
beschäftigt waren. Tausende von Patienten

'eine zu verdanken,
pharmaceutische. und Nährmittelproducte zu.
Y
H
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
suchten und fanden bei ihm Rath und Hilfe.
Tausende' von. Schülern wurden von ihm in
die Geheimnisse der medicinischen Wissen-
schaft eingeweiht. Während seiner Lehr-
thätigkeit wurden 1154 Studirende zu Doctoren
der Medicin promovirt. Seine Bemühungen
um ein auf der Höhe der Zeit stehendes In-
stitut wurden von Erfolg gekrönt. Im vorigen
Jahre wurde der Grundstein zur neuen in-
ternen Klinik gelegt, die noch heuer eröffnet
und dem Gebrauche übergeben werden soll.
Zahlreich sind seine in in- und ausländischen
Blättern publicirten wissenschaftlichen Ar-
beiten. Seine Verdienste um die Gründung
des »Vereines zur Herausgabe polnischer me-
dicinischer Werke«, dessen Präsident er seit
dem Bestande geblieben ist, und dem Zzahl-
reiche ‚wissenschaftliche Werke,  darunter
manche von hervorragender Bedeutung, ihre
Entstehung verdanken, sind bereits in einem
der früheren Berichte gewürdigt worden. Seiner
Initiative ist auch die Entstehung der ärzt-
lichen Gewerbecommission im ärztlichen Ver-
deren Aufgabe es ist,
prüfen und eventuell den Aerzten und dem
Publicum zu empfehlen. Auf sein Betreiben
kam es auch im ärztlichen Vereine zur Bil-
dung der bakteriologischen und der termino-
logischen Commission und eines Comites zur
Referirung. aus polnischen medicinischen
Werken in das Jahrbuch von Virchow-
Hirsch. Zur Zeit seines Rectorates fasste
und ‚entwickelte er die Idee für den Bau
eines »akademischen Hauses«, gewann
viele Anhänger und rief zu diesem Zwecke
einen Verein ins Leben, an dessen Spitze er
noch jetzt steht. Als Gemeinderath wirkte
er sechs Jahre und im galizischen Landtage
trat er als Rector warm für die Gründung
des Institutes der ‚Kreisärzte ein.
Um 1r Uhr vormittags am 0. Jänner
"versammelten sich in der Aula des Collegium
novum die zahlreichen Theilnehmer an der
Jubiläumsfeier, unter denen fast alle: hervorra-
genden Persönlichkeiten der Stadt, Vertreter
der in- und ausländischen Universitäten, auto-
nomen und politischen Behörden und auch
von privaten industriellen Unternehmungen
u. s. w.. zu bemerken waren. In den zahl-
reichen Reden,. die: hier. zu Ehren des Jubi-
lars gehalten wurden, "ist besonders von
‚seinen gewesenen Schulern Pröf ©bDCZUG
Prof. P rus und Prof. Gluzinski aus Lem-
berg; seine fruchtbare Lehrthätigkeit und na-
mentlich die wohlwollende Unterstützung, die
er jederzeit seinen Schülern zuthei1 werden
_ Mess, hervorgehoben und. gepriesen worden,'
_ Rector Graf Tarno wski und Decan Prof.
Jakubowski danken dem Jubilar in langen
Reden für seine langjährige, mühe- und ver-
dienstvolle Thätigkeit im Dienste der Mensch-
heit. Während dieser Feier wurde ein für.
die neue interne Klinik bestimmtes Porträt
des Jubilars in Lebensgrösse enthüllt und
letzterem ein ihm zu Ehren herausgegebenes
Jubiläumsgedenkbuch eingehändigt.  Dieses
prachtvoll ausgestattete Werk enthält neben
dem Bilde des: Jubilars und seiner Vor-
gänger an der internen Klinik in Krakau eine
ausführliche Geschichte der letzteren neben,
33 wissenschaftlichen Arbeiten von Schülern
des Gefeierten._ Von seinen gegenwärtigen
Assistenten wurde ihm die iıhlm gewidmete
Nummer vom 10. Jänner des Przeglad Le-
karski, welche als Jubiläumsnummer aus-
schliesslich von Schülern zu Ehren des Meisters
veröffentlichte Arbeiten enthält, feierlich über-
reicht. Am Abend desselben Tages verei-
nigten sich Freunde und Anhan@er des Jubi-
1ars diesem zu Ehren zu einem’Jubiläums-
bankett im Saale des Sächsischen Hotels.
Der grosse Saal konnte kaum die Zahl der
Theilnehmer fassen, unter welchen neben der
ärztlichen Welt, Schülern und Collegen auch
andere bürgerliche Sphären reichlich ‚ver-
treten. waren. Neben zahlreichen, mehr oder
weniger schwungvollen Toastreden wurde
eine groOsSse Anzah1 aus dem In- und Aus-
lande emen Ehrenbezeu@un@en und
Huldigungen für diese ’alte Schule Vorbere1tet
und geplant, welche in der Geschichte der
Wissenschaft und ‚der Cultur in Polen von,
weittragender Bedeutung war, eine hervor-
ra<7ende Rolle_ spielte und seit dem Mittelalter
b1s in die ‚neueste Zeit in ununterbrochener
Lebenskräftigkeit und Wirksamkeit die man-
nigfachen p011t1=chen Wechselfälle des Landes_
überstand. Am6. Jänner d. J.! fand “hier
unter. dem Vorsitze des Grafen Kazimierz
Badeni eine vertrauliche Berathung von
gewesenen Schülern der hiesigen Universität,
Doctoren. aller Facultäten, statt in welcher
der Beschluss gefasst wurde, \eine corporative.
Theilnahme der Doctoren ‚an dem Universi-
tat33ub11au1n zu veranstalten. und mit, einem
gemeinsamen Doctorenehren°‘eschenk aufzu-
treten. Die Aussendung eines entsprechenden
'Aufrufes an alle im Lande zerstreuten Doc-
toren aller. Facultäten, die Sammlung von
Beiträgen und die Durchführung‘ der Be-

304
schlüssse der Versammlung‘ wurde einem ad.}
hoc gewählten Comite übertragen.
Das polnische Comite des XIII. inter-
nationalen medieinischen Congresses in Paris
gibt bekannt, das pohn>a.he‚ in Paris woh-
nende Aerzte sich daselbst zu einem localen
Informationscomite constituirt haben, um dem
polnischen Hauptcomite seine Aufgabe zu
erleichtern.. Die Adresse. des Inf0r1111t101h—
comites lautet: Dr. Boleslaw. Motz in Paris.
Aus' der Thätigkeit der westgalizischen
Aerztekammer entnehmen wir,. dass: dieselbe
beschlossen hat, auf dem Kammerncongresse.|
der Untersuchung und Besprechung folgender
Angeleg enhe1ten beizustimmen:
de= Gesetzex über die Aerztekammern, Cur-
pfuscherei, ärztliche Krankencassenhonorare,
Eintreibung der Kammergebüren, gemein-
same arzt11che Ethik, Taxen‘ für zuzthche
Thätigkeit überhaupt und BEI'LIin\\'ﬂ11°. In
Ano'e1e0'enhelt der Besetzung der ärztlichen”
Aenderung_
Bahnstellen im Bezirke Neumarkt sind Vor-|
stellungen. an die Staatsbahndirection‘ zu
rmhten. In_ Bezug auf ein vom Wiener Doc-
torencollegium hierher gelangtes Schreiben be-
züglich des Beitrittes zur
stützungscasse wurde beschlossen, vorläufig
mit_ der Veröffentlichung. dieses Schreibens
abzuwarten; um zuvor die Meinung der vollen
Kammer darüber einzuholen, ob diese Ange-
legenheit zur. allgemeinen Kenntnis der
Collegen gebracht ‚werden soll. Weiters
wurde beschlossen, eine Petition an das Kriegs-
ministerium einzureichen wegen der niedrigen
Honorirung. der Civilärzte, die zur Vertretung
von Militärärzten herangezogen werden.
Das ökonomische Comite für den IN. Con-
gress polnischer Aerzte und Naturforscher
in Krakau_ hat folgendes Programm be-
schlossen: Freitag de11 20. Juli 1900 abends:
Versammlung und Begrüssung der angekom-
menen Theilnehmer; Samstag den 21. Juli:
um .8 Uhr früh Andacht, um 1o Uhr Er-
öffnung: des Congresses und die allgemeine
bltLung‚ in weluher Professor Nenck1 aus
Petersburg. und Professor Baranowski aus
Warschau Vorträge halten'werden. Letzterer
wird sprechen über das Thema: »Der Kampf
mit der Tuberculose als :social-nationale Auf-
gabe«s, um I Uhr mittags Eröffnung der
naturw1ssenachatt11<.h—med1c:1mschen Ausstel-
lung, um. 4 Uhr Sectionssitzung; abends
Empfang: der Theilnehmer durch das Comite.
Sonntag den :22., früh: Besuch der Stadt
und ‚der naturwissenschaftlich-medicinischen
und technischen Institute; nachmittags: Aus-
flug in die Umgebung. Montag den 23.. von
7—9 Uhr früh: Besuch der Stadt und_ ihrer
Institute, um 9 Uhr gemeinsame Sitzzung in|
Angelegenheit der Tubemulo>e und .ihrer Be-
Pensionsunter-_
Die Heilkunde.
kämpfung; um 4 Uhr nachmittags Sections-
sitzung; um 6 Uhr abends Besuch des
]ordanpark%. Dienstag den 24. Juli von 7—9
Uhr früh: Besuch der btadt_ um 9 Uhr Sec-
tionssitzung, um 4 Uhr nachmittags: Il.all-
gemeine 51tzunxT mit einem.. Vortrage von
Professor Hoyer aus Wärschau und “Schluss
des Congresses. Am Mittwoch den 25. Juli:
Abfahrt zu einem Ausfluge in die Curorte
des Landes, eventuell nach Wieliczka.
Die wissenschaftlichen Verhandlungen
des Congresses werden gleichzeitig in 23
Sectionen '1b gehalten werden‚ und zwar wurden
bis jetzt t010‘ende Sectionen gebildet: I. mathe-
matisch- ph\ sikalische, 2. chem1sche 3. mine-
ralogische, für Geologie und ph\$1k3h\€h€;
Ge0@raph1e‚ 4: Jür Zoolome und verglei-
chende Anatomie, 5. bot’xmache, 6. natur-
wissenschaftlich-agrarische,  7._ technische
(Mechanik, Architektur, Ingenieurie und che-
' mische. Technologie), 8. für zu wissenschaft-
lichen Zwecken angewandte Photographie,
9.. pharmaceutische, 10. psychologische, 11.
anatomisch-physiologische (Anatomie, Physio-
logie, Histologie, Embryologie, physiologische
Chemie, Anﬂ1ropolome)‚ 12. pathologische
(pathologische Anatomie, allgemeine Patho-
logie, medieinische Baktenoloc»1e) 13: A für
innere Medicin und Pädiatrie (zugleich Bal-
neologie, Hydrotheraphie und Pharmakologie),
14: LI.]11‘L11’°’1$C118 (Chirurgie, Orthopädie, La-
IY: 11ü'olocne und Otiatrie), 15. dentistische,
16. dermatolomsche, 17. für Neurologie und
Psychiatrie,‚ 18. oculmt1=che‚ 19. cnnakolo-
gische, 20. für gerichtliche Medicin und To-
xikologie, 21. für oﬂenthche Medicin (Hygiene,
polizeiliche Medicin, Nahrungsmitttelunter-
suchung), 22. veterinäre und 23. eine Section
für die medicinische. Presse.
Die Vorbereitungsarbeiten sind in allen
Sectionen in. vollem Gange. Die meisten Sec-
tionen haben. auf. ihre Tagesordnung die Be-
rathung über einige best1mmte Themata gesetzt,"
Welc.he von dazu eingeladenen Reierenten be-
sprochen werden sollen. Ein ansehnlicher
Theil der Themata wurde  bereits gewählt
und eine grosse Zahl =elbststandmer Vor-
träge b81‘61tb angemeldet. Der letzte Termin
zur Anmelchmg selbstständiger Vorträge
wurde vom Comite für den 1. Junmi 1900
festgesetzt. Zu den: Anmeldungen muss eine
' kurze Inhaltsangabe des beabsichtigten Vor-
trages be1crefucrt werden.
In der osto'ahz1schen Aerztekammer in
Lemberg wurde“ der Inhalt eines_ dem Reichs-
| rathe‘ zu
schlossen in Angelegenheit der Versorgung
unterbreitenden Memoriales‘ be-
der Witwen und Waisen nach Aerzten, die
an einer Infectionskrankheit gestorben sind,
welche sie sich in Ausübung ihres. Berufes_

Dl
O E
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn. 30
OT
zugezogen haben. Ferner wurde eine Vor-
stellung an den Landesausschuss und an die
Statthalterei mit der Forderung gerichtet,
Aerzten, die sich dazu bereit erklären, die
Kuhpockenimpfung zu übertragen, und an
den Landesschuss eine Resolution des In-
haltes gerichtet, dass ı bei Besetzung von
Kreisärztestellen die im Orte ansässigen
Aerzte in erster Linie berücksichtigt werden
sollen. Gemäss den mit den in Lemberg woh-
nenden Zahnärzten gepflogenen Berathungen
wurde beschlossen, an die Statthalterei eine
entsprechende Resoklution zu richten, und
wurden- sämmtliche- Zahnärzte aufgefor-
dert, ihnen zur Kenntnis gelangte, von
Zahntechnikern in ihrem Berufe begangene
Missbräuche zur Kenntnis der Kammer zu
bringen. Ferner wurde beschlossen, Schritte
einzuleiten behufs Durchführung. von Aende-
rungen in dem die Bahnärzte verpflichtenden
Reglement und eine einleitende Discussion
durchgeführt behufs Gründung einer Vor-
schuss- und Unterstützungscassa und eines
Emeritalfonds für Aerzte und ihre Familien.
An .die Stelle des verstorbenen verdienst-
vollen und allgemein geachteten Landesaus-
schusses und Referenten im Landessanitäts-
departement Dr. Hoszand wurde ein an-
derer Abgeordneter, ein Nichtarzt, berufen,
wodurch die Verwaltung der Sanitätsange-
legenheiten des Landes dem ärztlichen Ein-
fluss entzogen wurde, was sowohl dem ärzt-
lichen  Stande wie auch den allgemeinen
Sanitätsverhältnissen nur nachträglich sein
kann. Der immer grössere Gesellschaftskreise
interessirende Kampf mit den Infections-
krankheiten, besonders mit der menschlichen
und thierischen Tuberculose, die Ausbildung
des Systemes der Bezirksärzte, die mit dem
Fortschritte der Wissenschaft und besonders
der Hygiene immer mehr fortschreitende Ent-
wicklung des Spitalswesens und viele andere
Fragen, die auf Förderung und Erledigung
seitens der autonomen. Behörden. harren
und immer neue Aufgaben an die Sanitäts-
verwaltung‘ stellen, erfordern einen ganzen
Mann mit einem Vorrath von Wissen und
Bildung, der nicht ererbt werden kann und
nur durch ernste, systematische Arbeit und
durch Studium erworben werden muss. Damit
im Zusammenhange steht es auch, dass die
Vereinigung der Aerzte in Lemberg be-
schlossen hat, für die erledigte Abgeordneten-
stelle im Landtage die Wahl des ebenso
tüchtigen 'wie beliebten Collegen Dr. Strog-
nowski zu empfehlen und zu unterstützen.
Der_ Landesausschuss hat beschlossen,
in der nächsten Session einen Antrag behufs
Bildung weiterer acht Sanitätsbezirke im Jahre
1900 vorzulegen.
In das am 27. December 1899 beschlossene
Budget wurden eingestellt für Ameliorationen
der Institute der medicinischen Facultäten in
Galizien 110.000 Kronen für Lemberg,
140.000 Kronen für Krakau,
Die Commission für das Scrutinium der
Wahl in die westgalizische Aerztekammer
bestätigte das ursprüngliche und angefoch-
tene Wahlresultat. Es erscheinen als gewählt
die -Herren: J. &azarski, S. Poniklo, R.
Trzebicky und M, Kohn a als Mitglieder,
die Herren Zarewicz, Gwiazdom orski,
Raczylüski und Zulawski als Stellver-
treter.
In der ärztlichen Gesellschaft in Krakau
wurden am 30. December 1899 Prof. Jor-
dan zum Präsidenten, Prof. Wachholz zum
Vicepräsidenten, im Lemberger ärztlichen
Verein am 12. Jänner 1900 Dr. Sielski zum
Präsidenten, Prof. Beck zum Vicepräsidenten
gewählt,
Der erst vor zwei Monaten zum ausser-
ordentlichen Professor der speciellen Patho-
logie und Therapie an der Lemberger Univer-
sität ernannte Dr. Oskar Widmann starb
am 28. Jänner 1900. Widman wurde im
| Jahre 1839 in Lemberg geboren, im Jahre 1866
in Krakau zum Doctor der Medicin pro-
| movirt, war dann Assistent an der Lemberger
chirurgischen Schule, dann Primararzt des
allgemeinen Spitales daselbst und seit dem
Jahre 1889: Mitglied des Landessanitätsrathes.
Im Jahre 1897 wurde er Docent und Ende
1899_ ausserordentlicher Professor. Er gab
viele, bei 20, medicinische Abhandlungen
heraus. Sein grösstes Werk ist das ansehn-
liche Handbuch unter dem Titel: »Die Krank-
heiten des Herzens und der grossen Gefäss-
stämme«.- Es folgt ihm der Ruf eines aus-
gezeichneten Diagnostikers, eines gewissen-
haften, aufgeklärten Arztes, eines verdienten
Literaten und eines Mannes von tiefem Wissen
nach. Die socialen und wirtschaftlichen Ge-
brechen und Bedürfnisse des ärztlichen Stan-
des einerseits, die collegialen, sich immer
mehr geltend machenden und dringende” Ab-
hilfe erfordernden Misstände andererseits, in
' Verbindung ‚mit der immer,mehr reifenden-
Ueberzeugung, dass in dieser Beziehung von
den  Aerztekammern- und sonstigen bereits
' bestehenden Organisationen nichts zu erwarten
ist, gab Anlass, dass an verschiedenen Orten
Aerzte eine Organisation anstreben, welche
ı einen bestimmten, socialen Zweck vor Augen
haben und anstreben soll. So bildete sich
auch hier seit kurzem eine Gruppe von Col-
/ legen, die sich an, Zahl immer mehr ver-
grössert und nach ausgeschickten Einladungen
und Aufforderungen in periodischen Zusam-
| menkünften über Mittel und Wege der Ab-

306.; Die Heilkunde.
hilfe beräth. Schon jetzt lassen sich innerhalb
der Partei verschiedene Tendenzen bemerken,
die eine, welche gegen die materielle Zurück-
setzung kämpfend das sociale, materielle und
moralische Wohl der praktischen Aerzte über-
haupt im Auge hat und anstrebt, und eine
andere, für welche Kränkung über erfahrenes
Unrecht üund erlittene Zurücksetzung die trei-
benden Motoren der Handlung bilden,. die
gegen das moralische Uebergewicht einer ab-
geschlossenen Coterie von dem Lehrkörper
angehörenden Mitgliedern und ihren Anhän-
gern. ankämpft und durch das Aufrollen der
Fahne der allgemeinen ärztlichen Misere sich
unter dem grossen ärztlichen Publicum einen
starken Anhang schaffte und in dem mit ins
Schlepptau genommenen Theil der praktischen
Aerzte ein Gegengewicht gegen jene Coterie
zu finden hofft, Es muss nämlich bemerkt
werden, dass die hier systematisch ausgebil-.
' dete, gegenseitige Verehrung, Anräucherung
und Unterstützung‘ der zu einer Clique ge-.
hörenden, Mitglieder der Facultät Unzufrie-
dene schaffen musste, die sich durch jene
engherzige und wenig. würdige Exclusivität
mit mehr oder weniger Unrecht zurückgesetzt
und benachtheiligt fühlten.. Dazu kommt,
‚dass diesmal am der Spitze der ärztlichen
Gesellschaft eine— sit venia verbo— pro-
grammatische Persönlichkeit steht, der wenig
Takt, viel Streberthum und gewisse pronon-
cirte  Velleitäten und Idiosynkrasien mit
mehr oder weniger‘ Recht nachgerühmt
werden. i e
Jedenfalls darf die neue Vereinigung das
Verdienst für sich in Anspruch nehmen, das
Eis der Indolenz der praktischen Aerzte ge*
brochen, sie aus dem trägen Beharrungsver-
mögen herausgerissen und dadurch, dass sie
die Verbesserung der socialen Zustände in
ihr Programm aufgenommen, hoffentlich auch
nützlich gewirkt und vielleicht den Keim zu
einer fruchtbringenden und. segensreichen Thä-
tigkeit gelegt zu haben. Ob die verschie-
denen, die Malcontenten beseelenden Ziele und.
Bestrebungen sich nicht als. zersetzend er-
weisen und zur Unfruchtbarkeit verdammen,
ob sie nicht einer segensreichen, auf das all-
gemeine Wohl gerichteten‘ Thätigkeit sich
hemmend in .den Weg stellen. werden, dies.
wird erst die Zukunft lehren. An agitato-
rischen Talenten scheint es nicht zu.fehlen.
Die positive, der Allgemeinheit nützliche Lei-
stungsfähigkeit soll erst bewiesen werden.
Vorläufig wurden schöne Reden gehört, Re-
solutionen. gefasst, Anträge gestellt, Inter-
pellationen beschlossen,. Comites und Com-
missionen gewählt, ‚die sich behufs Organi-
sirung: des Vereines an. verschiedene auslän-
dische Vereine um Einsendung ihrer. Statuten
wandten und die nächstens die ausgearbei-
teten neuen Statuten vorlegen sollen.. Die
Panacee für das ureigenste Leiden unseres
Standes scheint indessen vom'den vielen gra-
duirten und auch habilitirten Meistern der
Heilkunde noch nicht gefunden zu sein, und
schon zeigen sich Sprünge und Risse in dem
wichtigsten Grundpfeiler jeder festen Orga-
nisation, 1i. e. in der Solidarität.
Ein höchst bedauerlicher und schmerz-
licher/ Unglücksfall gab Anlass’‘ zu einem
falschen Alarm, von dem Sie gewiss schon
aus den‘ politischen- Zeitungen erfahren
haben., Ein Junger,_ vielversprechender,
hoffnungsvoller und. tüchtiger Arzt ‚und
Forscher. Dr. Napoleon Kostanecki,
Assistent im hiesigen hygienischen Institute
und mit bakteriologischen Untersuchungen
daselbst beschäftigt, starb mnach kurzer
Krankheit unter Erscheinungen einer In-
fectionskrankheit am 28. Jänner 1900. Da
daselbst unter anderem auch Untersuchungen
über Pestbacillen angestellt waren, lag der
Verdacht einer Pestinfection nahe, und wurde
auf Grund der klinischen Erscheinungen Pest-
pheumonie vermuthet. Der Vorstand des hy-
gienischen Institutes Professor Bujwid. ver-
ständigte sofort das städtische Physikat, das
Sanitätsbureau der Statthalterei und das Mi-
' nisterium des Innern, veranlasste unterdessen
sämmtliche von der Wissenschaft und den Ge--
setzen vorgeschriebenen Vorsichtsmaassregeln,
legte persönlich mit Hilfe‚ eines zweiten
Arztes die in ein sublimatgetränktes Leintuch
eingehüllte Leiche in den Sarg und veran-
lasste deren Ueberführung in die Leichen-
kammer. Später wurde der dicht verlöthete,
mit/ Torf bedeckte  Metallsarg‘ auf einem
Schlitten mit Schnüren auf den Friedhof ge-
bracht und von den Friedhofsgehilfen an den
Schnüren in die Gruft hinabgelassen. Als
natürliche Folge ergab sich eine ungeheure
Beunruhigung und Beängstigung des Publı-
cums in der Stadt und auswärts. Das Spu-
tum des Verstorbenen war von Professor
Bujwid. untersucht worden, und zwar mit
negativem Erfolge. Trotzdem übersandte der-.
selbe eine Probe des Sputum nach -Wien,
wo_ dasselbe von Professor Weichselbaum
und dem Docenten Dr. A. v. Ghon gleich-
falls mit negativem Erfolge untersucht wurde.
Inzwischen wurden hier im hygienischen In-
stitute sämmtliche Bakterien vernichtet,. die
damit geimpften Thiere beseitigt, Präparate,.
Culturen, die Resultate einer zweijährigen
intensiven Arbeit, auf Veranlassung des Proto-
medicus Dr. Merunowicz. verbrannt und
zerstört, wie.es scheint, ein etwas zu weit;
gehender Vandalismus, Die Vorlesungen im
hygienischen Institute wurden unterbrochen,!
SE E

. genügte,
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn. 307
die  Familie  des  Verstorbenen sammt
De Stenerowski, der den. letzteren: ge-
pflegt hatte, in ihrer isolirten Wohnung abge-
sperrt, mit Pestserum, das aus Wien ein-
gelangt war, geimpft, jedem Verkehre mit
der Aussenwelt entzogen und unter ärztliche
Beobachtung gestellt. Inzwischen haben die
fortgesetzten, sehr genauen Untersuchungen
schliesslich die Gewissheit gebracht, dass kein
Pestfall vorlag. Pestbacillen. konnten weder
in Wien noch in Krakau gefunden werden,
die Obduction ergab als Todesursache ein
seröses Exsudat in der rechten Pleurahöhle
und Milzschwellung. Culturen aus dem Milz-
blute ergaben Pneumococcen und Strepto-
coccen, die mit Leichentheilen  geimpften
Th1ere, Ratten und Meerschweinchen zeigten
keine Krankheitserscheinungen und blieben
am Leben, und die Angehor1gen des_ Verstor-
'benen und das Pflegepersonal erfreuten sich
‚ des besten Wohlbefindens, so dass sie schon
am 23. Jänner von ihrer Isolirung befreit
wurden und Professor Bujwid seine Vor-
lesungen wieder aufnehmen konnte.
Dieser Fall gab_ hier, ähnlich wie seiner-
zeit ıin Wien, Anlass zu einem traurigen
Triumphgeheul der Finsterlinge aller Art. Es
scheint der Fluch und das traurige Privilegium
einer gewissen politischen Partei zu sein, aus
jedem Ööffentlichen Unglücksfall immer und
überall Capital für sich schlagen zu wollen.
Nicht einmal die Majestät des Todes und das
edelste Martyrium konnte ihren Expectora-
tionen, dem überall gleichen, wohlbekannten
‚Rabengekrächze, Einhalt gebieten.. Der Ver-
storbene, der auf dem Altare der Wissenschaft
Hingeschiedene, gehört unstreitig zu jenen
Helden, denen. Bewunderung gezollt, deren
Andenken hochgehalten werden muss, denn
auch die Wissenschaft ist ein Schlachtfeld,
und die auf diesem bleiben, verdienen ein
ehrendes Angedenken der Menschheit. Der Zu-
‘ fall will es, dass der Verstorbene ein aus Russ-
land eingewanderter Anhänger der S ocial-
demokratie war, der, wie Prof. Jordan in
der Nachrede hervorhob, selbst arm, von dem
Wunsche und dem Streben beseelt war, die
Armut verbannt, die traurige Lage der armen
Bevölkerungsclasse verbessert zu sehen. Dies
um ihn schon zu Lebzeiten \trotz
seines anerkannten lauteren und krystallreinen
Charakters zu einem gehetzten Wilde, zu
‚einem Gegenstande der verfolgenden und
chicanirenden Aufmerksamkeit der politischen
und polizeilichen Behörden zu machen. Sein
Vorstand, Prof. Bujwid, vereinigt in sich
mit einem hier leider so seltenen Charakter
aufrichtiger, fortschrittlicher Gesinnung einen
edlen Forschungstrieb, eine echte,
humane
Se1bst1031gke1t
eine Mensch_en11ebe bis zur
Aufopferung. Dies werhinderte mnicht, dass
er trotz seines hervorragenden Wirkens, trotz
seiner wissenschaftlichen Leistungen und
seiner uneigennützigen Thätigkeit im Interesse
des allgemeinen Wohles zum Gegenstande
von niedrigen Anfeindungen und hässlichen
Vorwürfen seitens eines bekannten und
überall verbreiteten und besonders in neuester
Zeit sein hässliches, fratzenhaftes Haupt wieder
erhebenden Reptiliengeschlechtes wurde. So
kam es zu leidenschaftlichen und taktlosen
Ausfällen einer. gewissen Presse gegen die
»Fanatiker der Wissenschaft«, welche nicht
verfehlen konnten, in intelligenten und' be-
sonders in ärztlichen Kreisen tiefste Empörung.
und Unwillen zu erregen‘ und den Prof.
Ciechanowski veranlassten, in einem wür-
digen ‚Abwehrartikel auf die glänzenden
praktischen Erfolge der bakteriologischen
Forschung, die erfolgreiche Bekämpfung der
Hundswuth und der Diphtherie und auch
andere Triumphe der Wissenschaft hinzu-
weisen. Die Naseweisheitder politischen
Tagespresse, dieses Sichhereinmengen der-
'selben in Dinge, die nicht zu ihr gehören,
dieses Kritisiren. von Dingen, die sie nicht
versteht, kann nur Unheil stiften und” nicht
streng genug verurtheilt werden.
Als weitere Reaction ist zu verzeichnen
die am Grabe des Verstorbenen von dessen
Parteianhängern, zumeist Studenten und Ar-
beitern, ausgeführte ‚Demonstration! unter
Niederlegung von. Kränzen und Abhaltung
von Grabreden und zweitens die demon-
strative. Ovation, welche dem Prof. Bujwid
“ gelegentlich der Wiederaufnahme seiner Vor-
lesungen von einer grossen Anzahl Mediciner
unter Ueberreichung einer mit vielen Hunderten
'von Unterschriften von Akademikern ver-
sehenen Adresse dargebracht wurde, in welcher
dem Prof. Bujwid die Anerkennung und die
Dankbarkeit für seine gefahrvolle und auf-
opferungsvolle Thätigkeit ausgedrückt und
‘ zugleich der Unwille und die Empörung
betont wurde über die. unwürdigen und
schändlichen Ausfälle, deren Gegenstand er
in der letzten Zeit war.
In dem panischen. Schrecken, der sich
bei_ dieser Gelegenheit unserer Bevölkerung
bemächtigte, wurden gewichtige Gebrechen
und Mängel in unseren Sanitätseinrichtungen-
aufgedeckt und zur Sprache gebracht. Zunächst
die mangelhafte Unterbr1ngung des, hyg1e-
nischen. Institutes. Dasselbe ist Jetzt in zwei
Gebäuden untergebracht, in deren einem sich
die Anstalt zur Lebensmitteluntersuchung, in
dem anderen das ‚eigentliche. hygienische
: Institut befindet. In belden werden bakterio-
10g13che Untersuchungen vorgenommen. Im
ersteren befindet sich ein streng isolirter Saal,

Die Heilkunde.,
in welchem die mit Pestbakterien geimpften
Thiere eingeschlossen waren. Wiederholte
Vorstellungen und Urgirungen seitens. des
Vorstandes dieser Anstalt um_ eine ent-
sprechendere und sicherere Unterbringung
derselben sind bis jetzt ganz unberücksichtigt
geblieben. KEin anderer. Misstand ist der
Mangel einer entsprechenden UÜbication. zur
Unterbringung: von. Infectionskranken und
besonders behufs Isolirung von der Infection
Verdächtigen. Die zu diesem Behufe vor-
geschlagenen Räume erweisen sich für einen
Quarantaineaufenthalt als absolut ungeeignet.
Es ist unglaublich, dass bis jetzt hier noch
kein Isolirspital besteht, obgleich eben dieser
Prof. Bujwid im Gemeinderathe wiederholt
seine warnende Kassandrastimme ‚erhob und
auf die Einrichtung eines solchen drang, so
dass, wenn jetzt wirklich eine Epidemie aus-
bräche, die so dringend nothwendigen Locali-
‚täten erst aufgesucht und adaptirt werden
müssten. Bis dies erfolgt wäre, könnte unter-
dessen eine Epidemie ungeheure Dimensionen
annehmen' und unberechenbaren Schaden an-
richten, als Folge eines, sträflichen„ Leicht-
sinnes und einer unverzeihlichen Nachlässigkeit
seitens der maassgebenden Factoren.
In der letzten Sitzung der Krakauer ärzt-
lichen Gesellschaft vom 31. Jänner widmete
der Vorsitzende, Professor Jordan, unter
allgemeiner Theilnahmsbezeigung der zahl-
reichen Anwesenden dem verstorbenen Dr.
Kostanecki einen ehrende Nachruf, pries
seinen reinen, schlackenlosen Charakter, seine
humane Gesinnung und seine wissenschaft-
lichen Leistungen. Die Anwesenden ehrten
sein Andenken durch Erheben von den Sitzen.
Diese Ehrung involvirt eine umso grössere
und ungewöhnliche Auszeichnung des Ver-
storbenen, als derselbe kein Mitglied. des
Vereines gewesen war. Sodann. .berichtete
Prof. Bujwid über seine bakteriologischen
Versuche, über die Motive, die ihn veran-
lassten, Experimente mit den Pestbacillen ‚an-
zustellen (hauptsächlich' um im/Bedarfsfalle
Pestimpfserum erzeugen zu können oder vor-
räthig zu haben) und über die Erkrankung
des Dr. Kostanecki, zumeist Momente,
die bereits oben berührt wurden. Die Unter-
suchungen über die Pestbacillen wurden in
der Anstalt im September begonnen, nachdem
davon die Statthalterei in Kenntnis gesetzt
und die Erlaubnis des Ministeriums des Innern
eingeholt worden war. Professor Pareiüski
beleuchtet dann die Krankheit Kostanecki’s
von klinischer Seite unter besonderer Berück-
sichtigung der in‘diesem Krankheitsbilde für
und gegen Pest sprechenden Momente. Prof.
Browicz schilderte die Obductionsergeb-
nisse. Prof. Ciechanowski sprach über
_ jahrelangen Arbeit.
die Pest überhaupt, über ihre Entstehung,
Ausbreitung, wobei überhaupt die Erfahrungen,
die mit dieser Seuche in der letzten Zeit
gemacht worden sind, resumirt wurden, woran
sich eine sehr lange und lebhafte Pest-
discussion anschloss, über welche vielleicht
im nächsten Berichte Näheres. Dabei wurde
von allen Rednern hervorgehoben, dass die
von Bujwid ausgeführten Experimente
nicht infolge seiner persönlichen Wünsche,
sondern seiner Pflicht und eines dringenden
Bedürfnisses zustande kamen, wie es'‘ von
allen wissenschaftlichen Congressen anerkannt
worden war. Hat ja der bakteriologische
Congress in Berlin beschlossen, dass in ganz
Deutschland besondere Curse behufs Unter-
suchung der Pest eingerichtet werden sollen;
Pflicht der Behörden‘sei es jedoch, für die
Verhütung von Unglücksfällen in anderer
Weise zu sorgen, als durch Vernichtung der
Culturen und der Früchte einer mühseligen,
Ein Antrag, der dahin
zielte, einem Theil. der Tagespresse die
Empörung und Entrüstung, dem _Professor
Bujwid die Huldigung und Anerkennung
und das Bedauern der Gesellschaft über die
von ihm erlittenen Injurien auszudrücken und
für ein dauerndes Andenken für Dr. Ko-
stanecki zu sorgen, wurde dem Comite ı
behufs Ausarbeitung und Stilisirung über-
wiesen.
Im November 1899 wurden im hiesigen.
hygienischen Institute 34, im December 14
von Hunden gebissene Personen nach der
Pasteur’schen Methode gegen Hundswuth
geimpft.
Im ärztlichen Verein in Lemberg sprach
Ende vorigen Jahres Professor Prus: »Ueber.
Wiederbelebung in Todesfällen durch Er-
stickung, Chloroformvergiftung und_ elek-
trischen Schlag«. Seine Methode der Wieder-
belebung besteht darin, dass die Brusthöhle
eröffnet und das Herz unmittelbar mit den
Fingern gefasst und comprimirt wird, während
gleichzeitig. künstlich Athmung unterhalten
wird. Diese Methode hat vor jener Boehm’s,
bei‘ welcher‘ der ’nicht. eröffnete Thorax
rhythmisch comprimirt wird, die Vortheile
voraus, dass sie 1I.. noch verhältnismässig
lange Zeit nach dem Tode die Wiederbelebung
ermöglicht, 2. auch bei Thieren mit wenig
nachgiebigen Thoraxwandungen ausgeführt
werden kann, 3. die genaue Controle der
Herzbewegungen gestattet. Auf Grund einer
grossen Anzahl von Versuchen spricht sich
Prus dahin aus, dass nach Erstickungs- und
Chloroformtod eine Wiederbelebung noch
möglich ist, selbst wenn schon mehr als
15 Minuten seit dem Herzstillstande ver-
flossen sind. ‚Diese Erscheinung erklärt er

Eröffnung des Thorax.,
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn. 309
damit, dass mit dem Stillstande des Herzens
und der Respiration die Empfindlichkeit der
Gewebe nicht sofort aufhört. Durch künst-
liche Circulation und Respiration kann diese
Empfindlichkeit nicht nur länger erhalten,
sondern sogar bis zur selbstständigen Func-
tionsfähigkeit gesteigert werden. Darauf
demonstrirt Prus einen Hund, bei' dem eine
Manometercanüle mit der Arterie verbunden
und‘ die Trachea comprimirt wird. Nach
Stillstand der Herzaction und der Athmung
Keine Spur von Be-
wegung am Herzen. Fünf Minuten später
rhythmische Compression des Herzens mit den
Fingern und künstliche Respiration. Nach
einigen Minuten. treten_ spontane Herz-
bewegungen auf, Steigerung des Blutdruckes
und etwas später auch selbstständige Athmung.
Dann wird demonstrirt, wie das Herz :selbst
starke mechanische Reize, Compression mit
dem Finger, mit Pincetten in verschiedenen
Orten und Richtungen gut verträgt, während
schon ein schwacher elektrischer Strom sofort
Lähmung herbeiführt. Auf Grund seiner
Resultate meint Prus, dass diese Methode
in Fällen von plötzlicher Erstickung und
Chloroformtod, nach Erschöpfung der sönstigen
Rettungsmittel, auch beim Menschen .anzu-
wenden sei, In der Discussion theilt Dr. O b tu-
lowicz den Fall eines' 6ojährigen :Mannes
mit,. bei_ dem drei Viertel Stunden nach ein-
getretener Erstickung durch Larynxpolypen die
Tracheotomie und dann künstliche Athmung
ausgeführt wurde. Von Puls, Herztönen und
Athmungsbewegungen war nichts wahrzu-
nehmen. Synapismen, Ammoniak, Aether
und andere‘ Wiederbelebungsmittel,: ebenso
wie eine zweistündige künstliche Respiration
blieben ganz ohne Erfolg. Erst in der dritten
Stunde begannen Puls und Athmung sich
immer mehr zu regen bis zur vollständigen
Wiederherstellung. Gluziüiski macht auf
die bei verschiedenen Thieren verschiedene
Empfindlichkeit ‚der Gewebe aufmerksam,
weshalb die bei Thieren gemachten Be-
_ obachtungen nicht ohne weiteres auf den-
Menschen übertragen werden können. Rydy-
zier weist mit Recht darauf-hin, dass beim
»Tode« von einer Wiederbelebung wohl keine
Rede sein kann, daher man in solchen Fällen
nur vom »Scheintode« sprechen soll.
Bargcz stellte zwei Fälle von Aktino-
Mykose des Halses und des Kehlkopfes
vor, Der eine wurde nach ‚sieben Injectionen
von Jodtinctur, wobei 3!/, Veterinärspritzen
verbraucht wurden, innerhalb vier Monate voll-
ständig geheilt. Beim anderen Falle wurde
die radicale Operation vorgenommen, dann
_ die Infiltration mit Lapis geätzt und schliesslich
eine 20°/ige Lapislösung injicirt, worauf gleich-
Gefässe syphilitischer Natur war.
falls‘ Heilung erfolgte. Auf Grund seiner Er-
fahrung empfiehlt Bargacz bei Aktinomykose,
der Bauch- und Brusthöhle die interne Dar-
reichung. von Argentum nitricum  bis zur
Argyrie. Darauf stellte derselbe zwei Fälle
von Rhinosklerom vor. In dem einen Falle
wurde die Permeabilität der Nase mit Hilfe
der Elektrolyse wiederhergestellt,, im zweiten
wegen zu Sstarker Blutung erst die Carotis
externa beiderseits resecirt, dann der Tumor
operirt und so_ eine Besserung erzielt,
Rencki stellte einen interessanten
typischen Fall von halbseitiger Rücken-
markslähmung infolge einer Stichverletzung
an einer Nackenseite vor. Auf der kranken
Seite motorische Parese,_ vasomotorische
Störungen, allgemeine Hyperästhesie, Herab-
setzung  der Muskelempfindung,. ataktische
Erscheinungen und schliesslich auch Lähmung
yon Sympaticusfasern. Auf. der anderen Seite
An- und Hyperästhesie, Ein Theil der Erschei-
nungen ist auf Fernwirkung zu beziehen. Rasche
Besserung in verhältnismässig, kurzer Zeit.
Weiters stellte derselbe einen Fall von
Angina pectoris vor, mit Atheroma: aortae,
Insufficientia valvul. semilun., bei dem mit Hilfe
von Einreibungen mit Unguentum cinereum
eine bedeutende Besserung der Angina erreicht
wurde, obwohl nie  zuvor. irgendwelche
Erscheinungen einer secundären‘ Syphilis
beobachtet worden waren. Der Erfolg dieser
Behandlung scheint jedenfalls die Vermuthung
zu rechtfertigen, dass die Erkrankung der
Die vor
der Behandlung 1%9 betragende Albuminurie
war nach. derselbe auf 0'8%,, gesunken.
E
\
/
Wien, den 7. Februar 1900.
Pulsirvender Exophthalmus.— Frequenz der
medicinischen Facultäten.— Eine zweite Praxis-
berechtigte Aerztinin Wien,— Accessoriuslähmung.
— Die histologische Diagnose bei Kehlkopfkrank-
heiten.— Eın Vortrag. Schauta’s: Laparotomie
und vaginale Cöliotomie,— Knoll +.—$ 19.—
Thatsachen‘ bleiben aufrecht.— Unsere Beweise.
‚ In der Sitzung der Wiener Aerztegesell-
schaft vom 12:: Jänner demonstrirte Dr.
Richard Hitschmann einen Fall von Ex-
ophthalmus intermittens, und ausgebreiteten
Phlebektasien im Bereiche der' Venae jugu-
lares.) N
In der rechten Retromandibulargegend
sieht man vor dem Kopfnicker eine über-
hühnereigrosse, die normal  verschiebliche
Haut vorwölbende, flachhöckerige Geschwulst
von circa 7 cm Höhe und 4 cm Breite. Sie
ist nicht schmerzhaft, weich, leicht compres-
sibel und ’wie aus vielen gewundenen Strän-
gen zusammengesetzt. Ziemlich central fühlt
21

310: Die Heilkunde.,
man eine scharf begrenzte, harte, kleinerbsen-
grosse Stelle. Die Schwellung setzt sich auf-
wärts über die Regio parotideo-masseterica
mit gleichbleibenden palpatorischen Eigen-
schaften fort, um sich unmerklich gegen die
Stirngegend zu verlieren, wo nur vereinzelte
Venen und deutlich pulsirende Arterien sicht-
bar sind. Die ganze Geschwulst wird vom
Karotidenpulse rhythmisch gehoben, besitzt
aber keine eigene Pulsation und lässt kein
abnormes Geräusch auscultiren. Bei Com-
pression der Vena jugularis unterhalb des
Gebildes schwillt dieses rasch zu ganz be-
‚deutenden Dimensionen an, es treten bis
hinauf. zur Haargrenze dicke, gewundene
Venenstränge auf, um nach Aufhören  der
Compression sehr rasch zu ihrem früheren
Volumen abzufallen. Während der Compres-
sion der Vena jugularis scheinen auch die
Arterien auf .der rechten Stirnhälfte, sowie
eine schräg über den Nasenrücken verlau-
fende Arterie kräftiger zu pulsiren.. Ein /ela-
‚stischer, viel weniger prominenter Geschwulst-
knoten von circa 5 mm Durchmesser liegt in
der Haut der linken Supramaxillargrube; er
schwillt: bei Compression der gleichseitigen
Vena jugularis bedeutend an, lässt sich durch
Druck fast bis zum Verschwinden verkleinern
und erlangt nach Aufhören derselben rasch
seine frühere Grösse.
Comprimirt man nun, dem Patienten die
rechte Vena. jugularis oder lässt man ihn
'sonst eine Procedur vornehmen, welche dem
‘Abflusse des Blutes aus dem Kopfe entgegen-
wirkt (also sich anhaltend bücken, pressen
etc.), so geht eine bedeutende Veränderung
an seinen Augen vor. Das rechte obere Lid
schwillt ein‘ wenig an, vorher nicht sichtbare
Venennetze werden wahrnehmbar, der rechte
Bulbus tritt langsam und continuirlich vor,
Die eigenthümliche Anomalie, welche
-die rechte Orbita ‚dieses Mannes aufweist,
wird. unter dem Namen »intermittirender
Exophthalmus, Exopthalmie ä& volonte, Enoph-
‚thalmie ‚et. Exophthalmie alternantes« be-,
‚schrieben. Bisher.sind wenig über 20 Fälle
-bekannt worden. Alle waren nur einseitig
und die überwiegende Mehrzahl betraf ju-
gendliche Individuen. Man bezeichnet mit
diesen Namen eine abnorme Beweglichkeit
‚-des Bulbus. in antero-posteriorer Richtung als
Folge des wechselnden Füllungszustandes
'des retrobulbären Orbitalinhaltes,. welcher
‚wiederum von den Circulationsverhältnissen
in den Orbitalvenen, respective den Jugular-
‚venen. abhängig ist.
Die Abnahme der Frequenz an den me-
“ .dieinischen Facultäten Oesterreichs ist eine
‚allgemeine. Die Zahl sämmtlicher im Winter-
semester des laufenden Studienjahres in den
cisleithanischen  Universitäten! inscribirten
Hörer der Medicin des I. Jahrganges erreicht
nicht einmal die Ziffer, die in früheren Jahren
die medicinische Facultät in Wien allein auf-
zuweisen hatte. Es sind inscribirt in Wien
218, Prag, deutsche Facultät 35, czechische
37, Graz 309,. Innsbruck 24, Lemberg‘ 13;
Krakau 1I, in Summa 377 Hörer.
Dazu noch die neue Rigorosenordnung,
und man wird vielleicht bald in die Lage
kommen,_ einzelne Facultäten aufzulassen.
Die jüngeren praktischen Aerzte können
jedenfalls dieses Sinken der Medicinstudie-
renden mit Freuden begrüssen, denn schliess-
lich besteht doch die Hoffnung, dass in 8—10
Jahren der ärztliche Beruf wieder etwas ein-
träglicher wird, als in der gegenwärtigen
Zeit, wo wir unter der Ueberproduction zu
leiden haben.
Nach Frau Baronin Posanner hat nun
auch eine zweite Dame, Frl. Georgine v.,
Rott, die Bewilligung zur Ausübung der
ärztlichen Praxis in Wien erhalten.
_ In der Wiener laryngologischen Gesell-
schafft stellte Dr. Heindl einen Fall links-
seitiger Accessoriuslähmung: (Atrophie der
Musculi cucullaris und sternocleidomastoideus)
combinirt mit linksseitiger Recurrenslähmung
vor. Hiebei ist der linke Antheil.des Velum.
gelähmt und besteht Anästhesie der linken
Larynx- und Pharynxhälfte, sowie Atrophie
der. linken Zungenhälfte. Der ganze‘ Sym-
ptomencomplex ist etappenweise seit 1807
aufgetreten, hat mit der Lähmung des Acces-
sorius, welche. wohl auch dann vorübergehend
einen Theil des Plexus brachialis (als E r b’sche
Lähmung) betroffen, begonnen, und zwar
angeblich infolge Tragens schwerer Lasten
auf der linken Schulter. KEin Jahr darauf
folgte Heiserkeit und einige Monate darnach
die Lähmung ‚der Schlundmusculatur,
In einer Dicussion, welche in derselben
Sitzung stattfand, berichteten eine Reihe von
Herren über Fälle, in welchen die histolo-
gische Untersuchung‘ exstirpirter Gewebs-
‚ stückchen die. Diagnose zweifelhafter Kehl-
kopfaffectionen keineswegs immer erleichtert.
Docent Dr. Rethi macht folgende Be-
merkungen: Bei histologischen Untersuchungen
können verschiedenartige Fehlerquellen unter-
laufen und dadurch zu Fehldiagnosen, be-
ziehungsweise unrichtigen, therapeutischen
Maassnahmen Anlass geben. Irrthümer sind
auch dadurch entstanden, dass Drüsengebilde
mit Epithelialzapfen und -Nestern verwechselt
werden, und schliesslich kann auch auf die
Weise, durch Mangel an nöthiger Vorsicht,
ein falscher histologischer Befund resultiren,
dass die Schnitte nicht senkrecht auf die
Oberfläche geführt worden; es kommen dann

EB EB RET SN
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
311
leicht isolirte Epithelanhäufungen im Binde-
gewebe zum Vorschein, welche nichts anderes
s1nd als die Räume unten zwischen den Pa-
pillen, welche schief getroffen wurden.
; Prof, Chiari theilte einen Fall mit, in
welchem der Histologe überhaupt keinen Auf—
schluss geben konnte und nur der Erfolg der
Jodkalitherapie gegen die klinische Diagnose
Krebs sprach.
In der Wiener Aerztegesellschaft hielt
Professor Schauta einen Vortrag über die
Einschränkung der Laparotomie zu Gunsten
der vaginalen Cöliotomie. Seine interessanten
Ausführungen seien in ihren Schlussätzen nach-
folgend angeführt: »Von einem vollständigen
Verdrangen eines Bauchschnittes durch die
vaginale Operation kann auf keinem Gebiete
der Gynäkologie die Rede sein.
»Diejenigen .Operationen, welche bisher
fast ausschliesslich der vaginalen Methode
zufielen, die Radicaloperationen bei Adenom,
Infarct, Sarkom und Prolaps und wohl auch
bei Careinom, dürften auch in nächster Zeit
der vaginalen Methode erhalten bleiben. Die
Fixation. des prolabirten und reiroflectirten
ÜUterus, dürfte ebenso, seltene Ausnahmen ab-
gerechnet, der‘ vaginalen Methode zufallen.
Dasselbe möchte Sch. von der Operation chro-
nisch entzündeter und vereiteter Adnexe be-
haupten, wenn man 'sich ‚entschliesst, ‚den
Standpunkt einzunehmen, dass bei chronisch
entzündlichen Adnexen, bei. denen man
überhaupt zum. Messer greifen muss;
Radicaloperation 'allein einen befriedigenden
Dauererfolg verspricht. Für die seltenen
Fälle, in denen ‚man sich heute noch zu einer
Castration. entschliesst, wird mit Ausnahme
der Castration bei Myom, welche fast auf-
gegeben ist und bei der wohl nur der abdo-
_ minale Weg denkbar wäre, ebenfalls der va-
ginale Weg dem abdominalen vorzuziehen
sein.. Damit wäre die erste Gruppe. von
Cöliotomien,, bei welchen die vaginale. Opera-
rion als Operation der Wahl anzusehen ist,
abgeschlossen
In. eine zweite Gruppe würde Sch. jene
Operationen einreihen, bei denen, je nach den
anatomischen Verhä1tniss'en, bald der abdo-
minale, bald der vaginale Weg betretbar er-
„Scheint. Dazu gehören die Ovariotomie und
die Uterusmyome. Freibewegliche uniloculäre
oder parviloculäre Eiers’coci<cystome gutartiger
Natur fallen ebenso wie die gutbeweglichen,
die Nabellinie nicht überschreitenden Myome
dem vaginalen Wege zu; alle anderen sind
‚ der Laparotomie vorzubeha1ten}
In die dritte Gruppe möchte Sch. ein-
_ Teihen jene Operationen, bei denen in erster
Linie der abdominale Weg ins Auge gefasst
werden muss und nur ausnahmsweise_ der
die.
; in Karlsbad als
vaginale Weg in Betracht kommt. Dazu ge-
hört die Extrauteringravidität, und zwar so-
wohl in vorgeschrittenen Stadien, als auch in
den ersten Wochen, falls Tubarabort oder
Ruptur die Indication zur Operation abgibt
und die normale Beschaffenheit der Adnexe
der anderen Seite deren Erhaltung fordert,
Für die vaginale Radicaloperation kämen
jene Fälle von Tubargravidität der_ ersten
Woche in Betracht, bei denen mit der Er-
krankung der Adnexe auch der anderen Seite
die Nothwendigkeit der Radicaloperation vor-
handen, ist, Operationen, welche also, genau
genommen, nicht allein in das Gebiet der
Extrauterinschwangerschaft, sondern ebenso
auch in das der Operation entzündlicher Ad-
nexe fallen und demgemäss auch in die erste
der oben genannten Operationsgruppen ein-
gereiht werden müssten. Ebenso wird auch
wohl der Kaiserschnitt der abnominalen Me-
thode  auch fernerhin verbleiben; die Fälle
von vaginalem Kaiserschnitte werden immer
Ausnahmsfälle darstellen.
Will man_ das Gesagte noch allgemeiner
fassen, so_kann ‚man sagen: die vaginale
Cöliotomie eignet sich in der ersten Linie zu
radicalen Eingriffen, bei denen‘ es. sich  um
die Entfernung des gesammten inneren Ge-
nitales handelt. ‚Als Ausnahme von dieser
Regel sind zu beirachten gewisse Fälle von
Ovariencysten, bei denen trotz Betretens des
vaginalen Weges doch conservativ vorgegangen
wird, und die Fälle von vaginaler Fixation
des Uterus, also ebenfalls einer conserwrenden
Operation.
Dagegen eignen sich im a11geme1nen
Fälle, in denen conservativ operirt werden
muss, besser für die abdominalen Wege, also
die festen Eierstocktumoren, die adhärenten
oder multiloculären cystischen Tumoren und
endlich_ alle malignen KEierstockgeschwülste,
bei denen allerdings nicht der Standpunkt des’
Conservirens in erster, Linie in Betracht
kommt, sondern bei denen die durch die
Lage des vaginalen Weges nothwendige Ver-
kleinerung verboten ist. Ferner eignen sich
vorzugsweise für den abdominalen Weg die
Fälle von Myomenucleation und endlich der
conservative Kaiserschnitt.
Hofrath Dr. Philipp Kno11l, Professor für
allgemeine und experimentelle Patholog1e an
der Wiener Universität, ist am 31. Jänner
im 59. Lebensjahre an beiderseitiger Lungen-
entzündung, comphcrrt mit einem Aneurysma,
gestorben..
Philipp Knoll wurde am 4. Juli 1841
Sohn eines angesehenen
Kaufmannes geboren.' Im Jahre 1858 begann
er seine medicinischen Studien an der Prager
Universität, woselbst er im Jahre 1864 zum
21*

312
Die Heilkunde.
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt
wurde. Im Jahre 1868 wurde er Assistent
an der physiologischen Lehrkanzel des Pro-
fessors Dr. Eckhard in Giessen, im Jahre
1872 zum ausserordentlichen Professor. an
der Prager Universität und im Jahre 1879
ebendaselbst zum ordentlichen Professor für
allgemeine experimentelle Pathologie ernannt,
nachdem er einen Ruf als Ordinarius an die
medicinische Klinik der Universität Giessen
dankend abgelehnt hatte. Im Jahse 1883 zum
Landtagsabgeordneten in Böhmen gewählt,
entwickelte er im Interesse seiner Partei
eine‘ rege erspriessliche Thätigkeit. Im
Studienjahre 1890/91 bekleidete er die Würde
eines! Rector magnificus an der Prager
deutschen Karl ‚Ferdinand-Universität und
wurde mit Decret vom. 31. October 1898 an
Stelle des Professors Stric k er zum Ordinarius
in Wien ernannt. In den Achtzigerjahren hat
Knoll im Vereine mit den Professoren H e-
ring (Leipzig) und Mach (Wien) die Zwei-
theilung der Prager Universität durchgeführt.
Wir ‚erhalten folgende Zuschrift:
»Auf Grund des &$ 19 des Pressgesetzes
fordere ich Sie auf, in Bezug auf den in
Heft Nr. 4 Ihrer Monatsschrift »Die Heil-
kunde« unter den Nachrichten aus Wien auf
Seite 145 erschienenen Artikel in die nächste
Nummer Ihrer Monatsschrift. »Die Heilkunde«
folgende Berichtigung in der ‘gesetzlichen
Weise aufzunehmen.
Es ist unwahr, dass die Direction der
Franz Josef-Bitterquelle in Budapest einen ihr
aus deutschem Aerztekreis zugegangenen Brief,
der eine höfliche Anfrage enthielt, in unfran-
kirtem Zustande retournirt hat, unwahr, dass
eine solche Rücksendung aus Chauvinismus
erfolgt ist, unwahr, dass die genannte Direc-
tion Aerzte beleidigt hat.
Wahr ist, dass die Direction der Franz
‚ Josef-Bitterquelle in Budapest in Ungarn
selbst eine sehr bedeutende Correspondenz in
deutscher Sprache unterhält und dass sie jede
deutsche Zuschrift in deutscher Sprache er-
ledigt.;
Hochachtungsvoll in Vertretung der
Franz Josef-Bitterquelle in Budapest Dr. Be-
nedikt.«
Gegenüber vorstehender 'Berichtigung
haben wir nur zu bemerken, dass unsere Be-
hauptung, es sei ein aus deutschem Aerzte-
kreis zugegangener Brief, der eine höfliche
Anfrage enthielt, in unfrankirtem Zustande
retournirt worden, Vollständig den That-
sachen entspricht; dieser Brief befindet
sich in unseren Händen und trägt das
Datum 27. October 1899. KEine Correspon-
denzkarte, datirt vom 4. Jänner 1900, in welcher
der erste Absender anfrug, ob nicht vielleicht
ein Irrthum von Seiten der Direction mit der
Retournirung des Briefes vorliege, wurde
gleichfalls an den Absender retour gesandt
mit der Bezeichnung „retour, wird nicht
angenommen“.
Die Thatsache der Rücksendung steht
also vollkommen aufrecht, ob dieselbe
aus Chauvinismus erfolgt ist, ist eine An-
sicht, die man überhaupt nicht berichtigen
kann. Wir nehmen hiermit zur Kenntnis,
dass dieselbe unsererseits irrig gewesen.
Ob eine Beleidigung des Absenders in
diesem Vorgang stattgefunden oder. nicht,
überlassen wir getrost dem Urtheil unserer
Leser. Z
*.*
*
So geringfügig dem KEinzelnen diese
Angelegenheit wohl sein mag, für so princi-
piell wichtig halten wir doch dieselbe.
Allen jenen, welche sich erlauben, den
Aerztestand geringschätzig zu behandeln,
muss man ganz gehörig auf die Finger
klopfen.
Als eine_ nach allen Seiten voll-
ständig unabhängige Fachzeitschrift
werden wir auch weiters derlei Vorkomm-
nisse rückhaltslos aufdecken,_ unbe-
kümmert, ob dies etwaigen Geschäftsinter-
essen dieser oder jener Herren zuwider läuft.
\

ET E
RN
®
Das Natrium sozojodolicum I
übertrifft in seiner Wirkung alle L c m 0 L L
bisher bei der Behandlung des U U S E
angewandten Mittel, wie Jodoform, Dermatol, Europhen, Xeroform.
Herr Dr. G. Griwzow, I. Assistenzarzt am Marinehospital zu Sebastopol, schreibt hierüber
(Medicinische Supplements zu den Marineannalen, Jahrg. 1898, August-Septemb.) unter Anderem:
Nachdem ich also die oben angeführten pharmaceutischen Präparate
(Jodof01m, De1mat01 Europhen, Xeroform), welche in der Therapie des weichen Schankers
Anwendung finden, hauptsmchhch an dem enormen Krankenmaterial des Marinehospitals,
sowie auch in einer Reihe von Fällen aus meiner Privatpraxis geprüft habe, bin ich zu
dem endgiltigen Schlusse gelangt, dass von allen bis jetzt empfohlenen antischankrösen
Mitteln das Natrium sozojodolicum als das beste zu verzeichnen ist, und zwar dank
seiner prompten Wirkung und absoluten Geruchlosigkeit. Das Eu10phen kann mit dem
Natrium sozojodolicum nur bis zu einem gewissen Grade in Concurrenz treten; zwar
übt es gleichfalls eine günstige Wirkung auf den Verlauf des weichen Schankers aus,
dieselbe ist aber viel weniger energisch, als die des Natrium sozojodolicum. Ausserdem
haftet dem Europhen ein scharfer Geruch an, der an den des Jodoforms in hohem
Maasse erinnert. Schliesslich ist das Europhen um das Doppelte theurer als das Natrium
sozojodolicum.— Was die übrigen antischankrösen Mittel betriffit, so haben sie zwar
keinen unangenehmen Geruch, in ihrer Wirkung auf den weichen Schanker bleiben sie-
aber nicht nur hinter dem Jodoform zurück, sondern sind geradezu wertlos.“
In gleicher und ähnlicher Weise äusserten sich über die Wirkung des Natrium
sozojodolicum:
Dr. Th. Trapesnikow, Docent an der kaiserl. militär-medicinischen Akademie in St, Petersburg, Thera-
peutische Biätter 1893, Nr,
Prof, A, Fasano, Aerztliche Monatss<:hr1ft 1898, Heft 3
und in Privatmittheilungen viele Herren Aerzte,
Broschüren und Krankengeschichten über die Anwendung der Sozojodolsalze sowie Versuchs-
mengen sendet auf Wunsch kosten- und portofrei
H. Trommsdorff, chemische Fabrik in Erfurt. I‘
} \\\ /m\.
(‘@@®®@®
\\\\
\\\\\\\\K\\\\\\\\\\\\)
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist für alle Fälle von Chlorose. und Anämie
von ganz überraschender Wirkung.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum l(reosot
0:05 und 0-10:
Absolut geruchlos und vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose und Lungentuberculose.
Präcise Dosirung.
Pilul. Sangumal Krewel cum Guajacol. carbonicum
0:05 und 0:10,
Ausgezexchnetes Präparat zur Bekämpfung der verschiedenen Formen der Tuberculose, Es wirkt
appetitanregend und wird selbst vom schwächsten Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
0004 =1 gutt. Tinet. Jodi.
Die Pillen: combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods mit der blutbildenden Wirkung des
anguinals und sind vor allem angezeigt bei den anämischen Formen der Fettleibigkeit, bei
Scrophulose, bei Ueberreizungen des Magendarmtractus, bei Vomitus gravidarum ete.
Literatur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rh.
Original-Einband-Decken
liefert zu Mark 2.—= K 2.40
Die Administration der ‚,Heilkunde‘‘,
Wien, I., Kohlmessergasse 6.
S N

S
LARGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
W“ Hervorragendes Antigonorrhoicum. z
Hochgradige baktericide Eigenschaften. Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bakteriologischen Institute von Prof. Weichselbaum und aus
der Klinik von Prof. Finger. Wiener klin. Wochenschrift, 1898, Nr. 11 u. 12 und
Wiener med,. Presse, 1899, Nr. 44.
GLOBON
DEPOSE
Name geschützt.— Patentschutz.|
k“ Eiweiss-Nährmittel.—
Das Globon übertrifft an Nährwert alle anderen Präparate.;. a
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleichsüchtigen, Blutarmen, Ma°'en-
kranken, Zuckerkranken, Gichtkranken, Kindern und Reconvalescenten.
V1de Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wiener klin. Rundschau, 1899, Nr. 45 und Dr. Kronfeld,
Wiener med. \Vochcnschr1ft 4899 Nr: 4:—.L u...45.
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co., Wien XVIL/1.
SANATORIUM /&<
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
Aufzug stehen zur zllgeme1nen Ve1fu°m1g
z Auskünfte ertheilt die. Verwaltung: ‘__‘5D‚1E‘_g.
%@@@®@M®@@®@®@%&®_@=$:@°&5
Dasselbe wird von Klinikern und
I ©ht Irl) ©1 vielen Aerzten aufs wärmste empfohlen
K RR A A und steht in Universitäts- sowie städt.
Krankenhäusern in ständigem Gebrauch.
S
_;3g“ wird mit Erfolg angewandt: Ex:-
“ bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten der Haut,
der Verdauungs- und' Circulations-Organe, bei Lungentuberkulose, bei Hals-, B_'
} Nasen- und Augenleiden, sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affec-
tionen ‚aller Art, theils infolge seiner durch experimentelle und klinische
Beobachtungen erwiesenen r educir enden, sedativen und antiparasitären &x._
Eigenschaften, anderntheils durch seine die Resor ption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen. Ez‚
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten E$:-
Ichthyol-Gesellschaft, Cordes Hermanni& Co,,.
-& I-Ia.mburg’ D-
w
&.
-
v'
OE

Neue Arzneimittel.
Antiäthylin, Serum gegen den Alkoholis-
mus. Broca, Sabelier und Thibault haben
eine höchst eigenartige Mittheilung über die Be-
handlung des” Alkoholismus durch das Serum
alkoholisirter Thiere der Pariser. Academie .de
Möedecine_ unterbreitet. Es wurde zum Zwecke
der Herstellung‘ dieses Serums bei einem Pferde
die Gewöhnung an freiwillig getrunkenen Alkohol
“ erzeugt. Das Blutserum dieses Pferdes wurde nun
Thieren injicirt, die schon die Gewohnheit und
Neigung für Alkohol angenommen, hatten, und
bei diesen erzeugte es die Wirkung, Ekel gegen
Alkohol zu erzeugen, so.dass jene Thiere lieber
auf das Fressen und Trinken. verzichteten, als
Alkohol dabei zu nehmen,.
Aspirin verordnet F. C. Floeckinger in
Dosen von I g mit Zucker, Er behandelte drei
Fälle trockener. Pleuritis mit Aspirin, die sehr
günstig durch .das Mittel beeinflusst wurden. Bei
acutem Gelenkrheumatismus ist das Aspirin
ein sehr brauchbares Antipyreticum, durch das
schon nach wenigen Dosen die Schmerzen ge-
lindert werden und die Anschwellungen zurück-
gehen. Erklärlicherweise sind Rückfälle nicht aus-
geschlossen und die sonstige Therapie darf nicht
vernachlässigt werden. Öft genug wurde das
Aspirin drei Wochen lang hintereinander gegeben,
ohne dass es Nebenwirkungen hervorrief. Einen
Hauptwert legt F. darauf, dass das Aspirin
keinen nachtheiligen Einfluss auf das Herz aus-
übt, im Gegensatze zum salicylsauren Natrium.
In allen Fällen von acutem und chronischem
Muskelrheumatismus erwies sich das Aspirin als
äusserst dienlich und kürzte die Zeitdauer der
Behandlung ab.
Jodoformogen ist nach Angaben von Seiten
der Fabrik eine Verbindung von Jodoform mit
Eiweiss und enthält 10°%, Jodoform. Das Präparat
ist ein gelbliches, feinkörniges Pulver, welches
einer trockenen Hitze bis zu 105° C., ohne sich
zu verändern, längere Zeit ausgesetzt und daher
leicht sterilisirt werden kann. ‚Das Pulver ist
staubfein, ballt nicht zusammen, ist in Wasser
nicht löslich, kann aber mit letzterem zu einer
Paste angerieben werden. Beim QOeffnen‘ eines
Jodoformogen enthaltenden Gefässes ist ein schwa-
cher, an Jodoform erinnernder Geruch wahrzu-
nehmen. In einer seit über! Jahr weder Iuft-
noch feuchtigkeitsdicht verschlossenen, gelben
Flasche aufbewahrt, ist an dem Präparat keine
Veränderung wahrzunehmen gewesen, Jodoformo-
gen ist 3!/,mal leichter als das gleiche Volum Jodo-
form; da man für gewöhnlich mit demselben Volum
Todoformogen auskommt und auch dieselben Wir-
kungen erzielt, wie mit dem Jodoform,.so ist das
Jodoformogen im Verbrauch wesentlich billiger
:als das Jodoform.
Eisensomatose vereinigt nach Ewald
(New-York. Medicinische Wochenschrift, Septem-
ber 1899) infolge ihrer Trägerin, der Somatose,
die Vorzüge eines Roborans und trefflichen Nähr-
wittels. Ausser bei Chlorosis reichte Verfasser die
Eisensomatose in Dosen von 3—5 g dreimal
täglich auch bei einigen Fällen von langsamer
Tuberculose, die trotz des stets, einwirkenden
Virus von Seiten der Lungen her günstig rea-
girten. Bei zwei Patienten, die infolge einer
Quecksilbercur‘ sehr. heruntergekommen waren
und nach starkem Hämoglobinverlust an unan-
Monatschronik.
genehmer Depressionsstimmung litten, leistete die
Ferrosomatose vorzügliche Dienste. Sie ist an-
genehm zu nehmen, da fast völlig geschmacklos,
schwärzt die Zähne nicht und wird von dem reiz-
barsten Magen und Darm vertragen,
Pasterin-Tabletten werden als Heilmittel
gegen Keuchhusten empfohlen. Sie stellen eine
Composition von Codein, Natrium salibromatum
und Extractivstoffen der Alantwurzel.
Validol wird von Cipriani als örtliches
Anästheticum_ angewendet, um _schmerzhafte
Körperstellen damit zu bepinseln, Indem es sich
verflüchtigt, erzeugt es ein angenehmes Kälte-
gefühl und lindert so den Schmerz bei Myalgien,
bei Arthralgien, bei, Ohren- und Zahnschmerzen,
bei Geschwüren, bei Erysipel u._ s..w..
Bei Hautkrankheiten bewährt es sich da-
durch, dass es. den Krankheitsprocess gewisser-
maassen wieder acut gestaltet und die träge Er-
nährung der Haut und namentlich die Ernährung
der Talg- und Schweissdrüsen anregt. Auf diese
Weise leistet es gute Dienste bei Ekzemen, Pso-
riasis, Pityriasis, bei Urticaria und ganz besonders
bei Prurigo der grossen Schamlippen /und des
Scrotums,
Man verwendet 5—50°%ige Salben.
Orthoform erklärt die Mehrzahl für ganz
ungiftig, selbst bei interner Darreichung grosser
Dosen, z. B. 3 g pro die. Doch finden sich Fälle
von Intoleranz in der Literatur erwähnt, wo
nach äusserer Anwendung Auftreten von Erythem,
Ueblichkeiten, Erbrechen, leichte Temperatur-
steigerung beobachtet wurde. Diese Neben-
wirkungen 'treten rasch auf und gehen auch
rasch vorüber, was auf der, geringen Resorption
und raschen Elimination beruht. In neuester Zeit
sind_ schwere Zufälle, namentlich bei Gebrauch
von Orthoformsalben, beobachtet werden, so ge-
steigerter Zerfall und Auftreten von feuchter
Gangrän, die theilweise an.Carbolgangrän er-
innert, Bildung: nässender Ekzeme und scarlatini-
former Erytheme. Das Auftreten solcher schwerer
Zufälle beı Anwendung von Orthoformsalben,
namentlich wenn die Verbände längere Zeit liegen
bleiben, spricht‚ dafür, dass das Orthoform im
Beisein anderer Substanzen eine: chemische Ver-
änderung erleidet, man wendet es daher am besten
rein in Pulverform an.
Diäteticq.
Globon wird dargestellt durch Spaltung
der sogenannten Paranucleoproteide oder Nucleo-
albumine, d. h. derjenigen phosphorhaltigen KEi-
weisskörper, welche in ihrem Atomcomplexe keine
Alloxurbasen, ‚oder wie man sie früher nannte,
Xanthinbasen (Xanthin, Guanin, Adenin, Hypo-
xanthin) enthalten, also auch keine sogenannten
Nucleinsäuren par excellence geben, durch Be-
handlung‘ mit Alkalien. Bei der Zersetzung dieser
Paranucleoproteide entsteht einerseits eine phos-
phorreiche Substanz, welche bisher ı noch_ nicht
näher studirt wurde, und andererseits ein alkohol-
löslicher Eiweisskörper, also das Globon. Es bildet
ein gelblich weisses, feinst vertheiltes Pulver, das
nicht hygroskopisch ist, also bei Aufbewahrung
in lufttrockenen Räumen beliebig lange haltbar
ist. Es empfiehlt sich, das unlösliche Präparat
in kleinen Dosen, 3—4mal pro die zu nehmen,
Kleinen Kindern‘ (bis zum dritten Lebensjahre)

Die Heilkunde.
gibt man 2'°5—3 g= 1I. Kaffeelöffel pro Tag,
älteren Kindern bis 2 Kaffeelöffel, Erwachsenen
3—4 Kaffeelöffel und mehr. Sehr bequem ist die
Darreichung in Rothwein; oder leicht alkalischen
Wässern, wie Giesshübler, Biliner u. s. w., wenn
diese Medien indicirt sind.
Mutase ist ein Nährpräparat, das aus
Pflanzeneiweiss, löslichen Kohlehydraten und
Nährsalzen besteht. Die Analyse von Dr. Aut-
recht weist 58%,. Eiweissubstanz, 211° stick-
stoffreie Extractivstoffe, nahezu 10° Wasser und
beinahe ebenso viele Salze auf. Letztere enthalten
circa. 2!44°% Phosphorsäure, 0°8S°%  Calcıum oxyda-
tum und 0:35%, Eisenoxyd. Das Präparat wird von
der chemischen Fabrik von Weiler-ter-Meer in
Uerdingen am Rhein hergestellt.
Sicco ist ein von Schneiderin Berl:n SO.
'‚erzeugtes trockenes Hämatogen. Es ist sehr ‘halt-
bar und leicht in kaltem Wasser löslich, gerinnt
jedoch beim Kochen wie frisches Eiweiss.
Tropon, von Professor Finkler dargestellt,
ein aus thierischen oder vegetabilischen Naturprö-
ducten möglichst rein gewonnenes Eiweisspräparat,
stellt ein. graugelbliches, sehr feines, Pulver vor;
das im Handel vorkommende besteht zu einem
Drittel aus animalischem, zu zwei Drittelnaus vege-
tabilischem Tropon.— Die im Wiener hygienischen
Iustitut von Kunz und Kaup angestellten che-
mischen Analysen, Fütterungs- und Stoffwechsel-
versuche an Menschen und Thieren hatten fol-
gendes Ergebnis: Die Tropone sind. sehr eiweiss-
reiche (84'5—88‘5%). Präparate, frei von Geruch
und fast Irei von Beigeschmack, vollkommen halt-
bar, wenig hygroskopisch. Sie vermögen das Ei-
weiss in der Nahrung vollkommen zu ersetzen,
sind vollkommen unschädlich, verursachen keine
Verdauungsbeschwerden.;
Somatose-roborans ist eine 5%ige Lösung
von Somatose in vorzüglichem spanischen Wein.
Dieses Diäteticum wird bei Magenkrankheiten,
Blutarmut, Bleichsucht, allgemeiner Schwäche,
Neurasthenie, zur Ernährung von kleinen, in der
Entwicklung zurückgebliebenen Kindern, bei
Wöchnerinnen, während der Genesungszeit und
nach, mit Blutverlust verbundenen Operationen
stets erfolgreich angewendet.
Erwachsene nehmen täglich 3—4-mal ein
halbes Weinglas, Kinder ungefähr die Hälfte.
- Es wird mit Licenz der Elberfelder Farb-
fabriken in der heiligen Geist-Apotheke, Wien [,
Operngasse, dargestellt.
Neue Bücher.
Verlag von August Hirschwald: Ency-
klopädie der Therapie, herausgegeben von
Oskar Liebreich unter Mitwirkung von Martin
Mendelsohnund Arthur Würzburg. II Band,
I und 2. Dieses Monumentalwerk ist gegenwärtig
bis zum Buchstaben S gediehen; mit besonderer
Sorgfalt sind die pharmakologischen Artikel be-
arbeitet, von denen ein Theil Liebreich selbst
zum Verfasser hat. Einzelne dieser Artikel sind
wahre Cabinetsstücke conciser, zusam-
menfassender Darstellungen, so der Artikel
Orthopädie, Otitis media, Peritonitis, Pest und
andere. Das Werk kann allen Praktikern
empfohlen werden.
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.
In der Section »Chirurgie« der letzten
Naturforscherversammlung sprach v.Eiselsberg-
Königsberg »zur Radicaloperation des
Volvulus und der Invagination durch
die Resection«.;
Während der Chirurg seit Jahren der Ope-
ration der incarcerirten Hernie die Radical-
operation zur Vermeidung des Recidives folgen
lässt, ist dies bei der Operation des Volvulus und
der Invagination noch nicht allgemein. gebräuch-
lich. Der Operateur ist zufrieden, wenn er beim
| Volvulus detorquiren, bei der Invagination des-
invaginiren und dadurch dem Patienten helfen
kann.
Dass es nach dieser Operation zu Recidiven
kommen kann, beweisen zahlreiche Beobachtungen
(H: Braun, Roux u. a.). Auch die Anamnese
des zweiten seiner Fälle spricht in dieser Richtung.
In der Königsberger chirurgischen Klinik
wurden. in den Jletzten drei Jahren sechs Fälle von
Volvulus der Flexura sigmoidea, neun Fälle von
Invagination operirt, von welchen die von Volvulus
genauer betrachtet werden sollen.
Viermal war keine Ernährungsstörung der
Flexur vorhanden. Es wurde detorquirt, alle vier
Patienten konnten die Klinik geheilt verlassen.
Zweimal war die Flexur noch weniger gan-
gränös, das einemal wurden die Schnürfurchen:.
übernäht, das anderemal die. Flexur in toto
resecirt. Beide Fälle endeten letal.
Besonderes Interesse verdient das Schicksal
der. vier Patienten der ersten Gruppe. In drei
dieser vier Fälle konnte eine hochgradige An-
näherung der beiden Fusspunkte der Flexur vor-
gefunden werden. Obwohl alle vier Patienten nach
der Detorsion die Klinik geheilt verliessen, zeigte
die weitere Beobachtung, dass dreimal die Heilung
nicht von Dauer war.
Einmal konnte über das weitere Schicksal
nichts erfahren werden.
. Einmal traten im Laufe des folgenden Jahres
häufige Anfälle von Kolik ein.
Einmal_ starb der Patient nach einem Jahre
ausserhalb der Klinik an Neus.
Einmal trat nach Jahresfrist ein Recidiv des
Volvolus |auf, dessentwegen die Resection der
ganzen Flexur vorgenommen. werden müsste..
(Das Präparat wird demonsrirt.)
Aus diesen Beobachtungen folgt wohl, dass
die_ Retorsion nicht genügt, sondern von einer
Radicaloperation gefolgt sein muss.
Als solche kommen in Betracht: 1. die Kolo-
pexie, 2. die Resection.
Die Kolopexie ist entschieden bei weitem
der leichtere von beiden Eingriffen, doch liegen
nicht genug Erfahrungen vor, ob sie wirklich
Recidive verhütet, auch ıst sie nicht nur bei gangrä-
nösem, sondern auch bei stark geblähtem Darme
contraindicirt.-
Die Resection ist wohl viel eingreifender,
doch bei der Gangrän das einzig zulässige Ver-
fahren; nach erfolgter Detorsion kommt auch die
Resection entweder sofort oder in einem zweiten
Acte als sicherstes Mittel zur Vermeidung eines
Recidivs in Betracht.
Dass die früher. mit Recht betonte Gefahr
heutzutage nicht mehr so hoch anzuschlagen ist,
beweisen| wohl neue Resultate von Resection
wegen Invagination. Unter neun von ihm mittelst
Totalresection behandelten Fällen von Invagina-
tion sind nur zwei gestorben und diese, weil das
einemal. er‚ däs anderemal der Patient sich zu
spät zur Operation entschloss. Gerade bei den
geheilten Fällen handelte es sich um. Resection
von ganz besonders ausgedehnten Darmpartien,
was an einigen Präparaten erläutert wird. Nur
einmal gelang die Desinvagination, es wurde*
jedoch in diesem Falle, da die Anamnese wieder-
holte Kolikanfälle ergeben hatte, sofort die Radical-

operation durch Resection des Cöcums ausge-
führt.
Die einfache Desinvagination der Invagina-
tion.ist der Detorsion des Volvulus vergleichbar,
beide Eingriffe sind dort, wo_ die Darmwandung
gut ernährt ist, ein vortrefflicher Behelf und das
ungefährlichste und schnellste Verfahren— sicher
jedoch durchaus nicht vor dem Recidiv. Ein Ziel
wird erst durch eine sofort oder in einem zweiten
Acte vorgenommene Resection erreicht.
Aerztekammern und. Standesvereine.
In einem Vortrage, welchen jüngst Dr.
Brenner, der Präsident der mährischen
Aerztekammer, hielt, beklagt er die Ursachen
des ‚socialärztlichen Niederganges. Zu diesen
rechnet er die ganz immense Zunahme der Zahl
der Aerzte, indem gegenwärtig dreimal, ja sogar
viermal so viel Aerzte im Verhältnisse zur Be-
völkerung existiren als vor 100 Jahren. »Die Zahl
der kammerpflichtigen Aerzte in Oesterreich ist
von 7594 im Jahre 1895 auf 9325 im Jahre 1899,
also in vier Jahren um 1731 .gestiegen und, bei
uns in Mähren von 644 im Jahre 1894 auf SI4
am heutigen Tage, also um 170 in fünf Jahren.
Dabei hat die Bevölkerung nicht entfernt in dem-
selben Maasse zugenommen, der allgemeine
Wohlstand ist eher zurückgegangen und das Be-
dürfnis nach ärztlicher Hilfe bei der grossen
Menge keineswegs gestiegen. Wo früher ein
Arzt oder Wundarzt sass und sein standesmässiges
_Auskommen fand, sitzen jetzt zwei oder drei
Aerzte. Durch diese Ueberfüllung der Standes
werden die Honorare selbstverständlich herab-
gedrückt, und während die Leistungen der Aerzte
wertvoller wurden, werden sie immer niedriger
honorirt!'«— Beredte Zahlen bringt der eben er-
schienene Medicinalschematismus über die Zahl
derAerzte in Oesterreich; dieselbe beträgt
10.309; von dieser Zahl entfallen auf Wien 2387, das
übrige Niederösterreich 679, Oberösterreich 352,
Salzburg‘ 110, Steiermark 617, Kärnten 134, Krain
02, Küstenland 275, Böhmen 2495, Mähren S49,
Schlesien 220, Galizien 1303, Bukowina 126, Dal-
matien 135, Tirol und Vorarlberg 536.
Universitätsnachrichten.
Am 1I. Februar d.] wvormittags fand im
Prager Allgemeinen Krankenhause die Eröffnung
des Kaiser Franz Josef-Pavillons statt, ın welchem
die interne, die gynäkologische und die Augen-
Klinik untergebracht sind. Dem feierlichen AÄcte
wohnten bei: In Vertretung des Unterrichts-
- ministers Sectionschef Stadler v. Wolfsgrün,
in Vertretung des Ministers des Innern Sections-
chefDr. R. v.Kusy, in Vertretung des Statthalters
Statthalterei-Vicepräsident Hofrath Dörfl, meh-
rere Professoren der Wiener Universität, sowie
ausländischer Universitäten. Vertreter der. böh-.
mischen Universität, sowie der Rector, der Decan
und die Professoren der deutschen Universität.
Nachmittags um 5 Uhr wurde das im Hofe der
erwähnten- Kinik aufgestellte Denkmal des ehe-
maligen Vorstandes dieser Klinik und nachmaligen
Wiener WUniversitätsprofessors Hofrathes .Dr.
August Breisky feierlich enthüllt. x
Man schreibt uns aus Greifswald: Die Ab-
schiedsfeier für den aus dem akademischen Lehr-|
körper ausscheidenden Geheimen Medicinalrath
Professor Dr. Mosler gestaltete sich zu 'einer
grossen Sympathiekundgebung der gesammten
Studentenschaft. Nachdem am Dienstag abends
g$leg_enthch des Klinicistencommerses die_grossen
Verdienste. des Herrn Geheimrathes Mosler her-
_ Vorgehoben waren und ihm eine kunstvoll aus-
Monatschronik.
SE
gestattete Adresse seiner ehemaligen Schüler
überreicht war, wurde am Mittwoch abends dem
allverehrten Professor ein Fackelzug von der ge-
sammten Studentenschaft gebracht. Zum Sprecher
der Studentenschaft war Herr cand. med. Mie-
lert, Vorsitzender des akademisch-medicinischen
Vereines gewählt worden, welcher vor den Char-
girten und Festtheilnehmern eine schwungvolle
Ansprache hielt. Geheimrath Mosler dankte
tiefbewegt, indem. er ein. dreifaches Hoch auf das
Blühen, Wachsen und Gedeihen der Universität
Greifswald ausbrachte.— Ein imposanter Fackel-
zug erhöhte den Glanz der Feier.— Als Nach-
folger Mosler’s ist Professor Goldscheider
aus Berlin berufen worden, der aber ablehnte.
Sociale Medicin.
Das Sittlichkeitsgesetz(Lex Heinze)
ist im deutschen. Reichstag. neuerdings..gefallen.
Die Regierung wollte Mädchen bis zum 16., die
Majorität bis zum 18. Jahre unter gesetzlichen
Schutz stellen, respective deren Verführung be-\
strafen, Ueber diese Differenz fGel das Gesetz. In
der Debatte sagte der conservative Abgeordnete
Schrempf wörtlich: »Wenn in Berlin mal.ein
Pest- oder Cholerafall vorkommen sollte, dann
sollten Sie mal sehen, was die Polizei dann_ thun
würde. Wenn einem aber abends beim Nach-
hausegehen vier oder fünf solche Mädchen sich
entgegenstellen, so ist das ebenso gefährlich.
(Stürmische Heiterkeit.) Dıe Polizei sollte auch
mal auf diesem Gebiete eine Strassenreinigung
vornehmen !« (Erneute Heiterkeit.) So ganz Un-
recht hat der gute Mann ja nicht!
Personalien.
Brüssel. Gestorben der berühmte Ohren-
arzt Dr. Delstanche.;
Dublin. Gestorben Professor S. R. Mason.,.
Florenz. Dr.'A. Mugnai habilitirte sich
für Chirurgie., SES W
Freiburg i. Br. Dr. Otto Manz, Assıstent
der chirurgischen Klinik, hat sich als Privatdocent
für Chirurgie habilitirt.— Der Gynäkologe Pro-/
fessor Hegar hat am 6. d. M. sein 70. Lebensjahr
vollendet..
Halle a. S. Der ordentliche Professor und
Director der medicinischen Poliklinik, Dr, Freiherr
v. Mering, istı zum Leiter der medicinischen
Klinik ernannt worden.
Innsbruck. Privatdocent Dr. Hans Mal-
fatı wurde zum ausserordentlichen Professor für
angewandte medicinische Chemie ernannt.
München. Der Privatdocent der Augen-
heilkunde Dr. Carl Schloesser ist zum ausser-'
ordentlichen Professor an der hiesigen Universität
ernannt worden.
Paris. Die Academie de Medecine hat die
Herren Kaposi-Wien, ı Erb-Heidelberg. und
H anser-Bergen zucorrespondirenden Mitgliedern
ernannt.
Pilsen. Durch Suicidium starb ein Junger
Arzt Dr. Hammerschlag.
Rom.. Dr. G. Mazzoni habilitirte sich für
Gynäkologie. S
Turin._ Die° königliche Akademie der
Wissenschaften in Turin verlieh den für die
bedeutendste wissenschaftliche Arbeit der letzten
vier Jahre ausgesetzten grossen Pressa-Preis von
10.000 Lire dem Professor Ernst Haeckel in Jena.
Wien. Am 4.d. M. starb Dr. S. Plohn im
Alter von 68 Jahren. Er war ehemals Curarzt in
der Sulz und in den letzten zehn Jahren seines
Lebens Curarzt auf dem Semmering.

Inseratentheil,
Avis!
Die Aerzte zählen wohl zu jener Gruppe von
Leuten, welche infolge ihres Berufes einen be-
deutenden Aufwand in Kleidern machen müssen.
Der Landarzt, der in jedem Wind und Wetter,
oft auf sch1echten, ungepflegten Wegen hinaus
‚muss, bedarf vor allem einer sehr soliden, ihn
vor den Wechselfällen der Temperatur möglichst
schützenden Kleidung. Der häufige Verkehr mit
Infectionskranken, ebenso wie die Möglichkeit der
Beschmutzung eines Anzuges bei Operationen
bedingt bei jedem Arzte, ob er‘nun in der
Stadt :oder auf dem' Lande prakticirt, ein
häufiges Wechseln seiner Kleider. Bei
Zeiten soll deshalb jeder Arzt seinen Bedarf anı
Anzugsstoffen decken, zumal ihm nicht in jedem
Wohnorte die: Möglichkeit geboten ist, sich be-;
quem und rasch damit. zu versorgen.
Wir empfehlen diesbezüglich das 'Tuch-
fabrikslager von Franz Rehwald Söhne in
Rn‚1g.hn‚11ber«lr und machen auf-die der heutigen
Beilage unserer Zeitschrift beiliegenden Bextull-
Corr esp011dc.nzkd1h..n dieser Firma aufmerk-
sam.
uyKronprinzessin_ Stephanie-
R@'Q
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss,
K. u, k. Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
An unsere geehrten Abonnenten!
Im Interesse der regelrechten. Zusendung der
jenigen unserer geehrten bisherigen Abnehmer,
das abgelaufene Jahr noch m Rückstande sind,
„Heilkunde“ ersuchen wir Die-
welche mit dem Begzugspreise für
um gefl, eheste Hir-
sendung desselben. Diejenigen Herren, welche Probehefte erhalten haben, werden
ersucht,
des Abonnementbetrages ihr Abonnement anzuzeigen. Abonnements werden.
nur auf ein halbes oder ganzes Jahr angenommen. Für die geehrten Abnehmer in
Ungarn liegen diesem Hefte Postanweisungen zur gefl. Benützung bei,
Abonnements, welche 14 Tage vor Ablauf nicht abbestellt werden, gelten als erneuert.
Hochachtungsvoll
Die Administration,
Wien, I., Kohlmessergasse 6,
durch. eine. Correspondenzkarte oder durch Einsendung
Name als
R
„Marke“ geschützt. „Löwenmarke.“
(Gitronensa.ures Antipyrin-Coffein).
1. Als vorzüglich erprobt bei den schwersten Fällen der Migräne, ferner
bei dem Kopfschmerz der Alkohol-, Ni
der Neurasthenie, der Influenza, Grippe etc. etc.
2. Bestes Antipyreticum, auch bei drohendem Collaps, weil der Coffeingehalt
des Migränin gleichzeitig als Analepticum vorzüglich wirkt.;
cotin- und Morphiumvergiftung,
Bequeme Dosirung: Migränin-Tabletten& 0:37 g in Flacons& 21 Tabietten.
/
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikannten:
Farbwerke YOrm Meister Luc1us& Brun1ng, Höchst a. M
f
E

SR E l
—ét$4\@®f$@$4\®f+\f+\®@f+\i\4\®f+\fi\4'«\f$fi\f+\f.'«\fi\ä\fi\i\fi\}+v.'uw'‚\r‘+\fi\fi\f»5é@®4\4\$fi\é\éä\f'@f$4\4\@f$®4\f+\4\f+\@®4\53—
— „Gl&l')Ö(llél)“ bei Lungentuberkulose 333::
g‘
Inseratentheil. 310
am}
Moorbäder im H2uSse und zu jeder Jahreszeit.
} Einziger IS!
N;. Mattoni
natürlicher _____I_1£S_1V[00_;'äl£
Traate (trockener Extract)
in Kistchen& 1 kg.
für
E Mattoni’s
Medieceinal- ______1V.[2)_I_'_1;2._EE
© (Aüssiger Extract)
MO Orbader‚ in Flaschen& 2 kg.
; D z D
|1II:INR.ICH MATTONTI in Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl, Sauerbrunn, Wien, Budapest,
LA FEENFKERKAEZ
A
specifisch wirkendes Mittel der Organotherapie E
hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und Zä
SE wirksamste aller bisherigen Behandiungsweisen.| S
_%1‚ Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von_ |—
E Tuberku10;.13 der Lungen berichten, So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ‚,Mein Resum6 geht dahin, D—
—.@| dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberkulose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol |33.—
+ wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: ‚‚Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen-hart- |3—
—& näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem Erfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf. Die-|—
@ selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen,‘* D—
:C€= Depots in den Apotheken. 1l. 2:75 für 100 Tabletten. D
S} Verkauf an letztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros :_%:
ZEH G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5. S
E '€'= —— Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen. Q :ä
HT OO \{UU‘*'-
/|WIIV!IiFiiIIIIiVIII?%[iIiiIYIilllilllYWllWiki}\l}\[}Yllklj\|}\‘|}\i/\1}t% il9\
n. N. Man bestellt ‚bei der Buchhandlung:
F ur Mlk|'05k0pl€, Spielhagen und Schurich
| i Bﬂkt(‘;"i010gi@, -Wien, I., Kumpfgasse
/ Uroskopieu Röntgen- Die: Schönheit des
Photographie weiblichen Körpers.
Reagentien etc., wie für allgemeine
sämmtliche Geräthe,
Ärztliche und klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- un3 Spu;um— Von
A Fn$ O 7nä isch! Ziw' S
Untersuchung, (u_1 ch1rurg:scl\e un(.1 gynäkologische Zwecke Dr. C. H. Stratz (Ve1‘l. SS Enke).
Formalin-Desinfections-Lampen,
Centrifugen etc. empfichlt Mit 96 theils farbigen Abbildungen im Text und
4 Tafeln in Heliogravüre,
Rud, Siebert, k u. K, Hoflieferant, Wien,
IX /a, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse),
Illustrirter Preiscourant, XVILI Jahrg. 1897,
gratis und franco.
KNOLL 8& Co., Ludwigshafen a. Rh.
: TANNAI|BIN (KNOLL)
(D. R;-P.—Wort geschützt.).-
Aus den Bildern seien erwähnt: Vaticanische Venus,
15jähriges Judenmädchen, Javanisches Mädchen,
Pariserin, Belgierin, Spanierin, Mädchen mit Schnür-
furche, Brust einer Beaute du diable u, A.
vorzüglich bewährt bei
der Kinder
Dialrrhöen und Erwachsenen
auch in tubereulösen Fällen.
Keinerlei Schädigung des Magens 6der Störung des Appetits.

320
achen (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von Köln
nach Brüssel. Kochsalzhaltige Schwefelthermen, Schwefel-
natrium. Chlornatrium, kohlensaures Natron, Kohlensäure,
Schwefelwasserstoff. ‚Obere Quellen: Kaiser- u: Quirinusquelle
(59° u. 47° C,); untere Quellen; Rosenbad, Corneliusquelle
(47° resp. 45° 0.).
arlsbads weltberühmte Quellen und Quellenproducte, das
beste und wirksamste natürliche Heilmittel gegen Krank-
'heiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostatas gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- u, Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
für Trinkcuren im Hause, vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Droguerien und Apotheken, Karlsbader Mineral-
wasserversendung Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
arienbad (Böhmen). E.-Stat. zwischen Eger und Pilsen, Al-
kalische Glaubersalzquellen mit Kohlensäuregehalt (Kreuz-
brunnen 12°%, Ferdinandsbrunnen 9:2°, Waldquelle 10° C), Eisen-
säuerlinge (Karolinenquelle und Ambrosiusbrunnen), Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
adersystem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg,
Erkrankungen, Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrank-
heit ete. Saison 1, Mai bis 80. September. Frequenz 20.000
(excl Passanten). S
isdroy, Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Wintercurort
M Prächtige Lage am Strand, gegen N, u. O. durch Berge ge-
schützt; grosse Waldungen am Ort beginnend. Breiter, offener
Strand, -kräftiger. Wellenschlag. Alle modern, Cur- und Unter-
haltungsmittel. Unterkunft für jeden Anspruch. 1898: 11200
Gäste Directe Eisenbahnverbindung mit Berlin oder zu Schiff
ab Stettin.
uckmantel (Oesterr.-Schlesien). Dr. Ludwig Schweinburg’s
Z Sanatorium und Wasserheilanstalt Massage, Elektricität.
Heilgymnastik. Diät-Terraincuren. Zwei-Zellenbad. Elektrische
Lichtbäder.— Wundervolle Lage. Höchst modern und com-
fortabel eingerichtet, Neu erbaut: grosser Speisesaal, ca 150 m
Jange Wandelbahn und Gesellschaftsräume. Sämmtliche Räume
mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mässig,
Prospecte franco und ‚gratis.
Inseratentheil.
Allein echten
BALSAM
(Tinctura balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur.mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes; Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelflaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
Allein echte
Die Kkräftigste Zugsalbe
der Gegenwart. Von
hohemantiseptischen
Werte. Von höchst ent-
GENCONENSAlDE 8R
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) x}ung. Bei allen'noch so
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend.
Es kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung ete,
2 Tiegel
für. Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarke u. d. Firma „„Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada‘** eingebrannt sein. Wo
l5ei1; Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und Balsamfabrik des A. Thierry in
Pregrada bei Rohitsch, Austria.
Filialen in eigener Regie: London E, C: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Basel, Genf, Zürich.
Societe Chimique des Usines du Rhöne
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fres. Capital.
Eyon, Quai de Retz 8 Central-Bureau: Lyon, Quai de Retz 8.
 KELEN (Reines Aethylchlorid)
 KELEN (Reines Aethylchlorid)
KELEN (Reines Aethylchlorid)
Acthacı Siehe Dr. .A. Ludwig: »Ueber Aethylchlorid-
L0081‘ÄH&SÜIGSIGII ijehe Dr kﬁnimsrgcl;]en»cg1_r<=;;'rgiee7: ylchlorid-Narkose«, Beiträge zur
Band XIX, Heft 3.
Z
s» Bei Nieren-, Harn- und. Blasen-
ce|88t|ns *, Tleiden, Gicht und Diabetes.
$:„ Bei Leberkolik Gallen-
Grande Grillß: ea Stnebren n
Gebiete der Unterleibsorgane.
\Veltberühmte Quellen.
Administration: Paris 24, Boulevard des Capucines 24.
Von ersten mediein. Autoritäten empfohlen!
Höp't a|» Bei sämmtlichen dyspeptischen Affec-
Staunungen. im-
_ Niederlage in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken,}
MS Nur echt, wenn die Kapseln und Etiketten den Namen der Quelle tragen
Man achte genau darauf, den Namen der Quelle zu bezeichnen.
Eigenthum des fra1zzösisclze1z Staates,
tionen.
Quellenproducte:
Bade-, Trinksalze und. Pastillen.

Inseratentheil.
Ganz
vorzügliches Mittel
gegen
starke Blutungen während der Menstruation._
Dosis: täglich 5—6 Tabletten äa 0:05 Gramm.
Vergl. Gottschalk, Verhandlungen des VI. Congresses der deutschen gynäkolog, Gesell-
schaft zu W1en Gär 'c1or Therap. Monatshefte 1896, Nr..2; Nassauer Therap,
Monatshefte 1897, Nr. 32 ’und 33.
Verkaufspreis: 20 compr1m1rte Tabletten— Mk. 1.50. __
Zu haben in allen
Apotheken
oder direct beli:
Chemisclf$Fabr1k‚ Darmstadt.
Thiol ‚Riedel‘ |Salipyrin ‚Riedel‘
Thiol liquid. Von ersten Autoritäten auf das Warmste
zum Aufpinseln und Einreiben. empfohlenes Mittel. bei:
'Thiol sice. pulv. zum Aufstreuen. R
Hervorragendes Heilmittel der Schwtfeltherapie.} Infiuenza,
Allen secern1rex$di?ngc((=äi %lift°hea.13tzztu11)1?1111cher Infiltration Erkä1tun0. ul‘l.d SOh1111]_)f611‚
ZCHe Char k to6 R katarrhahschen Erkrankungen,
Acuten rheumatischen Entzündungen und chronischen
rheumatischen Schwellungen der Gelenke; rheumatISChen Lelden’
Wunden, Contusionen und Abschürfungen; Furunkeln, Neura1g‘m und Mya1g‘1en‚
Carbunkeln und schoninficirten \Vunden Entzündun- zu reichlicher Menstruation
gen der Lymphgefässe;>
Verbrennungen ersten und zweiten Grades (als Menstruat10nsbeschwerden.
Schmerzstillendes Antisepticum);.
Frauenkrankheiten (para- und)perunetnt1>chen Ex- V0“'!l frei von unangenehmen NB|18IIWII'|(IIIIQBII.
” sudaten, entzündlichen Erosionen der Portio vaginalis, Anwendu ng: Dosis für Erwachsene g6W()hll-
Endometritis etc.).:
Thiol ist geruchlos, n Wasser völlig löslich, hin- lich T_ bis 12 i<>:«*:—a<*><>.<>;r<«<>°<*<.<«<="{<>k='<>k+*k><*>|k‘f
X
X
x} Y\

322 Inseratentheil.
‘\\\* J n®“®.
) Sanitäts-Geschäft „Austria“ Hans Turinsky
ff
d
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes’ Telephon Nr. 3633. Wien, IX/3, Garnisonsgasse 1,
Den P, T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bewährten
a olin<e GEn Z3 (Collemplastra Marke Austria).
N Y01,zü e. Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosigkeit,
l\\% g ı leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen. Stets mehr als 100 Sorten am Lager.
f
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien, sterilisirten
\\\} und imprägnirten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Patent-Packung, meine patentirte, sterilisirte
\ Seide etc, Meine pharmaceutischen Präparate und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns
$ erhältlich, Hustr. Preislisten, Muster etc, stehen franco und gratis zur Verfügung. Hans Turinsky,
l$® diplom. Apotheker.
Chemische Fabrik von EUGEN DIETERICH in Helfenberg.
Filiale für Oesterreich-Ungarn:
Apotheker ALOIS KREMEL, Wien, XIV., Märzstrasse 4
Liquor Ferro-Mangani saccharati.* Liquor Ferro-Mangani peptonati,
Die beliebtesten Eisenpräparate der, modernen Therapie mit allseitig anerkannter Wirkung.
Kautschukheftpflaster auf Spulen, bequemster Behelf in der chirurgischen Praxis.
Kautschuknabelpflaster, Leimbinden für Verbände nach Unna.
Loretin-Präparate, comprimirte Medicamente, Eisen und „Iod9isen‚ Leberthran etc.
!
Man bestellt bei der Administration der Heilkunde, Wien I., Kohlmessergasse 6,
Neue Arbeiten über den Milzbrand
von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen in Czernowitz.— Mit I Tafel.— Preis K 2.40= M. 2.—
China-Wein. „Serravallo“ |WA NDARM
mit Eisen. zum Halten der Röhre beim Röntgenographiren S
nach Angabe des
Herrn Dr. H. Gocht in Würzburg:
D, ’R. G, M. angemeldet,
von medieinischen Autoritäten, wie|
Hofrath Prof. Dr. Braun, Hofrath
Prof, Dr. Drasche, Prof, Dr. Hof-
rTath Freiherrn v. Krafft-Ebing, Prof,
Dr Monti, Prof. Dr. Ritter v. Mo-
setig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser, Prof, Dr, Schauta, Prof. Dr,
Weinlechner, vielfach verwendet u.
bestens empfohlen,
(Für Schwächlinge und;
Reconvalescenten.) Vorstehend abgebildeter Wandarm eignet sich ganz vorzüglich
für das‘ Halten der Röhre; denn obgleich er mit grösster
Silberne Medäillen: Teichtigkeit in jeder gewünschten Lage bewegt werden kann,
XI. Med, Congr. ROM 1894._ Jässt er sich doch. ebenso leicht durchaus fest fixiren, was
IV. Congress f. Pharm, u. Chemie für ein gutes Resultat von grösster Wichtigkeit ist. Der
NEAPEL 1894 Ring zum Halten des Tuches, welches die Rühre überdeckt,
n P S kann gleichfalls in alle Lagen gebracht werden. Nähere An-
Goldene Mfc\ln}l\l6n. gaben über diesen Arm sind aus dem Werke: „Lehrbuch
Ausstellungen \-E_1\ EDIG 1894, der Röntgen-Untersuchung“ von Dr. H. Gocht zu ersehen,
KIEL 1894. Preis ab Berlin M. 70,—.
Amäää%llä.31;[89158_94‘ Zu beziehen durch:
N Ec:ital.:py€lila£imfnminmi- on AA© C. .A.Sh& SOIIS
5 ndispmabileai detali ela en ler Veber 700 ärztliche Gutachten,.. Wien, I., Spiegelg. 2. Budapest, Alte Postg. 4.
 Yetdeu da al liccherint Dieses ausgezeichnete wieder-
TARMACIASERRAMALLO 7rn SS riehen Gesehmmnekes wegen 20 a ar aa an a a aa a a a a e a
sonders von Kindern und ;Frauen
sehr gern genommen,
Es ird n Flaschen zu !/3 Liter& fl.' 120 und| Wer Seine Frau lie hm(;]_
un
1 Liter a’ £. 220 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke J. SERRAVALLO, Triest. vorwärts kommen will, lese Dr. Bock’s Buch:
Engros-Versandthaus von Medicinalwaren. „Kleine Familie“. Gegen Einsend. von 20 kr.
Gegründet 1848, in Briefm. an G. Klötzsch, Verlag Leipzig.
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k, u. k, Feldapotheke Wien, I,
Stofansplatz Nr &. ET
DE
PE

