Wien, ım Mai 1900.
I. Lues maligna.*)
Von Professor JADASSOHN in Bern.
Unter maligner Syphilis verstehe ich
eine bestimmte Abweichung der syphili-
tischen Erkrankung von ihrem im ganzen doch
recht ausgesprochenen Typus, bei welcher
sowohl die Wirkung auf das Allgemein-
befinden des Patienten,-als auch die Morpho-
logie der Krankheitsproducte und die Auf-
einanderfolge der, Symptome wvon dem
gleichsam normalen Verlauf verschieden sind.
Eine Lues ist also in diesem Sinne nicht als
>malign« zu bezeichen, wenn sie nur durch
die Localisation eines dem Typus entspre-
chenden Krankheitsproductes (Gehirngumma,
Trachealstenose) einen ungünstigen, eventuell
sogar letalen Verlauf nimmt. Es scheint aus
den Berichten über die epidemische Aus-
breitung der Syphilis am Ende des 1ı5. und
16. Jahrhunderts hervorzugehen, dass sie
damals häufiger einen .‚ausserordentlich viel
‚ bösartigeren Charakter hatte, als wir das in
unseren Tagen sehen; man hat daraus den
allerdings keineswegs sicheren Schluss ge-
zogen, dass zu jener Zeit ein relativ grosser._
Theil der Syphilisfälle einen ähnlichen Ver-
lauf nahm, wie die jetzt als maligne Lues
bezeichneten Fälle. Um das Zustandekommen
'dieses für unsere Zeit auffallend heftigen
Verlaufs der Syphilis bei einzelnen Kranken
Zzu erklären, hat man eine Anzahl von Hypo-
thesen aufgestellt,
1. Man meinte, dass speciell wenig. wider-
‚standsfähige, schwächliche oder an einer
anderen Krankheit (Scrophulose, Tuberculose,
Malaria etc.) leidende, oder unter ungün-
stigen hygienischen Bedingungen, speciell
auch in den Tropen lebende, oder sehr ‚alte,
Oder‘ durch Sorgen und Noth geschwächte
Individuen, vor allem aber, dass Alkoholiker
(Ory) unter der Infeetion mit dem syphili-
tischen Virus ganz besonders leiden, dass in
den Fällen von maligner Syphilis die Pro-
portion zwischen Virulenz der Bakterien und
Toleranz des Organismus eine zu Ungunsten
des letzteren abnorme sei. Wäre das richtig,
NN; S
*) Dieser Artikel war für die »Bibliothek
der ‚SeSammten medicinischen Wissenschaften«
bestimmt, konnte aber aus äusseren Gründen nicht
1n derselben erscheinen.
dann müsste sich erweisen lassen, dass die ma-
ligne Lues in der That nur solche Individuen
befällt; das ist aber jedenfalls nur in einem
Bruchtheil der Fälle, der von den einzelnen
Autoren, je nachdem sie dieser Theorie hul-
digen oder nicht, sehr verschieden gTrOSS ge-
schätzt wird, zu constatiren. Die Erfahrung
lehrt, dass auch sehr kräftige Menschen unter
der Einwirkung der Syphilis ganz plötzlich
verfallen und die später zu schildernden
schweren Erscheinungen aufweisen können.
2. Man nahm ferner an, dass die maligne
Lues zustande käme durch eine absolut,
nNicht wie im ersten Falle relativ gesteigerte
Virulenz der Syphilisbakterien. Wäre das
richtig, dann müsste eine maligne Lues aus
einer anderen entstehen, dann müsste die
Person, welche die Infectionsquelle darstellt,
ebenso erkrankt sein oder gewesen 'sein, als
die inficirte Person; das widerspricht voll-
ständig der Erfahrung.
3: Man hat gemeint, dass sich nicht so
sehr das syphilitische Virus als solches im
Laufe der Jahrhunderte abgeschwächt habe,
— eine Anschauung, welche übrigens an sich
sehr wohl richtig sein kann— $Sondern dass
allmählich eine Durchseuchung der gesammten
Bevölkerung mit Syphilis stattgefunden habe,
dass, wenn nicht eine Immunität; so doch
eine gesteigerte Toleranz gegen das syphili-
tische Virus sich vererbe und dass von dieser
gesteigerten Toleranz fast jeder in civilisirten
Ländern Lebende dadurch, dass unter seinen
Vorfahren Einer Syphilis gehabt, etwas er-
worben habe, Wer aber zufällig aus einer
Reihe luesfreier Ahnen stamme, der geniesse'
den zweifelhaften Vorzug, jetzt eine maligne
Lues bekommen zu können (Lesser, Kopp).
Gegen diese Anschauung lässt sich,einwenden,
dass, wie erst neuerdings verbürgt wurde,
die Lues, wenn sie jetzt in eine nicht
durchseuchte Bevölkerung eingeschleppt wird,
im allgemeinen nicht schwerer auftritt, als
bei uns (Lesser, Island).
4. Die Hypothese, dass die. maligne
Lues (früher Neisser, jetzt Tarnowsky) auf
einer Mischinfection beruhe, ist darum. nicht
_wahrscheinlich, weilneben den charakteri-
30®

Die Heilkunde.
stischen. ulcerösen Processen der malignen
Lues typische papulöse Efflorescenzen vOor-
kommen ‚und weil. die. charakteristischen
Störungen des Allgemeinbefindens durch
eine äussere Mischinfection nicht wohl zu
'erklären wären, eine innere ’aber, bei der
an die. verschiedensten Punkte des Körpers
zweierlei Mikroorganismen gelangen, sehr
unwahrscheinlich ist. Die für diese Anschau-
ung beigebrachten Beweise (Tarnowsky)
halten der- Kritik wohl nicht. stand.
Scheint uns also keine der bisher auf-
gestellten Hypothesen zur Erklärung des
Auftretens der. 1nahgnen Lues ausreichend,
so glauben wir, dass eine andere Anschauung
den Syrnptomencomplex der malignen Lues
wenigstens per analogiam_ verständlicher zu
machen vermag. Wir kennen von den Arznei-
-mitteln,. speciell an der Haut eine Anzahl
von paradoxen Wirkungen, welche gelegentlich
sehr. eigenartige Veranderunm3n bedingen
und welche wir, °ohne a11erdings damit. eine
Erklärung des Geschehens. zu geben, auf
eine Idiosynkrasie, d. h. auf eine specifische
Intoleranz des Organismus gegen. ein be-
stimmtes Medicament, zurückführen.‘ Auf
ganz derselben Linie wie diese abnormen
Arzneiwirkungen stehen die sogenannten
Autointoxicationsexantheme, Processe, welche
_ wir mit grösserer oder geringerer Wahrschein-
lichkeit. zurückführen auf. die Production
toxischer Substanzen, auf welche ein mit
einer bestimmten Idiosynkrasie begabter Or-
ganismus dann auch in der bestimmten Weise
reagirt. Durch diese Autointoxicationsexan-
theme ist eine Brücke geschlagen zwischen
den. Arzneiexanthemen. und den Infections-
krankheiten. Bei den letzteren ist es bei
dem augenblicklichen Stande unseres. Wissens
noch keineswegs möglich, immer zu scheiden,
was auf directer Bakterien-, was auf Bakterien-
toxinwirkung‘ beruht; speciell bei der Lues
_ ist im Laufe der letzten Jahre mit Recht
wiederholt auf die wahrscheinlich grosse
Bedeutung der Bakterientoxine hingewiesen
worden (Finger). Wie dem aber auchsei,
wir glauben: die Thatsache, dass bei e1nze1nen
Individuen die Invasion des syphilitischen
Virus, welches nachgewiesenermaassen an
und für sich Abweichungen von der normalen
Virulenz nicht besitzt, zu schweren und ab-
_ sonderlichen Folgeerscheinungen führt, steht
in vollständiger Analogie mit der Thatsache,
‚dass manche Menschen auf die Einwirkung
von bei der überwiegenden  Mehrzahl un-
schädlichen Medicamenten mit schweren All-
gemeinerscheinungen. sowohl, als auch mit
"der Bildung ganz charakteristischer
wiederum sehr‘ absonderlicher. Hauteruptionen
"reagiren (cfr. schwerer Jodismus, Jod- und
-allerdings
‚tertiären Lues,, die übrigens,
und
Tu-
Jodo-
Brompemphigus und.  frambösieartige
mören, Erythema nodosum bei Jod-,
formidiosynkrasie, etc.. etc.).
Wir würden also meinen, dass die 1na11 gne
Euwes auf erner spe01f130hen Id10—
synkrasie des‘ Organismus gegen
die Luesbakterien und ihre 'Toxine
beruht. Auch Mauriac deutet eine solche
Anschauun°r schon an, indem er sagt, dass
»la mahgn1te nait spontanement Chez CEeUxX,
qu’une fatalite mysterieuse, innee et inde-
pendante des circonstances exterieures, y predis-
pose«, Aehnlich‘ Guibout, der daneben
auch noch an die Möglichkeit
quantitativer Differenzen in der  Masse
des inficirenden Stoffes glaubt. (Seitdem-
diese Zeilen geschrieben sind, hat auch
Neisser diese. Anschauung der Idiosyn-
krasie acceptirt.) Damit steht die Thatsache
nicht im Widerspruch,‘ dass in manchen
Fällen erst spätere Exantheme den Charakter
der Malignität annehmen; denn wir kennen
auch speciell von den Arzneiexanthemen die.
Eigenthümlichkeit, dass sie in einzelnen Fällen,
‚erst nach einer gewissen Cumulation des
toxisch wirkenden Agens auftreten. Es spricht
auch nicht dagegen die Thatsache, dass ın
der grossen Mehrzahl der Fälle von maligner
Lues die Malignität früher oder später erlischt;
denn auch bei sehr ausgesprochener Idio-
‚synkrasie sehen wir öfter ‚eine wirkliche Ge-
wöhnung eintreten und bei der von uns
vorausgesetzten Bakterien-, resp. Toxinidio-
synkrasie muss das Absterben der Bakterien
selbst früher oder später zum Erlöschen der
Krankheit führen. Die maligne Lues ist jetzt
in Europa eim recht seltenes Vorkommnis;
sie scheint Männer etwas häufiger zu betreffen
als Frauen (Ory) und scheint ein bestimmtes
Alter nicht zu bevorzugen.
Ihr klinisches Bild wird von den
verschiedenen Autoren keineswegs gleich-
mässig geschildert, und schon die Thatsache‚
‚dass übereinstimmend mit dem. Ausdruck:
»maligne« auch der »galoppirende Lues«
gebraucht wird,‘ beweist, dass die Syphi-
lidologen vielfach auf dem Standpunkt stehen,
es handle sich bei der malignen Lues nur
um. ein besonders frühzeitiges Auftreten von
Spatsymptomen der Lues. Dieser Anschauung
‚aber können wir uns nicht anschliessen. Wir
glauben vielmehr, dass die Producte der
malignen Lues von der tuberösen und 'gum-
mösen Form, den Producten der e1genthch6n\
wie wir jetzt
W1ssen, in nicht seltenen Fällen sehr früh
auftreten, essentiell verschieden sind. Dafür
spricht einmal die Pleomorphie. der Pro-
ducte der malignen Lues und dann die,
_Thatsache, dass wir .. eigentliche Gummata.

Prof. Jadassohn. Lues’ maligna.
‚oder. typische gruppirte tuberöse Formen
bei derselben nur selten beobachten, sondern
dass es sich meist von Anfang an um einen
wirklichen Zerfallsprocess handelt, dem eine
klinisch. constatirbare Tumorbildung oder
Infiltration kaum vorangeht.- Dafür spricht
aber auch, dass bei multiplen, wirklich tertiären
Processen eine so starke Einwirkung auf
das Allgemeinbefinden, wie sie bei der ma-
lignen. Lues absolute Regel ist, seltener vor-
kommt, und dass auch: in solchen Fällen,
in denen die Malignität allmählich erlischt,
dann typische secundäre Producte auftreten,
während das nach dem Ausbruch einer wirklich
tertiären Lues kaum je vorkommt. Wir würden
darum den Ausdruck »Syphilis anomale«, nicht
aber »precoce« (Martineau, Ott) vorziehen,
glauben aber, dass der jetzt allgemein gebräuch-
liche »Syphilis maligna« genügt. Differenzen
in der Intensität der Malignität sind zweifellos
vorhanden— es gibt Fälle, welche den
— Uebergang zwischen normalem Verlauf und
typischer maligner Lues darstellen —- wie das
bei unserer Anschauung von dem Wesen der
letzteren ganz natürlich ist. Hier kann wesent-
lich nur das typische Krankheitsbild in
grossen Zügen geschildert werden.‘
Die maligne Lues beginnt entweder
ganz wie eine normal verlaufende mit dem
typischen Bilde einer mehr oder weniger hoch-
gradig ausgebildeten Initialsklerose, oder
schon der Primäraffect zeigt eine auffallende
Neigung zum Zerfall, zum »Phagedänismus«.
Im allgemeinen gilt auch für diese Varietät
im Ablauf der Syphilis der Satz, dass die
Beschaffenheit der ersten Symptome einen
Schluss auf die Intensität der constitutionellen
Krankheit nicht mit irgend welcher Sicherheit
gestattet. Die Annahme, dass extragenitale
Sklerosen besonders gern von maligner Lues
/ gefolgt sind, hat sich nicht bestätigt.
Die Periode der zweiten Incubation ist
in einer Anzahl der publicirten Fälle auffallend
kurz, in anderen von normaler Dauer gewesen.
Öft zeigen sich schon in dieser Zeit die all-
gemeinen  Prodromalerscheinungen (Kopf-
schmerzen, Fieber, Anämie, Gliederschmerzen_
etc.) in besonderer Schwere; sie können aber
auch unbedeutend sein oder ganz fehlen.
Manchmal sind im Anschluss an den Primär-
‚affect vereiternde Bubonen beobachtet worden.
Das erste Exanthem kann sich noch ganz‘
in normalen Grenzen halten; meist aber. ist
eS durch Intensität. und. Extensität aus-
gezeichnet; sehr stark‚ verbreitete maculöse,
Maculo-papulöse oder auch vesiculöse, resp.
Polymorphe Exantheme treten häufig auf und
gehen unmittelbar oder nach einer kürzeren
Oder längeren Pause in die eigentlich malignen
FOrmen über, oder .es entstehen von vorn-
457
herein pustulöse und ulceröse Formen. Zu
dieser Zeit wird das Allgemeinbefinden meist
schon beträchtlich geschädigt; Fieber von
meist stark remittirendem oder intermittirendem
Charakter mit hohen abendlichen Steigerungen,
sehr starke Kopf- und Gliederschmerzen,
Haarausfall, graue Gesichtsfarbe, Schwäche,
oft kolossale Gewichtsabnahme, Verringerung:
des Hämoglobingehaltes des Blutes, Schweisse
weisen auf die starke Betheiligung des ge-
sammten Organismus hin, Diese Störungen
halten in wechselnder Stärke so lange an,
wie von einem malignen Verlauf der Syphilis
gesprochen werden kann; sie exacerbiren
immer, wenn ein neuer Schub des Exanthems
einsetzt. Auch die maligne Lues verläuft
nämlich nicht‘ ganz continuirlich, sondern
sowohl durch Eingreifen der Therapie als auch
spontan kommen Unterbrechungen vor,.die
allerdings meist nur sehr kurzdauernd sind.
Dasjenige Symptom, das für die Haut-
erscheinungen der malignen Lues cha-
rakteristisch ist, ist ihre ausserordentlich
grosse Neigung zum Zerfall. Schon
die Efflorescenzen des ersten Exanthems kön-
nen sich in Pusteln umwandeln, deren Inhalt’
zu Borken eintrocknet, unter denen dann eine
weitere Zerstörung der obersten Schichten der
Cutis.peripher fortschreitet. Weiterhin aber
beherrscht Pustulation und Ulceration mit
den secundären Symptomen der Borken- und
Krustenbildung das klinische Bild der ma-
lignen Lues vollständig. Es entstehen ganz
plötzlich— oft ohne dass eine wirkliche In-
filtration zu constatiren gewesen ist— Pusteln
mit eitrigem oder hämorrhagischem Inhalt, die
sich in wenigen Tagen in Geschwüre mit
dicken Krusten umwandeln; unter der Krusten-
bildung schreitet die Ulceration peripher weiter.
Die erste Kruste wird durch die peripher
sich anschliessende in die Höhe gehoben,
und so entstehen die typischen austern-
schalenähnlichen Borken, die für die
»Rupia« der älteren Autoren charakteristisch
sind. Nach ihrer Ablösung liegt dann ein
scharfrandiges, schmierig belegtes, kleineres
oder grösseres, meist nicht sehr tief greifendes
Geschwür vor, oder die Secretion der Ulce-
rationsfläche ist so stark,. dass es.gar nicht
zur Krustenbildung. kommt. Die Ränder der
Geschwüre sind meist kreisförmig; während sie
bei der tuberösen wie bei der eigentlich gum-
mösen Lues, solange der Process fortschreitet,
deutlich erhaben sind und die dem Zerfall
vorangehende Tumorbildung aufweisen, sind
sie hier meist flach, bläulich roth. Das für
die Ulcerationen der Spätperiode aber oft so
charakteristische Abheilen im Centrum macht
sich. nur ‚selten oder in geringem Umfange.
geltend.}

Die Heilkunde.
Neben diesen Formen kommen einfach
maculöse, papulöse und knotige vor, die bald
in die ulcerösen, ekthyma- und rupiaformen
übergehen, bald bestehen bleiben.
Nach den erwähnten Differenzen haben
besonders französische Autoren verschiedene
Formen. der malignen Lues. unterschieden:
Syphilide maligne precoce puro-cru-
stacee, tuberculo-crustacee ulcereuse
und tuberculo-ulcerante gangreneuse
(Dubuc-Bazin),. oder Syphilides malignes
precoces ecthymateuses und tuberculo-ulce-
reuses [die letzteren mit.der Abart tuberculo-
gangreneuses (M auria c)]; aber diese Formen
gehen vielfach in einander über; die tuberösen_
Formen sind nicht wie in der Spätperiode
mehr oder weniger. charakteristisch gruppirt,
sondern diffus zerstreut, und es genügt im
allgemeinen vollständig, daran festzuhalten,
dass in den späteren Stadien die Tumorbil-
"dung— das »Tuberöse«— auch bei der
malignen Lues mehr in den Vordergrund tritt,
als in den früheren, in denen die Pustulation,
das Impetiginöse und Ekthymatöse überwiegt.
Da es sich bei den charakteristischen
Efflorescenzen der malignen Lues immer um
einen bis in _die tieferen Schichten reichenden
Substanzverlust handelt, so können dieselben
nur‘ mit Narbenbildung heilen. Die Narben
sind entweder ganz pigmentirt oder auch nur
von einem pigmentirten Saum umgeben. Durch
ihre grosse Zahl lassen sie oft noch retro-
spectiv eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose auf
maligne Lues stellen. Die Geschwüre selbst|
sind_ hänfig spontan und auf Berührung sehr|
schmerzhaft; sie localisiren sich an.der ganzen|
Hautdecke, haben aber eine gewisse Vorliebe
für den Kopf und die unteren Extremitäten.
Im Gegensatz zu den hochgradigen und
immer wieder sich erneuernden Processen auf
der Haut steht im allgemeinen bei der
malignen Lues die Benignität der Schleim-
hautaffectionen; diese unterscheiden sich
meist nicht von den bei gewöhnlichem Verlauf|
vorkommenden; gelegentlich sind allerdings
auch Ausnahmen von dieser Regel, speciell
tief ulceröse Processe in der Nase, selten. im
Rachen, beobachtet worden.
Von visceralen Complicationen der ma-
lignen Lues wissen wir wenig; einzelne Fälle
von Milz- und Lebererkrankung werden. er-
wähnt; dass durch die Wirkung auf das All-
gemeinbefinden schwerere nervöse Erschei-
nungen. (Schläflosigkeit, wüthende Kopf-
schmerzen, Impotenz), Diarrhoen, Magenver-
_ stimmungen (doch hält sich der Appetit manch-
mal auffallend gut- und wird gelegentlich zu
wahrer Boulimie) hervorgerufen werden können,
ist selbstverständlich; in einzelnen Fällen ist
Albuminurie beobachtet worden, Etwas häufiger
scheinen die— ja aber auch sonst in der Früh-
periode vorkommenden— Periostitiden bei
der malignen Lues zu sein [auf intrakranielle
Knochenerkrankungen werden auch epilepti-
forme Anfälle, comatöse Zustände (Mauriac)
zurückgeführt]; nur selten wird von ulcerösen
Processen berichtet, die zu wirklicher Usur
des Knochens von der Haut aus geführt haben.
Ob es eine maligne Lues der inneren
Organe ohne maligne Hauterscheinungen gibt,
ist nicht zu sagen. Bei der hereditären Lues
findet man zwar ausserordentlich viel schwere
Fälle; aber ein charakteristisches Bild wie
das der acquirirten malignen Lues ist noch
nicht gezeichnet.
Der Verlauf der malignen Lues ist ein
| sehr unregelmässiger; die einzelnen Geschwüre
folgen einander bald sehr schnell, bald ent-
wickeln sie sich nur langsam, bald macht.
die Krankheit grössere Pausen, in denen sich
auch das Allgemeinbefinden wieder etwas
hebt, bald ist von solchen überhaupt kaum
die Rede. Es ist zweifellos, dass ohne Therapie
\*..*
die Prognose dieses Leidens eine wesent-
lich ungünstigere wäre; aber auch' bei der
sorgfältigsten Pflege und Behandlung ist in
einzelnen Fällen die Krankheit theils direct
(durch vollständige Entkräftung, eventuell
Amyloid), theils indirect (bei intercurrirenden
Krankheiten) die Ursache eines letalen Aus-
ganges gewesen. Der grösste Theil der Fälle
freilich kommt bei geeigneter Behandlung zur
Heilung; die Erscheinungen werden. nach
kürzerer oder längerer Zeit, oft erst nach
mehreren Jahren, milder, der Kräftezustand
hebt sich wieder, der Kranke kann dann als
geheilt bezeichnet werden. Manchmal treten
später typische tertiäre Erscheinungen auf.
Die Diagnose ist in den meisten Fällen
sehr leicht. Die Prodomalerscheinungen können
freilich den Gedanken an eine acute Infections-
krankheit (»Typhose syphilitique«) sehr_ nahe
legen; erste papulo-pustulöse Exantheme sind
auch mit Pocken verwechselt worden; ‚der
weitere Verlauf aber, wie die Anamnese stellen
die Diagnose meist sicher. Die Geschwüre
selbst können mit nicht specifischen ı ekthy-
matösen Processen (»Pyodermien«), eventuell
auch mit tuberculösen Ulcera, ja sogar mit,
Rotz (Mauriac) vorübergehend verwechselt
werden; doch klärtdie charakteristische Krusten-
bildung und meist concomitirende, sicher Sy-
philitische Erkrankungen die Situation bald auf.
Die Differentialdiagnose gegenüber den
Früh- und Spätproducten der »normalen
Syphilis« wird durch die geschilderten klini-
schen Erscheinungen fast immer ermöglicht.
Der Therapie gegenüber verhalten sich.
_ die malignen Syphilide (im Gegensatz zu den
meisten, auch den schwereren Syphilisfällen)

Dr. A, Weiss, Specifische Heilmittel gegen Influenza.
sehr refractär. Viele Autoren haben gemeint,
dass Quecksilber in jedem dieser Fälle con-
traindicirt sei und nicht bloss keine günstige
Wirkung auf diesen Process habe, sondern
den Zerfall geradezu beschleunige. Nach
den Erfahrungen des Verfassers ist das in
diesem Umfange nicht richtig. Man wird
selbstverständlich bei stark geschwächten
Patienten nur sehr vorsichtig und mit kleinen
Dosen von Quecksilber beginnen.
Wenn man sich aber auf diese Weise
gleichsam mit der ÖQuecksilbermedication
einschleicht und wenn man zugleich 'auf die
Ernährung‘ und Kräftigung des Patienten
das ‚grösste Gewicht legt, so kann man
auch durch OQuecksilber oft recht gute
Resultate erzielen; in einzelnen Fällen scheint
allerdings Hg bei diesen Patienten, zeitweise
wenigstens, geradezu schädlich zu wirken;
dabei ist ferner zu betonen, dass, während
sonst bei der Frühlues Jodkalium_ meist
vollständig_ zu entbehren ist, und ’einen Ein-
fluss auf die frühen Exantheme überhaupt
nur in geringem Umfange besitzt, seine
Einwirkung auf‘ die maligne Lues  eine
wesentlich energischere ist und es speciell
die Allgemeinerscheinungen, vor allem das
Fieber, oft sehr günstig beeinflusst.. Auch
das spricht dafür, dass bei der malignen
Lues die Toxinwirkung eine grosse Bedeutung
hat, denn alle die mit mehr oder weniger
grosser Wahrscheinlichkeit auf die Toxine
zurückgeführten Symptome— auch der Früh-
*
459
periode— reagiren gut und schnell ‚auf
Jodkali. *)
Wir würden also rathen, in jedem Falle
von maligner Lues ausser allgemein hygie-
nischen und diätetischen Vorschriften, ausser
Tonicis, speciell Chinin und KEisenpräpa-
raten, reichlicher Zufuhr von Milch, Aufent-
halt in guter Luft (im Gebirge, an der See),
Schwefelbädern, ausser Jodkalium in langsam
steigenden Dosen‘ und ausser einer '‘sorg-
fältigen localen Behandlung der Geschwüre
(mit Jodoform, Kalomel, Präcipitatsalben,
Sublimatumschlägen etc.) Quecksilber, am
besten, um Magen und Darm frei zu lassen
und um die Zuführung möglichst reguliren
zu können, in Form einer zunächst sehr
leichten Schmiercur anzuwenden. So günstige
Resultate man gelegentlich. mit einer der-
artigen Behandlung für den Augenblick. er-
zielen kann, so sehr muss man zugeben, dass
bei der malignen Lues Recidive, und zwar
maligne Recidive, sehr oft ausserordentlich
schnell auf eine selbst sehr gründlich durch-
geführte Cur folgen, und dass man in der
Mehrzahl der Fälle erst in Jahren mit einer
solchen Luesform wirklich definitiv zu Ende
kommt.
*) Die Differenzen. zwischen der Wirkung
von JK und Hg sind auch bei der malignen Lues
sehr deutlich. So sah ich erst jüngst einen Fall,
in dem unter JK_ das Fieber schwand, dagegen
neue‘ Hautefflorescenzen auftraten; durch %-Ig
heilten die letzteren, das Fieber aber recidivirte
und wurde wiederum prompt von JK beeinüflusst,
%
MH. Specifische Heilmittel gegen Influenza.
Von Dr. A. WEzISS in Wien-Baden.,
Die Beurtheilung des Wertes eines Speci-
ficums gegen eine Infectionskrankheit ist
eine äusserst schwierige; der Grund liegt darin,
däss eine ganze Reihe von acuten Infectionen
in mehr oder ‚minder atypischer Weise ab-
laufen; die einzelnen Individuen in verschie-
denem Grade ‚ergreifen und daher sowohl
was die Symptomatologie als auch den Verlauf
betrifit, wechselvolle Bilder darbieten. Ander-
seits muss immer. im Auge behalten werden,
dass/ das Infectionsgift bei verschiedenen
Krankheiten sich endlich erschöpft und dıe
Natürlichen Abwerbestrebungen im Organis-
mus die Oberhand gewinnen.;
Aus diesem Grunde ist die Beurtheilung|
S de_1” Specifischen Wirkung eines ı Heil-
m3ttels‚ namentlich bei bestimmten Infecten,
wie_ bei Abdominaltyphus, bei der Pneumonie
und namentlich bei der Influenza mit den
grössten Schwierigkeiten verbunden; am
allermeisten‚ ist dies jedenfalls bei der In-
fluenza der Fall. Es gibt wohl kaum eine
 Krankheit, welche ein proteusartigeres Bild
bietet. Nicht nur der Genius epidemicus,
sondern auch die specifische Disposition
des einzelnen Individuums, die sich keines-
wegs immer damit deckt, was wir als kräf-
tige, respective schwache Constitution be-
zeichnen, kommt wesentlich in Betracht,
sondern selbstverständlich auch alle jene Mo-
mente, welche sonst ein Moment im. Ver-
Jaufe der Infectionen spielen, wie die Be-
schaffenheit des Herzes und der Gefässe, Alko-
holismus, 'Lues etc.
S. Fürst hat in einer kürzlich erschie-
nenen Arbeit: »Lassen sich Influenza  und
deren schwere Complicationen coupiren«? *)
*) Wiener medicinische Presse, Nr. I1, 1900.:

Die Heilkunde.
folgende Definition über das Coupiren gege-
ben: »I. Die Heftigkeit der Influenza derart
abzuschwächen, dass die Grenze eines leicht
fieberhaften, mit nur mässigen Begleiterschei-
nungen eines Katarrhs einhergehenden Zu-
standes nicht überschritten werde. 2. Das
Zustandekommen einer Pneumonie zu ver-
hindern, welch letztere unter allen Influenza-
complicationen die schwerste ‘ist und oft
selbst junge, kräftige, widerstandsfähige
Individuen- in: kurzer Zeit dahinrafit.«
Diese Definition mag wohl im grossen und
_ ganzen richtig sein, und ich glaube, dass
sie uns einen gewissen Maassstab dafür
bietet, ob die gegen Influenza empfohlenen
Heilmittel in praxi überhaupt Anwendung ver-
dienen, wozu die Conditio sine qua non dazu
kommt, dass ein derartiges Heilmittel unter
gar keinen Umständen irgend welche schäd-
liche Wirkungen (toxische Nebenwirkungen)
insbesoönders auf- das Herz und die Nieren
und den übrigen Organismus überhaupt aus-
üben darf.;
. Wenn wir die gegen Influenza empfoh-
lenen Heilmittel Revue passiren lassen, so
müssen sie in zwei Gruppen eingetheilt wer-
den, ı. die Antipyringruppe, zu welcher
gehören: das Antipyrin, Phenacetin,
Lactophenin; Citrophen, Pyramidon,|
und 2. die Salicylgruppe, zu welcher
gerechnet wird: Acidum ‚und Natrium
salicylicum, Salophen und Aspirin.
Ein Arzneistoflf, welcher aus beiden Gruppen_
combinirt ist, stellt das Salipyrin vor.
Wenn ich nach meiner 40Jährigen
Erfahrung die Arzneistoffe dieser beiden
Gruppen rücksichtlich ihrer toxischen Neben-
wirkung abschätze, so kann ich wohl mit Recht
behaupten, dass die erste Gruppe Arzneistoffe
enthält, welche eine mehr, oder minder to-
xische Wirkung haben, oder wenigstens
unter Umständen haben können. ı Das ist
ein für den Praktiker ausserordentlich wich-
tiges Moment und kommt speciell bei der‘
Beurtheilung des Wertes dieser Arzneistoffe
für die Influenza wesentlich in Betracht.
Die in der Literatur mitgetheilten Thatsachen
geben meinen praktischen Erfahrungen auch
vollkommen Recht; es existirt eine ganze
Reihe von Mittheilungen, in welchen theils
von toxischen Nebenwirkungen, theils von
wirklichen Vergiftungen mit den Arzneistoffen
‚der ersten Gruppe die Rede ist, während, so-
viel mir bekannt ist, ein toxischer Effect von
den Arzneistoffen der zweiten Gruppe nicht
beschrieben wurde, (Selbstverständlich rechne
ich Ohrensausen, wie es nach Darreichung
grösserer Salicyldosen auftritt, nicht zu den
Nebenwirkungen, die irgendeinen gefährlichen
Charakter haben, denn dasselbe geht, wie wir
wissen, bald wieder vorüber.)
Ich habe deshalb. in meiner Praxis an-
lässlich der letzten Influenzaepidemien mit
Vorliebe nur Arzneistoffe der zweiten Gruppe
verwendet und bin mit meinen Resultaten
stets zufrieden gewesen. Viel verwendet habe
ich auch Salipyrin. Bei aller Anerkennung
von dessen prompter und zuverlässiger Wir-
kung habe ich doch immer wieder Fälle ge-
| habt, in ‚welchen Salipyrin nicht vertragen
wurde oder in welchen ich wegen direct auftre-
tender Herzsymptome (Erscheinung von Herz-
arhythmie und Herzschwäche) das Salipyrin
auszusetzen gezwungen war. Ich habe. des-
halb die obgenannten Arzneistoffe der Anti-
pyringruppe bei der Verordnung in Influ-
enzafällen so viel als möglich vermieden und
ziemlich. reichlichen. Gebrauch wvon der
Salicylsäure und dem Salophen gemacht;
namentlich bei Influenza des Kindesalters
habe ich stets nur‘ salicylsaures Natron ver-
ordnet. Der ausgedehnten und constanten
Anwendung der Salicylsäure steht nun der
Umstand entgegen, dass sie nicht vom Magen
vertragen wird, dass .fast constant unange-
nehme »Magensymptome« als Nebenwirkung
sich einstellen. Ich habe deshalb den Zu-
wachs, welchen die Salicylgruppe im vorigen
Jahre durch das Aspirin erfahren hat, als
eine nothwendige Bereicherung unseres Arznei-
schatzes anerkannt und es bei der im heurigen
Jahre in Wien herrschenden Influenzaepidemie
in reichlichstem‚ Maasse angewendet. Aus,
meinen Notizen will ich folgende Fälle na-
mentlich anführen:
I..E. L.; 16 Jahre,. hat im vorigen Jahre
einen schweren Scharlach überstanden, be-
sitzt eine zu Erythemen’ leicht neigende Haut,
erkrankt unter Fiebererscheinungen (bis zu
39°), Gliederreissen, Kopfschmerzen ohne Loca-
lisation in _den Respirationsorganen; sie er-
hält 0:5 g Aspirin in. Tagesgaben von
2—2°5 g. Am dritten Tage ist die Patientin
vollkommen fieberfrei, am fünften Tage ver-
Jässt sie das Bett und am achten Tage
kann sie wieder ausgehen.
HII Frl. B. ist'die Gouvernante des vo-
rigen. Mädchens,' erkrankt unter heftigen
Kreuzschmerzen und hohem Fieber bis zu
40° abends; sie erhält als/ Einzelgabe I g
Aspirin und muss hievon zuerst vier, später
drei_ Pulver nehmen; innerhalb vier Tagen.
Jäuft die Infection ab, am fünften Tage ist
bereits dauernde Reconvalescenz eingetreten.
In .den ersten zwei Tagen bestand leichte Be-
nommenheit des Sensoriums als Begleiter-
scheinung der hohen Fiebertemperatur.;
IIl. Fr. Schn. erkrankte unter heftigen
‘ Kopfschmerzen, fiebert bis zu 39° und zeigt‘

Dr. A. Weiss
. Specifische Heilmittel gegen Influenza,
die Erscheinung einer acuten Laryngitis; sie
erhält ı g Aspirin pro dosi, 4 g pro die. Die
Hieberhafte Infection ist in drei Tagen ver-
schwunden, der Kehlkopfkatarrh bleibt zurück,
längere. Zeit behandelt
muss noch durch
werden.
IV. Fr. N. Dieser Fall zeichnete sich
durch einen besonders merkwürdigen Ver-
Jauf aus. Es. bestand nämlich kein Fieber,
wohl aber Schmerzen in beiden Kniegelenken
und in den Sprunggelenken, namentlich aber
_ in den Fusssohlen in der Gegend der Ferse;
dabei allgemeine Schwäche und Hinfälligkeit
- mit Appetitverlust. Sichtbare Schwellungen
bestanden nicht; das eine Sprunggelenk hatte
' zeitweilig ein etwas »pastöses« Aussehen.
Der Fall machte auf mich den Eindruck, zu
jenen zu gehören, welchen die Franzosen als
»Herpet15mum bezeu.hnen Ich gab auch an-
fänglich Jodothyrin, jeddch ohne sicht-
baren Erfolg. So entschloss ich mich zu
grösseren Salicylgaben, und als die=e auf
d1e Dauer nicht vertragen wurden, zur Aspi-
rindarreichung. In circa_ acht Tagen
waren sämmtliche Erschemuncren velschwun-
den, Ich verschrieb in diesem Fall ı g
" Aspirinpulver, liess sie aber nur in halben
Dosen nehmen, und zwar so, dass 3'5—4 g
pro Tag verbraucht wurden.
V.E. T._ Dieser Fall‘ betrifft ein zwei-
jähriges Kind, das mit fieberhafter Bronchitis
acut erkrankt war. Ich verordnete folgende
Mixtur: Rp. Infus. Senegae., 3°0: 90°0, Syr.
simpl., 10:°0. Adde Aspirin 0°5, M. D. S. zwei-
stündlich 2 Kaffeelöffel.
Diese Combination der Senega mit
A5p1r1n wurde sehr gut vertragen und habe
ich in ähnlicher W’exse früher immer Salicyl
verordnet. Die Genesung erfolgte sehr rasch
in kaum einer Woche.
VI. Fr; A.:G.. Diese. Dame. hatte. .vor
Zzwei ]ahren einen schweren, monatelang dau-
ernden Gelenksr heumat1smm berstanden S
Sie war mit Salicyl geradezu übersättigt und
war sehr bestürzt, al= sie plötzlich neuerdum=.
mit Fieber und Ghederschme12en e1krankte.
Ich verordnete drei Aspirinpulver zu je I g pro
Tag und konnte in drei Tagen vollkommene
H611un<)' erzielen.
NITE Er G Die Schwägerin der vorigen
Dame, jedoch nicht mit derselben wohnend
erkrankte unter heftiıgem Fieber mit Bron-
chitis und wurde durch die gleiche Verord-
hung, wie im vorigen Falle in einer Woche
geheilt, Erwähnen muss ich, dass diese Dame
Sehr leicht zu Diarrhoen neigt und/ bereits
früher einmal eine schwere Darnnnﬂuenza
mit blut1cren Abgängen durchmachte. Dies-
mal zeigte der Darrn kemerle1 Reizerscheinnng,
VIII. Herr Ph. H.. erkrankte mit Fieber-
temperatur bis‘ 40° Es bestand intensiver
Kopfschmerz und typischer  Gliederschmerz.
Ich verordnete durch vier Tage hindurch je
3 g Aspirin in Dosen zu ı g. Am fünften
Tage war der Kranke genesen.
IX, Herr R. hatte die gewöhnlichen Er-
scheinungen der Influenza ohne Localisationen
in bestimmten Organen, Die Temperatur
war unter 39° Auch in diesem Fall wurde
das Aspirin anstandslos vertragen und die
Genesung in vier Tagen herbeigeführt.
X.  Herr B. erkrankte unter leichten
Fiebererscheinungen bis zu 38°5°; fühlte sich
dabei subjectiv jedoch sehr abgeschlagen und
klag£namentlich überstarke Rückenschmerzen;
objectiv ist in den Lungen nichts nachzu-
weisen. Erhält in den ersten zwei Tagen
Salophen,;, hierauf Aspirin. Kann am
sechsten Tage wieder seinem Berufe nachgehen.
Ausser in den eben hier erwähnten Fällen
habe ich noch in einer Reihe anderer Aspirin
verordnet, Da dieselben in gleicher typischer
Weise abliefen, habe ich sie hierorts speciell
nicht angeführt. Eine Aufzeichnung über das
Verhalten des Fiebers, respective die Art seines
Abfalles nach der Darreichung: der einzelnen
Aspirindosen fehlt in, meiner Beobachtung;
es lässt sich dies in der Praxis privata nicht
leicht durchführen und wäre es Sache klinischer
Beobachtung, den. speciell antipyretischen
Eflect ‚des. Aspirins. noch- genauer. zu
studiren. Wir stehen übrigens gegenwärtig
ja allgemein auf dem Standpunkt, nicht so
sehr einzelne, hohe Fiebertemperaturen ge-
waltsam »herunter zu drücken«, als vielmehr
die Durchschnittstemperatur des Tages zu
erniedrigen und den gesammten Fieberver-
lauf abzukürzen. In diesem Sinne wirkt das
Aspirin zuverlässig.
Wichtig ist, dass ich in keinem einzigen
_ meiner Fälle zu irgend einer anderen Medica-
i tion,
namentlich nicht zu herzstärkenden
Mitteln greifen musste, während dies, bei der
Salipyrinbehandlung, wie auch Fürst in
seiner obgenannten Publication hervorhebht,
unumgänglich nothwendig ist.
Meine gesammten Erfahrungen möchte
ich dahin resumiren: die Arzneistoffe der
Antipyringruppe eignen sich zur Be-
handlung der Influenza weniger:als die der
Salicylgruppe, weil bei ersteren die Ge-
fahr einer toxischen Wirkung in Frage. kommt;
unter den. letzteren ist das Aspirin dasjenige,
welches bei gleich guter Wirkung, wie die
Salicylsäure, am besten vom Organismus ver-
tragen wird. Soferne man iın oben erörtertem
Sinne von specifischen ‚Heilmitteln
/ gegen Influenza sprechen kann, zählt das
Aspirin zu denselben.

Die Heilkunde.
MNI. Säuglingsernährung.
Referat aus der in der »Berliner Klinik« erschienenen Monographie. ‘)
Von Dr. BERNHARD BENDIX in Berlin.
Die zweckmässigste und beste Ernährung
für den Säugling ist die natürliche Er-
nährung mittelst Muttermilch, respective
Frauenmilch.
' Naturgemäss kommt zuerst die Mutter
als Ernährerin für ihr Kind in Frage. Es
ist daher‘ die weitere Aufgabe des Arztes,
die junge Muütter auf diese ihre, man könnte
sagen, heilige Pflicht aufmerksam zu machen
und mit voller Energie darauf zu dringen,
dass sie sich derselben unterzieht.
) Ist es nun einer Mutter nicht vergönnt,
ihr Kind zu stillen, entweder. aus Milch-
_ mangel oder aus gesundheitlichen oder socialen
Rücksichten, so tritt in den gutsituirten Kreisen
die Amme als Stellvertreterin für dieselbe
ein. Diesen Weg der Ernährung empfehlen
wir trotz der vielen Schwierigkeiten, welche
die Besorgung einer guten Amme mit sich
bringt, und trotz der vielen Misshelligkeiten,
'welche der Eintritt der Amme im Haushalt
nach sich zieht, immer noch bei weitem vor
der künstlichen Ernährung,
Die. wichtigsten Fragen bei der Ent-
; scheidung, ob die Amme tauglich ist oder
nicht, bleiben immer die beiden, ob sie
genügend Milch hat, und ob sie gesund ist.
Veber die Reichlichkeit des Milch-
gyehaltes der Brust orientirt man ı sich
dadurch dass man die Brüste mit beiden
Händen .fasst und sie, von der Per1phene
nach dem Centrum zu drückend, zu entleeren
sucht. Bei dieser Manipulation muss sich beı
reichlich vorhandener Milch. und ausgeruhter
Brust die Mich aus vielen, 10—12, Oeffnungen
im Strahle ergiessen./ Auch hier muss man
sich gegen den kleinen Kniff der Ammen,
respective der Vermieterin, welche dieselben
instruirt 'hat, zu schützen suchen, dass man
nicht die strotzend volle Brust einer Amme
ausdrückt; aus der das Kind täuschungshalber
10—12 Stunden nichts abgetrunken hat.
Will man sich. als Arzt vollkommen sichern,
so lässt man den Säugling, für den die
Amme besorgt wird, in'der Sprechstunde oder
in der Wohnung der Familie an die Brust
*) Da sich die uns zur Besprechung über-
sandte Monographie. zu kurzem Referate nicht
eignet, bringen wir vorstehend, ein Excerpt der'
ebenso klar wie fesselnd geschriebenen, für den
Praktiker ausserordentlich w1cht1gen Arbeit.,.Die
‚ Monographie ist in Fisch er’s medicinischer Buch-
_ handlung, Berlin W, erschienen und zum Preise
‚von 1°20. Mark im Buchhandel zu beziehen,
;; e Die Red.
anlegen ‚und stellt durch Wägung des Kindes
vor und nach dem Anlegen an die Brust die
abgetrunkene Milchmenge fest.
Eine wirkliche Garantie, dass die Amme
genügend Milch liefert, hat man aber erst,
wenn man sie auf 1—2 Tage »auf Probe«
nimmt und die 24stündige Milchmenge in
der oben angegebenen Weise messen kann,
Je nach der Zeit der Lactation, in welcher
sich die Amme befindet, und abhängig vom
Alter des Kindes müssen ‘beide Brüste zu-
sammen mindestens !/,— *%/,—1/ Milch liefern.
Die allernächste Zeit nach Aufnahme
der Amme entscheidet auch in anderer Weise,
ob man die richtige Wahl geıroffen hat.
Antwort darauf gibt das Befinden des Kindes,
Dasselbe soll nach jeder Mahlzeit in einen
ruhigen, gesunden Schlaf verfallen,  Der
Schlaf muss mindestens drei Stunden anhalten,
ein Zeichen dafür, dass das Kind vollkommen_
gesättigt ist. Das Kind muss regelmässige,
normale Darmentleerungen. in reichlicher
Menge haben und hauﬁg Urin entleeren. Ein
normales Kind verliert circa 65%, Wasser
von der aufgenommenen Nahrung durch den
Harn und hat innerhalb 24 Stunden circa
20—25 Urinentleerungen. Das_ specifische
Gewicht ist niedrig, 1003—1005, die Reaction
sauer.;
Der gesunde Säugling hat in den ersten
Tagen nach der Geburt 4—5 Stuhlgänge,
spater I1—2, höchstens.3, meist auch zu be-
stimmten Tagesze1ten.
‘ Die Zunahme des sich normal ent-
wickelnden Kindes soll in dem ersten, Viertel-
jahr pro Woche 200—300 g betragen.
Vortheilhaft ist es, eine Amme nicht zu
jung, aber auch mcht zu. alt, am. besten
zwischen 18 und 28 Jahren, zu wahlen, auch
nicht‘' zu. früh nach dem Wochenbett, am
vortheilhaftesten erst in der sechsten Woche
der Lactation, da-vor dieser Zeit noch häufig
Blutungen auftreten, und in den allerersten
Wochen. die Mﬂchsecret10n plötzlich wieder
aufhört. Auch fällt die erste Menstruation,
wenn sie überhaupt während der Stillperiode
eintritt, gewöhnlich in die Zeit der sechsten
Woche, und damit versiegt_ die Milchab-
‚sönderung in einzelnen Fällen ganz p10tzhch}
wieder.
Schlägt die erste Amme nicht ein, und/
auch die LW€1tB nicht, so_ halte man sich nicht
zu lange mit Versuchen auf, besonders bei
der Schw1er1gk61t zumal in der Grossstadt‚

Dr. Bernhard Bendix, Säuglingsernährung.
eine gute Amme zu bekommen, sondern
mache es sich als Arzt zum Princip, über
eine bestimmte Zahl Ammen nicht
hinauszugehen. Erreicht man hierbei
sein Ziel nicht, so ist es praktisch, die künst-
liche Ernährung vorzuschlagen.
Eine reichlich vorhandene Milchsecretion
wird bei der Amme am besten erhalten, wenn
man an- der Amme Gewohnheiten nichts
ändert; es ist daher nicht richtig, für sie eine
besondere Küche einzuführen, sondern ein-
fache Hausmannskost ist gerade recht.
Reichliche Bewegung durch Aufenthalt
im Freien und durch Beschäftigung im Hause
(Reinigen des Kinderzimmers und der Kinder-
wäsche etc.) ist‘ sicherlich für die Amme
ebenso vortheilhaft' wie für jeden anderen
Menschen.
Wenn es auch unbewiesen ist, dass die
Zusammensetzung‘ der Milch von nervösen
Einflüssen abhängig ist, so ist Autor doch
durch ‚die Erfahrung  belehrt worden,. dass
schwere psychische Erregungen und Depres-
sionszustände sicherlich einen Einfluss auf die
Menge der Milchsecretion ausüben.
Lässt nach bereits monatelangem Stillen
die Milchsecretion nach, .so gibt man zur
Brust als Beinahrung Kuhmilch hinzu; es
bildet dies dann ‚bereits den allmählichen
Uebergang zur Entwöhnung.
; Wir entwöhnen am_ zweckmässigsten
zwischen .dem achten und zehnten Lebens-
monate. E
_ Wir unterscheiden eine plötzliche und
eine allmähliche Entwöhnung. Vorzuziehen
ist die letztere Methode, indem man ganz
Successive in circa vier Wochen immer mehr
Brustmahlzeiten weglässt und dafür Kuhmilch
aus der Flasche reicht. Plötzlicher Uebergang
zur künstlichen Ernährung, respective zur
gemischten Kost wird nothwendig, wenn das
Kind neben der Brust die Flasche verweigert
oder auch andere Nahrung (Bouillon, Eiweiss-
wasser etc,) Zurückweist.;
Grössere Sorgen und Mühen als bei der
Natürlichen Ernährung erwachsen der Mutter
bei der künstlichen Ernährung; und un-
gleich grössere, bisweilen schwer zu überwin-
dende Schwierigken stellen sich bei dieser dem
Berather der Familie, dem Arzt, entgegen.
Bei den divergirenden Meinungen, um
nicht zu sagen Wirrwarr, welche heute
bezüglich der Methoden zur Durchführung
der; künstlichen Ernährung vorliegen, ein
Dilemma, welches noch gesteigert wird durch
beinahe täglich neu erfundene und mit grosser
Reclame und unter der falschen Flagge:
»Vollkommener Ersatz der Frauenmilch« in
die Welt gesetzten Kindernahrungen ist es
nothwendig, sich klar zu machen, nach welchen
Principien wir auf Grund gewonnener prak-
tischer Erfahrungen, ‚chemischer Analysen
und physiologischer, Experimente die. künst-
liche Ernährung einrichten sollen.
Wenn man die von Feer angeführten
Zahlen für die Tagesmenge der von Brust-
kindern abgetrunkenen Milch als Grundlage
benutzt, so kann man daraus folgende Durch-
schnittstabelle construiren.
Das Brustkind trinkt:-
im 1, Monate (Anf.—Ende) in 7—8 Mahlzeiten
Z äa 60—70 &°= 250—610 £,
‚im 2. Monate (Anf.—Ende) in 6 Mahlzeiten
Ü a 1901109— 650820 2
im 3. Monate (Anf.—Ende) in 6 Mahlzeiten
a 130—140 &'= 750—800 g
im 4. Monate (Anf.—Ende) in 5—6 Mahlzeiten
ä 150 &°= 800—900 £,
im 5. Monate (Anf,—Ende) in 5 Mahlzeiten
Ü ä 180—200 g= 900—950 &,
im 6, Monate und folgenden in 5 Mahlzeiten
;& 200 —250 &' == 10001250 %ı
Hiernach‘ hat man sich auch bei der
künstlichen Ernährung zu richten; dabei soll
ganz besonders darauf hingewiesen werden,
dass der Säugling mit 1 höchstens D
Milch seinen 24stündigen Bedarf vollkommen
deckt,
Auch die Dosirung der Einzelmahlzeit
darf, wie hieraus ersichtlich wird, ein be-
stimmtes Maass nicht überschreiten, wodurch
eine habituelle Ueberlastung 'des kindlichen
Magens herbeigeführt werden könnte. Als
Grösse für die ‚einzelnen Mahlzeiten der
Flaschenkinder, welche jedenfalls nicht viel
überschritten werden sollten, empfehlen sich
die Durchschnittsvolumina der Brustkinder-
mahlzeiten. Wenn wir in den ersten vier
Wochen 6—7, später 6 Mahlzeiten und vom
fünften Monat 5—6 annehmen, so ergibt sich,
folgende Tabelle:}
5. bis 8.
Woche
3. bis 4.
Woche
S S
9. bis 12.
Woche»
13. bis 16.[17. bis 20.|21. bis 24.]24. bis 32.]_
Woche| Woche! Woche! Woche
O T U T
S S DE S
85—110 |120—135
150 155 160

464
Die Pausen zwischen den einzelnen Mahl-
zeiten dürfen bei der künstlichen Ernährung
nichtunter drei Stunden bemessen sein,
weil bei mit Kuhmilch ernährten Kindern der
Magen erst nach 2'/, Stunden leer ist, bei
Brustkindern kann man als Entleerungs-
maximum für gewöhnlich schon 1*/, Stunden
annehmen. Es bedarf der Magen zwischen
den ;einzelnen Mahlzeiten einer kurzen
Schonung.
Die ältere Methode, welche, besonders
von Biedert empfohlen worden ist‘ und
noch immer empfohlen wird, und 'sich auch
in Berlin sowohl unter Aerzten, wie unter
Laien noch einer grossen Beliebtheit ‚erfreut,
ist die ausgiebige Verdünnung der Milch
durch Wasser. Das Princip derselben beruht
darauf, eine 1°% ige oder noch niedrigere
Eiweisslösung herzustellen, um dadurch die
vermeintliche Schwerverdaulichkeit des Kuh-
milchcaseins herabzusetzen. Diese Methode
wird als »procentische« bezeichnet.,
Man wählt anfangs (drei ersten Lebens-
wochen) eine Verdünung von I:3 und geht
mit zunehmendem Alter des Kindes (vierten
bis achten Lebenswoche) auf ein Theil Milch
und zwei Theile Wasser, schliesslich auf eine
Verdünnung zu gleichen Theilen (dritten,
vierten, fünften Monat) und mit dem sechsten
und siebten Lebensmonate reicht man zwei
Theile Milch und. ein Theil Wasser; vom
siebenten bis achten drei Theile Milch und
ein Theil Wasser und schliesslich vom neunten
Monat_ an reine Kuhmilch. Zur Erreichung
_ des Zuckergehalts wird Milchzucker zu dieser
Mischung zugesetzt. x;
Die bei dieser Verdünnung der Milch
gebotene Fettmenge ist je nach dem Ver-
dünnungsgrade bedeutend kleiner, als jene
der Frauenmilch, und in’diesem Deficit eines
der wichtigsten Nährstoffe, welcher speciell
zur Erhaltung; der Körperwärme und zur
Bestreitung‘ unserer täglichen Muskel- und
Drüsenarbeit dient, liegt sicherlich ein grosser
Mangel dieser Ernährungsmethode. Daher
hat auch Biedert selbst für die Fälle, wo
seine einfache Milch versagt, die 1° ige
Eiweisslösung durch Zusatz von Rahm wieder
fettreicher gestaltet.. Durch diesen Zusatz
‚entsteht das sogenannte »Rahmgemenge«,
von dem man, je nach der Herstellung, ein
natürliches und ein künstliches unterscheidet.
Um die Garantie zu besitzen, stets Rahm,
— aus guter Milch gewonnen, und von möglichst
gleic_zhmässiger Zusammensetzung  zu haben,
hat Biedert die Idee der Schaffung einer
Rahmconserve aufkommen lassen.. Die Rahm-
conserve ist eine Paste von eingedickter Milch-
masse.
7:1°%, Casein, 15°5% Fett und 46°%, Zucker.
Sie hat eine Zusammensetzung‘ von,
- Die Heilkunde.,
I Esslöffel Conserve’mit 13 Esslöffeln Wasser
verdünnt und Zusatz von 2 Esslöffeln Milch
(mit einem_wie vorher angegebenen Gehalt
an Nährstoffen) geben eine dem natürlichen
Rahmgemenge an Gehalt und Nährstoffen
nahestehende. Milchmischung von fast 1°%
Eiweiss, 1°7% Fett und 4'1% Zucker,
Diese Mischung bezeichnet Biedert_ als
»Mischung I«.
Wenn man statt zwei Esslöffel Milch
drei Esslöffel zusetzt, so erhält man Mischung II,
mit vier Esslöffeln Mischung IIT etc.; durch
weitere Zusetzung von Milch erhält man
stufenweise ein ımmer fett- und_ eiweiss-
reicheres Nährungsgemisch. Zur Orientirung
diene folgende Tabelle (nach Biedert):
Mischung I: 1 Cons. 13 Wasser 2 Milch
— 1%, Eiweiss, 1°7%, Fett, 4'1°% Zucker,
Mischung I[II: I Cons. 13 Wasser 4 Milch
1°25%, Eiweiss, 1‘9% Fett, 4'2°% Zucker.
Mischung V: ı Cons. 13 Wasser 6 Milch
1'5%, Eiweiss, 21%, Fett, 4'3°%. Zucker.
Mischung VIIT: ı Cons. 13 Wasser 9 Milch
1°75%, Eiweiss, 2°3%, Fett, 4’4° Zucker:
Mischung X1: ı Cons. 13 Wasser 12 Milch
1'0%, Eiweiss, 2°8%, Fett, 4°5% Zucker.
Mischung XV.:: ı Cons. 13 Wasser 16 Milch
— 2‘15% Eiweiss, 2°9%, Fett, 4'5% Zucker.
Die zweite erwähnenswerte Methode zur
Durchführung einer künstlichen Ernährung ist
von Escherich angegeben worden. Die-
selbe bemüht sich, für jeden Monat die gleichen
‘Volumina der Nahrung für Tag. und für
Einzelmahlzeit herzustellen, wie in der Frauen-
milch.. Dabei wird versucht, dieser Milch
denselben Eiweissgehalt zu geben, wie in
der Muttermilch, und sind für diesen Wert
von Escherich in seinen Angaben die
‚Pfeiffer’schen Analysen benutzt worden.
Sein Vorhaben erreicht Escherich nun
in folgender Weise: Der in der Pfeiffe r’schen
Tabelle pro Tag enthaltene Nährwert des
Eiweisses wird in Kuhmilch‘ umgerechnet
und die Menge der so erhaltenen Kuhmilch
auf das Volumen der Menge Muttermilch
umgerechnet, welche das Kind in der be-
treffenden Woche. abtrinkt. Das mangelnde
Fett und Zucker wird durch Zusätze ‚dieser
Nährstoffe. ergänzt und nun das Gesammt-
volumen .durch. die Anzahl der für die be-
treffende Lebenswoche üblichen Mahlzeiten
dividirt; hierdurch. erhält Escherich die
ı Dose der Einzelmahlzeiten._
Als dritte Methode ist die von He ubner
empfohlene. zu nennen.; Dieselbe hat' das
Princip, aus den früher angeführten Gründen
eine möglichst geringe Verdünnung' der Milch
zu befürworten und das Nahrungsgemisch
bezüglich seiner Calorien denen der Frauen-
milch möglichst nahe zu bringen. Hierbei_

Dr. Bernhard B endix. Säuglingsernährung.
‚wird der fehlende Zucker und das mangelnde
‚Fett durch Milchzucker ersetzt, wozu. sich
Heubner;mit Rücksicht auf die Versuche
Rubner’s, wonach 243: Theile Milchzucker
100 Theilen Fett isodynam sind, berechtigt
‚ glaubt:
Die Heubner’sche Milchmischung (1 /)
‚wird bereitet auf die einfachste Weise, was
‘‚ der‘ praktischen Einführung sehr zustatten
kommt: Man verrührt  circa 10 g. Mehl
(Rademann’s oder Opel’s .Zwieback) mit
reichlich: 1// Wasser, kocht 20 Minuten
unter Umrühren bis zur dünnen '‘Schleim-
consistenz bis auf 350 cm® ein, nachdem
man zum Schluss 43 &' Milchzucker zugesetzt
hat. Zu diesem Gemisch werden 650 cm®
‚Milch zugefügt und mochmal 10 Minuten
gekocht (nachdem  eventuell bei Benutzung
eines Soxh1et-Apparates die Menge auf die
einzelnen Flaschen vertheilt ist). Das Gemisch
ist fertig und im kühlen Raum zu conserviren.
Eine weitere wvierte Methode ı ist von
Monti angegeben, deren Produot er als
»Säuglingsmilch«. bezeichnet, und welche er
auf Grundlage seiner bisherigen Erfahrungen:
als die für die künstliche Ernährung geeignetste
Milch erklärt. Diese Säuglingsmilch stellt eine
Verdümnung der Kuhmilch mit Molke
dar. Zur Gewinnung der Molke,. welche
jedesmal frisch bereitet werden muss, wird
T/ fettreicher Milch auf. 35% erwärmt,
darauf I g französisches Labpulver, in 40 9
destillirten Wasser aufgelöst, hinzugesetzt.
Das Ganze wird. circa 25—30 Minuten bis
zur Gallertebildung stehen gelassen, noch-
‚mals auf 68° erwärmt, erkaltet und durch-
geseiht. ı;
. Zur Ernährung in den ersten fünf Lebens-
monaten mischt man Milch und Molke zu
gleichen Theilen '(Nr. I), für, ältere Kinder,
wenn 'sie nicht entsprechend zunehmen, zwei
Theile Milch mit ‚ein Theil Molke (Nr:_ I7).
Nur‘ eine kleine Zahl bleibt übrig, bei
denen diese Ernährungsmethode im Stich
lässt, und die Kinder nicht zunehmen.
Solchen Kindern, versagen für gewöhnlich
auch die anderen eben erwähnten Methoden.
In diesen Fällen muss man dann seine Zuflucht
nehmen zu einem von den. vielen in den
Handel gebrachten Milchpräparaten,_ mit
welchen uns die chemische. und landwirt-
Schaftliche Industrie in den letzten Jahren
geradezu überschüttet hat.. Auch diese ‚sind,
um es gleich 'vorweg: zu nehmen, auch nicht
_ annähernd ein vollgiltiger Ersatz für die
Muttermilch und reichen mit ihren Erfolgen
beim gesunden Kinde, bei welchem sie, wie
eben erwähnt, auch. nur in Ausnahmefällen
; zur Verwendung kommen, für gewöhnlich
Bei
‚schen
nicht. einmal ‚an_ die. mit verdünnter Kuh-
milch ‚heran.
Alle diese laufen nun darauf hinaus, den
Eiweissgehalt durch Verdünnung der Kuhmilch
herabzusetzen und den dadurch eintretenden
Verlust von Fett und Milchzucker wieder
auszugleichen. Ausserdem kann man der
Schwerverdaulichkeit des Kuhmilchcaseins
noch dadurch direct. beikommen, dass man
enitweder dasselbe durch Ferment vorverdaut
oder die Kuhmilchverdünnung bis auf ein
‚:Minimum treibt und‘ das Minus an Eiweiss
durch das Eiweiss anderer Thierspecies, von
dem man annimmt, dass es leichter verdaulich
ist, als das Kuheiweiss, ‚ersetzt. Infolge dieses
Bestrebens bei der Herstellung ‚derartiger
Milchen kann man vielleicht dieselben ıin
folgende Gruppen unterbringen.
1. Milch mit vermindertem Eiweissge-.
halt, Anreicherung von Fett und Milchzu-
satz: Biedert’s natürliches Rahmgemenge,
Gärtner’sche Fettmilch,
2. Milch mit Vorverdauung des Caseins:
Voltmers Muttermilch‘ (durch Pankreas-
Ferment), Backhaus-Milch (Trypsin).
3. Milch mit starker Eiweissverminde-
rung‘ und Ersatz des Deficits durch Lact-
albumin, durch leichtlösliche Albuminate oder
Pepton: Rieth’sche. Albumosenmilch, Soma-
tosemilch.
4. Milcharten, welche neben den bereits
aufgezählten Manipulationen noch. die feine-
ren Unterschiede zwischen Frauen- und Thier-'
milch (z. B. das Verhältnis von. Casein zu
Albumin, den Salzgehalt etc.) auszugleichen
suchen: Rose’s Muttermilch, Hempel-
Lehmann’sche Milch.;
5. 'Die/ Liebig’sche. Suppe, respective
die Keller’sche‘ Malzsuppe, eine vor allem
‚zuckerreiche, aber fettarme Nahrung, welche
besonders von der Czerny’schen Schule em-
pfohlen. worden ‚ist auf Grund Keller’scher
Untersuchungen,. die dargethan haben, dass
die verschiedenen Zuckerarten bei dem kran-
ken Säugling; eine verschiedene Assimilations-
grenze besitzen, und dass dieselbe für die
Maltose am ‘höchsten ist,, und. aus diesem
Grunde letztere Zuckerart für die Säuglings-
ernährung am meisten geeignet erscheint, In
diese’ Gruppe gehört auch die Nahrung nach
Allenbury Nr. MI.$;
Will nun der Leser wissen, unter welchen
Bedingungen das eine oder das andere dieser
künstlichen Nährpräparate anzuwenden ist,
oder welchem von ihnen vor dem anderen
der Vorzug zu geben ist, So lässt'sich darüber
eine definitive Entscheidung noch nicht treffen.
So viel lässt sich jedoch. aus den klini-
und. poliklinischen Beobachtungen

466
Keller’s und Gregor’s, denen sich auch
eine ganze Reihe eigener zugesellen, ent-
nehmen,. dass sich in einer verhältnismässig
grossen Zahl von chronischen Darmstörungen
der Säuglinge die Keller’sche Suppe mit
Vortheil- bewährt. Hier scheint also eine
fettarme Nahrung am Platze zu sein, ohne
dass der Eiweissgehalt, welcher hier höher
ist, als in einer!_ Milch, so stark herabge-
setzt werden braucht.
Ferner gewinnt man den Eindruck, als
wenn frühgeborene Kinder, schwache mit ab-
Die Heilkunde.
norm niedrigem Gewicht bei fettreicher Er-
nährung schneller in die Höhe kommen, als
bei anderen Ernährungsmethoden.
Biedert’sches Rahmgemenge und Gärt-
ner’sche Fettmilch empfehlen sich bei sub-
acuten, sich länger hinziehenden Verdauungs-
störungen, die bald Verstopfung, bald Diar-
rhoen zeigen, und bei schleimigen  Enteri-
tiden. Acute Diarrhoen, Gährungsdyspepsien,
chronische Verdauungsstörungen mit ge-
schwächter Fettresorption bilden eine Contra-
indication für. diese Milchpräparate.
IV. Diabetes und Pankreas in der Praxis.,,
Von Dr. FELIX Freiherr v. OEFELE in Bad Neuenahr.
; N H.
} Bei keinem der Bauchorgane des Menschen,
d. h. der Schilderung der pathologischen
-Veränderungen ist nach Sarfert die Literatur
so spärlich vertreten, als bei der Beschreibung
der Erkrankungen der Bauchspeichel-
drüse. Man hat es nach diesem Autor
nicht mit abgerundeten, gesicherten und leicht
greifbaren Bildern zu thun. Dieser Mangel
-‚ergibt sich aus der relativen wenn auch nicht
absoluten Seltenheit von Bauchspeicheldrüsen-
erkrankungen in dem klinischen Material der
Hochschullehrer, welche sich’mit diesen Fragen
zu befassen suchten, und in der grossen diffe-
rentialen Mannigfaltigkeit von Erkrankungs-
arten in diesem beschränkten Materiale. Wo
nicht ganz besonders günstige Verhältnisse
für die Häufung von Pankreasfällen vorliegen,
wird die beste klinische Schulung und der
grösste Gelehrtenscharfsinn in der Klärung
der einschlägigen Fragen nicht vorankommen.
In den Zwischenzeiten zwischen der Beob-
achtung mehrerer gleichartiger Pankreasfälle
treten einem beschäftigten Hochschullehrer
auch so überwiegend viele anders geartete
Krankheitsbilder entgegen, dass ein Zusam-
menlegen dieser gleichartigen Fälle und die
Ergänzung durch das Zusammenlegen zu
einem abgerundeten Bilde nie zustande kommt,
Bei der bekannten Wechselbeziehung
zwischen Pankreaszerstörung und Zuckeraus-
scheidung im Thierexperimente. ist für den
Standpunkt des Internisten in einem Bade-
orte mit einer Häufung von Diabetesfällen die
meiste Aussicht, die Pankreaserkrankungen
_ und ihre Wechselbeziehungen zur Zuckeraus-
scheidung studiren zu können. Ich selbst
- ’als prakticirender Arzt im Diabetikerbade Bad
_ Neuenahr wage mich daher versuchsweise an
die Frage der klinischen Parkreaserkrankungen,
Es dürften ja manche meiner Ansichten mit
der Zeit modificirt und corrigirt werden,
Mein Lieblingsstudium, die Geschichte der
Medicin, zeigt ja, wie wenig beständig die
scheinbar gesichertsten Errungenschaften der
internen Medicin- sind. In jedem Zeitalter
glaubt der Lebende die absolute Wahrheit
gefunden zu haben; und auch die moderne
Medicin schmeichelt sich, endlich das ver-
schleierte Bild der Wahrheit zum Ablegen
des ‚Schleiers gezwungen zu haben, und ver-
spottet ‚ihre ganze Vergangenheit als eitel
Thorheit. Ob nicht unsere kurzen Jahrzehnte
von einer. baldigen Zukunft, wenn sich diese
Zukunft ebenso wenig mit der Geschichte
der Medicin als die Gegenwart befasst,
gleichfalls als Schlussepisode noch andauern-
der Geistesverfinsterung‘ betrachtet werden,
könnte. nur ein Seher künden. Selbst die
Gegenwart belegt, schon vieles mit ihrem
Anathema und je nach der erwählten Schule
gilt dem einen als höchste Weisheit, was dem,
anderen höchste Thorheit. Bei der staatlich‘
monopolisirten Schulung des medicinischen
Nachwuchses ist freilich eine solch schroffe
Spaltung in gegensätzliche Lager nicht mög-
lich, wie sie die Lehr- und Lernfreiheit eines
' alten Griechenlands nach noch schrofferer
' Monopolisirung der Aerzteschulen in den vor-,
hellenischen Culturen zeitweise hervorgebracht-
hatte,(
Aber die staatlich privilegirte Lehrmei-
nung der Hochschulen ist den stärksten Ge-
fahren ausgesetzt, wenn wirklich einmal ein
Fehler begangen sein sollte, durch diesen/
Fehler wie in einem Rechenexempel in der
Zukunft immer mehr vom wahren_ Resultat
abzuweichen. Auch aus diesem Grunde em-_
pfiehlt es sich, dass der praktische Arzt fern'
der engen gegenseitigen Fühlung der Hoch-

Dr. Felix Freiherr v. Oefele, Diabetes und Pankreas in der Praxis.
467
schullehrer einmal seine Resultate einer ein-|
siedlerischen Forschung zusammenstellt. In
diesem Sinne habe ich mein Facit aus der
Beobachtung an nahezu 1000 von mir unter-
suchten Diabetikern gezogen. Erst
Niederschrift desselben habe ich als Prüfstein
die mir zugängliche Literatur herangezogen
und darnach in Kleinigkeiten meine Auf-
stellungen auscorrigirt. Dass ich am Grossen
und Ganzen nichts zu verändern gezwungen
war, macht mich. umso zuversichtlicher, dass
auch für die Zukunft die Veränderungen gegen-
über meiner Arbeit sich nur auf Einzelheiten
erstrecken werden und dass meine Anschau-
ungen kein ephemeres Truggebilde sind,
Vielleicht sagt auch der eine oder andere,
dass das Gute in meiner Darstellung bei Licht
betrachtet nicht neu sei, um anfügen zu können,
das Neue darin sei nicht gut. Mit der Neu-
heit hat es schon oft nicht geklappt, wenn
wir die Geschichte genau durchforschen, so|
dass selbst die neueste Entdeckung: der Ueber-
tragung parasitärer. Erkrankungen durch
Fliegen in der ältesten zugänglichen hierogly-|
phischen medicinischen Schrift für Nagana
Charakterisirt ist., Sollte an der Sache darum
noch weniger neu sein, als ich glaube, so
habe ich doch sicherlich einem grösseren
Theil der Leser dieses auch ihnen unbekannte
Alte übersichtlich geordnet vorsetzen können.
Ich habe den Eindruck in einer acht-
_ Jährigen Beschäftigung mit Diabetes gewonnen,
dass ein Zusammenhang zwischen Pankreas
und Diabetes in einer Anzahl Fälle sicherlich,
in einer weiteren Anzahl wahrscheinlich be-
Steht, dass es dazu specifische Symptome
und Untersuchungsmethoden gibt, welche in
ihrer Combination den Anhalt für eine Pan-
Kreaserkrankung, häufig sogar den Anhalt
für die eine oder andere bestimmte Art von
Pankreaserkrankung ergeben, und dass darum
bei jedem Diabetesfalle die erste oder auch
beide Fragen aufgeworfen werden müssen,
ob Anzeichen für eine ‘Pankreaserkrankung
äusser der Zuckerausscheidung zu finden sind,
und welche Art von Pankreaserkrankung an-
S°Nommen werden kann.
Dafür muss aber der Versuch einer Syste-
matik der Pankreaserkrankungen gemacht
werden, ı
Der pathologische Anatom ist mit
Messer und Mikroskop in der Lage, eine sehr
detaillirte Diagnose zu ‚stellen. Für die Beob-
a_°ht\lng am Krankenbette ist eine so spe-
cielle Untersuchung des kranken. Pankreas
Nnatürlich nicht möglich. Dafür lehrt uns aber
de1: Pathologische Anatom wvon. einer ganzen
Re111e theoretisch möglicher Erkrankungen,
dass sıe nur äusserst selten wirklich beobachtet
Werden. Wenn nicht ganz besondere Um-
nach|
stände auch diese Erkrankungen in den Kreis
der zu berücksichtigenden Möglichkeiten herein-
ziehen, können sie im einzelnen Falle über-
gangen werden.]
Für die übrigen Formen muss uns die
zerstreute Literatur. Vergleichsobjecte liefern
zu den einzelnen Arten, welche ich in meinen
Krankenbeobachtungen aufstellte, und zwar
Vergleichsobjecte, deren Grundlage des Dia-
betes durch Operation oder Obduction.er-
wiesen ist,;
Da aber nach den Ergebnissen der.pa-
thologischen Anatomie nur die Höhe der Be-
einträchtigung der Pankreasarbeit das Fehlen
oder Bestehen von Zuckerausscheidung ergibt
und abgesehen von der Zuckerausscheidung
z. B. ein Pankreaskrebs mit oder ohne Dia-
betes die gleichen Symptome setzt, so ist
für die Vervollständigung der Symptomen-
bilder der verschiedenen  Pankreaserkran-
‚kungen, welche einem Diabetes zugrunde,
liegen. können,: auch das Heranziehen von
einzelnen gesicherten Pankreaserkrankungen
der Literatur ohne Diabetes gestattet. Trotz-
dem soll aber keine Diagnostik der Pankreas-
erkrankungen überhaupt, sondern einstweilen.
nur von Pankreaserkrankungen bei erwiesener
Zuckerausscheidung versucht werden.
Schon die Inspection gibt hier vielfach
Fingerzeige. Es unterscheiden sich schon im
ganzen Habitus jene Leute, welche ein Jahr-
zehnt ihren Diabetes ohne viel Beschwerden
ertragen, welche ich im Folgenden unter die
Alterskatarrhe des Pankreas stelle, von jenen
anderen Leuten, für welche ich ein Careinom
vermuthe.€
Dann
häufigeren Specialdiagnosen ziemlich
scheidbare Altersclassen in Betracht.
Ausserdem haben die verschiedenen Pan-
kreaserkrankungen ihre besonderen Lieblings-
stellen, welche einen theilweisen Anhalt für
die Specialdiagnose ergeben. Wie Phthisis
pulmonum mit Katarrhen und Eiterungen in
den Lungenspitzen beginnt, so ist. für ähn-
liche Vorgänge auch beim Pankreas das
dünnste Ende, nämlich die Cauda, am 'em-
pfindlichsten.}
Das erste Erfordernis für die Möglichkeit,
Differentialdiagnosen aufzustellen,‚ ist die‘
Sicherung der Diagnose einer Pankreaserkran-
kung überhaupt aus Symptomen neben der
Zuckerausscheidung. S
Wenn ich die Fettstühle nach che-
mischer Analyseals diagnostisches
Hilfsmittel zur Erkennung von Pan-
kreatitis aufstelle, so müss .ich mich- ent-
schieden gegen gegentheilige Mittheilungen
in der Literatur wenden. Bei dem Falle von
Hödlmoser werde ich bei der Möglichkeit
kommen für die verschiedenen
gut

468
der Pankreasdiagnose ı darauf zu sprechen
kommen, dass die Behauptung vom Fehlen
der Fettstühle ohne Begründung aufgestellt ist.
Hier sei der Fall von Schilling mit pri-
märem Pankreascarcinom besprochen (R/1ünchner
medicinische Wochenschrift, Nr..5, 1899). Es steht
in einem_ Referate darüber als Auszug aus der
Krankengeschichte: Fett.wurde nie im Stuhlgange
beobachtet. Und in der Epikrise findet sich die
Angabe der Unmöglichkeit der Diagnose wegen
Fehlens der Fettstühle. Da aber jeder Stuhlgang
Fette enthält und der Begriff des Fettstuhles erst
bei entsprechender Höhe des Fettgehaltes angeht,
-so beweist ein Ausspruch, dass Fett nie im Stuhl-
„gang beobachtet wurde, in dieser Fassung zur
Genüge, dass nur das Auge zur Fettentdeckung
herangezogen wurde und’ dass eine quantitative
chemische Untersuchung des Stuhles überhaupt
nie stattgefunden‚ hat. In der Literatur wurden
noch mehrere wahrscheinlich. gleichwertige sub-
jective Angaben vom Fehlen der Fettstühle ge-
funden. Es wird darum der Satz; aufgestellt:
“Fettstühle wurden bei Pankreascarcinom wieder-
-holt vermisst. Und Schilling’s Fall wird bei
Durchsuchen der Literatur nun von jedem Stati-
stiker als neuer Beleg für die Inconstanz der Fett-
stühle bei. Pankreascarcinom ohne jegliches Recht
mitgezählt.
S In einer solchen Statistik würden wohl zu-
Jetzt nur solche Fälle, wie der von O ppler(17. Fe-
bruar 1899, Schlesische Gesellschaft. für vaterlän-
dische Cultur) Platz finden. In jenem Falle war
der Stuhl.hellbräunlich und liess makroskopisch
eine reichliche Beimengung unveränderten Fettes
erkennen, welches nach einigem Stehen an einem
kühlen. Orte zu gelben, festen, theils vom Stuhl|
ganz getrennten, theils mit ihm vermischten Massen
Erstarrte. Aber auch dort finde ich leider nur
angegeben, dass die chemische Prüfung das Vor-
handensein grosser Mengen ungespaltener Fette
im Stuhle ergab, ohne genaue Procentangabe.
Würden nur dergleichen mit blossem
Auge erkennbare Fettbeimengungen als Fett-
stühle gelten dürfen und würde eine Pankreas-
insufficienz die Arbeitseinstellung in der Fett-
spaltung: stets in dieser Weise documentiren,
so wäre die Diagnose der Pankreaserkran-
‚kungen längst gelöst. Unter den vielen Hun-
‚derten von Diabetikern, welche ich sah, dürfte
"ich allerdings‘ auch noch nicht 1%, auf Pan-
‚kreaserkrankung  beziehen, was gegen die
Zahlen aus den pathologisch-anatomischen
Statistiken ganz verschwindend gering wäre.
_Ob in Stühlen mit. hohem Fettgehalte
das Fett innig vermischt ist oder als Fett-
inseln auftritt, hat mit der chemischen Frage|
_ der Fettspaltung durch Pankreas gar nichts
zu thun.
mechanische Frage. Und für die Mechanik
dieser Fettvertheilung kommt neben der Natur
'und der Menge des aufgenommenen Feites
die Knetarbeit des Darmes in Frage. Jeder
‚Apotheker kann es vormachen, dass Fett und
. E f
‚Rosenwasser neben einander grob mechanisch
‚vermischt, durch Tropfenbildung erkennbar
sind_ oder dass durch zweckentsprechende Art
der Mischung eine Creme entsteht. Ebenso
Es ist diese Vertheilung eine rein|
Die’Heilkunde.
-kann ohne jede chemische Aenderung aus
Ei, Essig,. Oel und Salz die Köchin eine grobe
Mischung mit Fettaugen herstellen oder auch
-eine Mayonnaise anrühren, welcher kein
Mensch, der es nicht weiss, den hohen OQOel-
gehalt ansieht.; e,
Ein ‚beweisender. unerwarteter Fund.ist
es. dagegen, wenn Fr. Müller, dessen che-
mische Untersuchungen bekannt sind, in einem
Falle totaler Obliteration des Pankreasganges
und in einem Falle cystischer Degeneration
der Drüse normale Fettresorption constatiren
musste. Das sind eben seltene Ausnahms-
fälle, wie solche überall die schönsten und
gesichertsten‘ Classificationen durchbrechen.
Trotzdem muss also die Fettanalyse des
Stuhles die Diagnose der Pankreaserkrankung
in erster Linie verneinen oder bejahen.;
Die Fettaugen im Stuhle werden stets
ein. schöner Anhalt sein, wenn sie‘ einmal
auftreten, ‚auf die Steatorrhoe hinzuweisen.;
Ihr Fehlen beweist aber nichts gegen den nur
chemisch-analytisch feststellbaren hohen Pro-
centsatz der Fäces an ungespaltenen Fetten.
So habe ich schon einen Diabetiker T., geb.
1851, angeführt, dessen: Stuhl ockergelb, 64'17°%
Wasser und 35:56% der Trockensubstanz Normal-
fette enthielt und Fettaugen für das freie Auge
zeigte. Dagegen zeigte der Stuhl des N, (geboren
1853), welcher matthänzend, schiefergrau, geformt,
sauer war und 74°79%,. Wasser und 27 41°% der
”Trockensubstanz Normalfette und 1352° Seifen
besass, keine Fettaugen mehr. Ebenso war der
Stuhl des Q. (geboren 1853) mit einer starken
Leberschweilung‘ frei von Fettaugen. Hier war.
die Gesammtmenge von Normalfetten, Seifen und
Fettsäuren140'56%, der Trockensubstanz des Stuhles
bei 63:07% Wassergehalt. Bei der Diarrhoea ‚ma-
tutina des N. (geboren 1841) stiegen, die Normal-
fette auf 34'12% der Trockensubstanz, ohne Fett-
augen zu bilden. Ich sehe noch Analysen mit26'96%,
27°22%, 31‘69%, Normalfette auf Trockensubstanz
berechnet, nur beim, Durchblättern der letzten.
Buchstaben des Alphabetes, aber Fettaugen waren
in diesen Fällen nicht vorhanden. Dagegen zeigte
der Stuhl der Frau T. bei 15‘3% Normalfette schon
Fettaugen. Aber schon diese Zahlen sind excessiv
nicht nur gegen die circa 4° gesunder Personen,
sondern auch gegen die Zahlen von 15% desS_
durchschnittlichen schwerkranken Diabetikers. Für
den Unterschied von 4°% und 15°%, reicht das
Urtheil des Auges allein entschieden nicht aus;
denn hier gibt es meist noch keine Farbenunter-
schiede.
Wenn ich unten auf den Fall. Hödl-
moser eingehe, so will ich an dieser Stelle
nur darauf hinweisen, dass hoher Fettgehalt
die Färbekraft der Gallenfarbstoffe stark
herabsetzt. Stühle mit hohem. Fettgehalte
werden bei inniger Vermengung des Fettes
hell, wie bei Icterus. Wenn Hödlmöser
sagt: die Stühle zeigten nie einen. auffallen-
den Fettreichthum, so glaube ich aus einer
anderen Mittheilung gerade zu der entgegen-
gesetzten Ansicht zu kommen. Denn Hödl-
moser sagt selbst. auch: »Es sind ‘breiig®,

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
nicht ausgesprochen acholische
‚Stühle. ı Im. weiteren. Verlaufe wurden die
Stühle jedoch vollständig; acholisch.«. Und
‚ diese Beschreibung passt vorzüglich auf das
häufigste Aussehen des Stuhles bei hoher
Steatorrhoe. Ich. werde aber selbst einen Fall
mittheilen, dass auf die helle Farbe des
Stuhles. allein auch kein sicherer Verlass ist,
sondern dass selbst in ganz dunkeln Stühlen
hohe Massen Fett enthalten. sein können.
Eine chemische Fäcesuntersuchung und Fäces-
betrachtung unterscheidet sich eben wie eine
moderne Urinuntersuchung von einer Uro-
skopie der Vorzeit.
Ein helles oder graues Aussehen der
Stühle beweist aber auch nichts für die Gallen-
„freiheit und damit nicht für eine Leberer-
krankung, sondern ein sogenannter acholischer
Stuhl kann gallenreich sein, wenn ‚er zugleich
überreich an Fetten ist, also die Folge von
Pankreasinsufficienz erweist. Acholischer Stuhl
ist also entweder Zeichen einer Lebererkran-
‚kung oder allerdings in weniger, häufigen
Fällen Zeichen für Pankreaserkrankung, aber
nicht umgekehrt..
Wenn_ diese Aufstellung ım Laufe der
Zeit vielleicht auch kleine Correcturen er-
fahren mag, ich halte für die Sicherung der
Diagnose einer Pankreaserkrankung den Nach-
weis eines Fettgehaltes (an Normalfetten) des
‘ Stuhles, ohne dass Diarrhoe besteht, von über
10°% für nöthig. Um Lebererkrankungen oder
‚ Gallenabschluss ausschliessen zu können, soll
im_ frischen Stuhle die Urobilinreaction (Roth-
‚färbung von Sublimatkochsalzlösung) positiv
ausfallen und die Menge der Seifen im Stuhle
nur ein Viertel bis Drittel der Normalfette
betragen. Bei einem Gehalte von 6 —10%,
Normalfett im Stuhl müssen die übrigen In-
dicationen sehr entschieden‘ auf eine Pan-
kreaserkrankung: hinweisen, um diese Dia-
gnose wahrscheinlich zu machen. Unter Um-
ständen kann durch, starke Fettmast die Probe
auf dies; Verhalten gemacht werden. Unter
6% kann kaum, unter. 3%,sicherlich nicht
an eine Pankreaserkrankung gedacht werden.
Bei mehr als 5°%, Seifen ist dagegen die
. Gallenverdauung‘ sicherlich nicht mehr unge-
Stört. Wie Fälle der Literatur erweisen,. ist
lichtgelbe,
aber in nicht zu seltenen Fällen die Störung'
von Pankreasverdauung und Gallenverdauung
‘ combinirt.
— Die so häufig betonte Massigkeit der
Stühle bei Pankreaserkrankungen dürfte sich
Wohlmehr auf jene Fälle beziehen, in welchen
kein Diabetes bestand. Ich habe bei meinen
Diabetesfällen nur  mittlere Mengen Stuhl
beobachten können von 100—200 ‚O der ein-
‚ zelnen Entleerung und diese noch dazu meist
für einen. Zeitraum von mehr als 24 Stunden.
469
Ich verzichtete bei der Aussichtslosigkeit, aus
der Mengenbestimmung eine Stütze der Dia-
gnose zu erhalten, sehr bald'im allgemeinen
auf die Bestimmung der Stuhlmenge.
Nur für den subacuten Pankreasabscess
glaube ich,  dass die Massigkeit des Stuhl-
ganges auch während der Zuckerausscheidung
vorhanden ist. Vielleicht ergibt dies später
ein differentialdiagnostisches Hifsmittel für
die Scheidung von Pancreatitis purulenta und
Pancreatitis lipomatosa, welche beide die
gleiche Altersstufe von 26 bis 35 Jahre um-
fassen.
Auf einen Punkt möchte ich aber beson-
ders hinweisen. In einer Unzahl von Fällen
haben mir Zuckerkranke von unmotivirten,
plötzlich auftretenden und meist schon nach
einem halben oder ganzen Tag für längere
Zeit schwindenden Diarrhoen erzählt. Bei
„näherer Beachtung dieses Symptomes möchte
ich es auch mit den Pankreaserkrankungen
in Beziehung bringen.-;
Die neuerlichen Thierversuche von T 6ö-
pfer und Freund weisen’‘ gleichfalls auf
einen Zusammenhang von gewissen Diar-
rhoen und Diabetes hin. Nur möchte ich hier
nicht den Process wie Töpfer als auf den
Darm beschränkt ansehen, sondern Darm und
Pankreas hier als ein System mit bestimmten,
noch nicht näher erforschten Wechselbezie-
hungen betrachten.
Bremer in‘St. Louis entdeckte 1894,
dass Diabetikerblut gegen gewisse
Farblösungen ein anderes Verhalten
zeigt alsınormales Blut,
1897 fand Williamson, dass das. Blut von
Diabetikern schwache alkalische Methylenblau-
lösung entfärbt. Auch normales Blut mit Diabe-
tikerharn gemischt reagirt im allgemeinen so,
während normales Blut, normaler Harn und Zucker
im allgemeinen die Reactionen nicht geben. Dies
ergibt den Schluss, dass im Diabetikerharn und
Diabetikerblut ausser dem Zucker noch andere
abnorme Stoffe enthalten sind. Die Zuckerprobe
wird gemacht, weil dies die älteste und einfachste.
Probe ist.. Nach Schneider fällt die Bremer-,'
sche Probe positiv aus, durch abnorme Säuren in.
Blut und Urin der. Diabetiker, welche gelegent-
lich auch einmal unter anderen Bedingungen auf=
treten können. Nach Müller ist im Gegensatz
dazu die Williamson’sche Probe durch den
Zucker im Blut bedingt.‚
Für einen eventuellen Zusammenhang
mit einer Pankreasfunetion ergeben diese Blut-
proben keinen Anhalt. Auch für die The-
rapie sind sie ohne Bedeutung, wenn aur
Pankreaserkrankungen zurückgegriffen wer-
den  kann., Bevor nicht ein Zusammenhang'
dieser chemisch activen, noch unbekannten
Stoffe. mit dem Pankreas entdeckt ist, kann
ich also diese ganze Literatur über Diabe-
tikerblut hier vernachlässigen.
31

Die Heilkunde.
Dagegen möchte ich für die Diagnose
der Mehrzahl der Pankreaserkrankungen auf
die Schmerzanfälle in der Anamnese hin-
weisen.. Vielfach wurden dieselben mit Gallen-
steinkolik verwechselt. Da thatsächlich schon
Gallensteine in den Pankreasgang überge-
wandert gefunden wurden, so durfte die, Nei-
gung bestehen, solche Fälle mit früher dia-
gnosticirter Gallensteinkolik als Verschluss
des Ductus Wirsung durch Gallensteine an-
zunehmen. Bei Durchführung dieser Diagnose
würden wir eine hohe Procentzahl für solche
Fälle erhalten, so dass sich schon daraus die
Nothwendigkeit des Misstrauens gegen der-
gleichen Diagnosen ergibt.
Ueber den Zusammenhang von Gallen-
steinen und Diabetes haben Guilbert
und Weil veröffentlicht (Presse medicale,
23. Juli 1898). Hier bestanden in zwei Fällen
Wechselbeziehungen zwischen Zuckerausschei-
dung und Kolik. Bei der ersten Patientin
"stieg der Zuckergehalt mit der Kolik und
gieng mit ihr zurück. Im zweiten Falle be-:
stand vor und nach, aber nicht während einer
achttägigen Kolikperiode Zuckerausscheidung.
Verschiedene Autoren glauben hier. nervöse
oder centrale Einflüsse annehmen zu müssen.
Ich glaube, dass nichts so sehr den Abfluss,
sei es von gesundem, sei es von katarrhalisch
verändertem Pankreassecret beeinflusst, als
die Wanderung von Steinen von der Gallen-'
blase bis zum Darm. Es ist dieser Abschluss
des Pankreasganges sicherlich ein Gesichts-
punkt, der im Auge behalten werden muss,
neben den Erklärungen anderer Autoren.
Sehr leicht kann in solchen Fällen die
_ Diagnose: Gallensteinkolik eine Täuschung
sein. Da gerade Pankreaserkrankungen länger'
dauernde Kolikperioden von einer bis meh-
reren Wochen in dem durch Section oder
Operation controlirten Fällen ergeben haben,
so ist gegen Fälle, wie der zweite von Guil-
bert und Weil grösstes Misstrauen gegen
die Diagnose: Gallensteine anzuwenden,
Denmöglichen Zusammenhang von Gallen-
steinen und Pankreaserkrankung zeigt auch
ein Fall von Riedel, wo eine entzündliche
Pankreasgeschwulst im Anschluss an Gallen-
steine auftrat und zum Theil wieder zurück-
gieng.
Ausser der Vortäuschung von Gallen-
‚steinkoliken ergibt die Localisation der
Schmerzanfälle bei Pankreaserkrankungen das
Bild von heftigen Magenschmerzen, welche
aufrechtes Stehen behindert hatten, oder von
Kardialgien. In der Anamnese schwer classi- ı
ficirbarer Diabetesfälle muss darum nach
— solchen Schmerzen geforscht werden. ‚Meist
liegen sie ein Lustrum und noch mehr gegen
die Constatirung von Diabetes zurück, einmal
7
' erscheint, Krebs
da erst im Laufe grosser Verminderung der
Pankreasarbeit Zucker auftritt, und dann auch
da meist erst längere Zeit Diabetes besteht,
bis er festgestellt wird. Auch als Anfälle
von Milzschmerzen, Nierenschmerzen, Herz-
schmerzen oder Periode heftigen Seitenstechens
treten die initialen Pankreaskoliken der Pan-
kreasdiabetiker in der Anamnese auf.
Besonders zu beachten ist die Angabe
von Koliken mit Diarrhoe und Erbrechen mit
folgendem Dünnerwerden der Haare oder Ver-
lust von Zähnen und Abmagerung. Ein Zeit-
punkt in der Anamnese des Diabetikers mit
diesem  Symptomencomplex gestattet nicht
nur die Diagnose von Pankreasdiabetes, son-
‚dern auch die Datirung des Beginnes der
Pankreaserkrankung.
Regressive Ernährungsstörungen im Pan-
kreas sind die häufigsten erweislichen Erkran-
kungen für den pathologischen Anatomen,
Dieckhoff scheidet wieder diese Verände-
rungen in I.,einfache Atrophie, 2. Re-:
generationderParenchymzellen, 3. Li-
pomatosis, 4. Gangrän, 5. Amyloid-
entartung, 6..Fettnekrosen. Er erhält
40%, der gefundenen Pankreasveränderungen
für diese Gruppe. Scharf sind die Schei-
dungen nicht und auch die Trennung von
den anderen Gruppen ist in den gegebenen
Belegen keine unbedingte. Dieckhoff sagt
darum auch in einer Schlusszusammenfassung:
»Die pathologischen Veränderungen, welche
wir am Pankreas finden, sind verschieden;
alle aber haben sie das gemein, dass sie mehr
oder weniger die ganze Drüse in Mitleiden-
schaft ziehen und zum Schwunde bringen.
Meist handelt es sich um chronische indura-
tive Pankreatitis oder um Atrophie mit Ver-
fettung. der Drüsenzellen und Lipomatosis.«
Wenn schon ‚für den_ pathologischen
Anatomen, welcher abgeschlossene Bilder vor
sich_hat, eine scharfe Trennung so schwer;
ist, so wird es noch schwerer für die klini-'
sche Beobachtung, welche den Werdeprocess
und Umwandlungsprocess verfolgt, scharf zu
trennen... Ich will nur. den Fall 45 der Ta-
belle von Dieckhoff beliebig ausgewählt
anführen: Lipomatosis des Pankreas mit chro-
nischer Pankreatitis und Fettnekrosen lautet
die Aufstellung des pathologischen Anatomen,
In dem Sectionsprotokoll bei Hödlmoser
des  Pankreaskopfes und
Cysten im Körper und Schwanz. Solche com-
binirte Diagnosen sind im Leben nur selten
zu erwarten. Ich möchte also einmal.  Pan-
kreabscess und acute. und chronische Pan-
kreatitis mit einigen verwandten Bildern zum
Pankreaskatarrh vereinen und unter. den
regressiyen Störungen die Lipomatosis mit
den atrophischen Folgezuständen zur Pan-
/

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
creatitis lipomatosa vereinen. Pan-
‚ kreasneoplasmen ergeben für sich eine
Gruppe ebenso wie Pankreascysten. In
den einzelnen Gruppen kann man dann ver-
suchen, in günstigen Fällen noch Unterabthei-
lungen zu erhalten. Ausserdem muss die
Pancreatitis calculosa als Gruppe aus-
geschält werden bei Pancreatitis lipomatosa.
Pankreaskatarrh. Dieckhoff hat
gezeigt, dass die diffuse eitrige Pankreatitis
yon den Ausführungsgängen ausgeht, indem
pathogene Mikroben vom Darme aus durch
sie in die Drüsensubstanz eindringen und
‚nach Hervorbringung von Epithelnekrosen
secundäre, eitrige interstitielle Entzündung
_ mit oder ohne Gewebseinschmelzung erzeugen.
_ Es ist daher äusserst wahrscheinlich, dass
ebenso, wie es Hanau für die Mundspeichel-
drüsenentzündungen gezeigt hat, auch bei
der eitrigen Pankreatitis die von den Aus-
führungsgängen zustande kommende Affec-
tion die Regel, die hämatogene Entstehung
eine Ausnahme. ist.\
Eine scharfe Scheidung der Uebergänge
vom einfachen Pankreaskatarrh zur acuten
eitrigen Pankreatitis und von da bis zum
Pankreasabscess ist nicht möglich, weshalb
ich die Besprechung dieser Krankheitsformen
hier vereinigen will.
Im übrigen wird die Invasion von Or-
ganismen aus dem Darme ‚in die Pankreas-
gänge bei jeder Pankreaserkrankung als
‚Begleiterscheinung‘ sich einstellen, so dass
Pankreaskatarrh wohl bei allen Pankreaskrank-
heiten besteht, und dass die allerallgemeinste
Diagnose, welche in solchen Fällen möglich
ist, Pankreaskatarrh mit organischer Erkran-
kung der Drüse lauten wird. n
Auf die mikroskopischen Erkrankungen
des Pankreas scheint mir meist schon die
Aetiologie und übrige Anamnese hinzuweisen,
da hier die katarrhalischen Erkrankungen im
Vordergrunde stehen. Gemüthsbewegungen
In_ der Aetiologie des Patienten und Darm-
katarrhe in der übrigen Anamnese rechne
ich hieher und glaube, dass dies bei Diabetes
auf pankreatischer Grundlage genügt, um
M6 katarrhalische Pankreatitis mit sympto-
Mmatischer Zuckerausscheidung‚ zu diagnosti-
Cıren. Für diese Katarrhe der Verdauungs-
organe bildet häufig starke Gemüthserregung,
Sorgen und geistige Ueberarbeitung den Aus-
Sangspunkt. KEine Krankengeschichte, bei
der in einem concreten Falle der Hausarzt
gleicher Ansicht war, habe ich schon bei dem-
Intermittirenden Diabetes angeführt.
‚Manchem Leser mag ein solcher Zu-
Sammenhang zwischen psychischen Unannehm-
_ lichkeiten und dem Verdauungsacte unerklär-
lich und daher unglaublich erscheinen. Stich-
haltige Erklärungen für solche rein reflec-
torische Vorgänge können allerdings heute
überhaupt nicht gegeben werden. Unzweifel-
hafte Beispiele aus dem täglichen Leben zer-
streuen aber solchen Unglauben. Mit. der-
selben Speise kann in unappetitlicher Weise
verfahren sein und dem Esser, der nichts
davon‘ weiss, bekommt sie ausgezeichnet.
Ohne dass diese unappetitliche Behandlung
wirklich stattgefunden. hat, kann nur die
Ueberzeugung oder Vorstellung, sie hätte
stattgehabt, Erbrechen veranlassen, und an
solches Erbrechen kann sich ein- oder mehr-
tägiges Unwohlsein der Verdauungsorgane
anschliessen. Dass die Thränendrüsen und
Mundspeicheldrüsen reflectorisch von psy-
chischen Einflüssen in der Menge und Be-
schaffenheit des Secretes abhängig sind,
wissen wir bei der Zugängigkeit dieser Or-
gane. Von der Bauchspeicheldrüse können
wir dies nur schliessen. Beweisende Thier-
experimente sind unmöglich; ‚denn einen Pan-
kreasfistelhund können wir nicht durch schwere
Börsenverluste deprimiren. Der Widerwillen
gegen Nahrungsaufnahme und die Unbekömm-
lichkeit aufgezwungener Nahrung nach Aerger,.
Kummer und'’ ähnlichen Affectionen ist hin-
länglich bekannt. Allgemein wird dies auch
auf eine reflectorische Beeinträchtigung der
Drüsenfunction im Verlaufe des. Darmtractes
zurückgeführt, Wenn nun allgemein bekannt
ist, dass nach solchen Affectionen plötzlich
Diabetes entstehen kann, so kann wenigstens
ich nach meinen Beobachtungem nur an eine
schwere reflectorische Beeinträchtigung der
Pankreasfunction denken, die so nachhaltig”
ist, dass sie einen dauernden katarrhalischen
Zustand hervorruft nach Einwanderung von
Mikroorganismen durch ‚die Ausführungs-
gänge. Auch chronische Vergiftungen können_
ähnlich wirken. Morphin ruft beim Menschen
Trockenheit des Mundes, beim Hunde im
Gegentheil sogar sehr reichliche Speichel-
absonderung hervor. Auch beim Menschen,
regen kleinere Gaben als gewöhnlich ge-
bräuchlich vermehrten Speichelfluss vorüber-
gehend an. Bei Mensch wie Thier führt.
Morphin leicht zu Uebelkeit und Erbrechen.
Nach' längerem Morphingebrauche treten
chronische Katarrhe des Magens auf. Die
Wirkung auf Darm und Darmdrüsen liegt
noch nicht völlig klar.  Dass, aber unter
solchen Umständen auch Morphinisten später
Diabetiker werden, ist unter denselben Ge-.
sichtspunkten verständlich. ı Letztere Fälle
sind ätiologisch und klinisch vom katarrha-
lischen Pankreasdiabetes getrennt zu be-'
trachten, wenn sie auch vom Standpunkte
des pathologischen Anatomen hieher zu rechnen
wären, Andere‘ chronische Intoxicationen

Die Heilkunde.
werden bei der Pankreascirrhose besprochen.
Andererseits kann der pathologische Anatom
mit dem erkrankten Organe in der Hand
vielfach eine, viel exactere Trennung der ver-
schiedenen. Formen von_ Pankreatitis vor-
nehmen,. als es mir vom Standpunkt des
Arztes noch lebender Patienten möglich ist.
Unter der katarrhalischen: Pankreatitis ver-
einige ich die verschiedensten Formen ‚ent-
zündlicher Pankreasvorgänge, für die ich 'das
Beiwort »catarrhalis« nur darum wählte, da
sie klinisch meist mit dem Bilde eines con-
tinuirlichen oder ‚anfallsweisen Intestinal-
'katarrhes complicirt sind und nach meiner
Annahme durch das krankhaft veränderte
Secret das ganze klinische Bild beherrschen.
Vielleicht wäre:der Name »Pankreasentzün-
dung« passender gewählt gewesen, weil auch
die interstitielle Pankreatitis theilweise hieher
zu rechnen ist.. Gerade diese ist bemerkens-
wert. Denn das Pankreas unterscheidet sich
von den anderen Drüsen in gesundem Zu-
stande durch die geringe Ausbildung der
Stützsubstanz, so dass fast nur Drüsenzellen
vorhanden sind. Hier sind natürlich. ent-
zündliche Vorgänge im Parenchym und in
der Bindesubstanz schon für den Anatomen
schwierig zu unterscheiden. Für den Kliniker
wäre gar eine Unterscheidung zwischen
parenchymatöser Entzündung und parenchy-
matöser Degeneration eine Haarspalterei.
Dieckhoff schlägt vom Standpunkt ‘des
Anatomen die Eintheilung in I. acute eitrige
Pankreatitis, 2. chronische indurirende Pan-
kreatitis und 3. subacute Uebergangsform
>der beiden ersteren vor.
ist auch für den Therapeuten theilweise brauch-
bar, aber nicht immer durchführbar.
Die- acute eltr1ge Pankreatitis theilt
Dieckhoff wieder in primäre und secun-
däre Formen. Das männliche Geschlecht in
den Altersclassen von 20 bis 45 Jahre stellt
die Hauptmasse der Erkrankungen. Auf die
Aetiologie bin ich schon eingegangen. In
der Literatur, sind_ als Ursachen chronische
Intoxicationen von Quecksilber, Tabak und
Alkohol und Schwangerschaft angenommen.
Die nöthigen,: eitererregenden Mikroorganis-
men können durch die Blutbahnen, aus den
Nachbarorganen und vom Darm aus durch
die Ausführungsgänge einwandern, worauf
_ausführlich  hingewiesen. ist. Dieckhoff
_ zeigt, dass auch bei der Pancreatitis suppu-
rativa wie bei allen Speicheldrüsen der Pro-
cess als Katarrh der grösseren Drüsengänge
beginnt und allmählich durch die kleineren
_ interacinösen Gänge auf die Läppchen secun-
‚ där übergreift. Die in den grösseren Gängen
stagnirenden Eitermassen enthalten grosse
Mengen septischer Coccen; im weiteren Ver-
/
Diese Eintheilung_
Jaufe erscheint der Eiter in den‘ kleineren
interacinösen Gängen stets auch coccenhaltig,.
jedoch in geringerem Grade. Dann tritt
dasselbe Bild an den intraacinösen Gängen
auf und vom centralen intraacinösen Gange
aus erfolgt die eitrige Schmelzung des Drüsen-
läppchens, beginnend mit dem Untergang
der Wandung des Tubulus. Auch an den
grösseren Gängen tritt später dieselbe Ne-
krose ein. Die Dauer der Krankheit ist. kaum
je mit Sicherheit anzugeben; sie schwankt
in' den bekannten Fällen zwischen einigen
Tagen und mehreren Monaten.‘ Die rein
katarrhalische Pankreatitis, wie sie wvor die
Abtheilung 1ı von Dieckhoff einzufügen
ist und ‚die klinisch von der beginnenden
suppurativen nicht zu trennen ist, ist vom
pathologischen Anatomen nicht fixirt, thera-
peutisch aber die wichtigste. Form. Der
Kliniker hat den Entwicklungsprocess, der,pä-'
thologische Anatom das Endresultat unter den
Händen.  Der hier beschriebene Verlauf zeigt
uns die Wichtigkeit einer Verflüssigung und
Entleerung der Pankreassecrete für die The-
rapie, solange bei Diabetes noch eine rein
katarrhalische oder eine beginnende suppu-
rative Pankreatitis zu vermuthen ist,‚ oder
neben schwereren Pankreaserkrankungen ein
Pankreaskatarrh besteht. Es ist dies viel-
fach die einzige Möglichkeit, dem Beginne
oder dem Weitergreifen‘ eines‘ phlegmonösen
Processes vorzubeugen. Wenn Dieckhoff
die rein katarrhalische Form nicht nach-
gewiesen hat, so legt er sie doch theoretisch.
nahe, indem er sagt, dass eine Veränderung
in der chemischen Zusammensetzung des
Pankreas- und Darmsaftes die Ursache sein
kann, dass facultative pathogene Organismen
ihre krankmachenden Eigenschaften entfalten.
Etwas “Derartiges spielt sicher eine Rolle,
wenn Cholelithiasis vorhanden ist. Dieck-
hoff hat bei einem seiner Fälle einen Gallen-
stein (!) im Pankreasgange gefunden. Dieck-
hoff stützt sich ausserdem auf Analogie-
schlüsse. Bei der eitrigen Parotitis stellt
Hanau die Aufhebung der Drüsensecretion
als Bedingung für die Möglichkeit des Ein-.
dringens der Organismen hin. In gleicher
Weise kommt es auch bei genügender Harn-
/entleerung sehr selten zu einer schweren
Cystitis oder gar zu Pyelonephritis., Wenn
Dieckhoff meint, dass sich thatsächlich
nur in wenigen Fällen eine derartige Ur-
sache wahrscheinlich machen lasse, so bin
ich gerade mit Rücksicht auf die erwähnten
Beziehungen zwischen Psyche und Drüsen-
function entgegengesetzter Ansicht.. Wenn
Dieckhoff eine Stauungspankreatitis durch
Pankreassteine als Ursache annimmt, so kann
die Entstehung der Pankreassteme doch auch

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
nur wieder nach einer primären Alteration
des Pankreassecretes in den producirenden
Acini_ oder in den speichernden Ausführungs-
„gängen gedacht werden. Die Pankreassteine,
wenn.ich sie auch gesondert betrachte, sind
‘ nur tertiäre Producte von secundärer Pan-
creatitis catarrhalis, meist bei primärer Pan-
creatitis lipomatosa.
Allgemeiner Status catarrhalis, wie ihn
-.harnsaure Diathese ‚ergibt, weist. bei Dia-
betes und Pankreaserscheinungen ebenfalls
; auf eine Pancreatitis catarrhalis. Ganz frisch
__ entdeckte Diabetiker, die sich noch gar keinem
Speisezettel unterworfen‚ haben, weisen oft
sehr hohen Harnsäuregehalt des Urins auf.
Dass bei harnsaurer Diathese alle Schleim-
häute eine grosse Neigung zu katarrhalischer,
Erkrankung besitzen, ist bekannt. Die harn-
saure Diathese als disponirendes Element für
_ eine katarrhalische Entzündung des Pankreas
anzunehmen, liegt sehr nahe.
„ Zu,dieser Pancreatitis catarrhalis dürften
auch jene Fälle in ihrer Mehrzahl zu rechnen
sein, bei welchen durch schroffe Entziehung
der Kohlehydrate Zuckerfreiheit des Urins mit
Auftreten von Eiweiss erkauft werden kann.
Jedenfalls können Katarrhalische Processe
Jeichter wie andere Processe von der Cauda
des Pankreas auf die linke Niere und um-
gekehrt übergreifen.
Gleichzeitige Anwesenheit, geringer
Zuckerprocente (meist unter 1°%,) gleichzeitig
mit Eiweiss entspricht aber meist viel schwe-
reren Bildern als einem einfachen Pankreas-
katarrh.
Nicht erst einige. Zeit nach Gemüths-
‚affecten, wie ich eben ausführte, sondern noch
am gleichen Tage damit soll bei vielen Dia-
betikern das charakteristische Bild ihres Dia-
betes begonnen. haben.
Diese Ausbruchsursache möchte ich als
acuten Katarrh auffassen, und zwar kann es
'sich in Fällen chronisch katarrhalischen Zu-
Sstandes um acute Exacerbation handein, oder
es kann zu degenerativen Processen, z. B.
_ Lipomatosis, ein acuter Katarrh hinzukommen.
In beiden Fällen kann dadurch die Pankreas-
function so_ sehr beeinträchtigt sein, dass in
diesem Momente Zucker auftritt.
Schülehat im »Archiv für Verdauungs-
krankheiten« erwiesen, dass die Absonderung
von Salzsäure und Pepsin im' Magen des.
Normalen Menschen besser vor sich geht;,
wenn die Ingesta in gewöhnlicher Weise den
Mund passirt haben und mit Speichel gemengt
Sind, als wenn sie mittelst der Sonde ein-
_- geführt werden. Die Sondenfütterung scheidet
eben nicht nur die Mundspeicheldrüsenver-
'd3-u‘mgj aus, sondern auch den Einfluss der
; Geschn1acks(vahfnehmung der Speisen.. ‚Aus-
‘
scheidung der Geschmackswahrnehmung im
Mund oder Unterbrechung des Reflexbogens
von Mund durch Centrum zu den betheiligten
Drüsen muss natürlich die reflectorische Wir-
kung in allen Verdauungsdrüsen hemmen.
Bei Aerger schmeckt keine Speise, also wird
im Bewusstseinscentrum .die, günstige Wir-,
kung angenehmen Geschmackes auf sämmt-
liche Drüsen unterbrochen. Im Magen-ist
dies relativ leicht erweislich. Für das Pan-
kreas ist die Sache‘ aber jedenfalls nicht
weniger giltig. Ebenso wird aber auch der
Mundspeichel beeinflusst. Es ist' also recht
leicht denkbar, dass durch psychische De-
pression Mundspeichel und Bauchspeichel
gleichzeitig beeinflusst werden und. es damit
zu einem gemischten Mundspeichel- und
Bauchspeicheldiabetes. kommt. i
Sollte. diese Ansicht aber nicht zu-
gestanden werden, so ergäbe die Art des
Essens bei Aerger mit ungespeicheltem Bissen
nach Schüle eine ungenügende Verdauungs-
thätigkeit des Magensaftes, und es ist kein
allzu. willkürlicher Schluss, die‘ Pankreas-
thätigkeit dann in gleicher Weise darnieder
liegend anzunehmen, wie die Thätigkeit der
Magendrüsen.;!
- Diese Unsicherheit, welche. für manche
noch diese Theorie hat, wird. in der Praxis
durch die Sicherheit der wiederholten Beobach-
tung von. Auftreten des Diabetes nach Aerger
und Kummer ausgeglichen. Es war hier
nur zu  zeigen, dass diese ‚praktische Er-
fahrung: kein Grund ist, den pankreatischen
Ursprung: des Diabetes in solchen Fällen zu
leugnen und die Theorie vom nervösen Dia-
betes aufzustellen, welcher physiologisch und
anatomisch keine Stütze erhält.
Der erste Abschnitt meines Aufsatzes befand
sich schon unter der Presse, als ich Einsicht in
einen Vortrag von Töpfer vom,,I15. December
1899 erhielt. Hier wurde nach meiner Ansicht
bei Thieren ein experimenteller Diabetes erzeugt,
der ‚sich als künstlich übertragener Pankreas-
katarrh vom Darm aus betrachten lässt.
Töpfer und Freund verschafften sich
diarrhoischen Stuhl. eines Diabetikers. Dann
Chloroformirten sie Hunde, deren Harn durch
wiederholte Untersuchungen sich als zuckerfrei
erwiesen hat, laparotomirten dieselben unter an-.
tiseptischen Cautelen.  Sie suchten eine möglichst
hochliegende Dünndarmschlinge auf, eröffneten
dieselbe durch einen Längsschnitt und spritzten
obigen Diabetikerstuhl mittelst Spritze in diese
Darmschlinge. Die Menge ‚des injicirten Darm-
inhaltes betrug gewöhnlich circa 200 &. Dies
glückte bei den sechs operirten Hunden. Der
gewöhnlich nach 24 bis 36 Stunden nach der
Öperation entleerte erste Harn zeigte regelmässig
einen Zuckergehalt, der zwischen 0°5°% und 2°5°%,.
schwankte. S a
In genau gleicher Weise wurden vier an-
dere Hunde mit‘ diarrhoischem Stuhle Nichtdia-
betischer. behandelt. Bei keinem, von diesen,
Controlthieren konnte weder: durch Gährung

Die Heilkunde.;
noch durch. Polarisation Zucker nachgewiesen
werden.
Bei weiterer Beobachtung der ersteren Thiere
zeigte es sich, dass die Zuckerausscheidung am
zweiten oder dritten Tage verschwand. Nach
6 bis I4 Tagen stellte sich nun bei fünf von den,
sechs mit diabetischem Darminhalte behandelten
Hunden eine zweite Zuckerausscheidung ein,
welche bei gemischter Kost (Suppe, Fleisch und
ein wenig Brot) 0°2%, bis 0°3% .‚betrug‘ und. bei
reichlicher Kohlehydratzufuhr (ohne Zucker) auf
0°5°% bis 0:7°% gesteigert werden konnte.
Die Glykosurie liess sich wochenlang und
bei einigen monatelang beobachten und konnte
durch kohlehydratarme Nahrung zum Schwinden
und umgekehrt durch kohlehydratreiche Nahrung
zum Wiedererscheinen gebracht werden. Dabeı
war wohl eine Polyurie, aber niemals eine Poly-
phagie oder Polydipsie oder gar Autophagie zu
beobachten.;
: Von den sechs operirten Hunden gieng einer
1! Jahre, ein anderer vier Monate nach ‚der
Operation zugrunde. Bei dem ersten war, noch
einige Monate vor dem Tode Zucker nachweis-
bar. Die in der Prosectur des Rudolfspitales vor-
genommenen Obductionen ergaben vollständig
‚negätiven Befund. Töpfer schloss: »Wir müssen
die beobachteten Glykosurien einer specifischen
Eigenschaft des diabetischen, Darminhaltes zu-
schreiben und möchten die auffallende Erschei-
nung der unmittelbar nach der Injection und der
erst nach einiger Zeit auftretenden zweiten und
andauernden Glykosurie dahin deuten, dass die
erstere die Folge eines übertragenen Agens ist,
welches sich erst im Organismus fortbildet und
erst später zur Glykosurie führt.«
Töpfer will den ganzen Vorgang in den
Darm verlegen. ‚Ich glaube, dass der ganze
Process, besonders das zuckerfreie Intervall, durch
Pankreasalteration erklärbar ist. '‘ Das specifisch
” krankhafte Pankreassecret, wie es dem Gesammt-
inhalte des Dünndarm des Diabetikers beigemengt
ist, wirkte in der ersten Ueberschwemmung—
denn für einen Hundedarm ist ein Inhalt von
200& in ‚einer Dünndarmschlinge eine, starke
Ueberschwemmung— genau so, als wäre das
Pankreas des Hundes katarrhalisch erkrankt und
lieferte also einen augenblicklichen Diabetes. Die
grosse Menge krankhafter Producte enthält aber
auch ein Uebermaass von Keimen, von welchen
es einigen in dieser Ueberzahl sicher glücken
muss, inı die Pankreasgänge einzuwandern und
hier einen dauernden, anatomisch 'nicht erweis-
lichen. Katarrh zu ‚etabliren, welcher die gelin-
deste. Form des Diabetes nach der Beschreibung
Töpfer’s ergab.. A
{ Die Bemerkungen von Hammerschlag
in der Discussion über ähnliche Versuche machen
es wahrscheinlich, dass es sich ‚hier nicht um
specifische Krankheitserreger handelt, sondern
‚dass z. B. Bacillen aus dem Mageninhalt nicht-
diabetischer Personen, welche in flüssigen. Nähr-
böden sich, durch die Bildung einer schleim-
_artigen Substanz auszeichnen, bei Hunden und
Katzen Glykosurie erzeugen können.
; In solchen Fällen müsste für die Träger
dieser Bacillen im Magen stets die Gefahr Be-
stehen: einer Colonisirung der abwärts gelegenen
Partien des Verdauungstractes und damit des
. Eintrittes‘ von Diabetes. Wenn dies bei jenen
Personen nicht geschah, so kann nur der Wechsel
der chemischen Reaction zwischen Magen und
Duodenum hier Schutz gewähren. Störungen in
der richtigen Selbstregulirung ‚.der Verdauungs-
organe müssten darnach theoretisch milde Arten,
von Diabetes ergeben können. Ein Ueberwandern
von normalerweise im Magen vorhandener Keime
in das Pankreas wird durch jede Erkrankung,
welche den Inhalt des Duodenum sauer reagiren
lässt oder ‚die Alkalität des Pankreassecretes
heruntersetzt, sehr begünstigt. In letzterer- Weise
wirken alle paralytischen Erscheinungen am Pan-
kreas, darunter sehr wahrscheinlich auch plötz-
liche schwere Gemüthsaßecte.
Acute eitrige Pankreatitis und
Pankreasabscess. Was ich in Bad
Neuenahr zur Beobachtung erhalte, entspricht
erst dem Zustande der secundären eitrigen
interstitiellen Entzündung mit oder ohne Ge-
webseinschmelzung. Deshalb muss ich diesen_
Zustand und vor allem den Pankreasabscess
in den Vordergrund schieben. Nach der
Statistik von Dieckhoff würden 10°% der
Pankreasdiabetesfälle hieher zu rechnen sein.
Devoto bestritt auf dem Congresse in Rom
im October 1899 die Seltenheit der Pankreatitiden;
leichtere Fälle können jedoch, ohne Symptome
zu machen, unbemerkt verlaufen, Das Bacterium
coli, der Fränkel’sche Diplococcus, Strepto-
coccen und Tuberkelbacillen können Erreger der
Entzündung sein. Die acute nicht purulente
Pankreatitis ist der Ausdruck einer sehr heftigen
Infection, welche nach Devoto fast immer in
I2—24 Stunden zum Tode führt. Die eitrige
Pankreatitis hat einen langsameren und milderen
Verlauf, führt jedoch bisweilen zu Gangrän. Die
Hämorrhagie, welche häufig, aber nicht immer
die Pankreatitis begleitet, ist gewöhnlich nicht
an, und für sich Ursache des Todes; derselbe
wird vielmehr bedingt dadurch, dass die Function
des‘ erkrankten Organs ausfällt, dass dasselbe
mechanisch den Plexus solaris in Mitleidenschaft
zieht und dass Toxine, die entweder von den im
kranken Pankreas angesiedelten Mikroorganismen
stammen oder von der Autodigestion des Pankreas
herrühren, in den Kreislauf übergehen.
Für katarrhalische Pankreatitis ist die
Druckempfindlichkeit des Caudapunktes
ein. Fingerzeig. Acute eitrige Pankreatitis
bietet neben dem charakteristischen Fieber
in der, Palpation nach den Fällen von Mahn
und Frison das Bild eines Tumors dar,
welcher Corpus und Cauda umfasst. Im
Falle von Brentano. war kein Tumor er-:
weislich, aber dafür eine Dämpfung gleicher
Configuration.
Processen in der Cauda
entsprechen
Spontanschmerzen in der linken Regio hypo-
chondriaca. Wie aber auch bei anderen Er-
; krankungen die Schmerzempfindung oft auf die
_ entgegengesetzte Seite verlegt wird, so kommt
es auch bei Pankreasprocessen vor. ‘Die beiden
Fälle von Mahn und Frison in der Literatur
entsprechen sich als zwei acute eitrige Pan-
kreatitiden. Im Falle von Mahn wird der
höchste Spontan- und‚ Druckschmerz im
linken Hypochondrium angegeben. Im Falle,
von Frison, wo.durch die Section der eitrige
Process in‘der Cauda_ des Pankreas erwiesen_
ist, führt die Krankengeschichte Schmerz im'
rechten, Hypochondrium und der Schulter

Dr, Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
an. Die Verlegung des Schmerzes nach
rechts ist der Ausnahmefall, der aber doch
für solche Fälle, wo alle Symptome sonst
stimmen, beachtet werden muss. Bei zweifel-
hafteren Diagnosen wird diese ausnahms-
weise Verlegung des Schmerzes die Diagnose
erschweren oder unmöglich machen.
Die vier Fälle von Pancreatitis sup}1uratiV8‚
welche in der pathologisch-anatomischen Literatur
von Dieckhoff mit Altersangabe angeführt
werden, betreffen ausschliesslich das Alter von
27 bis 31 Jahren. Auch der Fall von Mahn mit
32 Jahren würde dieser Altersclasse als fünfter
angehören. Brentano beschreibt einen Fall
von Pankreasnekrose mit 24 Jahren. In der
/ Statistik von Fitz mit 21 Fällen acuter. inter-
stitieller. eitriger Pankreatitis sind alle Alters-
classen vertreten. Es würden sich dort‘ zwei
Drittel der Fälle auf die Altersgruppe von 20
bis 45 Jahren ergeben und darunter das Alter
'von 20_ bis 30 Jahren nur wenig gegen die anderen
—__ einschlägigen Lustren bevorzugt sein. Dass eitrige
‚Pankreatitis auch in anderen Altersclassen nicht
ausschliessbar, zeigt der Fall von Grawitz
(Greifswalder medecinischer Verein, 6. Mai_1899),
welcher eine 56jährige fettleibige Frau betrifft.
Ein zweiter Fall von Pankreasnekrose von Bren-
tano betraf eine Frau von 48 Jahren.
Die Fälle, welche durch Section belegt sind,
standen sechs Monate bis ein Jahr in Behand-
lung. Diese Dauer machte eine Badereise immer-
hin möglich. Aber dann verbietet es meist der
Kräftezustand.
Mahn hat einen Fall von Pankreas-
tumor diagnosticirt (Schlesische Gesellschaft
für vaterländische Cultur, 11. November 1898).
Und er sagt zum Schlusse, dass:die Diagnose
eines Pankreastumor
sichere, aber doch wahrscheinliche ist. Vom
Stuhl ist nur erwähnt, dass er von normaler
Farbe und Consistenz war. Um die Diagnose
‚ der Pankreaserkrankung, weiter zu sichern,
wäre_ hier eine Untersuchung auf den Gehalt
der Fäces an Fetten und eventüell sogar
auf unverdaute Muskelfasern dienlich ge-
wesen.}
Der Patient, 32 Jahre, stammt_ aus gesunder
‚ Familie und war bis zum Beginn seiner gegen-
wärtigen Erkrankung stets gesund. Im Septem-
ber 1898 erkrankte er unter hochgradiger Ab-
magerung und kolikartigen Schmerzen in der
‚ Magengegend. Am 15. October 1898 bei der
_ Aufnahme in das Spital‘ bestehen. folgende
Symptome: Hochgradiger Meteorismus. bedeu-
tende Spontan- und  Druckempfindlichkeit des:
ganzen Abdomen, besonders der linken Regio
%y'pochondriaca. (Auf letzteres Symptom hatte
Verfasser schon ein halbes. Jahr zuvor in Wies-
baden hingewiesen.) Patient. ist bereits am
nächsten Morgen fieberfrei und bleibt es seitdem
‚ dauernd,. Die. anfänglichen stürmischen Erschei-,
_ nungen schwinden gleichfalls rasch, und man ist
Nunmehr im Stande in der linken Hälfte der Regio
epigastrica einen Tumor abzutasten, der sich bis
weit in die Regio _hypochondriaca und hypo-
gastrica erstreckt. Sehr bemerkenswert, ist nun,
dass Patient dauernd hohe Mengen Zucker
(5—7% bei' strenger Diät) im Urin entleert.
„ Der Patient hat niemals erbrochen; und die
Untersuchung der motorischen und secretorischen
1
in seinem. Falle keine:
Functionen des Magens ergeben völlig regelrechte
Verhältnisse. Zeichen von Enterostenose!haben
nie bestanden, Es fehlt jegliche Blutveränderung.
Blut im Urin wurde während der ganzen Be-
obachtungsdauer nie gefunden. Der aufgeblähte
Magen legt sich vor den Tumor und das auf-
geblähte Querkolon liegtunterhalb der Geschwulst-
masse.
Die Differentialdiagnose lässt Mahn offen.
Da von Tumor die Rede ist, so wird natürlich
im ersten Moment an Neoplasma gedacht. Un-
wahrscheinlich ist dafür das Alter des Patienten
und die Localisation, welche vornehmlich auf die
Cauda hinweist. Ein positiver Ausschliessungs-
grund ist der abgrenzbare Beginn der Erkrankung
im. September und der fieberhafte Verlauf bis
I5. October 1898, Die Localisation weist auf die
Cauda, in welcher die Sectionen die vorherr-
schende Stelle für eiterige Entzündungen des
Pankreas gefunden haben. Und. die acute eitrige
Pankreatitis ist wohl von allen anatomisch er-
wiesenen Erkrankungen des Pankreas die einzige,
für welche ein acut fieberhafter Verlauf denkbar
ist. Für eine Pancreatitis calculosa, welche auch.
mit hoher Schmerzhaftigkeit einhergeht, spricht
weder Verlauf noch Localisation.- Ich glaube
somit den Fall von Mahn als typische Kranken-
geschichte einer acuten eiterigen Pankreatitis auf-
fassen zu dürfen.., Da die hohe Zuckerentleerung
und gewisse. Symptome noch am I11I. November
1898 anhalten, so möchte ich dies als Ausgang
in einen chronischen Abscess auffassen.
Der folgende Fall, welchen ich beobach-
tete, wird auf den ersten Blick vielleicht als
Fall einer anderen Gruppe erscheinen., Ich
werde unten erklären, warum ich denselben
nicht zur Pancreatitis lipomatosa, sondern
hieher. stelle.
Frau I., geboren 1862, von Kindheit an
schwächlich und zu Fettansatz disponirt, neigt zu_
Excessen in coena et potu. Mitte April 1899_
wird 4'°6% Zucker. entdeckt. Die Beschwerden
bestehen aber seit dem Winter, welche zur Ent-
deckung; führten. In der Anamnese. zwei, vor-
zeitige Todtgeburten und ein' Abortus. Körper-
‚gewicht schwankt zwischen 93 und 97 £g. Schon
vor I895 traten wiederholt.ein bis zwei Tage an-
haltend Schmerzen im linken Hypochondrium und
Epigastrium_ auf. Am Rippenrand links von
Axillarlinie bis Mamillarlinie ein wagrechter, dem
Pankreas entsprechender. druckempfindlicher Strei-
fen. Der, Zuckergehalt war von ‚April bis
Juli 1899 von 46% auf 0:5% gefallen und stieg
wieder unter erneuter Zunahme der Schwäche
und des Herzklopfens bis August, so dass das
Bild eines subacuten Processes mit Kemissionen
und. Exacerbationen entsteht. Auch in Bad
Neuenahr selbst schwankte der Zuckergehalt des
Urins unabhängig von der Diät an verschiedenen
Tagen ‚zwischen 2°7%, 4°5%, 2‘1°%. und 2°5%.
Acetonspuren traten auf und schwanden; Harn-
säurekrystalle im Urin erschienen, und schwanden.
Der ungeformt breiige, massige, gelbbraune
Stuhl enthielt viele nicht zerkleinerte Nahrungs-
“mittel und Urobilin, Wassergehalt 83:58% mit
17:17°% der Trockensubstanz an Normalfetten,
1:05%, Seifen und 5:5% freie Fettsäuren. Douche
gegen das linke Hypochondrium ergab Sofort.
Spontanschmerzen und konnte nicht weiter be-
nützt werden. Bei Männern fällt sowohl die acute
eitrige, wie die lipomatöse Pankreatitis in den
meisten Fällen ‘der Section zwischen 26 und
35 Jahre, so dass nach dem Alter an beide
Kr

Die Heilkunde.
Diagnosen gedacht werden könnte, Die weib-
lichen Fälle von Pancreatitis lipomatosa scheinen
mehr dem Klimakterium anzugehören, was für
unseren Fall ausser Betracht kommt. Im Herbst
1890, zu einer Zeit, in welcher in keiner Weise
ein Anhalt besteht, schon Diabetes anzunehmen,
war schon Phlebitis der Saphena mit secundärer
Geschwürsbildung aufgetreten. Aehnliche Pro-
cesse hatten sich Ööfter wiederholt. Nach der
zweiten Todtgeburt. war Eiweiss im ‚Urin, aber
kein Zucker. Eine gewisse Neigung zu entzünd-
lichen eitrigen Processen besteht also scheinbar
bei. der Patientin und kann
1898/1899 auch sehr leicht ein grösserer derartiger
Process, vielleicht auf der Grundlage von Fett-
nekrosen, angenommen. werden. LE 1
1895 beginnenden Schmerzanfälle dürften kleineren
solchen Processen zugeschrieben werden. Gerade
_ die Schmerzen würden gegen eine einfache Pan-
creatitis lipomatosa sprechen. Auch beobachtete
ich hier subfebrile Temperaturerhöhung am Abend,
während für einen reinen Verfettungsprocess nor-
male Temperatur hätte erwartet werden müssen,.
Nach suppurativer Pankreatitis kommt
es in der. Umgebung des eitrig infiltrirten
Pankreas zu reactiver Entzündung als cir-
cumscripter Peritoniıtis, die den Pankreas-
abscess abkapseln kann._ Bei der Schwierig-
keit der Diagnose solcher pankreatitischer
Processe kommt noch dazu, dass bei vielen
Fällen der Literatur bei acuter eitriger
Pankreatitis. auch leichter Icterus bestand.
In klinischen Fällen muss hier direct der
_ Gedanke eines .hepatitischen Processes wach-
gerufen werden.. Solche abgesackte pankrea-
titische und peripankreatitische. Eiterherde_
müssen als ein Feld für chirurgische Thätig-
keit. erscheinen.
Nach Tilmann aber müssten solche Abs-
cesse als inoperabler Tumor ‚gelten. Denn im
Falle von Grawitz war eine 56Jährige fettleibige
Frau am 16. März 1899 auf dem Felde plötzlich
mit heftigen Schmerzen in der Magengegend und
Erbrechen erkrankt. Das Erbrechen wiederholte
sich ‚oft. Anfangs bestand Diarrhoe, dann Ver-
stopfung. Am 30. März wurde in der Universitäts-
klinik Nleus und ein Tumor im Bauche festgestellt.
Am:2.
Verwachsungen zwischen Netz und Dickdarm und
Schloss, nachdem ein inoperabler Tumor in der
Gegend des Pankreas festgestellt war, die Bauch-
wunde.  Am J16. April ‚starb die Frau an Peri-
tonitis. Bei der Section fand Lorenz in’der
35 em dicken Fettschicht in der Nähe der Bauch-
wunde kleine, weisse Herde von. Fettnekrose,
ebenso im Netz und den Fettanhängen des' Dick-
darms. Im übrigen bestand eine frische Peri-
tonitis. .. In der Gegend des Pankreas stiess man
auf einen abgekapselten, grossen Jaucheherd, aus
dem 'sich. 1300 cm®' einer bräunlichgelben, trüben,
mit vielen kleinen, weisslichgel%en Bröckeln
untermischten Flüssigkeit ausschöpfen liessen.
Die Höhle reichte vom Hilus der Milz bis gegen
die rechte Niere und maass 23 cm, ihre Tiefe etwa
14cm, An der Wandung flottirten vielfach ne-.
krotische Fetzen., In der Jauche schwamm völlig
Josgelöst und frei das 20 cm lange und 6 cm breite
Pankreas. Auf diesem wie auch in der Wandung
lagen viele nekrotische Fettträubchen.‘ Eine Per-
foration der Jauchenhöhle in den begrenzenden
Darm fand sich nirgends. In Gallenblase und
für den Winter|
Die schon vor/
April öffnete Tilmann den Bauch, trennte‘|
| kopfes bis zu Haselnussumfang schwankte.
| Ductus pancreaticus war offen und endete Irei in
Ductus choledochus fanden sich kleine Gallen--
steine, deren Grösse von der eines Stecknadel-.
Der
der Jauchenhöhle, so dass man mit der Sonde
vom Duodenum Ohne weiteres in die Jauchen-
höhle vordringen konnte. Von einer Untersuchung
auf Diabetes im Leben oder gar auf Steatorrhoe
finde ich nichts mitgetheilt,
S Unten muss ich darauf zurückkommen, dass
im Gegensatz zu Tilmann die Literatur günstig
verlautene Operationen solcher Abscesse ergibt.
Die acute ‚eitrige Pankreatitis ist keine
so absolut tödtliche Erkrankung wie Pankreas-
krebs. Wenn daher Dieckh o ff pathologisch-
anatomisch dieser Erkrankung‘ 10°%, der
Pankreasfälle zutheilte, so müssen wir diese
10° noch um alle Fälle. vermehren, welche
ausheilten, resp. in das Darmlumen durch-
brachen. Dies dürfte jedenfalls die Mehrzahl
sein. Damit erscheint diese Erkrankung als
gar nicht so selten. Aber dennoch liegen
für mich die Verhältnisse sehr ungünstig,
solche Fälle zu Gesicht zu bekommen, und
zwar noch viel ungünstiger ‚als für jeden
Hausarzt oder Klinikarzt.. Die acute eitrige
Pankreatitis ist eine zeitlich beschränkte,
kurze, fieberhafte Erkrankung und solche Fälle
schickt der Hausarzt nicht in das Bad und
nicht-nach Bad Neuenahr, selbst wenn hohe
Zuckerprocente gefunden werden. Bis der
Patient zur Badereise kommt, ist die acute
Krankheit nicht mehr acut. Der Hausarzt
thut in diesem Verhalten ganz recht.. Aber
ich kann dadurch für dieses Capitel nur ein
Minimum wvon eigener Erfahrung benützen.
Bei meiner geringen Erfahrung in dieser
Kategorie wirkt umso wohlthuender die aus-
führliche Behandlung des Themas der Pan-
kreasnekrosen in der »freien Vereinigung
der Chirurgen Berlin« am 13. November 1899.
Brentano demonstrirte ‚ein Präparat von
einem 24Jährigen, nicht belasteten, früher gesun-
den Mädchen. Es erkrankte im October 1898 an-
Erscheinungen von Magengeschwür, die sich
unter entsprechender Behandlung bald wieder
verlieren. Mitte August 1899 plötzlich Einsetzen
peritonitischer Symptome; Magenschmerzen, Auf-
treibung des Leibes, Fieber. Am 15. September
Aufnahme in das Krankenhaus am Urban. Bei
der Aufnahme dürftiger Ernährungszustand, blasse
Gesichtsfarbe, Brustorgane gesund, Puls 130.
Remittirendes Fieber, kein Icterus. Leib mässig
aufgetrieben, am meisten die Oberbauchgegend.
Dämpfung über dem ganzen linken Hypochon-
drium, erstreckt sich nach rechts noch bis ins
Epigastrium und etwas über die Mittellinie hinaus.
Der Dämpfung, welche ungefähr die Form einer
stark vergrösserten Milz_ ‘hat, entspricht kein
fühlbarer Tumor. An den Rändern der Dämpfung-
sind anscheinend verwachsene Darmschlingen zu
fühlen. Form und Lage änderte sich weder bei
der Athmung‚' noch bei einer Umlagerung der‘
Kranken, keine Fluctuation fühlbar. Die Bauch-
Organe sonst ohne nachweisbare Veränderung,
keine auffallende Druckempfindlichkeit, keine er-
heblichen Spontanschmerzen.

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
Diagnose: subphrenischer Abscess, ausgehend
von einem perforirten Magengeschwür. Bei der
Operation, welche hier wenwer interessirt, wurde
die neunte Rippe zwischen vorderer und hinterer
' Axillarlinie resecirt ‚und. von hier aus in einen
grossen, unter dem Zwerchfell gelegenen Abscess
emrredruncreu Ich will_ nur cl1ese Stelle hervor-
heben we11 ich schon 174
Stelle oder vielmehr einen Punkt, welcher ein
wenig‘ tiefer liegt, hingewiesen habe um Pan-
Lreasproce==e mit Bevorzumm« der Cauda durch
— Druckschmerz nachzuweisen.
Sieben Tage nach der Operation entleert
sich beim Herausziehen der Gaze ein 12 cı langes,
‘4 cm_ breites und 1*h cm dickes nekrotisches Or-
ganstück, ‚das makm=kop1=ch schon_ wie ein. Theil
} äee. Pankreas aussieht und mikroskopisch acinöses
Drüsengewebe erkennen lässt. Vierzehn Tagenach
der Operat10n wird im Urin 5:9% Zucker con-
statirt. Der Zuckergehalt geht nach strenger
Diabetesdiät auf 051'“„ zuruc1=. steigt. bei ge-
_ mischter Köst aber. wieder auf 4°%. "Die Eiter-
secretion aus. der Wunde lässt allmählich nach
und macht der Ausscheidung einer leicht ge-
trübten, klebrigen, farblosen F lüssigkeit Platz‚ in
_ welcher bei der chemischen Untersuchun°‘ die drei
_ Fermente des normalen Bauchapeu.heldru=ensaftes
festgestellt werden. Dieser letztere Befund be-
welst nach meiner Ansicht, dass wohl noch ein
genügender Rest des Pankreas vorhanden sein
MmMuss und dass die Zuckerausscheidung,- welche
trotzdem besteht, durch den Verlust des Pan-
-kreassecretes aus der Fi istel, statt dem Darminhalte ı
zuzufliessen, erklärt werden kann.
. Brentano fasst den Fall als eine möglicher-
weise von einem Magengeschwür auweheude
Peripankreatitis auf, welche zur Nekrose des
Organs und zum E1terdun„hbruch in.die Bursa
omentwhs geführt hat, lässt aber die Möglichkeit
offen, dass die ersten Er=chemunoen der- Krank-
heit im October 1898 als Syrnpt0me einer. pri-
mären acuten Pankreatitis aufgefasst. werden
können; die zweite Attaque im Auo ust 1899 dürfte
smherlu.h durch den Durchbruch de> Eiters in die
Büursa omentalis hervorgerufen worden sein,
W. ahr=che1nhcher läge es schon, dass
ich in Bad Neuenahr F älle wie den von
Frison (Fall 2 bei Dieckhoff) zur Beobach-
tung bekäme. Hier verlief 10 .Monate ein
Diabetes, welcher mit Schmerzen eingesetzt
hatte, heber10<. Die eitrige Pankxeat1t13 hat
also wohl nicht von Bemun der Erkrankung
an bestanden, sondern ist erst in den letzten
Wochen eingetreten und hat ihren Beginn
durch das Auttreten des Fiebers .im eIften
Monate zu erkennen gegeben. Zunächst mag
eine andere Erkr1nkuncr des‘ Pankreas be—
Standen haben, durch Welche die Stauung
in den Gallengängen und der Vena cava in-
ferior bewirkt und schliesslich ein: Diabetes
hervorgerufen wurde.'
c Der Fall Frison erinnert auch sehr
Stark an den Tumaor des Falles. M ahn,; da
. Sich bei .der Autopsie das Pankreas um das
Dreifache vergrössert, verhärtet und mit Eiter
infiltrirt zeigte und sich im Schwanze des-
selben ein grosser Abscess fand.
; Aber bei der erwiesen günstigen Ein-
_ Wirkung der. Neuenahrer Cur auf Diabetes
Jahre früher auf diese|
_ wiesen.
— auf das Pankreas i
ist auch die Wahrscheinlichkeit, dass secun-
däre eitrige Process gerade während des Neuen-
ahrer Aufenthaltes wieder. acut. einsetzen,
sehr. gering.
Chronische indurative Pankrea-
titis. Dem Namen der Krankheit entspre-
chend- hat man es mit einem chronischen Ent-
leI1dlll’1°‘$p10t..€$a€ im Pankreas zu thun, wel-
cher seinen Sitz im interstitiellen Bxl1devewebe
aufgeschlagen hat und auf Kosten des eigent-
110hen Pankreasparenchyme= zu Umtan®zu-
nahme der bindegewebigen Bestandtheile fü hrt._
Der ähnliche Process in der Leber ist alt-
bekannt und ‚als Lebercirrhose: bezeichnet.
Ebenso können wir beim Pankreas den Namen
Pankreascirrhose verwenden.
Lemoine und Lannois haben im
Jahre 189r das Bild des Diabete maigre
von Lancereaux als klinischen Au>druck
der chronischen, interstitiellen: Pankreatitis
durch die Sectionsbefunde an vier Leichen. er-
Analogien im Verlaufe der Leber-
cirrhose würden gleichfalls sehr für die Auf-
stellung‘ der französischen Forscher sprechen.
Wenn vorher der magere Diabetes als Grund-
form für den Pankrea=du»1bete: überhaupt auf-
gestellt wurde, so war doch dieses Bild nach
den übrigen Anhaltspunkten viel “zu selten
gegenüber den anatomisch belegten Fällen von
Pankreaad1abetes abgesehen davon dass das-
selbe sich ‚auch kemeswecrs in den Kranken-
geschichten. der Literatur_ im allgemeinen
wiederspiegelt, welche anatomisch als Pan-
kreasfälle erwiesen sind.
Nach Dieckhoff sind die. Ursachen
der chrönischen_ instertitiellen. Pankreatitis
dunkel. Eine zweifellose Ursache soll Lues
sein. Bei dem Fehlen luetischer Processe im
Pankreas müsste dieser Vorgang secundär
sein.. Er würde dann nach meiner Ansicht
dem Verödungsprocesse nach einer Pancrea-
titis mercurialis ‚entsprechen. Auch Alkoho-
lismus wird beschuldigt und, wäre somit die
: chronisch interstitielle Form der Ausdruck
für den von mir erwähnten Diabetes nach
chronischen Intoxicationen, z. B. auch bei
Morphium und Chinin. Wahrscheinlich kann:
nach Dieckhoff auch eine acute Form in
die chronische übergehen.
In einem Falle von Weintraud, aller-
dings ohne Zuckerausscheidung, wird Pota-
tor1um angegeben.
Entzundun@en aus der Nachbarschaft
dürften wohl meist chronisch und subchronisch
übergreifen. Wo bei Dia-
betes Anhaltspunkte für eine Pankreasinsuffi-
cienz sich aus der Kothanalyse ergeben und
wo hnksseut1g ein chronisch‘ cronorrh01>cher
pyelonephritischer. Pracess wahrscheinlich ist,
möchte ich. eine chronisch interstitielle. Pan-

Die Heilkunde.
kreatitis annehmen, allerdings von protahir-
terem Charakter als die Fälle von Lemoine
und Lannois. N
Auch Senn hat die chronische indurative
Pankreatitis meist auf eine vorausgegangene
Erkrankung: in der Nachbarschaft des Pan-
kreas zurückgeführt, z. B. im Peritoneum, dem
subperitonealen Gewebe, dem Duodenum, dem
‚Ductus choledochus. Wenn Senn Lithiasis
pancreatica als Ursache dafür anführt, so
müsste bei dem erwiesenen Zusammenhange
von Pankreassteinen mit Verfettung des Or-
ganes sich folgende Kette für eine Reihe von
Fällen ergeben. Primär allgemeine Adipositas,
secundär Einbeziehung des Pankreas in die
Verfettung, tertiär Concrementbildung in. den
Pankreasgängen, quartär indurative Pankrea-
titis mit Diabetes und Abmagerung. In der
That sprechen eine Reihe von Krankenge-
schichten für diesen Verlauf.;
- Am 16. März 1898 stellte Rosenheim
in der Berliner medicinischen Gesellschaft
einen Fall von chronischer interstitieller Pan-
kreatitis vor, welcher sich, durch hohen Mal-
tosegehalt des Urins und durch ungewöhnlich
starke Fettausscheidung; durch den Darm ’aus-
zeichnete.
UVeber eine klinisch_ .beobachtete, durch
spätere Section gesicherte Pankreaserkrankung
ohne Zuckerausscheidung berichtet Wein-
traud in der »Heilkunde«. Trotz guten Appe-
tites war der Patient seit zwei Jahren immer mehr
abgemagert. Es war wiederholt der Verdacht
bei ihm geäussert worden, er möchte an Dia-
— betes leiden. Es war indes niemals Zucker
in seinem Harn gefunden worden und selbst
nach Verabreichung von 100 &' Traubenzucker
trat keine alimentäre Glykosurie auf, 'Die
Section ergab_ eine atrophische Lebercirrhose
_und ein ganz geschrumpftes, indurirtes Pan-
kreas mit starker Vermehrung des Bindege-
webes, in welchem nur noch ganz vereinzelte
bräunliche Drüsenläppchen zu sehen waren.
In den Anfängen der Krankheit ist die
Drüse vergrössert, gefässreicher und fester,
später durch narbige Schrumpfung verkleinert
und sehr hart, schwielenartig. Das mikro-
skopische Bild der chronisch interstitiellen Pan-
kreatitis wird. durch die Vermehrung .der'
bindegewebigen Stützsubstanz einerseits, den
Schwund des Parenchyms andererseits cha-
rakterisirt.;
_Oppler hat neuerlich mit aller gewünschten
Sicherheit eine Pankreaserkrankung diagnosticirt.
Er gibt an, dass für die Diagnose fettige Ent-
_ artung, einfache Atrophie,/ Fettnekrose und die
' chronische_ interstitielle Pankreatitis in Frage
kommen, und zweifelt an der,Möglichkeit einer
Differentialdiagnose.. Aber auch diese ist nach
_ meiner. Ansicht mit aller Schärfe möglich und/
zwar aus der Anamnese.,. f
»Der Patient, ein 53jähriger Kaufmann aus,
Hirschberg, hat im Jahre 1873 einen Schanker
gehabt, der unbehandelt blieb, aber keine weiteren
Folgen hatte, Die Frau hat einmal abortirt. Seit
1891, wo er eine Cur in Marienbad wegen grosser
Fettleibigkeit absolvirte, hat er stetig an Körper-
gewicht abgenommen.«
Eine luetische Pankreatitis ist bei der Selten-
heit auszuschliessen. Ebenso fällt die chronische
Quecksilberintoxication aus, da der Schanker un-
behandelt blieb. Es bleibt in der Anamnese also
nur eine grosse Fettleibigkeit, welche so stark
gewesen sein muss, dass sich der Patient ihret-
wegen einer Cur in Marienbad unterzog., Carci-
nom, Cyste und hämorrhagischen Infarct hat
schon OÖppler mit aller Entschiedenheit ausge-
schlossen. Es kann also doch nur an Entwick-.
lung von Fettgewebe an Stelle der geschwun-
denen Drüsensubstanz bis zum Jahre 1891 gedacht-
werden und von da ab an noch weitere regressive
Veränderungen, wie sie z. B. Fall 45 bei Dieck-
hoff zeigt, bis zur Zeit, der Diagnose im Jahre
1899. Jene Diagnose ist: Lipomatosis des Pankreas
mit_ chronischer Pankreatitis und Fettnekrosen..
Patient suchte Oppler mit der Klage auf,
dass er seit etwa fünf Jahren an chronischen
Durchfällen leide, welche innerhalb 24 Stunden
etwa achtmal einzutreten. pflegten. Der Stuhl
sehe hellgelb aus und sei stets dünn. Mitunter
werde aus dem After eine Art öliger Flüssigkeit
entleert,' welche aashaft rieche, Koliken oder
sonstige Beschwerden bestehen dabei nicht.—
Um nur die Hauptsachen zu erwähnen, ergab
die Untersuchung nur zwei Punkte von Wichtig-
keit: die Beschatffenheit von Stuhlgang und Urin.'
‚ Ersterer war hellbräunlich und liess. makrosko-
pisch. eine_ reichliche Beimengung gänzlich un-
veränderten Fettes erkennen, welches nach einigem
Stehen an einem kühlen Orte zu gelben, festen,
theils vom Stuhl ganz getrennten, theils mit ihm
vermischten Massen erstarrte; ausserdem sah man
unverdaute  Nahrungsreste sehr deutlich._ Die
chemische Prüfung ergab, dass grosse Mengen
ungespaltenen Fettes noch im Stuhle vorhanden
waren. Mikroskopisch fielen, vor allen Dingen
die ungemein zahlreichen, unveränderten, theils
noch quergestreiften Muskelfasern auf. Gallen-
farbstoff ist in den Fäces vorhanden. Im Harn
fanden sich nicht unbedeutende Mengen Zucker
bis 0'6%, resp. I3g in der Tagesmenge. Sonst
wäre noch erwähnenswert, dass der Patient früher
einem ziemlichen Biergenuss gehuldigt hat und
dass er von anderer Seite durch einen Neurologen
wegen hochgradiger nervöser Erregbarkeit und
von Zeit zu Zeit wiederkehrenden unüberwind-
lichen Triebes zum Alkoholgenuss behandelt wird.
Hieran füge ich folgenden Fall eigener
Beobachtung:
Frau T., geboren 1849; leidet 1894 an den
Zähnen. 1896 wird Zucker entdeckt. November
1896 gehen die meisten Zähne verloren, Starker
Durst und viel Hunger, August 1897 in meiner Be-
handlung. In Höhe der Rippenbögen von der linken
Axillarlinie 'bis zur rechten Mamillarlinie ein stark
auf Druck schmerzender Streifen mit Resistenz
in der Tiefe, so dass ich eine entzündliche
Schwellung‘ des Pankreas diagnosticire.. Nervös®
Störungen stehen im Vordergrund. T. kann nachts_
nicht schlafen, leidet unverhältnismässig stark
unter der. Sommerhitze, kann keine Mahlzeit an
grosser Tafel einnehmen, ist stark misstrauisch.
eit acht Monaten nie mehr im Stande, einen
‚vollen Kilometer in der Ebene zu Fuss zu gehen. S
Der Zuckergehalt beträgt stets nahe an 5°&'o-_ 

Dr. P. Schober. Ein Säculum Medicin.
Unter der Cur in Bad Neuenahr  schwindet
die Traurigkeit; sie kann wieder Leute sprechen
hören und ebenso Musik anhören und ist auch
im Stande, mässige Spaziergänge auszuführen.
Allmählich treten die alten Beschwerden wieder
auf, Nach einem halben Jahr stellt sich lästiger
hartnäckiger Pruritus vulvae ein. Mai 1898 ist
Druckschmerz nur in der linken Axillarlinie an
circumscripter Stelle vorhanden. Der übrige
Druckschmerz ist geschwunden und :auch die
‚ Resistenz des Pankreas ist nirgends mehr fühlbar.
Nachts häufig Schwächeanfälle, welche bis zu
vier Glas Milch in jeder einzelnen Nacht zu
trinken zwingen. Diese Perioden wechseln mit
besseren Perioden ohne nächtlichen Durst, aber
mit Heisshunger am Tage. Mai 1899 war. T.
gegen 1899 von 54 auf 49 kg herab gegangen.
Die Druckempfindlichkeit_ des Hypochondrium
fast völlig geschwunden. ı T. hat ständiges Hunger-
gefühl und doch zu nichts Appetit. Es besteht
starke. Mattigkeit und Schlaflosigkeit. Nachts
wird T, von Parageusie gequält und morgens
wacht sie mit Parageusie auf Obstipation, so
dass bis zu 8 Tagen kein Stuhl erfolgt. Zucker-
gehalt des. Urins steigt bei specifischem Gewicht
von 1037 über 7°%. Stuhl: graubraune Flüssigkeit
mit festen, theils ockergelben, theils dunkelgrünen
Theilen. Auf der Flüssigkeit schwimmen Fett-
tropfen, Reaction schwach sauer. Wassergehalt
84°38°%, Normalfett auf Trockensubstanz 15°3%:
Zehn Tage später: braun, hart, schwach alkalisch
mit 70:5°% Wassergehalt und 11°31% der Trocken-
substanz ungespaltene Fette.
Ich halte dies für einen Fall, in welchem
sich ganz analog einer Lebercirrhose erst eine
hypertrophische schmerzhafte. Entzündung des
Pankreas und darnach eine indolente Schrumpfung
ausgebildet hatte mit dem Bilde eines sogenannten
‚mageren Diabetes.
(Ein IV. Theil folgt.)
Y Ein Säculam Mediein.
Frankreich,
Von Dr. P. SCHOBER in Paris.
Entsp1‘echend dem Plane der »Heilkunde«,
im Laufe dieses das 19. Säculum ab-
schliessenden Jahres eine Uebersicht über den
medicinischen Fortschritt in den einzelnen
Culturstaaten innerhalb dieses Jahrhunderts zu
geben, ist es mir zugefallen, dieser Aufgabe für
Frankreich, für das Land, in dem ich lebe,
gerecht zu werden. Vieles ist hierüber zu
berichten, nicht wenige bedeutende Aerzte
haben Denksteine sich errichtet,  die‘ dem
nagenden Zahne der schnell vergessenden Zeit
viele Jahrzehnte, vielleicht Jahrhunderte wider-
stehen werden.
; An der Neige des 18. Jahrhunderts hatte
die welterschütternde französische Revolution
die alten, verjährten Institutionen hinweggefegt
und neue, zeitgemässe an deren Stelle ein-
gesetzt. Wie für politische und sociale. Ein-
- Tichtungen, so war dies auch für medicinisch
Dinge der Fall.;.
Um mit der innern Medicin zu beginnen,
SO war im Jahre' 1799 das heute noch dem
klinischen Unterricht dienende Amphitheater
der. Charite in Paris begründet und ein-
geweiht worden. Corvisart (1755—1821),
der Leibarzt von Napoleon I., war der erste
— Inhaber dieser Lehrkanzel, um die sich da-
Mals gegen 300 Schüler scharten. Das Lebens-
werk von Corvisart war die Vervollkomm-
Mung der klinischen Untersuchungskunst; er'
hat die Percussion, die von dem Wiener
Arzte Auenbru gger schon erfunden, aber
üb6rall‚ selbst bei dessen Landsleuten,. ein
Nbekanntes geblieben war, aus dem Staube
der Vergessenheit- hervorgezogen und in ihre
Rechte und die ihr gebürenden Ehren ein-
gesetzt. Als Frucht' .seiner methodischen
Untersuchungen veröffentlichte er im Jahre
1806 das Lehrbuch »Des Maladies du Coeur«,
die erste auf physikalischen Untersuchungs-
methoden aufgebaute Darstellung: der Herz-
krankheiten, ein Werk, das ein ebenso be-
rechtigtes wie ungewöhnliches, Aufsehen. in
den ärztlichen Kreisen erregte. Immerhin
sah es in jenem Buche noch ganz anders aus,
als in unseren heutigen Werken, über die
Herzkrankheiten; die Lehre vom.. Herzan-
eurysma, dem activen wie dem passiven, zog
sich wie ein rother Faden vom Anfang bis
zum Ende der Arbeit von Corvisarthindurch.
Sogar das grosse Laienpublicum der damaligen
Zeit interessirte sich, wie Potain“®*) erzählt,
SO lebhaft für diese neuen Entdeckungen und
beschäftigte sich so intensiv mit der Beob-
achtung der für das Herzaneurysma ange-
gebenen subjectiven Symptome, wie Angst-
gefühl, Schwindel, Herzklopfen; Hitzeandrang
zum Kopfe etc., dass ungemein viele Zeit-
‚genossen von Corvisart die damals moderne
Krankheit an sich selbst feststellen zu können
glaubten und dass so die Zahl der Herz-
hypochonder ins. Ungemessene wuchs,.
Der Nachfolger von Corvisart.auf der
Lehrkanzel der Charıt& wurde Piorry
(1794—1879), der Erfinder des. Plessimeters
*) ofr.. Potain, »Clinique medicale de la
Charite. Lecons et memoires«, Paris 1894.

Die Heilkunde.
-und der mittelbaren Percussion, welche die
unvollständige Methode von Auenbrugger
und Corvisart, die den schallerzeugenden
Fingerschlag unmittelbar ‚auf die Brustwand
wirken liessen, gewaltig erweiterte und ver-
“ tiefte,
Auf Piorry folgte Laennec, der hellste
Stern am MHimmel_ der internen Kliniker
Frankreichs in diesem Jahrhundert. Er ist
es, der das Stethoskop erfunden und die syste-
matische Behorchung des Thorax mit diesem
Instrumente. zuerst durchgeführt und aus-
gebildet hat. Die Untersuchungsmethode der
Auscultation ist Laennec’s Werk' und
Laennec’s Verdienst; wenn auch in der
Folge die Bedeutung des Instrumentes, des
Stethoskopes, welches Laennec als un-
zertrennlich mit dieser Untersuchungsmethode
verbunden betrachtete, gesunken ist, so hat
umgekehrt die Auscultation selbst anhaltend
an Wichtigkeit und Verbreitung zugenommen.
Heute. bildet  dieselbe, verbunden mit der
Percussion, das A-B-C eines jeden Arztes,
so dass uns die ganze*innere Medicin ohne
dieselben undenkbar erscheint, und doch sind
diese Methoden erst zu Beginn des Jahr-
hunderts fasst ausschliesslich durch die Arbeit
der oben  aufgeführten Kliniker geschaffen
worden..
Das Leben, Wirken und Kämpfen von
Laennec ist wert, die Aufmerksamkeit
unserer Zeit des näheren auf sich, zu ziehen.
Laennec ist im. Jahre 1781 inm der
Bretagne geboren, 1804 promovierte er als
Doctor der Medicin und im Jahre 1826, also
nur .45 Jahre ‚alt, erlag er der Lungen-
tuberculose, der Krankheit, die das Lieblings-
thema seiner Arbeiten gewesen war. Mit
der klinischen Untersuchungskunst, die er, wie
schon angeführt, nicht bloss als grösster
Schüler von Corvisart, sondern besonders als
Entdecker der Auscultation gewaltig erweiterte,
verband er die pathologisch-anatomischen
Forschungen und_ suchte die Wechsel-
beziehungen zwischen klinischem Symptome
und Gewebeveränderung der Organe zu
ergründen und hat damit den Weg be-
treten, auf dem ihm die wissenschaftlichen
Aerzte aller Culturländer bis auf den heutigen
Tag gefolgt sind. So einfach und selbstver-
ständlich in unsern Tagen diese Anschauungs-
weise erscheint, mit so viel Mühe und mit
so_ viel, Kämpfen brach sie sich damals Bahn.
Es herrschten in diesen Zeiten noch _die
vitalistischen Ansichten, die im. damaligen
Paris in Broussais (1780—1839), Professor
an der militärmedicinischen. Academie Val-
_ de-Grace, einen gewaltigen und mächtigen
Vertreter besassen, der in unaufhörlichem,
rücksichtslosem Kampfe gegen Laennec und
seine Theorie zu Felde gieng. Und Brous-
sais*) war eben' wie gemacht für. Solche
Fehde, weit die Mittelgrösse überragend,
mit_ herculischer Kraft ausgestattet, uniform-
bekleidet und ordengeschmückt besass er
eine überfliessende, feurige Redegabe.. Dicta-
torisch wie. er war, fasste er jeden Wider-
spruch oder jede Indifferenz seinen Lehren
gegenüber als persönliche Beleidigung auf
und war stets kampfesbereit beim kleinsten
Anlasse ins Treffen mit dem Gegner zu
gehen.— (Ganz anders war. Laennec,*)
bescheiden und zurückhaltend, kalt ‚und
redekarg,. eher abstossend als anziehend,
seinen schwächlichen und gebrechlichen
Körper ‚in einen schwarzen Mantel gehüllt,
schlich er fast wie ein Schatten umher,
und dennoch ist der Sieg, dem Zwerge
gegenüber dem Riesen geblieben. Es hatte
Broussais die Specifität beinahe ganz aus
dem medicinischen Lehrgebäude verschwinden
lassen. wollen. Für ihn gab es nur Reiz und
Entzündung in. der Pathologie, und die ver-
schiedenen Entzündungen. eines Organes
waren für Broussais nur auf die Ver-
schiedenheit der Intensität des Reizes zurück-
zuführen, die Quantität der Causa peccans
kam für ihn fast nur in Betracht und. nicht
die Qualität, wie: Laennec es wollte, Der
Magendarmkatarrh und der Abdominaltyphus
waren für Broussais nicht durch ihre
Natur, sondern nur durch Menge .des ’ent-
zündlichen Agens verschieden. Blutentzie-
hungen und andere »reizschwächende« Mittel,
wie besonders der Brechweinstein, waren die
Elemente der Behandlungsweise dieser Schule,
die in Frankreich wie im Auslande damals
in grossem Ansehen stand. KEine Cholera-
epidemie in Paris, bei welcher die, nach
diesen Principien behandelten Patienten in
Massen starben, brachte jedoch dieser Theorie_
schweren Abbruch, und Broussais war
Jängst völlig discreditirt, als er im Jahre”
1838 an einem Mastdarmcarcinom starb.
Unter den hervorragenden französischen
Aerzten in den ersten Jahrzehnten des Jahr-
hunderts ist noch ganz besonders zu erwähnen
Bichat. (1470—1802), ein Schüler des
Chirurgen Dees aul1t, später interner Medieiner,
am Hötel Dieu in Paris, hochberühmt durch
seine zahlreichen anatomischen- und_ histo-
logischen. Schriften, wenngleich er schon im
Alter von. 32 Jahren an der_ Tuberculose
_ starb. Nicht zu vergessen ist weiter die
noble Gestalt von Pinel (1755—1826), ‚des.
berühmten Arztes und Philanthropen, der die
menschenunwürdige Behandlung der Geistes-
‘ *#) cfr, Bouillet, »Precis d’ historie de 1a me-
decine«, Paris 1883 und Bartillon, »Histoire de la
medecine«, Paris 1886.

Dr. R: Schober;
Ein Säculum Medicin.
kranken in den Pariser‘ Irrenhäusern mit
grossem Erfolge bekämpft und eine über ein
halbes Jahrhundert ‚als classisch geltende
-Eintheilung der Psychosen geschaffen hat.
Zum Schlusse sei. noch Bouillaud
(1793—1867), ein Schüler von Corvisart,
erwähnt, der als erster den Zusammenhang
des Gelenkrheumatismus und der Endokarditis
erkannte.
In der Mitte‚ des Jahrhunderts. ist
Trousseau (1801—1867), Chefarzt am
Hötel Dieu in Paris, die bekannteste Figur
unter den internen Klinikern in Frankreich.
Trousseau.
Er ist, wenn auch nicht,der Erfinder, so doch
der Wiederbeleber und  Vulgarisator der
Thorakocentese, ihm kommt ‚das grosse
Verdienst zu, die Bedeutung dieses Eingriffes
voll erkannt und. scharfe Indicationen für.die
künstliche Entleerung der _Pleuralergüsse
aufgestellt zu haben. Seit Trousseau’s
Zeiten erst ist jeder Arzt mit diesem Eingriff
vertraut und bewandert.: Zur Punction. be-
diente sich Trousseau des Reybard’schen
Troicarts, -seine Schüler Potain und
Dieulafoy, welche beide heute als Pro-
]
; fessoren der innern Medicin in Paris 'thätig|
marks zuerst beschrieben, und der vorzügliche
"sind, haben die zur Zeit allgemein ang; ewendeten
Asp1rat10nsapparate für die Punct1on ange-'
geben.
Die Tracheotomie verdankt eben so sehr
ihre Verbreitung‘ Trousseau, wie  die
Thorakocentese. T rousseau schuf weiterhin
den Begriff der Allgemeinkrankheit Diph-
therie, nachdem im ]ahre 1826 der Hospital-
arzt Bretonneau in Tours,. dessen Name
unvergänglich mit der Geschichte dieser
Krankheit verbunden ist, mit den BrouSs-
Sais’schen Lehren in Bezug auf die Hals-
affectionen aufräumend, geze1gt hatte, wie
Verschieden die Spec1ﬁtat der Halsentzündungen
ist., Bretonneau beschrieb als erster die ma-
ligne Angina, die er Diphtheritis nannte und
. Salpetriere mit
worunter er den Croup und die eigentliche
Rachendiphtheritis begriff. Er charakterisirte
sie scharf gegenüber der einfachen. Angina
und dem Pseudocroup, mit welchen Affectionen
man sie bis dahin zu einer Krankheitsform
zusammengeworfen. hatte.
Aus Trousseau’s Zeiten sind noch
besonders die Namen. der Pariser Aerzte
Cruveilhier und Villemin der Nach-
welt zu vermelden. Professor Cruveilhier
hat, das reiche Material der Salpetriere. aus-
nützend, einen Atlas und ein Lehrbuch der
pathologischen Anatomie in den _Jahren
1830—1842 herausgegeben, die heute noch
als classisch gelten können, und der Militär-
arzt Villemin hat die Uebertragbarkeit
der Tuberculose von Mensch auf Thier 'und
von einem Thier auf das andere zuerst (1865)
experimentell nachgewiesen.
Mit und nach Trousseau_ war .es
besonders Charcot (1825—1804), der
Kliniker der Salpetriere, welcher die Auf-
merksamkeit der intern medicinischen Welt
nach Paris zog. Seine wissenschaftliche
Thätigkeit steht noch zu sehr in der
Erinnerung aller Aerzte, um sie eingehend zu
besprechen. Seine Arbeiten über die Bedeutung
und die Krankheiten des :Rückenmarkes,
über die Hirnlocalisationen, über die Hysterie
und den Hypnotismus sind allgemein bekannt,
ebenso der Streit, den seine Schule‘ der
der“ unter. Bernheim s
Leitung stehenden Klinik in Nancy führte.
Charcot betrachtete bekanntlich die Fähig-
keit.einer Person, in den Zustand der Hypnose
übergeführt zu werden, als eine Aeusserung
der Hysterie, während Bernhe1m anhaltend
die Auffassung vertrat und noch heute vertritt,
dass die Suggestibilität bei völliger geistiger_
Gesundheit vorkommt und bei völlig normalen
Menschen fortwährend angetroffen wird.
Unter den Vorgancern von Charcot
sind Professor V ulpianin Paris (1826 —1881),
welcher die Systemerkrankungen des Rücken-
Beobachter Duchenne von Boulöogne,
(1801—1875), der die Bulbärparalyse als ge-
sonderte Krankheit kennen gelehrt hat, zu
nennen; zu Charcot’s Schu1ern ‚zählen .die.
meisten der heutigen Neurologen in Frank-
reich, wie Ray mond Gilles de 1a T on
ette‚ Brissaud, Dejerine und Marie
in Paris und Grasset in Montpellier.
Schliesslich sei noch der Liste der in-
ternen. Mediciner der Name von Ricord
(1800—1889), des berühmten Specialisten für
Geschlechtskrankheiten vom Höpital du Midi
in Paris, angeschlossen,/ Während im ersten
Drittel des Jahrhunderts die Syphilis noch
Sammelbegriff war, dem der virulente Katarrh

482
der  Schleimhaut der. Harnröhre. und der
Scheide und alle Geschwürbildungen an den
Genitalien zugetheilt wurden, hat Ricord
unter. anfangs grossem Widerspruche die
specifische Verschiedenheit des Trippers von
der Syphilis zur Anerkennung geführt.
Später wurde weiterhin von ihm und seinen
Schülern der Nachweis erbracht, dass nicht
jedes Geschwür an den Genitalien eine
syphilitische‘ Erscheinung‘ darstellt, dass es
einen einfachen und einen syphilitischen
_ Schanker gibt, deren Wesen und Bedeutung
eine meilenweit verschiedene ist.
Schauen wir uns nun danach um, wie
„es der französischen Chirurgie im Laufe des
Jahrhunderts ergangen ist! Der durch seine
Studien über. Fracturen und Luxationen hoch-
berühmte Desault war eben noch in der
Neige des alten Jahrhunderts gestorben. Sein
Nachfolger auf dem Lehrstuhl der Chirurgie
im.. Hötel D1eu*) in Paris war Pe11etan
der weit hinter seinem Vorgänger zurückstand.
Unter den zwei Pelletan vorschriftsmässig
_ unterstellten Ch1rurg1ens adjoints des Hötel
—_ Dieu befand sich ein ebenso genialer wie
gewaltthätiger Mann, ein Mann, der Pelletan
das Leben gar sauer machte, der viel fähiger ı
und geistreicher als dieser selbst, nicht abliess
und nicht ruhte, bis der Professor dem Assi-
stenten den Platz räumte. Es war dies
‚„Dupuytren (1778—1835), der in der Folge
durch seine 20jährige, mit ausserordentlich
grossem Erfolg begleitete Lehrthätigkeit den
Ruf der französischen Ch1rurg1e eingetragen
hatte, die erste der Welt zu sein. Von allen
Seiten der Erde strömten damals Schüler und
Bewunderer dem grossen Meister Dupuytren
in Paris zu, der sich wohl darin gefiel, ver-
göttert zu werden, und theatralische Schau-
stellungen und Verblüffungen bei seinen Ope-
‚ rationen keineswegs: verschmähte. So sehr
‘er als Chirurg verehrt wurde, so wenig ge-
_ noss er persönliche Sympathien bei seinen
engeren Pariser Collegen. Herrschüchtig im
höchsten Grade duldete er niemand, sogar
nicht einmal die ihm unterstellten Chirurgiens
adjoints im Hötel Dieu, aus deren Reihen
er selbst hervorgegangen war, neben sich;
seine Gehilfen bei den Operat10nen und
seine Schüler zitterten vor ihm und niemand
hätte gewagt, eine Frage der Aufk1arung
bei den ÖOperationen an ihn zu richten,
‚ Trotz seiner glänzenden Lehrthätigkeit hat
Dup uytren nur wenig veröffentlicht. Nicht
/ Erfindungen oder neue Anschauungen sind
es, die ihm die ausserordentliche Berühmtheit
brachten‚ allein nur war es der bestrickende
»Histoire de/'la chaire de
chn1que ch1rurg1cale de1Hote1 D1eu«, Paris 1893,.
5 *) cfr. Duplay,
Die Heilkunde.
| Einfluss seiner chirurgischen Persönlichkeit,
1 verbunden .mit der seltenen Klarheit und
Tiefe seines klinischen Unterrichtes,
Unter den Nachfolgern von Dupuytren
ist besonders des dutch seine aussergewöhn-
liche manuelle Geschicklichkeit ausgezeich-
neten Jobert (1799—18709), des Erfinders
einer besonderen Darmnaht, zu gedenken.
Dagegen ermangelte ihm jede Gewandthe1t
im Verkehr, er konnte kaum öffentlich reden
und behandelte seine Umgebung mit seltener
Grobheit.. Er starb geisteskrank. Der heu-
tige Inhaber. der chxrurmschen Lehrkanzel
des Hötel Dieu in Pans ist Professsor S.
Duplay.
Eine chirurgische Grösse eigener Art war
Malgaigne (1806—1865) ein erstaun11cher‚
unfassb;trer Geist, ein Mann von einer wunder-
baren Arbeitskraft, einer selten tiefen und
ausgedehnten A11geme1nb11dun°* Jedoch weder
als Ch1rur<r noch als Kliniker zeichnete er
sıch besonders aus, sondern er verdankte
seinen grossen Ruf seinem vorzüglichen Rede-
talent, seiner gediegenen Gelehrsamkeit, seiner
‘fe1nen Kr1t1k und kühnen Polemik. Seine
Antrittsvorlesung als Professor der operativen
Chirurgie in Pans hielt er über die Chirurgie
zur Zeit Homer’s. Nach den Angaben vom
Tillaux*) hat er sogar ein kr1t1sches Werk,
über die Bibel geschr1eben‚ welches den
orthodoxen Anschauungen entgegentrat; da
dasselbe aber bei seinem Tode noch nicht ge-
druckt war, so ist es nie in die Oeffentlichkeit
gelangt.;
‚Im Gegensatz zu Malgaigne war N6€-
laton (1807—1873) ausschlieslich ein Mann-
der Praxis, wenngleich er, wie der erstere,
als Professor der Pariser Facultät angehörte.
Besonders ‚bekannt wurde Nelaton durch
seine glänzende Behandlung von Garibaldi’
nach der Schlacht von Aspromonte. Drei
italienische, ein englischer und ein russischer
Chirurg hatten sich erfolglos. bemüht, jenem
Helden eine Kugel aus dem Fussgelenk zu
extrahiren, als der in aller Eile aus Paris-
herbeigereiste NElatonrasch ausführte, was’
die anderen lange vergebens versucht hatten.
Nelaton hat fast nichts veröffentlicht, seine
r1esengrosse Praxis nahm seine Zeit zu sehr
in Anspruch.
Unter den. Professoren der Lehrkanzel
an der Charit& ist Velpeau (1795—1868)
unstreitig der‘ bedeutendste, er ist. wohl der
grösste französische Chirurg in diesem Jahr-
hundert nach Dupuytren. Ve1peaü
zeichnete sich durch tiefe Intelligenz, g@rosseS
Pfhchtgefuhl und Aufopfer\1ntmfah1gke1t\ ID
%) cfr. Tillaux, »H13t01re dela chaire de mede-}
cine opérat01re ala Facu1té de Paris«, Paris 1890
1

'Dr. P. Schober. Ein Säculum Medicin.
seinem. Berufe aus, auf fast allen Gebieten
der Chirurgie hat er Hervorragendes geleistet;
er hat ein Lehrbuch der chirurgischen Ana-
tomie,. der Operationskunst und der Geburts-
hilfe herausgegeben.
Velpeau.
Zur Zeit hat Tillaux die einstige Lehr-
‘'kanzel von Velpeau inne. Der alten ana-
tomisch-chirurgischen Schule angehörend hat
er ebenfalls ein Lehrbuch der topographischen
— Anatomie und eine Sammlung chirurgischer
Vorlesungen herausgegeben, welche. beide
in Frankreich sehr geschätzt sind.
Unter den verstorbenen Professoren der
Chirurgie an der Pariser Facultät sind noch
Gosselin (1815—1887) und Broca
(1824—1880) zu erwähnen. Der erstere, ein
; Mann von ausgezeichneter Liebenswürdigkeit
und grösster Aufopferungsfähigkeit für seine
Patienten, hat sich besonders durch die Ein-
führung der anästhetischen Mittel in Frank-
teich berühmt gemacht; Broca ist der Be-
gründer der anthropologischen. Gesellschaft
m Paris, seine Arbeiten über die Hirnbe-
_ Schaffenheit, insbesondere über das Sprach-
centrum, sind jedem Arzte bekannt.‘
Unter den. ausserhalb .der. Facultät
; $Stehenden und deshalb ständig mit derselben.
im Krieg. lebenden grossen Chirurgen des
Jahrhunderts sind_ besonders Lisfranc
(17909—1847) und Pean (1831—1898) zu
erwähnen.°\ ı
Beide waren ‚streitbare, 'unnachgiebige,
Tücksichtslose Kraftmenschen, Li sfranc ein
Rle_Se von sechs Fuss Höhe, P 6an eine hercu-
lische Bauerngestalt. Lisfranc ist berühmt
durch Gelenkexarticulationen, insbesondere
| vd}1rch eine partielle Resection des F ussgelenkes,
— die heute noch seinen_ Namen trägt. Pean
_ hat als erster in Paris im Jahre 1864 die
Ovariotomie gemacht und die grossen Bauch-
_ Operationen eingeführt, weiterhin hat er sich
‚herv Orragende Verdienste um die Blutstillung
bei Operationen erworben. Wer kennt nicht
die P&an’schen Arterienpincetten?.. Der be-
kannte Pariser Chirurge Chassaignac
(1805—1879) ist hier noch anzureihen. Er
hat die Wunddrainage ersonnen und zuerst
die Kautschukröhren zu diesem Zwecke an-
gewendet, Trotz mehrerer Versuche gelang
es ihm .nicht, in die Pariser medicinische
Facultät aufgenommen zu werden.
Unter den lebenden Chirurgen Frank-
reichs sind noch besonders Lucas Cham-
plionniere, Guyon, Pozzi, Richelot
und Segond in Paris, Ollier in Lyon und
der jugendliche und geniale, jedoch -durch
maasslose Reclamesucht in Misscredit ge-
rathene Doyen aus Reims, jetzt in Paris,
zu erwähnen,
Die Entwicklung der Geburtshilfe in
Frankreich in diesem Jahrhunderte sei hier
nur kurz besprochen. Zu Beginn dieses Zeit-
raums lebte in Paris die berühmte Hebamme
M”° Lachapelle, die sich besonders durch
die Ausbildung 'der Handgriffe bei der inneren
Wendung berühmt gemacht hatte. Im Jahre
1847 erschien das Werk des Pariser Professors
Depaul »Traite de l’aucultation obstetricale«,
wodurch die Behorchung der Herztöne des
Kindes in utero als diagnostisches Mittel zum ı
Gemeingut der Aerzte wurde, 1877 gab der
vor drei Jahren gestorbene Professor Tarnier
die »Achsenzugzange« an, die heute allge-
mein als die beste aller Zangen anerkannt
ist.. Seit Tarnier.s! Lode geltfen Pinard
und Budin, die Professoren der beiden ge-
burtshilflichen Universitätskliniken in Paris,
als, die ersten Geburtshelfer in Frankreich,
Nachdem nun die drei grossen klinischen
Disciplinen und ihre hauptsächlichsten Ver-
treter in Frankreich im 19. Jahrhundert auf-
gezählt sind, ist keineswegs die Hauptsache
gethan, ist keineswegs die Liste der grossen
Geister auf medicinischem Gebiete geschlossen.
Die Grundlage aller klinischen Studien ist
die biologische Forschung, mit ihr steigt und
fällt die Klinik, sie ist der Ruhepunkt und
“ Orientirungspunkt für alle Beobachtung,, Ver-
ständnis und Behandlung; von Krankheiten.
Und gerade auf diesem grundlegenden Ge-
biete für' die gesammte medicinische Wissen-
‚schaft hat Frankreich im Säculum, das wir
endigen, 'besonders Grosses geleistet. Die
Namen von Claude Bernard und ins-
besondere von Pasteur werden noch während
langer Jahrzehnte, wenn nicht Jahrhunderte,
von. den  Aerzten, aller Herren Länder mit
Hochachtung. und Bewunderung genannt
werden.,,
Claude Bernard (1813—1878). hat
zum Verständnis der Functionen des mensch-
lichen Körpers mehr. beigetragen, als die

Die Heilkunde:
Forschung ganzer Jahrhunderte wvor ihm.
Zunächst. beschäftigte er sich mit dem bis
dahin so räthselhaften Organe der Leber, er
zeigte der erstaunten ärztlichen. Welt, dass
die Leber ein Kohlehydrat, das Glykogen,
die Vorstufe des Zuckers, fabricirt, dass sie
weiter ein diastatisches Ferment. enthält,
welches das Glykogen in Zucker umwandelt,
der den Geweben durchs Blut. zugeführt
wird, um als Brennstoff zur Erzeugung von
Wärme und Kraft zu dienen. Claude Ber-
nard beschäftigte sich nun mit dem Diabetes,
den er als eine abnorme‘ Steigerung, der
zuckerbildenden Function der Leber betrachtete,
und er zeigte, wie man durch einen, Stich
in die Rautengrube, die Claude Bernard’sche
Claude Bernard.
Piqüre, künstlichen Diabetes erzeugt.  So-
dann befasste er sich mit der Bedeutung des
Pankreassaftes und wies dessen peptische und
Fette. emulsionirende. Wirkung ‘nach, er
demönstrirte, wie die thierische Wärme im
Innern aller Gewebe, und nicht‚ etwa bloss
in Lunge und Blut, sich‘ bildet, er legte die
eigenartige Wirkung des Pfeilgiftes Curare
klar, er erwies die Existenz von gefässer-
weiternden und gefässverengenden Nerven-
fasern durch sein seither. tausendfach wieder-
holtes. Experiment der Durchschneidung‘ des
Halssympathicus bei Kaninchen, nach welcher
sich.eine Röthung der betreffende Körperseite
einstellt, während eine darauffolgende Reizung
des‚ oberen Nervenendes das. Gegentheil
hervorruft.
-_ Der Nachfolger, von Claude Bern ard
als Professor am College de France und als
Präsident der Societe ıde Biologie in Paris
istBrown-Sequard(1818—1894), der eben-
so wie seine Vorgänger in den verschieden-
sten Zweigen der Physiologie, besonders in-
der Lehre des Fasernverlaufs im Rückenmark,
der Hirnlocalisationen, der Hemmungsnerven
und der Drüsensäfte Hervorragendes
leistet hat.
ge-.
Der heutige Vorsitzende der Societe de
Biologie ist der interne Kliniker Bouchard,-
Professor an ‚der medicinischen Facultät in
Paris. Er.hat die, innere Medicin aus dem
sich immer mehr complicirenden und immer
unfruchtbarer werdenden Bannkreise der
Bakteriologie wieder den Bahnen der phy-
siologischen Chemie genähert. Sein Lehrbuch
über die Autointoxicationen legt ein beredtes
Zeugnis ab von seinem sorgfältigen, fleissigen_
Forschen und von seinem scharfen, logischen
Denken.}
In noch viel höherem Maasse aber, als
alle die genannten französischen Aerzte, hat
ein. französischer Nichtarzt, Pasteur, die
medicinische Wissenschaft mit Entdeckungen
Pasteur,
von ungeahnter Tragweite und enormer Be-
deutung für die gesammte Humanität beschenkt.
Pasteur ist im Jahre 1822 in Döle
im Departement Jura als der Sohn eines
Gerbers geboren. Er widmete sich dem Stu-
dium der Naturwissenschaften, schrieb 1847
seine Doctorthese, wurde 1848 Professor der
Physik im Lyceum in Dijon, kam dann als
ausserordentlicher Professor an ‚die Universi-
tät Strassburg und von da als Decan an die/
neugegründete naturwissenschaftliche Facultät-
‚in Lille, von wo er.im Jahre 1867 als ordent-
licher -Professor der Chemie an die natur-
wissenschaftliche Facultät in Paris übersie-
delte. Er bekleidete dieses Amt bis zum Jahre
1875, um dann ganz der Leitung eines für
ihn besonders/ errichteten Laboratoriums, des’
seither sogenannten Pasteur’schen Insti-
tutes, sich zu widmen. Er starb im Jahre 1895.
Pasteur’s erste Entdeckungen waren
mineralogischer Natur, über die Beziehungen
der Krystallisationsform zum Lichtpolarisations-
vermögen. Sodann beschäftigte er sich mit
biologischen Forschungen, insbesondere über
das Wesen der Alkoholgährung, wozu ihm
sein Aufenthalt.in Lille, inmitten der reichen
Alkoholindustrie von Nordfrankreich, beson-

Dr. P. Schober. Eiu Säculum Medicin.
dere Anregung gab.  Im Jahre 1857 stellte
er in einer Denkschrift die damals revolu-
tionäre These auf, dass die Zuckergährung
durch Lebenserscheinungen der Hefezellen zu-
stande kommt,
Gährung sich vermehrt und an Gewicht zu-
nimmt, dass also nicht, wie bisher allgemein
seit Liebig angenommen worden war, die
_ Hefe eine leblose, in Zersetzung, begriffene
Masse darstellt. In den folgenden Jahren ent-
deckte Pasteur die Ursachen der Butter-
gährung und der Milchgährung und proclamirte
1862 den Satz, dass die Fermente Lebewesen
sind und dass jeder Gährung ein besonderes
Ferment entspricht, das sich aus lebenden Or-
ganismen zusammenzetzt, die nicht ‚spontan
entstehen,
Diese letztere Behauptung rief einen
langen, erbitterten Streit zwischen Pasteur
und Pouchet, dem französischen Hauptver-
treter der Lehre von' der Generatio spontanea,
hervor. Grosse Experimente wurden auf beiden
Seiten angestellt, Pasteur trug dabei den Sieg
davon, indem er zeigen konnte, dass da, wo
Pouchet glaubte, in vitro die Generatio
spontanea beobachtet zu haben, die Experi-
mente 'nicht mit der nöthigen Sorgfalt aus-
geführt worden waren und die Möglichkeit
der Zutritts nicht sterilisirter, keimenthalten-
der Luft nicht ausgeschlossen war, während
umgekehrt bei Pasteur’s Versuchen die der
etwaigen spontanen Gährung mit aller Vor-
sicht ausgesetzten Stoffe stets unverändert
blieben.
Es würde zu weit führen, wollte ich alle
die einzelnen Phasen des Pasteur’schen
Lebenswerkes ausführen, die ausserdem wohl
den meisten heutigen Aerzten bekannt sind,
Es verdient jedoch darauf hingewiesen zu
werden, wie Pasteur bei seinen Forschun-
gen ganz besonders den praktischen Bedürf-
nissen seines Landes Rechnung trug, wodurch
allerdings auch die ganze übrige Menschheit
Teichlichen Nutzen zog. Dem grossen Wein-
bau von Frankreich leistete er wesentliche
Dienste durch das Studium der Krankheiten
des Weines und die Vorkehrmaassregeln, die
er dagegen angab. Die Seidenzucht im Süden
von Frankreich war dem völligen Untergange
nahe, als P asteur sich daran machte, die unter
den Seidenraupen ausgebrochenen Seuchen
Zzu studiren. Es ist ihm’ thatsächlich auch
gelungen, die Keime dieser Epidemien auf-
zufinden, Vorbeugungsmittel zu treffen und
SO eine grosse nationale Industrie Frankreichs
ZU retten. h
‚Durch die Entdeckung des Wesens der
Hündswuth und der Behandlung derselben,
durch die von ihm angegebenen‘ Schutz-
iMpfungen der Zuchtthiere gegen Milzbrand,
dass die Hefe während der
Schweinerothlauf und Hühnercholera hat er
der Landwirtschaft aller Länder ebenso
grossen Vortheil gebracht, wie seinem eigenen.
Die »pasteurisirte« Milch erfreut sich allüberall
grösster Nachfrage, in Paris werden des
Winters täglich 600.000 Z solcher Milch
verbraucht,
Mit dem Aufgezählten erschöpft sich
jedoch die Grösse der Pasteur’schen For-
schungen und Ideen noch nicht ganz. Auch
scheinbar fernerliegende Gebiete sind durch
seine Doctrinen stark beeinflusst worden. Das
‚ Wesen der Infectionskrankheiten ist dem Ver-
ständnis der Aerzie viel näher gerückt worden,
seit man sie mit den Gährungen verglichen
hat, die, wie Pasteur zeigte, durch lebende,
specifische, nicht selbst entstehende Keime
hervorgerufen werden. Die Chirurgie hat eben-
falls, wenn auch auf Umwegen, einen mäch-
tigen Impuls durch Pasteur erhalten, in-
sofern als der Glasgower Chirurg Lister,
der Entdecker der Antisepsis, mit ‚grösstem
Interesse die Pasteur’schen Forschungen
über Fäulnis und Gährung verfolgt und
darauf fussend eine die ganze Operationskunst
so gründlich und so segenbringend umgestal-'
tende Idee der Wunddesinfection erfasst hatte.
Das medieinische Frankreich kann also
mit Stolz auf das verflossene Jahrhundert zu-
rückblicken. Die grosse französiche Revolution,
die zu Ende des 18. Jahrhunderts wie ein
Pflug den geistigen Boden Frankreichs um-
wühlte, hat auch auf medicinischem Gebiete
einen fruchtbaren Acker geschaffen. Die Au-
scultation, die Vervollkommnung der anderen
physikalischen Untersuchungsmethoden, die
Verkettung der pathologischen Anatomie mit
der klinischen Beobachtung, die Vulgarisation
von Thorakocentese und Tracheotomie, der
experimentelle Beweis der Uebertragbarkeit
der Tuberculose, die Entwirrung der Rücken-
marksaffectionen und der. Hysterie, die Cha-
rakterisirung der Diphtherie, die Differen-
zirung von. Tripper, hartem. und weichem
Schanker, die Neuschaffung und Verfeinerung
von sehr vielen Operationsmethoden, die Blut-
stillung durch Arterienpincetten, die Wund-,
drainage, die Auscultation des Fötus in. utero
zu diagnostischen Zwecken, die Erfindung
der Achsenzugzange, die Entdeckung des
Sprachcentrums, der Glykogenbildung .der
Leber, der Piqüre, der Wirkung des Pankreas-
saftes, der Vasomotoren und Vasoconstrictoren,
der Autointoxicationen etc. sind Blumen im
Ruhmeskranz der Geschichte der französischen
Medicin des 19. Jahrhunderts, als deren hellste
die Pasteur’schen Errungenschaften, die
Gährungen und ihre Ursachen durch lebende
Keime‘ nebst den Aufschlüssen über deren
Herkunft und Vernichtung, die Schutzimpfungen*
32

Die Heilkunde,
und Conservirungsmethoden, die Anbahnung
des Verständnisses
| und. die Vorbereitung_ der Entdeckung
der Infectionskrankheiten|
Wunddesinfection glamen.
VI. Referate
Innere und Kinderkrankheiten.
Zur Pflege und Prophylaxe bei
Herzkranken von Prof. O. Rosenbach
in Berlin. (Zertschrift für Krankenpflege,
NF: 2, 1900.)
R. erörtert ausführlich in dieser Arbeit
die Therapie der Herzkrankheiten und spricht
sich entschieden für eine prophylaktisch-
hygienische, im weiteren Sinne für eine
hypurgische Behandlung aus; was die medi-
camentöse Behandlung anbe1an«t so_ kommt
sie der Hauptsache nach nach R.. kaum in
Betracht.
Die Behandlung ist bestimmt durch
_sociale Verhältnisse, und es ist vor allem noth-
wendig, die Lebensbedingungen im allge-
meinen gunst1°‘er zu O'estalten in dieser Auf-
gabe liegt der grösste Theil unserer Therapie.
Vor allem ist eine rat10ne11e Abwechs-'
lung von Arbeit und Ruhe zu fordern, dann
muss dafür gesorgt werden, dass Arbeiten,
welche eine emsext1ge‚ dauernde Belastung
des Respirationsapparates wie des Herzens
verursachen, vermieden werden; kurz, es muss
in den Organen die nöthige Gleichgewichts-
lage hergestellt werden.;
Die Hauptmomente einer ‚solchen Be-
handlungsweise sind nach R. folgende:
Patienten, die im kindlichen Alter einen
Herzklappenfehler acquiriren, müssen eine
leichte Beschäftigung bei‚ sitzender Lebens-
weise oder mit ganz geringer Muskelarbeit,
wählen; doch ist gar zu vieles Sitzen schädlich,
besonders wenn dieses mit der Vernach-
lässigung tiefer Einathmungen und mit starker
Compression der Unterleibsorgane zusammen-
fällt. Für Erwachsene, die im späteren Leben
sich  einen Klappenfehler erwerben, gilt
natürlich dasselbe. Aufregungen aller Art,
unregelmässige Lebensweise und Berufsarten,
_die m1t grossen körperlichen Anstrengungen
verk11upft sind, sind unter allen Umständen zu
vermeiden,
_ Bei den leichtesten Formen der Klappen-
fehler, bei Residuen von Perikarditis, bei
_ nervösen Affectionen und den geringen
_ musculären Störungen,
rheumatismus oder anderen Infectionskrank-
heiten ‚eine Zeit lang zurückbleiben und im
ganzen eine gute Prognose geben, können
_| allgemeinen zu gestatten,
die nach Gelenk-
immerhin Berufsarten, die nicht gerade mit
dem Heben schwerer Lasten oder dem Zwange
zu dauernder, ohne Pausen auszuübender
Muskelthätigkeit verbunden sind, gewählt
oder nach entsprechenden thraumen der_
| Schonung fortbetrieben werden, soz. B.leichtere
Zweige des landwirtschaftlichen Berufes, der
Gärtnerei etc._ Bei ausgeprägten Herzmuskel-
störungen im späteren Alter sind alle Körper-,
anstrengungen ebenso wie starke Aufregungen_
völlig zu vermeiden, solche Kranke müssen
auf jede Form aufregender, geistiger und
körperlicher Thätigkeit und auch auf eine
Beschäftigung, die mit anhaltendem Sitzen
verbunden ist, namentlich dann verzichten,
wenn schon plethorische Zustände des Unter-
- Jeibes bestehen, da durch diese der vicariirenden
Thätigkeit des ohnehin in seiner Wider-
standskraft geschwächten Herzmuskels und
Athmungsapparates neue Leistungen_ auf-
gebürdet werden.
Bestehen dagegen nur rein nervöse
Störungen des Herzens, wie in der Pubertät
und auch im reifen Mannesalter, oder rühren
die Beschwerden nur von Mangel an Reiz
und Uebung, her, so hat die richtige Therapie/
gerade auf V erstarkuncr der Le15tun<r hinzu-
w1rken. auch wenn sie fürs erste eine sicht-
bare oder nur subjective. Steigerung der Be-
schwerden, wie z. B. Herzklopfen, Puls-
beschleunigung, Angstgefühle etc. herbeiführt.
Man kann hier sogar oft anstrengende'
Thätigkeiten anempfehlen, da erfahrungs-
gemäss durch methodische Beeinflussung
(Training) des hypersensiblen und erregbaren
Nervensystems die nöthige Anpassung erzielt
und die subjectiven und obJect1ven Symptome
gemindert werden; doch auch hier modus est
in_ rebus.
die leicht zur Verwechslung
mit wirklichen Anomalien der Herzleistung
fuhren‚ mit Platzangst verbunden sind, muss
eine energische soma.t13ch—psyclnsc11e Therapie
eingeleitet werden.
Zu den speciellen Lebensfragen stellt sich
R. folgendermaassen.
Das Heiraten ist den Herzkranken im
doch. sind m
'sexueller. Beziehung Aufregungen und Wider-
natürlichkeiten (Coitus interruptus, Onanie,
Coitus anormalis etc.) strengstens zu unter-
lassen. Die Gravidität scheint R. durchaü$
; Namentlich wenn solche nervöse_
Beschwerden,

— gemäss :‚bei
Referate.
keinen speciellen schädigenden Einfluss aus-
zuüben,
Die Erlaubnis zur Ehe ist nur dann zu
versagen, wenn die familiäre Disposition sich
schon in sehr frühem Lebensalter wirksam
zeigt, und wenn der Beruf des Mannes, der
_ unter solchem Einflusse steht, es wahrscheinlich
macht, dass die Erregungen und Anstren-|
gungen sich nach Gründung einer Familie|
in besonders hohem Maasse geltend machen
werden.
Bezüglich der Kleidung gilt der allge-
meine Grundsatz, dass sie mässig warm sein
soll, vor allem aber, dass sie keine Last sein
darf, deshalb fort mit allen »Ausstopfen«,
fort mit Corset, Leibriemen, hohen, engen
—_ Krägen etc., denn alle diese Kleidungsstücke
_ begünstigen nicht nur die Schweissbildung,
sondern erschweren auch die Respiration und
Circulation. G;
Bei den Wohnungen 1st Haupterfordernis,
dass sie nicht zu hoch gelegen sind, denn
das Treppensteigen stellt grosse Anforderungen
an die Herzthätigkeit, sie dürfen nicht über-
_ heizt werden und dürfen nicht feucht sein.
Bei stark schwitzenden Herzkranken sind die
Fenster während der Nacht geschlossen zu
:_ halten.
; Was die Ernährung anbelangt, so hält
es R. für unmöglich, irgendwelche Regeln
aufzustellen, da diese ja an den individuellen
Eigenschaften der Patienten stets scheitern;
die Ueberlastung des Magens mit schweren
und unverdaulichen Speisen ist natürlich zu
verbieten; der Kranke soll nur nach Bedürfnis
und Appetit essen. Den Wert von  Nähr-
präparaten schlägt R. sehr gering an.
; Von grosser Wichtigkeit ist der Verbrauch
von Wasser, denn eine Luxusconsumption
kann oft sehr schwere Nachtheile mit sich
bringen./ Bezüglich des Durstgefühls ist erst
festzustellen, ob wirklich ein allgemeines Be-
dürfnis nach Wasser, ‚also ein Deficit in' der
gesammten Körperökonomie, eine locale Ab-
Normität oder eine vielleicht nur auf der
Macht der Gewohnheit beruhende Anomalie
der Erregbarkeit vorliegt, da in diesem Falle
_ durch Willensanstrengung oder durch blosse
Befeuchtung oder Massage‚ der Rachen-
Schleimhaut, durch Lagewechsel oder Zufuhr
von Wasserdampf die Beschwerden in gleicher
Weise und oft besser behoben werden können_
als_durch reichliches Trinken, Durstcuren, d. h.
rationelle Wasserentziehung, haben erfahrungs-
Compensationsstörungen des
Herzens sehr günstig gewirkt, doch ist auch
hier strengstens zu individualisiren, denn schon
Oft haben solche Curen grösseren Schaden
angerichtet, als sie je hätten Nutzen bringen
SS 'kÖnnen. Man kann leichte Biere, Kaffee,
|
/ leibigen erzielt werden.
Thee in kleineren Quantitäten nehmen lassen,
Wein ist höchstens dreimal täglich zu geben,
weil die Patienten sonst Widerwillen empfinden.
Dass starker Alkoholgenuss, namentlich
Biertrinken, von grösstem Nachtheile sein muss,
braucht wohl nicht besonders hervorgehoben
| zu werden.
Ueberhaupt ist wegen: des rasch sich
einstellenden Ekels der Kranken ein häufiger
Wechsel in Speise und Trank geboten.
Badecuren sind deshalb schon vortheil-
haft, weil der Kranke längere Zeit den An-
strengungen seines Berufes sowie sonstigen
Schädlichkeiten entzogen ist.
Die Erfolge, die aber sonst erzielt werden,
— wenn wir von der auf das Befinden vor-
theilhaft einwirkenden Hoffnung auf Genesung
und von dem ebenso wirkenden psychischen
Eindrucke des Ortswechsels, der landschaft-
lichen Schönheiten, der Musse absehen—
‚ beruhen hauptsächlich auf der günstigen
Einwirkung gewisser diätetisch-hygienischer
Maassnahmen, die mit dem Begriff der Badecur
verknüpft sind, und vor allem haben zum
Ruhme der Curorte die Erfolge beigetragen,
welche bei den anscheinend herzkranken Fett-
Auch bei Leuten,
die nur wegen Mangels an Uebung ihrer
Körperkräfte oder wegen sonstiger Fehler in
ihrer Lebensweise (Blutleere, Nervosität) nicht
genügend leistungsfähige Muskeln und einen
/ ungeübten Circulations- und Athmungsapparat
haben, bei Leuten also, die nur aus Mangel
an rationeller Körperbewegung herzschwach
sind oder scheinen, wird natürlich durch jede
Form der Abhärtung und; rationelle Uebung
ein Erfolg herbeigeführt.
Curen, die zu Hause angewendet werden,
zeitigen aus Gründen, die, wenn man in Er-
wägung zieht, dass der Kranke ganz im
Bannkreis seines Berufes, seiner Familie etc,
steht, leicht zu errathen sind, nur Misserfolge
und sind absolut zu-unterlassen. ESR
Ernährungsversuche mit:Sana-
toyen ‚von Dr C Tittel m Wien
( Wiener klinısche Rundschau, Nr. 44, 1899.)
Das Sanatogen besteht aus 95°% Casein
und 5%, Natrium glycerinophosphoricum; es
werden. vom Gesunden in !/,—T1 Stunde circa
2—93 g verdaut und es können vom Kranken
selbst bis 50 g& pro die genommen werden;
sein Geschmack ist nicht gerade störend,
doch kann man es$ immerhin mit einem Ge-
schmackscorrigens( Malzkaffee bei Kindern)
verbinden.. Sein Geruch ist leicht casein-
artig. T. hat das Präparat in der Kinderheil-
kunde. verwendet, und zwar in Tagesdosen
von 8—10 &; er gleng höchstens bis zu 15&
32*

‚,pro- die, die Anwendung erfolgte bei Chorea,
bei Tuberculose und bei Bronchitis.
Die Versuche ergaben: In der überwie-
genden Zahl der Fälle übte das Sanatogen
einen günstigen Einfluss auf die Ernährung
aus; in vielen Fällen schien das Präparat
auch ‚den Appetit zu heben. Auch als Ner-
vinum hat es T. in einem. Falle vcn Chorea
erfolgreich angewandt; er empfiehlt es als
-Eiweissnährmittel zur diätetischen Berück-
sichtigung, B
Ueber Trionalwirkung von Dr.
gemacht,
Hirsch in Lüneburg.
zeitung, Nr. &, 1900.)
Verfasser dieser Arbeit liefert den Be-
weis, dass das Trional, welches. schon seit
dem Jahre 1891 als Hypnoticum bei Geistes-
(Deutsche. Aerzte-
-.krankheiten und functionellen Störungen des
Nervensystems in Verwendung steht, auch
als Sedativum zu verordnen ist.
—__ Hiefür spricht insbesondere folgender
vom Verfasser mitgetheilter Fall:
‚. Minna Br., neun Jahr alt, stammt von
gesunden Eltern, ein Bruder infolge ange-
strengter' Thätigkeit nervös, Patientin, abge-
sehen von den gewöhnlichen Kinderkrank-
heiten, immer gesund, besitzt aber zahlreiche
Nackendrüsen, Pupillen mittelweit, prompt
reagirend. Die ersten Anzeichen einer Krank-
heit wurden bei dem nicht besonders begabten
Kinde vom ‚Lehrer in der Schule bemerkt;
das Kind zeigte sich vergesslich; aufmerksam
blickte. es den Lehrer jedesmal
»stier« an. Die Eltern werden benachrichtigt
und holen einen Arzt.. Dieser 'soll »melan-
cholischen Stumpfsinn« diaygnosticirt haben;
‚er bezeichnet das Kind als hoffnungslos und
empfiehlt nur gute Luft und kräftige Nah-
rung., Als nun zwei Tage später Anfälle,
.2-—3 täglich, auftraten, wird ein Höomöopath
geholt, der das Kind neun Tage behandelte.
Während dieser Anfälle war Patientin un-
ruhig, ‘weinte fürchterlich, gesticulirte mit
den Händen, hatte Angstgefühl und phanta-
sirte. Ausserdem war der. »stiere Blick« vor-
handen; Agrypnie, nur hie und da schlaf-
ähnliche Zustände,
Da die Anfälle nicht nachliessen, berief
man H. Das Kind ist sehr schwer zu beru-
higen. H. verordnet Trional 10 Pulver ä 0°05 g,
alle zwei Stunden eines' zu nehmen.
Gleich nach ‚dem ‚ersten Pulver verfiel
Patientin in tiefen Schlaf, der anhält; doch
die Anfälle wiederholen sich in schwerer
Form.,;
Am dritten Tage der Behandlung ver-
. schwinden die Anfälle, die. nicht wieder--
kehren; die Patientin weint nur zeitweise,
X
Die Heilkunde.
SA bei
macht aber.einen klaren, gesunden Eindruck;
nun tritt sichtbar schon Reconvalescenz und
in der Folge Gesundung ein, Das Kind er-
krankte also am 27. Mai; am 6. Juni über-
nahm H.7 das Kind, am 9. schon zauberhaft
schnell eingetretene Besserung, am 20. aus
der Behandlung; entlassen. H. findet am
20 October das Kind, welches die ‚Schule
besucht, frisch und munter. H. diagnosticirte.
die Krankheit als Hysterie, EB
Resaldol, einneuesDarmtonicum
und Darmantisepticum von Dr. Herr-
mann .in Charlottenburg. (7herapeutische
Monatshefte, Nr. IV, 1900.)
Das Resaldol ist ein Condensationspro-
duct des Saloforms mit Resorcinj es ist eın
amorphes, gelbes, sehr leichtes Pulver, das
in Wasser unlöslich ist. Ebenso löst es sich
nicht in den gewöhnlichen, verdünnten Säu-
ren; dagegen ist es löslich in verdünnter Soda-
lösung, überhaupt in Alkalien.
H. hat nun mit dem Präparate äusserst
sorgfältige Versuche angestellt, deren Ergeb-
nis folgendes ist:.
I. Das Mittel ist relativ ungiftig, denn
Dosen bis zu 10 g& haben keine Beschwerden
oder Vergiftungserscheinungen hervorgerufen.
2. Das Mittel entfaltet seine Wirkung‘
erst im Darm, da es erst dort, wo die Re-
action eine alkalische ist, sich löst, wenn man
von der geringen Löslichkeit durch den Spei-
chel, die sich leicht 'durch die Darreichung
des Medicamentes in Oblaten vermeiden lässt,
absieht.;;
3. Das Mittel ist fast ganz geschmack-
los; es hat zum mindesten keinen unange=\
nehmen .Geschmack.
4. Es kann per os und per clysma an-
gewendet werden.
5. Es ist ihm ein geringer bakterien-
schädigender Einfluss nicht abzusprechen.
Diesen Erfahrungen zufolge verwendete
chronischen wie acuten Darm-,
erkrankungen, wo er eine adstringirende, bezie-
hungsweise desinficirende Wirkung hervor-
rufen wollte. Es zeigte sich gegen Diarrhoen
chemisch-infectiöser Art, wie auch. gegen
solche infolge von Darmkatarrhen erfolg-
reich, während es bei Diarrhoen, hervorge-
rufen durch mechanische Reize (Kothballen»-
Fremdkörper etc;), oder wenn sie rein ner-
vöser Natur waren, absolut wirkungslos blieb.
Er verordnete es in einem Falle von Diarrhoe
nach einmaligem intensiven Alkoholabusus, die
bereits 4—5 Tage andauerte und 5—6  dünne
Stühle am Tage veranlasste, obgleich Opium 1n
Anwendung gezogen worden war; es gelang nach
20 Resaldol pro die die Diarrhoen und den damit
verbundenen Tenesmus zum Stillstand zu bringen;

Bei Darmkatarrhen der Kinder unter
einem Jahre gab er es in Dosen von 3 X 0'25
_ mit Haferschleim vermischt. War das Kind
nicht gar zu kachektisch, so zeigte das Mittel
einen günstigen Einfluss,
Einen sehr guten Erfolg erzielte H. bei
chronischem Dickdarmkatarrh, während bei
profusen Typhusdiarrhoen kein positiver Er-
folg: festzustellen war; hingegen leistete das
Präparat Vorzügliches bei Darmtuberculose.
Einer der vom Verfasser behandelten Fälle
sei hier kurz mitgetheilt:
Ein 35jähriger Beamter, hereditär nicht be-
Jastet, mit Ausnahme seines jetzigen Leidens immer
gesund, Seit ungefähr einem Jahr litt er an
Husten und hat sehr an Körpergewicht verloren.
Seit etwa einem halben Jahre profuse Diarrhoen.
Der Befund ergab: Blasser, stark_ abgemagerter
Mann, mässiges Fieber. Beide Lungenspitzen
geben Dämpfung, rechts mehr als links, Die Ath-
mung über beiden Spitzen ist verschärft. Wenig
— Rasseln und Giemen. Husten. und Auswurf ge-
ring; in letzterem finden sich Tuberkelbacillen.
Herz ohne Besonderheit. Leber und Milz des-
‘äleichen. Das ganze Abdomen ist in geringem
rade druckempfindlich. Es bestehen‘ heftige
Diarrhoen 3—4mal am Tage. Es wurde zunächst
Opium zur Anwendung gebracht. Sobald das
Mittel ausgesetzt wurde, traten die Durchfälle im
selben Maasse wieder auf. Nun wurde Resaldol
versucht. Nach mehrtägigem Gebrauch von viermal.
OI g pro die wurden die Diarrhoen geringer und
der Stuhl fieng an geformt zu werden, so. dass nur
noch 1—2mal Stuhl zutage gefördert wurde.
Auch als Desinficiens verwendete es
H. bei starker Darmfäulnis, gekennzeichnet
dnrch Indicanurie; in vielen Fällen fand
Herabsetzung der Indicanausscheidung: statt,
Beiacholischen, übelriechenden Stühlen konnte
bei Verwendung des Mittels Abnahme des
üblen Geruches constatirt werden,
Resaldol eighnet sich demnach für alle
Erkrankungen, die mit katarrhalischen und
_ geschwürigen Processen der. Darmschleim-
haut einhergehen, besonders für die Darm-
tuberculose..
Verfasser empfiehlt, grosse Dosen, etwa
3—5 g pro die zu geben, da ja das Medi-
cament niemals schädigend' wirkt und weil
Ja die Fläche, anf die 'es seinen heilenden
Einfluss ausüben soll, doch sehr gross ist.
— Zur Heilbarkeit der Tubercu-
lose von Hofrath v. Schrötter in Wien.
(Zeitschrift für Tuberculose und Heilstätten-
 Wesen, No. I, 1900.)
Da die medicamentöse Behandlung der
Tubereulose trotz vieler und eifrig. betrie-
bener Versuche noch so zu sagen in den Kin-
derschuhen steckt, so_ muss vorläufig das
.H_'f}upt_gewicht auf eine klimatisch-hygienisch-
diätetische_ Therapie. gelegt werden, durch
. Welche unzweifelhafte Erfolge zu erzielen
Referate.
sind. v. S. will also, dass die Sanatorien,
id est Volksheilstätten, als die besten Heil-.
stätten in jeder Beziehung angesehen wer-
den mögen. Wie herrliche und geeignete
Orte. finden sich« doch im  Süden, die
nicht ausgenützt werden und ja auch
dann für die Armen zugänglich gemacht
werden könnten, welche vermöge der Verei-
nigung von Gebirgs- und Inselklima 'als Som-
mer- und Winterstationen eingerichtet wären
(Lissa, Lessina, dann überhaupt sehr viele
Küstenpunkte Dalmatiens). Ebenso_ empfeh-
lenswert wie die Riviera sollte der Strom
der Heilung Suchenden auch dorthin gerichtet
werden.
Doch nicht der Süden sei der maassge-
bendste Factor unserer Bestrebungen, sondern
in unseren nördlichen Gegenden‚ errichten
wir die Heilstätten! Gute Luft, kräftiges
Klima, Platzüberfluss, Billigkeit und vor allem
der Erfolg der Curen verweisen uns ja darauf,
Sagt doch v. S. wörtlich:
»Eine in der Heimat erzielte Besserung
ist ‚besser geleimt‘ als eine im Süden er-
worbene; sie hat eine andauerndere Wirkung,
sie gibt eine kräftigere Widerstandsfähigkeit
gegen-neue Schädlichkeiten, ich möchte sagen,
der nach seiner nördlichen Heimat aus dem
Süden Zurückgekehrte bleibt in Bezug‘ auf
seine Widerstandsfäkigkeit im labilen Gleich-
gewichte, während der ‚zu Hause Geheilte‘
wetterhärter geworden ist.« S
Als Beweis dessen führt Autor einige
Krankengeschichten an, die er aus  der
Musteranstalt Alland genommen.
Er will vorläufig nur die ‚ersten Stadien
der Krankheit aufgenommen wissen; doch in
der Zukunft seien alle Tuberculösen in Sana-
torien untergebracht, sie‘ gehören aus den
allgemeinen Krankenhäusern hinaus, zum
Wohle der Tuberculösen selbst, zum Wohle
der anderen Kranken, zum Besten einer sehr
berücksichtigungswerten Entlastung der Kran-
kenhäuser. FE
Tannopin (Tannon) als Darmad-
stringens von Dr. E, Doernberger in
München. (Miünchner medicinische Wochen-
Schrift, No. I4, 1900.);
Da Tannin- wegen seiner vielen übeln
Nebenwirkungen nicht gut zu verwenden war,
hat man nach Tanninpräparaten gesucht,
welche. diese Nebenwirkungen nicht haben,
und die chemisch-medicinische Industrie stellt
bereits mehrere dieser Art her: Tannalbin,
Tannigen, Tannocol, Tannoform und Tan-
nopin. D. hat nun mit dem letzteren Ver-
suche angestellt, über deren, Ergebnis hier
berichtet sei.. Das Tannopin, auch Tannon
genannt, um nicht, den. Irrthum. zu unter-

490
stützen, ‚es sei mit einem Opiat gemischt,
ist_ein Condensationsproduct aus Tannin und
dem antibakterielle Eigenschaften zeigenden
Urotropin; es gelangt wie die ‚anderen
Tanninpräparate erst im alkalischen Darm-
saft zur Spaltung und Lösung und soll ausser-
dem desinficirend wirken.
D. verabreichte es ganz kleinen Kindern
‚in Einzeldosen von 0°5 g pro die 1’5 g, was in
der Regel gut. vertragen wurde. Erwachsene
nahmen dreimal täglich 1'0 g& ohne Beschwer-
den; doch ist immer in der Dosirung zu indi-
vidualisiren. Wo der Magen mitbetheiligt ist,
wie bei Magendarmkatarrh, Cholera nostras
etc. ist immer Vorsicht in der Ordination ge-
boten, wenn auch hier gute Erfolge (D. zählt
selbst solche) zu verzeichnen‘ sind.
Am meisten zu empfehlen ist es als Ad-
stringens bei acuten Diarrhoen, doch soll man,
um Rückfälle zu vermeiden, längere Zeit in
der Behandlung fortfahren. Ueber die desin-
ficirende Kraft hat D.nichts ‚Sicheres in Er-
fahrung gebracht. Für die Kinderpraxis ist
das Mittel auch deshalb sehr vortheilhaft, weil
es völlig geschmacklos ist. EK
Gynäkologie.
Versuche mit localer Alkohol-
therapie in der Gynäkologie von
Dr. L. Seitz in München..
Der. Sensation hervorrufende Vortrag
Buchner’s bei der 71. Naturforscherver-
sammlung in München »Natürliche Schutzein-
richtungen des Organismus und deren.Beein-
flussung. zum Zweck der Abwehr von In-
fectionsprocessen« hat S. zu seinen Versuchen
angeregt.
Buchner bezeichnete vor allem das Blut
als den mächtigsten Heilfactor, d. h. die ver-,
mehrte Blutzufuhr und Blutversorgung.
S. konnte es sich nur um die ‚arterielle
‚ Hyperämie ‚handeln, da ja die Stauungs-
Die Heilkunde.
hyperämie bekanntlich fördernd wirkt
Staphylo- und Streptococcen und auch
gemischte Hyperämie ungünstig ist,
Die_ arterielle Hyperämie sollte nach
Buchner durch Alkohol erzielt werden.
Derselbe kann, um auf die weiblichen
Genitalorgane zu wirken, einmal äusserlich
von- den Bauchdecken und dann von der
Vagina aus angewendet werden,;
Die Application auf die  Bauchdecken
geschah in der Weise, dass eine Lage Watte
mit Guttapercha und einem dünnen Tuch-
stoffe überzogen, die Watte gehörig mit
96%,igen Alkohol getränkt und dann das
Ganze nach Art einer Schürze über das Ab-
domen gut anliegend festgebunden wurde,
S. behandelte verschiedene gynäkolo-
gische Erkrankungen. auf diese Art zwar
Ohne nachtheilige Folgen, aber auch ohne Vor-
theile zu erzielen. Nur bei Behandlung yvon
Tuberculose des Peritoneum scheint diese
Behandlung erfolgreich wirken :zu können,
doch sind auch hier weitere Versuche abzu-_
warten.:
Auch die vaginale Anwendung
keine besseren Resultate,
S. verwendete nur mit 30° igem Alkohol
getränkte Tampons; das Resultat war direct
schlecht; nicht nur dass keine günstige
Wirkung erzielt wurde, war der Gebrauch
des Alkohols schädigend, da Abstossung des
Scheidenschleimhautepithels, das Auftreten von
grösseren und kleineren Erosionen in der'
Vagina doch directe Eintrittspforten für aller-
hand Coccen darbieten.
Bei chronischer Metritis und Endometritis'
fungosa mit starker Secretion ist jedoch die,
Alkoholanwendung ebenso wie andere wasser-
entziehende Mittel erfolgreich.
Die Alkoholtherapie ist demnach vielleicht
mit_ alleiniger Ausnahme wvon tuberculöser
_ Peritonitis fallen zu lassen. FE
auf
die
zeEISeN
VII. Correspondenzen und Berichte.
Deutsches Reich.
Berlin,, Anfangs April 1900.
Berliner medicinische Gesellschaft: Virchow,
Defect des Sternums; Benas, Polytelie; Sturmann,
Rhinosklerom; Brühl, Nebenhöhlen der Nase;
Katz,. Präparation. des Gehörorgans; Wolff,
_ Knochenarchitektur; Ewald, Hetolbehandlung;
Hirschfeld, ‘Schweissbehandlung mit Formalın;
Gluck, Osteomyelitis  des‘ Beckens, Defect‘ des
Radius; Albu, Gallensecretion. Verein‘ für
_ innere Mecdicin: Jolly, doppelseitige Facialisläh-
19
| mung; Gans, quantitative Harnstoffbestimmung;
Jacobsohn, Tumor cerebri; Rubinstein, chronische
Gelenkentzündung; Fraenkel, Aortenaneurysma;
Determann, Beweglichkeit des Herzens; Eulen-
burg, Gehirnschussverletzung; Bandini, Agglu-
tination von. Tuberkelbacillen; Blumenthal, Sido-
nal; Benda, Aktinomykose; Fraenkel, Cursch,
mann’sche. Spbiralen; Ewald, Dauercanilen bei!
Oesophaguscarcinom. Balneologencongress“
. Noorden, Wasserbeschränkung bei "Entfettungs-
“curen.— Schjerning, Fürsorge für Kriegsver-
wundete.— Rothes Kreuz.— Aerztevereinsbund!
Samariter- und Rettungswesen.— Obligatorische

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
Leichenschau.— Vermittlung ärztlicher Vacanzen
im Auslande.— Aub +.— Geschäftsausschuss
der Berliner ärztlichen Standesvereine: Honorare
für Unfallatteste.— Infectionsclausel bei Ver-
sicherung gegen‘ Unfall.— Medicinaletat im
preussischen Abgeordnetenhause: Fall Neisser.—
_ Medicinalreform.— Seuchengesetz.— Novelle
zum Krankenversicherungsgesetz.— Tabletten-
jrage.— Preussische Ehrengerichte.
Aus der Sitzung der Berliner medici-
nischen Gesellschaft vom 21I1. Februar, über
welche wir das vorigemal kurz berichtet hatten,
sei_ noch einer Demonstration nachträglich Er-
wähnung gethan, die ein besonderes Interesse
beansprucht. Es handelt sich um einen von Herrn
Virchow vorgestellten Fall eines Lebenden mit
Defect des ganzen Sternums, der die Pul-
sation des Herzens und der grossen Gefässe
deutlich‘ erkennen liess. Die Untersuchungen
Virchow’s wurden durch Herrn Senator ver-
vollständigt, welcher einige wichtige physikalische
und physiologische Symptome, die sich am Ge-
sunden der Beobachtung entziehen, demonstriren
konnte.
Am 28. Februar stellte Herr Benas einen
Fall von Polytelie bei einer jungen Frau vor.
_ Es fanden sio?1y an beiden Seiten eine Reihe über-
zähliger Brustwarzen, ausserdem in einer Achsel-
höhle eine überzählige Brustdrüse. Diese war
activ und secernirte im Wochenbett Milch. Die
Polytelie ist nicht allzu selten und kommt auch
bei Männern vor. Die. Entstehung ist unklar,
vielleicht sind atavistische Neigungen nicht aus-
zuschliessen.
Am 7. März demonstrirte Herr Sturmann
einen Fall von Rhinosklerom. Die Krank-
heit ist in Deutsch1and\Fsehr selten, in Berlin
waren bisher nur zwei Fälle beschrieben. Der
vom Vortragenden vorgestellten Fall ist der erste
aus Deutschland stammende, während die Krank-
heit in Russland und Oesterreich endemisch ist.
Am Naseneingang, besonders aber in der ge-
sammten Nasenschleimhaut sieht man Knoten
abwechselnd mit Ulcerationen und Borkenbildung.
Die Rachenschleimhaut ist trocken, die Mandeln
vergrössert und hart, der Nasenrachenraum durch
derbe Infiltrationen verengt. Die mikroskopische
Untersuchung ergibt starke Zelleninfiltrationen
und dazwischen helle Mikulicz’sche Zellen;
deren Ursprung man noch nicht kennt. Bei der
bakteriologischen Untersuchung‘ fand man die
Charakteristischen Kapselbacillen.
Um eine: körperliche Vorstellung von den
Nebenhöhlen der Nase zu gewinnen, war,
wie Herr Brühl hervorhob, das Corrosionsver-
fahren bisher das geeignetste. Da die Herstellung
von Corrosionspräparaten indes sehr lange Zeit
dauert, so hat Brühldie von Katz angegebene
Methode, um Knochen durchsichtig zu machen,
für.die Nase benutzt und demonstrirte an I4 in
dieser Weise hergestellten Präparaten die ana-
— tomischen Verhältnisse der Nebenhöhlen. Die ge-
Naueren anatomischen Daten, die Vortragender
‘äab, liefern ein Beispiel für die Brauchbarkeit
er Methode zu anatomischen und anthropolo-
gischen Zwecken.'
; In der folgenden Sitzu1Jä der Gesellschaft
s> z W
de_monstr1rte Herr Katz eine Reihe. von I0 nach
Semer Methode durchsichtig gemachten Präparaten'
des Gehörorgans und bestritt Herr Brühl die
Priorität. der von ihm angegebenen Präparation.
— 5 Aus der /Sitzung vom 7. März seien noch
‚ Projectionsbilder erwähnt, die Herr, J. Wolff
_ Von feinsten Knochensägeschnitten, die er hatte
durchleuchten lassen, vermittelst des Apparats
vorführte. Diese Röntgenbilder sind geeignet, die
Architektur der Knochen auf das schärfste
zu demonstriren.
Am 1I4. März sprach Herr Ewald über
Hetolbehandlung. Hetol ist zimmtsaures
Natron und von Landerer gegen Tuberculose
empfohlen worden. Ewald verfügt über ein
Material von 25 Fällen von Lungen- und einem
Fall von Larynxphthise, die mit Hetol behandelt
sind. Das Material war insofern günstig, als die
Krankheit sich noch nicht‘ im vorgeschrittenen
Stadium befand, grössere Cavernen waren in
keinem Falle vorhanden. Genau nach Lan-
derer’s Vorschrift wurden intravenöse Injectionen
gemacht. Das Resultat ist nicht sehr ermuthigend.
In einem Fall bestand auffällige Neigung zu
Hämoptysis. Auffallend war auch eine grosse
Müdigkeit und Schlafsucht der Gespritzten. In
drei bis vier Fällen war Heilung zu constatiren,
in fünf Fällen Besserung, in sechs Fällen Still-
stand und in zehn Fällen Verschlimmerung. Das
sind Resultate, wie sie auch sonst bei Kranken-
hausbehandlung üblich sind, so dass die Methode,
entgegen den Angaben Landerer’s, der 85%
Heilungen erzielt haben, will, den Erwartungen
nicht entspricht. Landerer, der zugegen war,
vertheidigte warm seine Methode und glaubte
einen grösseren Procentsatz von Heilungen, be-
ziehungsweise Besserungen nicht auf die Einwir-
kung der allgemeinen diätetischen und klimatischen
Maassregeln, sondern auf das Hetol zurückführen
zu müssen. Er erwähnte einzelner Fälle, bei denen
das Mittel und nur dieses gewirkt hat, und zog'als
Beweis für dessen Wirksamkeit insbesondere die
chirurgische Behandlung der Tuberculose heran. In
der weiteren Discussion berichtete Herr Tobias.
über die im städtischen Krankenhause Moabit mit
Hetol behandelten Fälle. Das Resultat war ein
gleiches, wie in der E wahd’schen Beobachtungs-
reihe.. Tobias glaubt, das Hetol sei unwirksam
gegen reine Tuberculose, dagegen bessere es die
Secretionsverhältnisse bei Mischinfectionen. Han-
semann plaidirt auf Grund von Präparaten von
_ mit Hetol behandelten Fällen für das Mittel,
dem er einen deutlichen Einfluss auf entzündete
Gewebe zuschreibt, ohne es für ein Specificum
gegen Tuberculose zu halten.;;
In der Sitzung vom 27. März demonstrirte
vor der Tagesordnung Herr Hirschfeld seine
Methode, die Schweisse der Phthisiker mit
Formalin zu behandeln. Die: schwitzenden
Stellen werden mit gleichen Theilen Alkohol und
Formalin bepinselt, eine Pinselung reicht für etwa
drei Wochen aus.;
Herr Gluck zeigte einen Fall von Osteo-
myelitis des Beckens, in dem_ er vor. fünf
Jahren das Os ileum mit Resection des Schenkel-
kopfes exstirpirt hatte. Sodann zeigte er das
‚Radiogramm eines Unterarmes mit Defect des
Radius bei einem sieben Wochen alten Kinde.
Um eine. Gebrauchsfähigkeit der, Hand herbei-
zuführen, wurde die Ulna gespalten und gabel-
förmig durch Naht an der Mittelhand fixirt, die
Flexoren und Adductoren wurden durchtrennt.
‚Das Resultat war ein gutes.'
Den Vortrag des Abends hielt Herr Albu
über Physiologie und Pathologie der Gallen-
secretion, Die Beobachtungen wurden an einer
58jährigen Patientin angestellt, die seit neun Jahren
eine Lebergallenfistel hatte. Der Gallenfluss war
continuirlich, die Galle‘ goldgelb, von neutraler,
selten. alkalischer Reaction. In den Fäces waren
nur selten Gallenbestandtheile zu finden. Das
Maximum der Secretion lag acht Stunden nach
\

492
der Mahlzeit, das Minimum in den Morgenstunden
von 4—6 Uhr. Die Nahrungsaufnahme wirkte
” zwar auf die Quantität der Galle, jedoch nicht auf
-die Qualität. L
bakterien hatte die Galle keinen Einfluss, An
der Discussion betheiligten sich_ die Herren
Stadelmann, Meyer-Karlsbad, Rosenberg;
die Beweiskraft der vorgetragenen Schluss-
folgerungen wurde bezweifelt.
Im Verein für innere Medicin stellte
am 1I9. Februar Herr Jolly einen hochinter-
essanten Fall doppelseitiger Facialisläh-
mung vor. Der Patient hat vor etwa 15 Jahren
durch eine Maschine eine schwere Gesichtsver-
letzung- erlitten, infolge deren, die noch jetzt be-
stehenden Symptome zu constatiren sind. Wesent-
lich‘ ist der maskenartige‘ Gesichtsaudruck, mi-
mische Bewegungen sind nicht möglich. Die
vorerst erheblich gestörte Sprache hat sich ge-
bessert. Die ‚Schliessung des Mundes erfolgt
durch Kieferbewegung, der Augenschluss durch
Senkung der. oberen Augenlider. Die Gaumen-
äste des Facialis sind unversehrt, dagegen ist der
erste und zweite des Trigeminus mitafficirt. Die
Verletzung muss‘ den PFacialis unterhalb des
Ganglion geniculi, aber oberhalb des Abganges
der. Chorda tympani getroffen haben, es handelt
sich demnach um eine Querfissur der Felsenbeine.
Trotz der bedeutenden Störungen ist Patient ar-
beitsfähig.-
‘_ Nachdem Herr Gans den Gade’schen
Apparat zur quantitativen Harnstoffbe-
"stimmüng demonstrirt hatte, zeigte Herr Jacob-
sohn das Präparat eines Tumor cerebri,
welches von einem I3jährigen Knaben stammt.
Er umfasste die Centralganglien beiderseits und
einen grossen Theil des Corpus striatum. Die
Seitenventrikel sind mit seröser Flüssigkeit ge-
füllt:. Klinisch bestanden neben vergrössertem
Kopfumfang starke Druckschmerzen am‘' Hinter-
kopf und Gleichgewichtsstörungen. Leichte Ptosis
und Pupillendivergenz, keine Stauungspapille,
links Facialisparese,, ausserdem Schwäche am
Gaumen und Unfähigkeit zu‚ schlucken. Die
Sprache war scandirend, das Bewusstsein er-
halten. Hände und Füsse waren angeschwollen
und cyanotisch. An /der Discussion betheiligten
sich die Herren Schuster und v. Leyden.
In dieser und in der folgenden Sitzung sprach
Herr Rubinstein über verschiedene Formen,
chronischer Gelenkentzündung. Er unter-
scheidet folgende‘ Formen: chronischen. Gelenk-
rheumatismus, chronische ankylosirende Wirbel-
säulenentzündung, Arthritis deformans (Vir-
chow-Volkmann), Polyarthritis chronica hyper-
plastica (Schüller), Arthritis nodosa, Malum
coxae. Vortragender geht auf diecharakteristischen
'Merkmale der einzelnen Gruppen ein, die er nach
ihren anatomischen und klinischen Zeichen üunter-
schieden wissen will. In der. Discussion führte
‚ Herr Lippmann einen Fall exquisiter zottiger
chronischer Gelenkentzündung an, der von
Schüller mit Erfolg operirt worden ist,
Aus der Sitzung. vom 26. Februar sei das
Präparat von einem mit Gelatineinjectionen
behaändelten Aortenaneurysma_ erwähnt,
welches Herr A. Fraenkel vorwies. Es stammte
von einem 53jährigen Manne, der die typischen
Zeichen eines Aortenaneurysmas hatte und mit,
Gelatineinjectionen behandelt wurde. Er erhielt
in sechs Wochen jede Woche 6 cm® einer */ igen
' Gelatinelösung subcutan. MNach_ anfänglicher
Besserung trat infolge von Entlassung aus dem
Krankenhause Verschlimmerung des Leidens ein.
„Wieder aufgenommen erhielt Patient von neuem
1 1
Die Heilkunde.,
Auf die Entwicklung von Darm-“
‚ ‚teten im Anschluss hieran über die von
‘auch die Wand derselben durchwuchert.
sechs Wochen lang zweimal wöchentlich eine 2°ige
Lösung mit unverkennbar günstigem. Resultat.
Nachdem Patient wieder entlassen war, gieng. er
an suffocatorischen Anfällen zugrunde., Die
Section zeigte, dass der Sack mit einer *! cm
dicken Fibrinschicht austapezirt. war.—; Herr
Litten bezweifelt, ob diese Gerinnung als Folge
der Gelatinebehandlung anzusehen ist.
Herr Determann sprach über die Be-
weglichkeit des Herzens bei Lageverände-
rungen. Nach Erörterung der anatomischen Ver-
hältnisse und der radiographischen Merkmale er-
wähnte er die von ihm angestellten Versuche an
Thieren, um über die Verschieblichkeit des
Herzens Aufschlüsse zu erlangen. An gesunden
Menschen fand er eine Verschieblichkeit nach
links um etwa 2'/% cm, nach- rechts um 1' cm,
nach oben links um I_ cm, nach oben rechts we-
niger. Frauen und schlecht genährte Individuen
zeigten grössere Beweglichkeit des Herzens,
ebenso dısponiren hierzu die meisten Herzerkran-
kungen. In der Discussion_ erörterte
A. Fraenkel die Beziehungen der Verlagerung
des Spitzanstosses zur Arteriosklerose. Entgegen
Franke und Curschmann konnte er einen
Zusammenhang nicht feststellen. Die Herren
Gerhard und Litten ergänzten die Mitthei-
lungen des Vortragenden ‚ın mehreren Einzel-
heiten.
Am 5. März demonstrirte Herr Eulenburg
Röntgen-Photogramme /einer Gehirnschuss-
verletzung. Sie: betrifft einen 36jährigen Mann,
der seit 13 Jahren eine Revolverkugel in der
mittleren rechten Schädelgrube trägt. Als zeit-
weise auftretende Symptome sind zu nennen:
Unruhe, Kopfschmerzen und Wuthanfälle auf die
leichteste Erregung hin. Die Extraction dürfte
somit geboten sein.
Herr Bendix hat durch,.die Agglutina-
tionsmethode bei 36 Tuberculösen 28mal
die Diagnose durch Nachweis von Tuberkel-
bacillen geliefert, Bei schwereren Phthisen ver-
hält. die Probe sich anders, als bei initialen
Formen, so dass möglicherweise in Zukunft
prognostische‘ Schlüsse werden gezogen werden
können.
. Zur Tagesordnung berichtete Herr Blumen-
thal über ein neues Heilmittel, das Sidonal,
Um die Bildung der Harnsäure im Blute zu ver-
hindern und damit die Gicht zu bekämpfen, ist
von einer Firma die von Weiss empfohlene
Chinasäure mit Piperazin combinirt worden. Das.
neue Mittel, welches den Namen Sidonal er-
halten hat, setzt nach Blumenthal die Harn-
säurebildung um' 30—50°%,_ herab.‘ Die Dosis
beträgt 5—8 g pro die. Es bildet sich an Stelle
der Harnsäure Hippursäure, die jn Wasser lös-
lich ist:— Die Herren v. Leyden, J. Mey.er,
Ewald, Goldscheider und E. Meyer berich-
mit dem Mittel, angestellten Versuche. Die Re-
sultate scheinen im allgemeinen günstig gewesen.
zu sein, üble Nachwirkungen wurden nicht be-
obachtet. REn
Zum Schluss besprach Herr Benda im An-
schluss an zwei Fälle von Aktinomykose,
welche mehrfache Metastasen in verschiedenen_
Organen gesetzt und dadurch zum Tode geführt
hat, die Wege, auf denen die Processe ihre Fort-
leitung in den Körper gefunden hatten. Es fand
sich in beiden Fällen das Blutgefässsystem. als
die Eingangspforte des Virus, die Aktinomykose
war in grosse Gefässe eingebrochen, und hatte
N
Herr_
ihnen.

‚Correspondenzen und-Berichte. Deutsches Reich,
Am 19. März demonstrirte Herr A. Fraenkel
' _mikroskopische Präparate von Asthma bron-
chiale, die zum erstenmale_ die Entstehung der
Curschmanmn’schen Spiralen erkennen liessen.
Es zeigte sich, dass sie aus ‚der Verfilzung von
in die Länge gezogenen Epithelien der Bronchial-
schleimhaut hervorgiengen. Der Schleim, der von
den Flimmerzellen der obersten ı Schicht der
Schleimhaut secernirt wird, bildet das Bindemittel
für die zusammengeballten Epithelien.
Im Anschluss an ein Präparat von- Oeso-
phaguscarcinom, welches Herr Ewald de-
monstrirte, kritisirte er die Behandlung mit
Dauercanülen. Im vorliegenden Falle war
“diese nur in den Anfangstheil der Stenose ein-
gedrungen. Ewald sprach sich gegen die Be-
handlungsmethode aus, da sie Druck und Schmerz
verursacht und zum Zerfall des Tumors führt.
‚ Er hält .Nährklystiere für wirksamer. Auch die
Heisen Renvers,. Leyden, Rosenheim,
Fraenkel und Lazarus äusserten sich in ähn-
lichem Sinne und empfehlen die Ernährung per
_ rectum.
Das Grenzgebiet der Militärmedicin und
hygienischen Fürsorge für den Kriegsfall be-
rührt ein Vortrag des Oberarztes Dr. Schjer-
ning, den er vor kurzem in einem Berliner
Vereine vor. Laien, über die Fürsorge
für unsere Kriegsverwundeten ge-
halten hat. Nach einer
leitung, welche die Fürsorge für die Ver-
wundeten bis ins graue Alterthum verfolgte
und sodann speciell die preussischen Ver-
hältnisse zu Zeiten Friedrich Wilhelms I. und
„Friedrichs des Grossen berücksichtigte, ge-
dachte der Vortragende des Wirkens der
Kaiser Wilhelms-Akademie für die Ausbil-
_ dung von Militärärzten, berührte die hervor-
‚ ragenden Erfolge der. freien Liebesthätigkeit;
welche den militärärztlichen Organisationen
an die Seite getreten ist, und zeigte an den
Beispielen des Krimkrieges, des amerikanischen
und schliesslich des deutsch-französischen
Krieges, wie enorm die Fortschritte auf dem
; Gebiete der Kriegschirurgie und Kriegs-
krankenpflege geworden sind. Jetzt verfügt
das deutsche Heer über 8000 uniformirte
Aerzte und über ein organisirtes Personal
von 20.000 Mann für ‚rein sanıtäre Zwecke.
Der Vortrag, der ausführlich in der Zeit-
Schrift des Vereins vom Rothen Kreuz er-
scheint, verdient die Aufmerksamkeit der
Fachgenossen.
Die hervorragende Thätigkeit, die das
Centralcomite der deutschen Vereine vom
Rothen Kreuze eben jetzt im südafrika-
_ Nischen Kriege entfaltet und die zu einer leb-
haften Anerkennung selbst von Seiten der eng-
lischen Heeresleitung. geführt hat, lenkt die
Blicke wiederum auf diese segensreiche In-
_ Sütution. Der soeben erschienene Bericht des
Berliner Vereines vom Rothen Kreuz für das
Jahr 1899 gibt ein umfassendes Bild von
‚der gewaltigen, über ganz Deutschland sich
t
historischen Ein--
‘ kungen
493
erstreckenden Organisation, von der der Ber-
liner Verein nur ein winziges Glied darstellt.
Abgesehen von dem eigentlichen Zwecke,
der‘ Ausbildung freiwilliger Kriegskranken-
pfleger und der ‘Beschaffung von‘ Material
für, die Zwecke des Krieges, war das Rothe
Kreuz im verflossenen Jahre an mehreren
humanitären Veranstaltungen betheiligt. Er-
wähnt seien die Ausstellungen ‚.vom Rothen
Kreuz und für Krankenpflege, die Sammlung
von Geldmitteln für die Ueberschwemmten
Baierns, die Gründung von Lungenheilstätten
— wie denn auch der Congress zur Be-
kämpfung der Tuberculose zum Theil durch
die Initiative des Rothen Kreuzes zustande
gekommen ist— die Sendung von Sanitäts-,
colonnen nach Südafrika, die Erhaltung von
Sanitätswachen etc. Leider hat die engere
Verbindung des Rothen Kreuzes mit den Be-
rufsgenossenschaften und die zum Schaden
der Aerzte erfolgte Gründung von Unfall-,
stationen in Berlin und ausserhalb unter den
Aerzten berechtigte Missstimmung gegen die
Organisation hervorgerufen. Wir hoffen, dass
mit der Zeit -der Verwaltung des Rothen
Kreuzes die Erkenntnis aufdämmern wird,
dass seine Ziele nur im Verein mit den
Aerzten, nicht gegen diese gefördert
werden können.
Ohne Zweifel werden diese Verhältnisse
auf. dem _‚nächsten Aerztetage, welcher
sich mit dem Samariter-und Rettungs-
wesen in. Deutschland befassen wird,
zur Klärung gelangen. Die Thesen des Re-
ferenten Coll. Henius-Berlin sind veröffent-
licht und in der Sitzung des Geschäftsaus-
schusses der Berliner Ärztlichen_ Standes-
vereine gebilligt worden. Bei der universellen
Bedeutung, welche die Frage beansprucht,
sei es verstattet, die Leitsätze hier mitzu-
theilen:'
Die Ausübung der ersten Hilfe bei Un-
glücksfällen und plötzlichen Erkrankungen
steht den Aerzten zu. Nur .ın denjenigen
Fällen, in denen ärztliche Hilfe nicht sofort
zu beschaffen ist, namentlich ‚auf dem Lande
und in kleinen Städten, ist die Hinzuziehung
des Laienelements zulässig. Doch sollen
sich die für die Leistung der ‚ersten Hilfe
eigen von Aerzten ausgebildeten Samariter-
daraus beschränken, dem Verletzten alles fern
zu haften, was ihm schaden könnte. und ihm
möglilchst schnell ärztlicher Versorgung zu
übergeben. n
Die in grossen Städten zu treffenden Ein-
richtungen zur Beschaffung erster ärztlicher'
Hilfe. bei Unfällen oder plötzlichen Erkran;-
(Rettungswachen,_ Unfallstationen,
Sanitätswachen). sollen von den städtischen
Verwaltungen_ unterhalten oder finanziell

Die Heilkunde.
sichergestellt werden. Sie entsprechen nur
dann gleichmässig den Interessen des Publi-
cums. wie der'‘ Aerzte, wenn sie I. be-
züglich ihrer Einrichtung und ihres Betriebes
einer  Äärztlichen Oberleitung unterstehen,
2. wenn auf der Wache selbst oder am Orte
des Unfalls, respective der Erkrankung die
Hilfe. ausschliesslich von Aerzten geleistet
wird, 3. wenn sie sich ‚darauf beschränken,
nur die ’erste und nur einmalige Hilfe zu ge-
währen, 4. wenn ‚die Theilnahme am
Rettungsdienste sämmtlichen Aerzten, die
es‘ wünschen, gestattet wird, 5. wenn, sie
über geeignete Transportmittel verfügen, um
— Verletzte und Schwerkranke möglichst schnell
und in zweckmässiger Weise in ihre Wohnung
oder in ein Krankenhaus zu schaffen, 6. wenn
sie ausser der Gewährung erster Hilfe keiner-
lei Nebenzwecke verfolgen, 7. wenn Unbe-
mittelten die Hilfe unentgeltlich, sonstigen
Patienten nach den üblichen Taxsätzen ge-
leistet wird.
Ausser diesem Gegenstande sind in der
Sitzung des Ausschussesdes deutschen
Aerztevereinsbundes, welche vor einigen
Wochen in Berlin stattgefunden, hatte,
einige andere Themata :auf die |Tages-
ordnung: des nächsten Aerztetages gesetzt
worden, die wir nur vorläufig kurz erwähnen.
‘Hieher gehört die obligatorische Lei-
chenschau, über die Herr B ecker-Berlin
referiren wird, und die Vermittlung ärzt-
licher Vacanzenim Auslande (Referenten
Herr Joachim-Berlin und P iza-Hamburg).
‚ Ausserdem werden die Berichte über die
Thätigkeit der verschiedenen Commissionen,
‚ besonders der über die bevorstehende Aenderung
des Unfall- und Krankenversicherungsgesetzes,
über die Frage der Curpfuscherei, über die Be-
ziehungen zu den Lebens- und Unfallver-
sicherungsgesellschaften einen breiten Raum
einnehmen. c
Das Gefüge des Aerztevereinsbundes hat
durch den plötzlichen Tod des Vorsitzen-
 den,. Mediecinalraths Aub, 'eine temporäre,
Störung erlitten. Der Verstorbene, in seiner
Heimat Baiern als‘ Politiker und Medicinal-
beamter. hochgeschätzt, war seit vielen Jahren
auf den Aerztetagen. einer. der 'schneidigsten
und gefürchtetsten Dialektiker. Er pflegte
mit einem  jovialen Humor die Eigenschaft
zu verbinden, seine Opponenten mit unge-
schminkter. Derbheit zu bekämpfen und meist
auch zu besiegen, So rückte er allmählich
bis zur Spitze des Bundes auf, und wenn
‚auch seine Leitung der. Aerztetage etwas zu
— viel Temperament entwickelte und ’besonders
_ den Berlinern öfter Grund zum Missvergnügen,
, gab, so hat er doch durch seine offene, frei-
muth1ge Art mancherlei zur Hebung des An-
sehens des: Bundes beigetragen. Unvergessen
werden die Worte sein, die er auf dem letzten
Aerztetage dem Vertreter des  preussischen
Cultusministeriums der das Wohlwollen des
Ministers für den ärztlichen Stand versicherte,
entgegenrief: »Wir wollen Thaten sehen!«
Die Berliner Standesvereine sind
eifrig an der Arbeit, ihre Beziehungen zu
den‘ Unfallversicherungsgesell-
schaften zu klären. Entgegen ihrem ein-
stimmigen Votum hatte der vorige Aerztetag
eine Vereinbarung mit diesen Gesellschaften
gebilligt, kraft deren für die Ausstellung
von Attesten auf kurz gehaltenen For-
mularen minderwertige Honorare den Aerzten
zugebilligt wurden.. Nachdem‘ sich nun
herausgestellt hat, dass die Formulare zwar
kürzer, aber nicht einfacher geworden sind,,
beabsichtigt .der Berliner Geschäftsausschuss
von neuem den Antrag auf Erhöhung der
Honorare dem Aerztetage zu unterbreiten und
im Falle der Ablehnung den Unfallversicherungs-
gesellschaften die Heeresfolge zu verweigern.
Auch die Versicherung der Aerzte
gegen Unfall beschäftigt jetzt die Standes-
vereine. Die Versicherungsbedingungen ent-
hielten.bisher die Clausel, dass Infection
nur dann als Unfall zu erachten ist, wenn
das Vorhandengewesensein‘ einer Ääusseren
Verletzung ‚als Eintrittspforte des Virus von
dem Betroffenen eidesstattlich versichert wird.
Da dieser lästigen Bedingung nicht immer
Genüge geleistet werden konnte, war die Be-
willigung einer' Entschädigung in solchen
Fällen von dem Wohlwollen der Versicherungs-_
gesellschaften abhängig. Nachdem nun vor
kurzem eine grosse Gesellschaft die obige
Clausel mit einer anderen, den Versicherten
günstigeren vertauscht hat, geht das Streben
der Standesvereine dahin, für ihre Mitglieder
ein, gleiches Entgegenkommen auch von den
anderen Gesellschaften zu erwirken. Gelingt
dies’nicht, so werden die Collegen aufgefordert
werden, ihren Vertrag mit der  ablehnenden
Gesellschaft zu lösen.
Die Debatten über den Medicinaletat
impreussischen Abgeordnetenhaus®e/
haben diesmal zwar eine weit über die localen_
Grenzen reichende- Beachtung gefunden,
jedoch nicht verdient. Wurde doch der »Fall
Neisser« von' gewisser Seite zu einer cause
celebre gestempelt, die in den Augen der
tolerant denkenden, auf,der Höhe der Intelli-
genz stehenden Gesellschaft als tristes‚ Merk-
mal. für die Inferiorität dieser »gewissen
Kreise« gelten muss. Was war passirt? Der
berühmte Professor Neisser in Breslau soll_
mehreren Personen, darunter einigen Kindern,_
ohne ihr Vorwissen Serum vom Blut Syphili-
| tischer. eingeimpft haben. BEinige von den,
€

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich,
_ geimpften Personen, und zwar ausschliesslich
Puellae publicae, sollen nach einiger Zeit an
Lues erkrankt sein, die Kinder blieben ge-
sund. Die Regierung hat darüber eine Unter-
suchung: eingeleitet, die noch nicht abge-
schlossen ist. So viel steht jetzt schon fest,
dass das betreffende Serum steril gewesen
ist‚ also das Contagium der Lues nicht ent-
halten haben kann, was sich ja auch schon
_ aus dem Gesundbleiben der geimpften Kinder
ergibt. Demgemäss müssten die Puellae ihre
— Lues anderweitig acquirirt haben, bekannt-
lich ein auch sonst nicht allzu seltenes Er-
eignis. Es würde also nur der eine Anklage-
_ punkt bestehen bleiben, dass die Versuche
ohne Einwilligung‚ der Betreffenden vor-
genommen worden sind. Da hierüber die
Untersuchung noch schwebt, so lag nichts
näher, als deren Resultat abzuwarten.‚ Statt
_ dessen wurde von dem Vertreter der conser-
vativen Partei, wie er selbst hervorhebt, »mit
gellender Stimme« der Regierung der Vor-
wurf gemacht, dass in den letzten Jahren nicht
_ mit der nöthigen Energie gegen »so schwere
_ Uebelstände« vorgegangen worden ist. Ver-
_ gebens suchten die Vertreter der Regierung
und besonders Virchow den Einzelfall auf
das richtige Maass zurückzuführen und vor
einer Verallgemeinerung, besonders aber vor
jeder Nutzanwendung auf die medicinische
Wissenschaft eindringlichst zu warnen; der
— Jebhafte Widerspruch der conservativen Partei
gegen diese Ausführungen und der jubelnde
/ Beifall, der den Anklägern zutheil wurde,
bewies deutlich, dass es sich hier um einen
‚ Vorstoss gegen die moderne Wissenschaft
handelte! Steht doch die Majorität des Ab-
‚geordnetenhauses. noch heute auf dem Stand-
punkte eines der Ihrigen, der den berühmten
Auspruch that: »Die Wissenschaft muss um-
kehren!« Das sind dieselben. Leute, die die
Medicinalreform unmöglich machten, weil
sie fürchteten, die Medicinalbeamten könnten
‚ »als hygienischer Sauerteig« wirken. Ab-
‚ geordnete dieses Schlages als Vertreter der
; Nation zu Betrachten, dagegen bedarf es
energischer Verwahrung. A
Natürlich drehten sich die Debatten im
; Abgeordnetenhause auch um das M edicinal-
reformgesetz, und es wurde der Regierung
von Seiten der ärztlichen Abgeordneten der
“ ernste Vorwurf gemacht, dass bisher das ım
_ vorigen Jahre verabschiedete Gesetz noch
nicht zur Ausführung gelangt ist.
gierung entschuldigte sich damit, dass wegen
Schwebender Verhandlungen die Mittel,
‚ den diesjährigen Etat noch nicht e1ncrestellt
_ Werden konnten. Wir werden also Warten'
Im Reiche nehmen die, Dinge insofern
eme‚ etwas acutere Gestalt an, ‚als das
‚Die Re-
Seuchengesetz in diesen Tagen an den
Reichstag gelangt ist. Wir behalten uns
vor, im nächsten Bericht die wichtigsten
Bestimmungen und deren Begründung hier
mitzutheilen. Die Prüfungsordnung für
Aerzte scheint ihrem Abschluss nahe zu sein,
und zweifellos. sind_auch die Vorbereitungen
für x "die «N o velle. zum Krankenver:
sicherungsgesetz im Gange, wie sich
aus den an die Einzelregierungen gelangten
Anfragen ergibt. Diese erstreckten sich
T. auf die eventuelle Ausdehnung des Kranken-
geldbezuges auf 26 Wochen, 2. auf die Fest-
legung  der freien Arztwahl im Gesetze,
3. auf die Behandlung Cassenkranker durch
andere als approbirte Aerzte, 4. auf die Ver-
einfachung der Organisation zur Ersparung
von Verwaltungskosten. Wir betonen, dass
es von der grössten Wichtigkeit ist, den
Regierungen ärztlicherseits das nöthige Ma-
terial zu liefern; jede Unter1assung könnte
sich bitter an uns rächen.
In der Tab1ettenan«e1egenht31t haben
die Aerzte ‚eine Niederlage zu verzeichnen.
Entgegen den Wünschen‚ der Aerztekammer
und der Standesvereine ist der Verkauf
fabrikmässig hergestellter Tabletten in den.
Apotheken durch einen neuen Erlass: des\
Medicinalministers nur für die indifferenten
Mittel freigegeben, im übrigen bleibt es bei
den. Verbote. Merkwurd1gerwe1se ist für die
organotherapeutischen Mittel eine Ausnahme
gemacht. Sind sie etwa weniger d1fferent
als die verbotenen?
Die preussnschen Ehren orer1chte smd
mit dem 1. April in Kraft c7etreten. 'In letzter
Stunde sind die nach dem Gesetze vom
Könige zu ernennenden beiden Mitglieder
des Ehrengerichtshofes bekannt gegeben
worden, so dass dessen Zusammensetzung'
complet ist. Wie wir hören, ist im Mini-
sterium die Ausarbeitung einer umfangreichen
Geschäftsordnung für die Ehrengerichte im
Gange‚ dagegen wird von dem Erlass einer
gemeinsamen Standesordnung— mit Recht
— Abstand genommen. Der Verwaltungs-
apparat, der den Aerztekammern durch das
neue Gesetz angegliedert wird, wächst zu‘
einem  gewaltigen Tumor heraus, und wir
können uns der Befürchtung nicht entsch1agen,
dass er den Organ1smus in seinen vitalen
Functionen. beeinträchtigen wird. —d—
\
Berlin, Ende Apl"i1 1900.
29. Congress der deutschen Gesellschaft
für Chirurgie.
1\
Als erster Redner sprach Czerny über,
die Behandlung inoperabler Krebse,
1

Die Heilkunde,
Drei Dinge sind es, die vor allem bei. der
Behandlung des Carcinoms vermieden werden
müssen: Blutung, Jauchung und Schmerzen. Als
Palliativoperation. kommt hier manchmal ıdie
Unterbindung der zuführenden Gefässe in Betracht,
wie sie; beim Zungencarcinom 'sich nicht selten
von gutem Erfolge erweist, ferner die Auslöffelung
und das Ferrum candens. Durch Ausschabung
und Aetzung bringen wir den Patienten oft Er-
leichterung und manchmal Heilung. Die Aetzung
soll am ‚besten eine chemische sein, und \hier
‚ haben sich die 20— 50°%igen Chlorzinklösungen, mit
denen Gazestreifen befeuchtet werden und die
Wundhöhle tamponirt wird, am vortheilhaftesten
gezeigt. Bei flachen Geschwüren ist auch eine
Aetzpaste am Platze. Bei den Carcinomen. der
Cervix uteri leistet der Thermokauter. oder .die
Heissluftbehandlung mit nachfolgender Aetzung
gute Dienste, nur soll man nicht vergessen, die
Scheide gut einzufetten und sie nachher mit in
5°%%ige NaCl-Lösung getauchten Gazestreifen gut
auszustopfen. Auch bei Rectumcarcinom hat C.
gesehen, dass nach Chlorzinkätzung ein vorher
für inoperabel gehaltenes Carcinom beweglich
wurde und dann exstirpirt werden konnte. Bei
recidivirtem Carcinom' der. Clavicula, des‘ Ge-
sichtes etc. konnte er nach 10—50°iger Chlorzink-
ätzung fast stets einen guten Erfolg aufweisen.
Bei 4% Uteruscarcinomen erreichte er nach Aus-
schabung und Tamponade kein Resultat, dagegen
nach weiterer Chlorzinkätzung Heilung.. Vor-
tragender theilt dann noch mehrere Krankenge-
schichten. mit, wo z. B. nach Auslöffelung, Ab-
tragung und Aetzung mit 30°%%iger Chlorzinklösung
bei einem von autoritativer Seite für ‚inoperabel
“ gehaltenen Carcinom. Heilung erfolgt ist.. Er hat
auch Aetzungen mit Formalin als 10—30°%iger
Umschlag, mit Arsenpaste und Solutio Fowleri als
Injection versucht, doch diese verursachen Ent-
zündungen und Schmerzen, nicht selten auch
Vergiftungen, Von Arsen und Jodkali, von dem
>Cancroin A damkie wicz«,sah Cze rn y ebenso-
wenig wie von Yen zahlreichen anderen Injections-
_ präparaten keinen Erfolg.
Krönlein-Zürich betonte die grosse
Mortalität bei Darmcarcinomen.. Von 881 in
den‘ letzten zwei Jahrzehnten Operirten ist
ein Fünftel gestorben.
Die Continenzfrage hat in den Augen der
Patienten die grösste Bedeutung, grösser noch als
die Mortalitätsfrage. Daher soll man möglichst
conservirend verfahren, nicht rücksichtslos exstir-
piren aus Furcht vor Recidiven im Interesse
gründlicher Säuberung. Entweder ganz oder
partiell soll ein gesunder. Anus erhalten werden,
und wenn auch nur ein Schleimhautstreifen den
gesunden Anus mit dem centralen Mastdarmende
verbindet. Krönlein hat nie einen Anus sacralis
_ praeternaturalis geduldet, sondern ihn stets ge-
— schlossen und hat in seinen 39 Fällen in 30° voll-
‚kommene Continenz, relative Continenz‘ in 60%,;
absolute Incontinenz in 10%, aufzuweisen. ı
Rehn-Frankfurt hob die ‚in neuester
Zeit gewonnenen KErfahrungen über die
Schlechten operativen Resultate. der Kras-
ke’schen Methode hervor, und lobt .die Pe-
rinealmethode, während Hochenegg-Wien
noch immer die sacrale. Methode für das
‚ Normalverfahren hält.;
maligner Dickdarmgeschwülste.
Körte-Berlin sprach über Operation,
Von25derartigen Fällen hat K ö rt e I5 geheilt,
I0 sind gestorben. Die Radicaloperation konnte
er bei seinen 54 Patienten nur 19mal machen,
und zwar 6mal in der Hoecoecalgegend, 6mal
an der Flexura hepatica, am Colon ascendens.
und an der Flexura sigmoidea 7mal. Die-5 vor-.
gestellten Fälle sind seit 3 bis 8* Jahren gesund,
Als Palliativoperation ist der Enterostomie die
Enteroanastomose natürlich vorzuziehen. Er hat
sie I2mal gemacht, mit 9 Erfolgen und 3 Todes-
fällen, 3mal. zwischen‘ Colon transversum und
Flexura sigmoidea, 5mal zwischen Ileum und
Flexura sigmoidea, 4mal zwischen Ileum und
Colon.. transversum. Die Enterostomie hat er
20mal. ausgeführt, 2mal die Ileostomie, Smal die
Cöcostomie, Iomal die Kolostomie, die natürlich
wegen der geeigneteren Stuhlverhältnisse bei
weltem vorzuziehen ist. Die letzteren Patienten
können durch gute Pelotte und Regelung der
Diät eine genügende Continenz haben und ein
erträgliches Dasein führen.
In der Discussion betont Gussenbauer-*
Wien, dass ‚oft sieben Jahre nach der Ope-
ration Recidiven auftreten können. S
Stubenrauch-München berichtet über
Experimente, die den günstigsten Einfluss des
Phosphors. auf das Knochenwachsthum be-
stätigen.;
Reichl-Chemnitz berichtet über einen Fall_
von Chondromatose des rechten Kniegelenkes,
Joachimsthal-Berlin demonstrirte eine
Reihe von Röntgen-Bildern.‘ In einem
Falle von Fistelbildung in der Ileocöcal-
gegend, bei der man eine perityphlitische
Erkrankung annehmen zu müssen geglaubt
hatte, führt der auf dem Skiagramm sich
deutlich markirende, mit‘ Jodoformemulsion
gefüllte Fistelgang zur rechten Niere. Es
hat demnach eine paranephritische Eiterung
vorgelegen.. Andere Bilder. zeigen seltene
Fracturen, Kugeln im Gehirne, syphilitische
Erkrankungen des Skelettes, die Entstehung
der Zehendeformitäten unter dem Einflusse
unzweckmässigen Schuhwerkes. u. a.
(Ein IL Bericht folgt.)
Wiesbaden, Ende April 1900.
18. Congress für innere Medicin.
; T
Am 18. und 19. April fand hierorts der
Congress für innere Medicin statt. Das erste
Hauptthema bildete die Behandlung der
Lungenentzündung, für welches als
‚ Referent Professor Köranyi aus Budapest
und als Correferent Professor P el aus Amster-
dam fungirten. Ersterer betonte zunächst,
dass die specifischen Serumtherapie der-Pneu-
monie keine:die Krankheit abkürzende Wir-
. kung zuerkannt werde. K6öranyi verwirft den'
Aderlass und hält ebenso die Behandlung mit
Digitalis und Antipyretica für fraglich, da-
gegen befürwortete. er Sauerstoff-
\

Correspondenzen 'und Berichte. Deutsches Reich.
497
inhalationen. Aus den' Ausführungen
Pel’s sei Folgendes hervorgehoben:
Die objective Beobachtung hat gezeigt, dass
‚wir bis jetzt über kein einziges Mittel verfügen,
mittels welchen wir im Stande sind, den pneu-.
monischen Process abzukürzen oder direct günstig
zu beeinflussen, Von keiner der anempfohlenen
Heilmethodenist die coupirende Wirkung genügend
fundirt (Heroica, wie grosse Gaben Tartarus
‚stibiatus, Veratrin und Mercur, Aderlass, Natrium
salicylicum, Pilocarpin, Jodsalze, leukocytäre
Mittel, Chinin, Digitalis, kalte Bäder etc.).
Indessen können einzelne dieser Mittel als
Symptomatica sich nützlich erweisen. So kann
z. B. der Aderlass auch jetzt noch indicirt sein
bei schwerer Dyspnoe, Cyanose und unterdrücktem
Puls, wie bei beginnendem Lungenödem Er kann
dann sogar von lebensrettender Bedeutung sein.
Als Nervinum und Euphoricum kann das Chinin
vielleicht nützlich sein, obwohl die ihm von A u f-
recht zugedachte specifische Wirkung auf die
Pneumotoxine auf schwachen Füssen steht. Die
Digitalis kann in kleinen Dosen als Kardiotonicum
verwandt. werden, obwohl die Stimulantia bei der
Herzschwäche in acuten Infectionskrankheiten
besser und schneller wirken.‘ Die Digitalis ist.
nur indicirt, wenn ein Herzkranker von einer
Pneumonie ergriffen wird und eine Herzschwäche
auftritt oder die Herzinsufficienz sich. wie bei
einem Herzkranken (mit arythimer Stauung des
Blutes). in den Vordergrund schiebt.. Dagegen
sind grosse Gaben, wie sie Petrescu befürwortet,
nicht zu empfehlen.
Das Wichtigste ist die Bekämpfung der
Herzschwäche; hiezu. dient in erster Linie der
Alkohol. Obgleich es mit der theoretischen‘ Be-
gründung schlecht bestellt ist, und die ihm zuge-
Schriebene eiweisssparende. Wirkung nicht ge-
nügend fundirtist, bekommt man doch am Kranken-
bette des Fiebernden den,festen Eindruck, dass
der Alkohol stimulirend und kräftigend wirkt.
Aber hier ist vor einem Uebermaasse zu warnen.
Vorsichtig und zurückhaltend sei man namentlich
bei jugendlichen Personen. Als das zuverlässigste
Analepticum muss der Kampher gelten; anfangs
in _kleinen Dosen und beı stärker drohender
Lebensgefahr in hohen Dosen und besonders sub-
cutan in Verbindung mit Aether. Das Leben
mancher Pneumoniker, welches durch Collapse
und Herzschwäche bedroht ist, wird dadurch ge-
rettet, dass man ihnen über den kritischen Augen-
blick durch Kampher hinweghilft.:
Fiebermittel hält Pel nicht für nöthig;
‚ ecs genügen regelmässige Abwaschungen. des
Körpers.
In der Discussion traten Jürgensen und
Nothnagel für die
Nachdrücklichst ein.
Naunyn-Strassburg hält doch noch an
dem Wert der Expectorantia fest. Nament-
‚ lich Jodkali hat auf der Höhe der Krankheit
Oft eine gute Wirkung. Ferner empfiehlt
Naunyn das Ergotin als Mittel gegen den
Collaps, 0°:4—0'5 g° einer 10%igen Lösung
Subcutan, Es wirkt auf die Gefässe blutdruck-
Steigernd, was F. Pick-Prag nach den Thier-
versuchen nicht für richtig  hält.
— Neusser-Wien sprac1i' über Klinik des
Maltafiebers.
Wasserbehandlung
Mit diesem Namen bezeichnet man eine an
den Küsten und auf den Inseln des mittelländischen
Meeres vorkommende Infectionskrankheit: auf
Malta, Cypern, den Balearen, im griechischen
Archipel, in Kleinasien, Gibraltar, Sicilien, Sar-
dinien, Corsica, Genua, Neapel, Dalmatien, auf
den brionischen Inseln, Alexandrien, Tunis, Algier,
Das geographische. Verbreitungsgebiet dieser
Krankheit umfasst aber auch die Inseln und die
amerikanische Westseite des atlantischen Oceans.
Erreger der Krankheit ist der von Bruce 1897
entdeckte Mikrococcus Melitensis,.der für Affen
gathogen ist. Die Incubation schwankt zwischen
bis 20 Tagen. Der Maltacoccus wird durch das
Blutserum von Maltakranken agglutinirt. Die
Krankheit beginnt mit Fieber, das bis 40°5% C.
steigen kann;. Kopf-, Glieder- und. Lenden-
schmerzen, Schlaf- und Appetitlosigkeit, verbunden
mit Brechreiz und manchmal Erbrechen gesellen
sich hinzu. Gewöhnlich bestehen auch Obstipation
und profuse Schweisse, weshalb die Krankheit
bei acutem Verlaufe als Febris sudoralis und bei
chronischem als Phthisis mediterranea bezeichnet
wurde. Der Fieberanfall dauert 1—5 Wochen.
Im weiteren Verlaufe und als Nachkrankheiten
kommen rheumatische Affectionen der Gelenke,
Orchitis, Mastitis und Neuralgien vor. Tödlicher
Ausgang ist selten, die Sterblichkeit beträgt 2%.
Die Leichenbefunde ergaben Hyperämie der Lungen
und der Leber, Milzvergrösserung, Röthung: und
Schwellung der Dünndarmschleimhaut, im Dick-
darme finden sich auch Geschwüre.
Charakteristisch für das Maltafieber sind die
in unregelmässigen Intervallen auftretenden Rück-
fälle, welche die Krankheit über Monate, ja selbst
Jahre hinziehen können Einen solchen Fall, der.
sich durch eine lange Dauer (8 Jahre) charakte-
risirt, stellt der Vortragende vor.
Der Vortragende macht auf die verschiedenen
klinischen Bilder dieser Krankheit und die Schwie-
rigkeit der Diagnose aufmerksam. Die acuten
Fälle )können unter dem Bilde einer schweren
Malaria auftreten, die subacuten, intermittirenden
wurden thatsächlich schon mit Typhus, subacuter
Tuberculose oder Endokarditis verwechselt, letz-
teres besonders bei gleichzeitigen Gelenksaffec-
tionen, die chronischen Formen mit intermittiren-
dem Fieber führten zur Verwechslung mit Tuber-
culose oder recurrirender Pseudoleukämie. Die
als Nachkrankheiten des Maltafiebers auftretenden
Störungen seitens des Nervensystems können sehr
‚vielgestaltig sein und theils die sensible, theils
die motorische Sphäre betreffen. Eine wirksame
Therapie des Maltafiebers ist unbekannt Die
Bekämpfung dieser für das Militär und die Ma-
rine so wichtigen Krankheit, die nach englischen
und amerikanischen Statistiken die Erkrankten
durchschnittlich 90 Tage und darüber an das Bett
fesselt und sie durch die oft jeder Behandlung
trotzenden Recidive in ihrer Leistungsfähigkeit
herabsetzt, wäre nicht nur. eine Errungenschaft
der Medicin, sondern hätte auch staatswirtschaft-
liche‘ Bedeutung. Bei der zunehmenden Aus-
dehnung der deutschen Colonialpolitik zweifelt
‚ der Vortragende nicht, dass die deutsche Marine
in kurzer Zeit die Herde dieser Krankheit be-
treten wird, insbesondere bei dem bevorstehenden
Bau der Eisenbahn in Kleinasien.
Grube-Neuenahr betont die gichtischen
Erkrankungen des Magens und Darmes,
welche wesentlieh in Obstipation und Abgang
von Schleimmassen bestehen, während M in-
kowsky-Strassburg das Vorkommen einer
echten Darmgicht leugnet.

498
Schott-Nauheim sprach über Herz-
erkrankungen bei Influenza und betont, dass
sowohl nervöse Herzleiden als auch Herz-
muskelaffectionen bei Influenza vorkommen
können. Bestehende Herzleiden werden durch
die Influenza verschlimmert.
Weintraud-Wiesbaden tritt neuer-
dings dafür ein, dass die Harnsäure aus den
Nucleinen der Nahrung entstehe.}
Bei der gelegentlich zu beobachtenden
Vermehrung der. Hippursäureausscheidung
bei Nucleinnahrung ist es nicht das Glykocoll,
‚sondern. vielmehr. der aromatische Paarling
der Hippursäure, die Benzoesäure, die, und
zwar infolge wvermehrter Darmfäulnis, als
Material für die Hippursäurebildung bei der
Nucleinverdauung verfügbar wird. Ein Ant-
agonismus zwischen Hippursäure- und Harn-
‚säurebildung in der Art, als ob für beide das
_ Glykocoll als ein gemeinsames Bildungs-
material. in Betracht käme und dement-
sprechend bei vermehrter Hippursäurebildung
die Harnsäureausscheidung herabgesetzt sein
müsse, existirt nicht. Für die Harnsäure-
_ _bildung ist das beim Nucleinabbau wie bei
‚ der Eiweisszersetzung überhaupt verfügbar
werdende Glykocoll nicht  heranzuziehen.
‘Hippursäure- und Harnsäurebildung sind zwei
' von einander ganz unabhängige Processe, und
eine Therapie der Gicht und harnsauren
Diathese, die sich auf die Annahme stützt,
dass die hippursäurebildenden Mittel die
Harnsäure vermindern, ist wenig aussichtsvoll.
(Ein IL, Bericht folgt.)
England.
London, Ende April 1900.
Die Pathologie und Aetiologie des Brust-
krebses,;
DiesBettsomian:: Lectunes der
Medical Societyhielt dies Jahr Sir Wil-
_ liam Banks, der sich zum Gegenstand
seiner Vorträge das Carcinom der Mamma
gewählt hatte. Den ı Fachgenossen dürfte
bekannt sein, dass Banks sich seit mehr
denn 30 Jahren mit diesem Thema beschäftigt
_ hat und dass er schon lange vor den Unter-
suchungen von Heidenhain und Stiles’
auf Grund klinischer und pathologischer Be-
obachtungen immer wieder für eine radicalere
_ _Behandlung; des Brustkrebses eingetreten ist.
‚So: gaben uns denn diese WVorträge eine
kritische Uebersicht: alles dessen, was in den
letzten Jahren über den Brustkrebs gearbeitet
 worden ist, vermischt mit den Erfahrungen
‚des Verfassers, der nicht weniger wie 213
_ Mammaamputationen ‚. wegen Carcinomes
Die Heilkunde.,
}“ Selbst ausgeführt hat. Banks ist ein fester‘
Anhänger der in England seit längerer Zeit
häufiger ausgesprochenen Meinung von der
erschreckenden Zunahme der Krebsfälle. Nach,
den Erhebungen des statistischen Amtes kam
im Jahre 1840 auf 5646 Einwohner  von
England 1 Krebstodesfall, im Jahre 1890
dagegen I Krebstodesfall auf 1306 Einwoh-
ner, es stieg also die Krebsmortalität in
50 Jahren um das Fünffache. Man hat nun
allerdings versucht, diese erstaunlich hohe
Zunahme der Krebsfälle abzuleugnen, man
hat gesagt, die Zunahme sei nur eine schein-
bare und sei bedingt durch die infolge
verbesserter Diagnostik häufigere Erkennung-
der Krankheit, ferner durch eine sorgfältigere
Ausstellung der Todtenscheine sowie durch
die Zunahme der Sectionen. Banks weist
wenigstens für den Brustkrebs alle diese Er-
kfärungsversuche zurück. Zu diagnosticiren
war dieser, wie die meisten anderen Krebse,
ebenso gut vor 50 Jahren als heute, in den
Hospitälern wurde auch damals seciert und
hat, wie er aus den Krankenberichten der
Edinburgher und Liverpooler Krankenhäuser
nachweisen kann, die Zahl der Krebsfälle in
diesen Instituten enorm zugenommen, viel
mehr jedenfalls wie‘ die. Bevölkerung dieser
Städte. Redner spricht dann ‚über die in
England und auf dem Continent gemachten
über
Es scheint,
Krebsgegenden und
als ob sich der
Beobachtungen
Krebshäuser.
Krebs viel häufiger in tiefliegenden, Ueber-.
schwemmungen ausgesetzten Orten fände, als.
in _höherliegenden Gegenden mit Kalkboden;
doch kann er sich wenigstens vorderhand
noch nicht davon überzeugen, dass diese
Beobachtungen. beweisend sind. Banks
selbst glaubt die Zunahme der Krebsfälle in
Zusammenhang bringen zu müssen mit der
Verbesserung  aller Lebensbedingungen in
den letzten 50 Jahren. Mit der Abschaffung
der. Kornzölle und der Erlaubnis freier Ein-
fuhr von Fleisch etc. aus anderen Län-
dern verbilligten sich die Lebensmittel be-
deutend, namentlich konnte auch der ärmere
‚ Theil der Bevölkerung das in ungeheuren
Mengen von Amerika und Australien ein-
geführte Fleisch kaufen, zumal da auch die
Löhne durch das Zusammengehen der Arbei-
ter bedeutend aufgebessert wurden. Eine Folge
'dieser Umstände ist die Ueberfütterung
des ganzen Volkes. 'Die Gegenden der
_grössten Krebsverbreitung sind auch die der
grössten Wohlhabenheit und in Irland, wo
der allgemeine Wohlstand sich in den, letzten
50 Jahren kaum gehoben hat, hat auch der
Krebs kaum zugenommen. Als weiteren Be-
_ weis seiner Annahmen. führt Banks an,
dass vor 50 Jahren die Krebsfälle bei Frauen
wviel” häufiger waren. als bei Männern_ und

Correspondenzen und Berichte. England.
‚dass sich dieses Verhältnis heute gerade
umgekehrt hat, der Mann aber ist es gerade,
der durch die verbesserten Löhne etc. beson-
ders 'in seiner Ernährung profitirt hat und
unter den Männern werden wiederum die
Berufsclassen am häufigsten vom Krebs befal-
len, die infolge ihres Berufes gut leben, so
namentlich Metzger, Reisende,Brauer, Kutscher
etc., Die Neger Amerikas, die Aegypter, die
Inder und andere vorwiegend von Vegetabilien
lebenden Stämme werden auffallend selten vom
Krebs befallen, auch in Südafrika erkranken
die Eingeborenen nur selten an Krebs, während
die Weissen ebenso häufig der Krankheit zum
Opfer fallen wie in England, Trunkenheit
und Syphilis hahen ätiologisch nichts mit
dem Krebs zu thun und auch die Behaup-
tung‘ ist unrichtig, dass infolge der Ver-
_ besserung aller Lebensbedingungen mehr
Personen ein höheres und also dem Krebse
_ mehr ausgesetztes Alter erreichen. Nach
Banks ist das übermässige Essen von
Fleisch allein für die Vermehrung der Krebs-
fälle verantwortlich zu machen und er glaubt,
dass der Krebs nur solche Leute befällt, die
früher ganz gesund waren und deren allge-
meine Constitution ihnen ein langes Leben
zu versprechen scheint. Nach Banks haben
. der verstorbene Paget und Roger Wil-
liams ebenfalls der Ueberernährung ‚eine
grosse ätiologische Rolle zuzuschrieben.
Bei dem heutigen Stande unserer Kennt-
nisse ist möglichst frühzeitige Erkennung des
Brustkrebses wie jedes anderen Krebses von
ganz besonderer Wichtigkeit. Nicht in immer
grösseren und kühneren Operationen liegt
das Heil, sondern in einer frühzeitigen Dia-
gnose. Leider wird darin noch immer ‚sehr
gefehlt und zwar ‚besonders_ beim Brustkrebs.
Meist ist es so, dass die Kranke zufällig
einen kleinen Knoten in der Mamma bemerkt,
der keinerlei Beschwerden macht; es ist zu
dieser Zeit oft wirklich unmöglich, eine ge-
naue Diagnose zu machen, und der Hausarzt
Sollte in solchem Falle entweder einen Chir-
urgen zu Rathe ziehen oder wenigstens die
Kranke regelmässig weiter beobachten. Statt
dessen aber will er die Patientin nicht äng-
stigen, sondern nimmt die Sache auf die leichte
Schulter, vertröstet auf baldiges Verschwinden
‚ eic,, bis es zu spät ist. Schon auf der
Universität sollte diesem. Punkte eine viel
grössere Aufmerksamkeit geschenkt. werden
und der ganze Unterricht sollte darauf hin-
Zielen, den Aerzten klar zu machen, dass alles
“ auf frühe Diagnosenstellung ankommt; denn
das Carcinom ist ursprünglich eine locale
Ear.kranktlx1g‚ wenn man auch eine Carcinom-
_ diathese nicht abstreiten kann. Von grosser
Bedeutung in der Anamnese ist die Frage
nach der Erblichkeit. Sind Fälle von Car-
cinom in der Familie der Krebsverdächtigen
vorgekommen, so wiegt dies schwer bei zwei-
felhafter Diagnose, während eine negative
Antwort nichts beweist. Ebenso verhält es
sieh mit etwa vorausgegangenem Trauma,
dem nach Banks zweifellos eine ätiologische
Bedeutung beizumessen ‚ist, Das Mamma-
carcinom beginnt gewöhnlich ganz schmerz-
los und schleichend, und grade diese Schmerz-
losigkeit bestimmt die Kranke und auch den
Arzt oft, der Schwellung‘ keine Bedeutung
beizulegen; ein anderer häufiger Irrthum ist,
der, dass der Arzt nach der Kachexie sucht,
die den LeKrbüchern nach bei Krebs zu
finden ist; natürlich fehlt diese oft sehr lange
Zeit, aber‘ der Arzt glaubt, wenn er eine
scheinbar kräftige gesunde Frau vor Sich
sieht, die Diagnose Carcinom fallen lassen zu
dürfen, Auch der Einziehung der Brustwarze
‚wird viel zu grosse Bedeutung beigemessen.
‚ Die Brustwarze ist natürlich nur dann ein-
gezogen, wenn das Carcinom gerade darunter
liegt, nicht aber bei Krebsen, die in der Peri-
pherie der Brustdrüse liegen, und doch sucht
auch bei diesen‘. der Arzt nach :der in den
Lehrbüchern. erwähnten Einziehung. Von
grosser Wichtigkeit ist das Vorhandensein
einer Mammageschwulst mit der darüberlie-
genden Haut, das nur bei Krebs und bei Abs-
cessen. beobachtet. wird. Die Haut. über
einem Abscess ist jedoch glatt beim Auf-
heben, während sie beim Carcinom eine Reihe
feinster Einziehungen zeigt, sobald man ssie
aufzuheben sucht. Diese Einziehungen (es
handelt sich um die vom Carcinom fixirten
Haarfollikel) geben der Haut das Aussehen
von »Schweinshaut« und sind fast patho-
gnomisch für Carcinom, E
Am häufigsten wird auch vom erfah-
renen Chirurgen das Carcinom verwechselt
mit chronischer Mastitis, einem tiefliegenden
Abscess oder einer Cyste. Banks empfiehlt
daher, zweifelhafte Fälle häufiger, wie das
gewöhnlich geschieht, zu punktiren und auch
im scheinbar klarsten Falle stets die Opera-
tion. mit einem Schnitt in den Tumor zu be-
ginnen. Jede Brustgeschwulst muss,von drei.
Seiten untersucht werden, zuerst an der ste--
henden  Kranken, indem_ der. hinter ihr
stehende Arzt mit der einen Hand durch die
Achselhöhle: und_ mit der anderen über die
gesunde Schulter greift. Darnach untersuche
, man die Brust der sitzenden und später der
liegenden Kranken von vorne. Jede dieser
Stellungen. gibt neue Aufschlüsse.
Trotz aller Vorsichtsmaassregeln ist es
manchmal im Beginn unmöglich, eine Differen-
tialdiagnose zwischen chronischer, intersti-
tieller. Mastitis und_ Carcinom zu.stellen, und

500
Die Heilkunde.
man muss den Fall weiter beobachten, Merk-
würdigerweise scheint die chronische Masti-
tis, die durchaus eine Erkrankung des Kli-
makterimus ist, nie durch ein Trauma her-
vorgerufen: zu werden. Die beste Behand-
Jung der Mastitis ist folgende: Zuerst sind
Corsets oder in den seltenen Fälien bei Män-
nern Hosenträger zu entfernen, ferner muss
ein Suspensorium mammae getragen werden.
Jeden Morgen und jeden Abend wird (die
Brust mit. einem kegelförmigen Schwamm,
der in möglichst heisses Wasser getaucht ist,
gebadet und darnach abwechselnd eine Woche
lang: Quecksilbersalbe und Jodliniment sanft
eingerieben. Diese Behandlung wird bis zum
Wundwerden der Haut fortgesetzt und nach
Heilung: der Haut unter Zinksalbe von n&uem
_ begonnen. Innerlich gibt man Jodkali. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass in recht vielen
Fällen. aus einer anfänglich gutartigen chro-
nischen Mastitis sich mit der‘ Zeit ein Car-
cinom entwickelt, und es ist deshalb besser,
bei zweifelhaften. Fällen zu operiren. Man
legt einen halbmondförmigen Schnitt an, der
den unteren Rand der Brust umkreist;, und
präparirt Haut und Brustwarze nach oben
ab. Die Brust lässt sich dann leicht entfernen
und man kann beim Durchschneiden sehen,
ob es sich um Carcinom handelt oder nicht.
‚In_ letzterem Falle klappt man Haut und
Brustwarze nach abwärts und die Kranke
vermisst ihre Brust gar nicht, wenn ihr nur
die Brustwarze bleibt. Findet man aber beim
Durchschneiden der Brust, dass es sich um
‚ Careinom handelt, so' muss man sofort die
Radicaloperation anschliessen. Redner glaubt,
dass/ die makroskopische Besichtigung der
entfernten. Brust stets genügt; er verwirft
das Mikroskop keineswegs, ‚behauptet aber,
dass ein geübter Chirurg auch ohne Mikro-
skop die Diagnose Krebs aus der entfernten
Brust stellen könne; Probeexcisionen zwecks
mikroskopischer Untersuchung hält er für
schädlich, da unter Umständen das entfernte
Stück kein Carcinom enthält, und da man in
jedem Falle die Kranke der Unannehmlich-
keiten und Gefahren einer doppelten Narkose
aussetzt. (Diess liesse sich natürlich durch
Anwendung der Localanästhesie vermeiden,
‚ Referent.) Deshalb ist. es bedeutend sicherer,
die ganze Brust in zweifelhaften Fällen zu
entfernen, und die Kranken empfinden diesen
Verlust gar nicht, wenn man ihnen nur die
'Brustwarze lässt. Es ist dies nach Banks
sehr wichtig und der Verlust der Brustwarze,
dieses Symbols der Weiblichkeit, führt manch-
mal zu ebenso unangenehmen‘ psychischen
Erscheinungen, wie der Verlust des Hodens
beim Manne. VUeberhaupt treten nach Ent-
fernungen der Brustdrüse auffallend häufig
geistige Störungen auf. Banks sah unter
seinen ‚zahlreichen Operationen an Männern
nur einmal  nachfolgende acute Manie, da-
gegen trat bei den 213 Frauen, denen 'er die
Brust entfernte, achtmal acute Maänie auf.
Von diesen starben vier, eine wurde chro-
nisch geisteskrank nnd drei genasen voll-
kommen. (Bei den vier gestorbenen Kranken
bestand schwere Eiterung, und ist der Tod
vielleicht auf Rechnung der Sepsis zu stellen.
Referent.)
Redner geht dann auf die‘ Frage der
parasitischen und infectiösen Natur des Kreb-
ses über und entwirft einen. klaren Umriss
unseres gegenwärtigen Wissens über diesen
Gegenstand. Seine eigenen Erfahrungen
stützen sich besonders auf die Arbeiten seines
Schülers Buchanan. Es unterliegt nach
Banks keinem Zweifel mehr, dass die so
oft beschriebenen Zelleinschlüsse Parasiten
sind und nicht etwa Degenerations- oder Kunst-
producte, Sie finden sich fast in jedem Krebs
und werden nur dann vermisst, wenn binde-
gewebige Umwandlung oder Erweichung das
eigentliche Krebsgewebe vernichtet haben.
Plimmer untersuchte 1278 frische Krebse
und fand die Parasıten in 1130 und ver-
misste sie nur in den oben erwähnten Fällen;
bei den Untersuchungen zahlreicher anderer‘
pathologischen Bildungen, wie Gummata, Tu-
berculome, aktinomykotische Bildungen u. S. W.,
koönnte er nie etwas Aehnliches nachweisen.
Banks beschreibt die Körperchen als runde
Zellen mit einem Kern, Protoplasma und einer
deutlichen Kapsel. Sie vermehren sich durcH'
Sprossung '©oder Sporenbildung und man fin-
det sie nur in der Peripherie der Geschwülste,
d. h. in der Wachsthumszone. Leider müssen
wir hier die interessanten Bemerkungen über
Färbungen, Culturen und Impfungen auf
Thiere übergehen und uns damit begnügen
festzustellen, dass Redner fest davon überzeugt
ist, dass der Krebs eine parasitäre Er-
krankung ist. Den Schluss des Vortrages
bildet die Besprechung der Operationsmetho-
den und der Dauerresultate, welche durch sie
erzielt werden. Sie beginnt mit einigen ge-
schichtlichen Notizen und persönlichen Be-
merkungen, mit denen Redner zu beweisen
sucht, dass er schon seit fast 30 Jahren, leider
lange vergeblich, für ein radicaleres Ope-
rationsverfahren eingetreten ist. Dann wen-
det er sich gegen Halsted, Meyer,Berger
und andere Chirurgen, die im Bestreben, mög-'
lichst radical vorzugehen, die 'erlaubte und
berechtigte Chirurgie weit überschritten haben.
Nach Banks ist es ganz überflüssig, die
Pectorales wegzunehmen, meist kann man
durch einfaches Verziehen derselben alles
Kranke entfernen, im Nothfalle durchschneidet

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
501
man den Muskel und näht ihn später mit
Catgut.
jedem Falle die Supraclaviculargrube auszu-
räumen, hält Banks ebenso für überflüssig,
da bei schon vorhandenen Drüsenmetastasen
stets bald ‚ein Recidiv auftritt; noch viel
schärfer verurtheilt. er desselben Autors Vor-
gehen, wenn er verlangt, auch. das Media-
stinum zu eröffnen und die dort liegenden
Drüsen zu entfernen, Was Berg'er’s Opera-
tion, die Entfernung des gesammten Schulter-
gürtels, anlangt, so sagt er von ihr: »C’est
magnifique,. mais ce n’est pas'1a chirurgie,«
Redner selbst legt das Hauptgewicht auf
eine möglichst ausgiebige Entfernung von
Haut, die im ganzen Umfang der Brustdrüse
umschnitten werden muss.. Es gelingt später
durch Unterminiren der Hautränder und durch
ı Thiersch’sche Transplantationen den Defect
zu decken. Dann wird die Achselhöhle
eröffnet und Achselfett sammt Drüsen im Zu-
sammenhang mit der Brust und der Pectoralis-
fascie entfernt. Im Pectoralis selbst tritt selten
eine Metastase auf. Banks reinigt seine
Hände sowie die Haut der Kranken und die
Instrumente nur mit Wasser ‚und Seife;
während der Operation lässt er beständig
heisses Wasser über das Operationsfeld rieseln.
Antiseptica verwirft er.
‚Banks konnte das Schicksal von 175
seiner Operirten weiter verfolgen und er fand,
dass 108 derselben recidivfrei blieben. 73 von
ihnen lebten. länger wie drei Jahre, und zwar
40 zwischen drei und sechs Jahren, 28 zwischen
7 und 14 und fünf zwischen 16 und 21 Jahre
nach der Operation. Zum Schluss. weist
Banks noch besonders darauf hin, dass ein
dreijähriges Freibleiben von Krebs nach der
OÖperation durchaus nicht beweist, dass die
Krankheit dauernd geheilt ist, erst der Tod
Sichert gegen ein Recidiv. Der Vortrag von
Banks, der sich sowohl im »Lancet«
wie im »British.Medical Journal«
abgedruckt findet, ist sehr lesenswert. und
bietet durch die grosse Erfahrung des Redners
viel Beherzigenswertes; trotzdem glaube ich,
dass Banks in der Verwerfung der Hal-
Sted’schen Operation zu. weit geht. Ich
habe dieselbe mit. gewissen Modificationen ın
den letzten zwei Jahren etwa zehnmal aus-
geführt und finde es als eine ausserordentliche
Er1eichterung, wenn man sofort bei Beginn
der Operation beide Pectorales durchschneidet
und sie nachher ganz mit fortnimmt. Es
ünden sich doch, wie Rotter nachgewiesen
hat, häufig genug auch bei scheinbar gut
Operablen, kleinen Carcinomen schon früh
Metastasen an der Hinterfläche der Pectorales,
/ ausserdem kann die Achselhöhle sowie die
Infra- und Supraclaviculargruben auf diese
Den Vorschlag von Halsted, in|
Weise viel besser ausgeräumt werden. Dabei
schadet die Entfernung der Pectorales nur
wenig, da die Kranken es bald lernen, mit
Hilfe des Deltoideus den Arm, ganz gut zu
bewegen. J. P.'zum Busch.
Frankreich.
Paris, Ende April 1900.
Ein Process über ärztliche Verantwortlichkeit.
— Aerzte als Senatoren und Minister.— Das
kakodylsaure Natron und seine Wirkung.— Der
Bacıllus der Masern,— Die ärztliche Anzeigepflicht
Jür ansteckende Krankheiten.
Ein für die Frage der Äärztlichen Ver-
antwortlichkeit interessanter Process spielte
sich im vergangenen Monate in Paris ab,
Eine melancholische Patientin, die schon
wiederholt Selbstmordversuche gemacht hatte,
wurde von ihrem Vater in eine Privatirren-
anstalt verbracht. Die Patientin war ausser-
ordentlich aufgeregt und daher mit einer be-
sonderen Wache bedacht worden, welcher
sie jedoch zu entgehen wusste. Als sie eines
Tages auf ihr Verlangen von der Wärterin
aufs Wassercloset geführt wurde, stiess sie,
daselbst angekommen, plötzlich die Wärterin
zurück und riegelte von innen den Abort zu.
Die Wärterin war. unfähig, die Thüre ein-
zudrücken, und eilte nun fort,. Hilfe zu suchen,
welche nach einigen Minuten kam und. die
Thüre einbrach. Die Patientin hatte sich einst-
weilen am Fensterkreuz des Abortes mittelst
einer Verbandbinde aufgehängt und konnte;,
trotz aller Bemühungen nicht wieder zum
Leben zurückgerufen werden. Der Vater der
Patientin reichte nun eine Klage gegen den
Inhaber der Privatklinik, den Dr. D., ein und
verlangte wegen mangelhafter Ueberwachung
seiner Tochter eine. Entschädigungssumme
von 16.000 Francs. Die Verhandlung fand
vor der ‚ersten Civilkammer in Paris statt,
dieselbe gab dem Vater der Selbstmörderin
völlig Recht‘ und verurtheilte den Dr. D. ent-
sprechend dem Ansuchen des Klägers. Der
verurtheilte Arzt gab sich jedoch damit nicht
zufrieden, sondern legte Berufung ein. Die
‚ Sache wird also noch einmal später der ge-
richtlichen Entscheidung unterliegen.
Wie schon- wiederholt in den Pariser
Correspondenzen.der »Heilkunde« besprochen
worden ist, spielen in Frankreich die Aerzte
sehr häufig politische Rollen, Ein schlagendes
Beispiel dafür bildet der Ausfall der diesjäh-
rigen Wahlen in den Senat. 99 Neuwahlen
waren. vorzunehmen, ‚unter den Gewählten
befinden sich 21 praktische Aerzte, also mehr
als 20°%, Vertreter der medicinischen Pro-
fession.. Selbstverständlich bleiben die fran-
33

502
Die Heilkunde,
X
zösischen Collegen, die der Volksvertretung
angehören, nicht nothwendigerweise auf der
Stufe stehen, sondern gehen oft von hier aus
in den Staatsdienst über und bekommen hohe
Aemter, die meist zu ihrer medicinischen
Vorbildung in diametral entgegengesetzter
Beziehung stehen. Auch das gegenwärtige
französische Ministerium enthält einen Arzt,
Dr. Lannessan, der zur Zeit Marineminister
ist. Lannessan war als junger Doctor einige
Jahre Schiffsarzt gewesen, kam dann in ‚die
Volksvertretung, wo er sich mit Vorliebe mit
Marinefragen beschäftigte, und war so Minister
für dieses Regierungsdepartement geworden.
Ein glänzendes Vorbild für Schiffsärzte zu
Lande!.
Im vergangenen Jahre war in Frankreich
' die Kakodylsäure und ihr Natriumsalz (vergl.
Correspondenz vom Juli 1899) mit grossem
Geräusche aus dem Staube der Vergessenheit
hervorgezogen und als ein mächtiges Heil-
mittel bei den verschiedensten dyskrasischen
Zuständen von der »Acade&mie de Medecine«
ausposaunt worden. Die Kakodylsäure ist
“ eine organische Arsenverbindung, die den
gewöhnlichen Arsenpräparaten gegenüber den
grossen Vorzug hat, keine Giftwirkung zu
besitzen und so es zu ermöglichen, relativ
sehr grosse Mengen von Arsen dem Körper
gefahrlos einzuverleiben.
In der »Societe de therapeutique« wurden
nun in diesem und‚ dem vorhergehenden
Monate die Erfahrungen über die Wirkung
dieses Mittels ausgetauscht.
Widal und Merklen haben das kako-
dylsaure Natron bei verschiedenen Krank-
heiten, insbesondere bei der Tuberculose und
‚der Leukämie, angewendet in der Form von
'subceutanen Injectionen von 0’05—0'Y £° pro.
die. Bei vorgeschrittener Tuberculose war
allerdings kein Erfolg zu verzeichnen, da-
gegen glauben die Vortragenden dieses Mittel
‚als ein wertvolles Adjuvans der übrigen
therapeutischen und hygienischen Behandlungs-
:arten empfehlen zu können. Der Allgemein-
zustand, insbesondere der Appetit und die
Kräfte, besserten sich rasch auf diese Injec-
tionen. Dalche, Rendu, Barth, Hirtz
und andere 'haben dieselben günstigen Erfah-
rungen mit: diesem Mittel in Bezug, auf die
Tuberculose gemacht.
} Bei der Leukämie war die Wirkung des
‘kakodylsauren Natrons weniger ausgesprochen,
bei. der 'Chlorose liess, sich ebenfalls kein
'deutlicher Einfluss auf die Krankheit fest-
stellen.;
3 ‚Gauthier, der Wiederentdecker dieses
Mittels, betonte nachdrücklich, dass das Wesen
und die Wirkung der Kakodylsäure nichts
mit dem Arsen gemein habe, wenngleich
M
| Hayem keinen Unterschied im Einfluss dieser.
Mittel auf die Chlorose und andere Anämien
wahrnehmen kann und sich über die Heil-
wirkung; des Mittels von Gauthier bei Tuber-
culose sehr skeptisch ansspricht. Der-einzige
zulässige Weg der Einverleibung der Kako-
dylsäure ist für Gauthier die subcutane In-
jection, während die so häufig angewendete
Verabreichuug per os ihm gefährlich zu sein
scheint, da sich im Magendarmcanal  das
giftige Kakodyloxyd bilden kann.
Den Bacillus der Masern glaubt
Lesage, wie er der »Societe de biologie« ın ı
diesem  Monat: mittheilte, im, Schleim ı der-
Nase nnd der Bronchien von masernkranken
Kindern entdeckt zu haben.‚ Dieser Baeillus
ist dem der Grippe ähnlich, er entwickelt
| sich auf einfachem Agar ohne Zusatz von-
Pepton und gibt punktförmige Culturen, wie.
der Streptococcus. Er färbt sich nicht nach_
Gramm- und tödtet nicht die geimpften Ver-
suchsthiere, sondern erzeugt ein Oedem, in
dessen Flüssigkeit der Bacillus vorkommt..
In Bezug auf die Anzeigepflicht
deransteckenden Krankheiten fanden
in der »Academie de Medecine« lebhafte De-
batten statt.  Es ist in Frankreich seit dem
Jahre 1892 durch ein besonderes Gesetz den_
Aerzten die Pflicht auferlegt, alle in ihre Be-
handlung kommenden Fälle ansteckender-
Krankheiten der Polizei umgehend zu melden.
Als ansteckende Krankheiten sind in jenem
‚ Gesetz die folgenden bezeichnet: Abdominal-
typhus, exanthematischer Typhus, Pocken,
Scharlach; Diphtherie, Schweissfriesel, Cholera,
Pest, gelbes Fieber, Dysenterie, Puerperal-
fieber und‚ Ophthalmie der Neugeborenen,
Landouzy und Grancher schlugen nun
vor, Schritte zu thun, dass auch die Tuber-'
culose der Zahl der gesetzesmässig anzuzei-
genden. Krankheiten zugerechnet werde.
Vallin ‚beantragte dasselbe für alle: Fälle
von Masern, während Grancherdie Anzeige-
pflicht nur auf schwere Fälle dieser Krank-
heit, die mit Bronchopneumonie oder Pneu-
monie complicirt sind, ausgedehnt haben wäll.
Grancher glaubt, dass diese letztgenannten.
Complicationen übertragbar sind, und führte_
mehrere Fälle aus seiner reichen Erfahrung
als Stütze dieser Behauptung an, während er
' auf- der anderen Seite die Ansicht. vertritt,
dass die Ansteckungsfähigkeit der Masern
mit dem Verschwinden. des Ausschlages auf-
hört. So_ glaubt also Grancher nur die A
zeige und darauffolgende obligatorische Woh-
nungsdesinfection der mit schweren Lungen--
affectionen- complicirten Fälle von Masein
verlangen zu sollen. Lereboullet, ein. viel-
beschäftigter Praktiker, protestirte energisch
gegen d?ese Erweiterung der. ärztlichen An
x

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
 zeigepflicht und gegen die darauffolgenden
obligatorischen Desinfectionen der Wohnungen,
deren. Zuverlässigkeit und Wert ihm sehr
fraglich erscheint. Seine Anschauungweise
fand jedoch weniger: günstige Aufnahme in
der Academie als diejenige von Grancher.
F. Schober.
Oesterreich-Ungarn.
\
Wien, Anfangs Mai 1900.
Ein merkwürdiger Blutbestandtheil bei Syphi-
hitikern.— Moderne Waffen und ihre Wirkung.
— Therapie der Lues.— KEin Beschluss des
Apotheker-Hauptgremiums. .— Collegialität. und
Eıntracht.;
Eoostörfer, /\der “bereits vor.: vielen
Jahren das Contagium der Lues als' morpho-
logischen Bestandtheil des Blutes gefunden.
haben wollte, berichtet neuerdings über den
Befund von mikroskopisch kleinen, länglich
runden, mattglänzenden, Körperchen von der
Grösse der Granula, jedoch .nicht so scharf
begrenzt. Diese bewegen‘ sich ruckweise,
besonders in verticaler Richtung, und bilden
nach einigen Stunden Gruppen zu 2—20 Stück,
manchmal auch lappenförmige Gebilde. Nach
‚drei Tagen scheint ihre Entwicklung abge-
Schlossen zu ‚sein, sie zeigen ferner in der
Menge eine Abhängigkeit von der Temperatur
und von einer antiluetischen Behandlung‘; im-
Verlaufe der letzteren nehmen sie -ab, so dass
sie nach der 20.—25. Einreibung vollständig
'verschwinden. Diese Körperchen, über deren
Enstehung und Bedeutung Vortragender vor-
derhand keinerlei Vermuthung aussprechen
will, findet man auch im Blute bei Recidiven
und bei hereditärer Lues, dagegen niemals
ım Blute Gesunder.
. In derselben Sitzung der Aerztegesell-
schaft besprach Docent Habart die Wir-
kungsweise der modernen Waffen.
„ Vortragender bespricht zunächst die tech-
Nische Entwicklung der Handfeuerwaffen, Der
Rundkugel folgte um die Mitte des Jahrhunderts
das Langgeschoss, 1864 wurde der Hinterlader,
1870 das Percussionsgewehr, 1886 das 8 mm-Re-
petirgewehr eingeführt. Das erste antiseptische
Verfahren bediente sich des übermangansauren
Kalis, wobei die Mortalität auf 12% herabgesetzt
wurde; von epochaler Bedeutung wurde für 'die
Kriegschirurgie die Methode Lister’s. Die grösste
 Mortalität wurde 1877 unter den russischen Bles-
Sirten beobachtet, unter dem Einflusse der Anti-
Septik “wurde sie in manchen Fällen bis auf
1'5%. herabgedrückt. Das 8 mm-Geschoss hat
eine Gesammtenergie von 310 mkg, 3—5 RO
Senügen aber noch, um einen Menschen kampf-
ünfählg zu machen, wäas noch in einer Entfernung
 VOoN 3000 z der Fall. ist. In der Distanz von
0—500 m (Explosivzone) verursacht das 8mm-Ge-
Schoss ‚ausgedehnte Splitterungen. der Knochen
und Zerreissungen der Weichtheile, die Verwun-
dungen in grösserer Entfernung sind relativ gut-
artiger; Röhrenknochen werden noch auf eine
Entfernung von 2000» durchgeschlagen. Die
Querdurchschnittsenergie (die auf 1mm? wirkende
Kraft), welche wohl einen richtigen Maasstab zur
Beurtheilung der Propulsionskraft bilden dürfte,.
beträgt bei unserem Geschosse bei 0 m Distanz
6 kg, bei 2000» noch 0'446 mkg. Weil das
8& mm-Geschoss. auf. grössere Distanzen nicht
augenblicklich kampfunfähig macht, wurden 1896
von den Engländern die Dum-Dum-Geschosse
(Mantelkugeln mit mantelloser Spitze) und 1898
Hohlspitzengeschosse (Mantelgeschosse mit einem
Loche von 2 mım® an der Spitze) verwendet, welche
infolge der Stauchung beim Auftreffen die fürch-
terlichsten Verheerungen anrichten. Es ist ein
Verdienst von Bruns, der Einführung dieser
barbarischen Kampfesweise entgegengetreten zu
sein. Das in Italien, Holland und Rumänien ein-
geführte 6' A mm-Geschoss besitzt eine noch
grössere Percussionsenergie, in der letzten Zeit
wurden Versuche mit 5 »m-Geschossen angestellt,
welche infolge ihrer grösseren Querschnittsenergie
eine noch stärkere Wirkung entfalten.
Die Artillerie verwendet zwei Arten von
Geschossen, die Brisancegranaten und die Shrap-
nels.. Erstere bestehen aus Eisen und sind mit”
einem Sprengmittel (Nitroglycerin, Nitrocellulose,
Pikrinsäurepräparaten oder einem der modernen
brisanten Sprengpräparate) geladen und zersprin-
'gen beim Auftreffen in Stücke. Bei ihrer verhee-
renden Wirkung kommt die Druckwirkung‘ der
beim Crepiren‘ der Geschosse freiwerdenden’
Gase, der nachträgliche Rückschlag der Luft in
den Explosionsraum, die herumfliegenden Spreng-
stücke und Partikeln des aufgewühlten Erdbodens,
in Betracht. Die Shrapnels sind mit einer Spreng-
ladung und mit 300—400 Rundkugeln gefüllt,
welche nach dem Crepiren in einer bestimmten
Distanz vor dem Ziele einen Streukegel von Ge-
schossen bilden; diese Geschosse verursachen
grosse Einschussöffnungen und verunreinigen die
Wunden durch Einschleppen von Monturstückchen.
Die Verwundungen durch Lanzenstiche sind
viel ärger als durch Säbel. S;.
Ueber Therapie der Lues sprach Professor
Lang im »Wiener mediceinischen Club«.
Bei der Therapie kommen das Syphilis-
contagium, ‚die. Constitution des Inficirten
und die äusseren Umstände in Betracht,
welche auf den  Inficirten in günstigem
(Therapie) oder ungünstigem Sinne einwirken.
Das Contagium selbst kann qualitative oder
quantitative Unterschiede aufweisen; so zeigt
die inı den Tropen acquirirte Syphilis oft
einen  ungemein sSchweren Verlauf, welcher
vielleicht auch auf die Constitution der Be-
fallenen oder auf schädliche. äussere Momente
zurückgeführt werden könnte.‘ Die Therapie
muss streng. individualisiren,  besonderes
Augenmerk ist auf das Fernhalten äusserer,
Schädlichkeiten und auf gute hygienische
Verhältnisse zu richten. Die älteste medica-
mentöse Therapie bestand in der Anwendung
von Schmiercuren, Holztränken, Sublimat-
bädern und intern dargereichten Quecksilber-
präparaten, letztere meist in der Form. der
Geheimmittel. Seit den Dreissigerjahren ist
das Jod in die Syphilistherapie eingeführt
SA

504
worden, in den letzten Decennien sind neue
Präparate und Applicationsarten aufgetaucht
und alte Methoden wieder erneuert worden.
Die graue Salbe wurde durch neue Vehikel
(Lanolin, Resorbin u. a.) modificirt; die Sal-
bengrundlage ist völlig gleichgiltig, die Haupt-
sache ist die möglichst vollständige Extinction
des Quecksilbers, in vielen Fällen ist die
alte Salbe sogar am vortheilhaftesten. Ueber
die Resorption des Quecksilbers herrschen
‚ divergirende Ansichten; die einen meinen,
dass das Hg aus der Salbe in festem Zu-
stande in die Haut gelangt und von da re-
sorbirt wird, andere, dass es in Dampfform
aufgenommen wird. Nach dem Ergebnisse
von Untersuchungen findet auf beiderlei Weise
eine Resorption statt. Auf der zweiten An-
sicht. basiren die Ueberstreichung, die An-,
wendung Welander’scher Säckchen, welche
_ innen mit grauer Salbe bestrichen sind und an
Brust oder Rücken getragen werden, ferner der
Mercurialsäckchen und das Tragen innen mit
‘Quecksilbersalbe bestrichener Leibwäsche etc.
Das Hydrargyrum colloidale (Hygrol),
welches sich leicht im Wasser suspendiren
lässt und auch in Salbenform angewendet
—_ werden kann, eignet sich als mild reizendes
Mittel vorzüglich zur localen Anwendung.
Sehr verwendbar, besonders in der Kinder-
praxis, ist die mild wirkende Pflastertherapie
(Mercurialpflaster, Collemplastrum cinereum),
für die Landpraxis eignet sich das vom Vor-
tragenden. angegebene Emplastrum hydrargyri
oleinicum, da es leicht herzustellen ist. Die
wirksamen Quecksilberfumigationen sind bis-
her noch im Orient üblich; die Quecksilber-
bäder entfalten nur dann eine stärkere Wir-
kung, wenn sie mit elektrischer Kataphorese
verbunden werden. Zu subcutanen Injectionen
werden‘ lösliche oder unlösliche Quecksilber-
- 9MMAHUWAHEEEAENUIERKUGEEKUEEREEHLREEENKUEKEAEAUEKERKUGEENGEKSUAEEUKHUEEKEUENKENKEUAEKKUSERUUEKUUEKKUESKOEN EEUTEKEEAHEEESUHENDOOKENTOEENEOEDEAEEBEEUEEUDTEBEEOETUUESTHELHDDTG
:— Während jeder Jahreszeit haltbares;
Haem
_ Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat.
Ordination:
Pulver
Mixtur
; Tabletten
Chocoladepastillen
Cacao
‚ Geschmacklos! Geruchlos!
l|lll||lllllIl|lill|l_llIllllllllll|lllllll|lll|||||llllll
= Literatur,- SIGGO“ ‘_ Medieinisch-chemisches Institut;
= Versuchsquanta durch gg Berlin, C. 2, Neue Friedrichstrasse 36
= S Aerzte und Krankenhäuser erhalten Vorzugspreise.
äl|Illl|lllllllllllllllll|||llllllllllll|l|llllllll|l||llll|lllll|_lll|lillll|l|\||l|l|llll||lll|llllll|ll|||lllllllillll|ll||Il||l'lill|||‚lll|I|ll||l|llll||lll|llll|||ll|ll||l|ll|lll|lllll|||||‘l_—‘—
Die Heilkunde..
präparate angewendet. Um bei schwerlös-
lichen Präparaten eine genaue Dosirung zu,
ermöglichen, muss, ein dickflüssiges Consti-
tuens gewählt werden, SO Z. B. das vom
Vortragenden angegebene Gemenge von Lano-
lin und Oleum vaselini, welches bei gewöhn-
licher Temperatur fest ist und vor der An-
wendung erwärmt werden muss.
Zufolge Beschlusses des Wiener Apotheker-
Hauptgremiums wird von nun an in allen Ago-
theken Wiens bei Recepten, welche die 'Be-
zeichnung: »pro paupere« seitens der betreffenden
ordinirenden Aerzte tragen, die Taxe für die
billigste Expedition in_Rechnung gebracht, wo-
gegen eine weitere Gewährung eines Procent-
nachlasses entfällt.
»Collegialität« und »Eintracht«
sind. die Namen zweier neuer Krankencassen,
welche in erster Linie berufen erscheinen,
dem wohlhabenden Publicum die »W ohl-
thaten« des Krankencassengesetzes zukom-
men zu lassen. Beide Vereine veranlassen
derzeit eine umfassende Agitation und verfügen
bereits über eine Reihe fix angestellter Aerzte.
Den Wiener Aerzten droht also eine ganz neue
Gefahr, der gegenüber die »Meisterkranken-
cassen« fast als ein Kinderspiel erscheinen. Wir
fordern hiermit den Verband der Aerzte
Wiens auf, sich mit thunlichster Dringlich-
keit. mit diesen beiden Krankencassen zu be-
schäftigen, resp. zu fahnden, in welchem Ver-
hältnis die Aerzte zu diesen Cassen. stehen.
Wie man sieht, ist das Krankencassenwesen
eine Hydra, die immer gierig neue Köpfe
ausstreckt... Todt_ wird sie _erst sein, bis die
Regierung eine zweckentsprechende Aen de-
rung des Krankencassengesetzes
vorgenommen haben wird. WVor allem muss
der freie Beitritt zu den Cassen, heissen
sie wie immer, in ;zweckentsprechender Weise
eingeschränkt werden.
SN
„SICCO“
Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat.
Ordination:
Biscuits
Kapseln
Kapselcompositionen
mit
Creosot, Guajacol_ etc.
Vollkommen löslich!
AAMLALRAUKUUSEKKUDTTLDUUMUUEUTEDSEREUKUUNKENDEUEE
\\l\llll\\l\\ll\\\ll\l|lll\\_|l\\llll\ll“
X

FEA ESRRO NRS
Wie behandelt man &_©_
&&&& Ulcus eruris?
Mögen die Geschwüre noch so schlecht aussehen, eine Abkratzung der
gewucherten, schwammigen Granulationen ist nicht nöthig. Nach selbstverständ-
Jlicher vorheriger Seifenreinigung im Bade verwende man folgende Salbe: Hydrarg.
sozojodolic. 1 7, Lanolini 90 g, Ol olivar. 10g. Dieselbe wird messerrückendick auf
schmale Leinwandstreifen gestrichen und diese dachziegelförmig über die Geschwürs-
fläche ‚gelegt; darüber kommt etwas Watte und eine etwas straff angezogene
Cambrie-Binde. Patienten liegen mit hochgelagertem Bein, Der Verband wird
gewechselt, wenn er „durch“ ist. Die Vernarbung schreitet gewöhnlich auffallend
rasch fort, das Geschwür heilt. Sollte zuletzt, wenn noch eine kleine offene Stelle
besteht, die Heiltendenz nachlassen, so Jasse man das Bein unter einem Draht-
korb offen liegen und bestreue die wunde Stelle mit einem Streupulver von
Hydrarg. sozojodolic. 1‘0, Talc. venet. 99.0. Kis bildet sich ein trockener Schorf und
darunter tritt die Vernarbung ein. Um das Aufbrechen der Narbe zu verhindern,
mache man um-das Bein den Unna’schen Zinkleimverband, der 6 Wochen lang
liegen kann.}
Conf. Prof. A, Fassano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3.
Dr. K, Witthauer, Münchener med. Wochenschrift, 1892, Nr, 34,
VE
”
z Broschüren und Krankengeschichten gratis und franco. Z
H. Trommsdorff, chem. Fabrik, Erfurt.
Z
Für Mikroskopi, Santal-Salol Merites-
°®
Bakte['l0l0gle’ übertrifft an Wirkung alle bisherigen Santalpräparate, ist streng
T°” dosirt und verursacht selbst in grösseren Dosen keine Dyspepsie
lr08k0ple u_R0ntgen- und keine Nierenreizung.- Nach vorliegenden ärztlichen Aner-
© kennungsschreiben bewährt es sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
P' t l acuten Stadium, bei Urethritis posterior, bei Cystitis und
l0 0gra.p ll(': Epididymitis, also überall dort, wo Injectionen contraindicirt
£ sind, Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Gonorrhoe
von dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen. Nur in
sämmfliche Geräthe, Reagentien etc., wie fur allgemeine F OEG S OL&>
ärztliche und k1in;i.sche Zwecke: Zu,Blut-, Harn- und Sputum- lacons& 25 Stück. Preis X 2.—, per Post K 2.60,
Üntersuchung‚ für chirurgische und gynäkologische Zwecke.
FormaltnBeshtcetonsLanpen,  Ggstromyxın Hertes.
Centriiugen etc. empfiehlt
Ein vorzügliches Appetit anregendes Präparat. Ersatz für Pepsin,
1 x ı.-: e$. z 5 S
Rud. Siebert, k. ı. k Hoflieferant, Wien,< urniehen Kenklelien, Biuktrimut und den dazant roil
IX ü tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Reconvalescenz nach
/3v Garn|80ngasse 9 (Ecke der Sg:hwarzepn,nierstrasse). schweren Krankheiten.
Illustrirter Preiscourant, XVITL. Jahrg. 1897, s Mag. Pharm. Gustav Herites,
gratis und franco. Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatz 1669/IL.
E E Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärk”
. sten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz
u wässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäurereich-
ra I752|7$ a ı sten natürlichen Stahlbäder; Mineralbäder und
8 Gasbäder. x C
‚ Vier grosse, elegant und comfortabel ausgestattete und mit allen modernen Einrichtungen:
Elektrische Zweizellenbäder, permanente Irrigation, römisch-irische Dampfbäder, Massage,
Hydrotherapie ete. etc. versehene Badeanstalten, G
Indicationen bekannt. d
Die natürlichen kohlensäurereichen Stahlbäder neuerdings erprobt bei chronischen Herz-
Krankheiten. S E
( —— aison vom 1. Mai bis 30. September. ===—
45 Ausführliche Prospecte gratis. An
Jede Auskunft ertheilt‘ das Bürg'er1t'1eisteramt als Curverwaltung.‘

LARGI
Name geschützt.— Patentschutz.
W Hervorragendes Antigonorrhoicum. z
Hochgradige baktericide Eigenschaften. Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem ‚bakteriologischen Institute von Prof. Weichselbaum und aus
der Klinik von Prof. Finger. Wiener klin. Wochenschrift, 1898, Nr. 11 u. 12 und
Wiener med. Presse, 1899, Nr. 44.
GLOBON
— Name, geschützt.— Patentschutz.
\& Eiweiss-Nährmittel.=
Das Globon übertrifft an Nährwert alle anderen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleichsüchtigen, ‚Blutarmen, Magen-
E kranken, Zuckerkranken, Gichtkranken, Kindern und Reconvalescenten.
Vide Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wiener klin. Rundschau, 1899, Nr. 45 und Dr. Kronfeld;
Wiener med. Wochenschrift, 1899, Nr. 44 u. 45.‘
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co., Wien XVIL/1,
\\\\°\\C‘/$ \\ X S A <‚_r< \\ä®< i\\/\<
N
enthält die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist für alle Fälle von Chloröse und Anämie
von ganz überraschender Wirkung.}
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot
0:05 und 0-:10.
Absolut geruchlos und vorzüglich geeignet zur Behandlung der Scrophulose und Lungentuberculose.
Präcise Dosirung.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbonicum
„ 0:05 und 010.; d
Ausgezeichnetes Präparat zur Bekämpfuné der verschiedenen Formen der Tuberculose. Es wirkt
appetitanregend und wird selbst vom schwächsten Magen vertragen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur.
(/ 0002= T zutt. Tinct. Jodi.. i
Die Pillen ‚combiniren die therapeutischen Eigenschaften des Jods ınit der blutbildenden Wirkung des
Sanguinals und sind vor allem angezeigt bei den anämischen Formen der ‚Fettleibigkeit, bal
Scrophulose, bei Ueberreizungen des Magendarmitractus, bei Vomitus gravidarum etc,
_ Dr. Svetlin® Heilanstalt
‚— I  <®©®° für Gemüths-, Nerven- und Morphiumkranke. ©»
N Wien, III., Leonhardgasse Nr. 1—5.

Monatsc
Neue Arzneimittel.
Aspirin wird in Glasröhrchen mit 20 Ta-
bletten ä& 0°5 g in den Handel gebracht, die sich
zum Preise von ca, I M. als »Originalpackung«
billiger stellen als 10 Pulver a 1'0 &° zum Preise
von 1’70 M. Hierbei ist jedoch eines zu beachten:
Man lasse die Tabletten vor dem Einnehmen in
einem Löffel Wasser mit Zucker erst zum Zerfall
kommen, bevor sie hinabgeschluckt werden, da
sie sonst hie und da Magenschwerden verursachen.
Bromipin= I10°%iges Brom-Sesamöl empfahl
Dr. Köthe in der Versammlung mitteldeutscher
Psychiater und Neurologen in Leipzig. Das Bromi-
in besitzt im höchsten Grade die den anderen
Bromverbindungen nachgerühmten Heilwirkungen
ohne deren Nachtheile, die wir in dem Worte
Bromismus zusammenfassen. In täglichen Gaben
von 15—40. g bei Epileptikern angewandt, besei-
tigt es sicher und für längere Zeit die Krampf-
anfälle und wirkt direct günstig auf Psyche und
Intellect ein. Als.leicht verdauliches Pflanzenfett
kommt auch sein hoher Nährwert in Betracht
und macht es für allgemeinere und längere An-
wendung besonders geeignet.. i
Creosotal ist nach J. W. Frieser zur Zeit
das ‚beste und verwendbarste Creosotpräparat,
welches uns I. in die Lage versetzt, dem Körper
ohne jegliche Benachtheiligung grössere Quanti-
täten‘ Creosot: einzuverleiben.  2. Das_Greosotal
wirkt auf den Krankheitsprocess der Pneumonie,
sowie auch bei acuter Bronchitis sicher und ver-
lässlich, und scheint die Wirkung eine directe zu
‚sein. 3. Als hauptsächlicher Heilfactor kommen
die antiseptischen und vielleicht auch antibakte-
riellen Eigenschaften des im Präparate enthal-
tenen Creosot in Betracht. 4. Das Creosotal wird
zumeist gut vertragen und verursacht‘ keinerlei
störende Nebenwirkungen, wie dies beim reinen
_Creosot fast immer der Fall ist. 5. Es wirkt sehr
günstig auf die Verdauung, regt den Appetit an,
bessert den Kräftezustand und das Allgemeinbe-
finden.
Europhen ist eines der besten Ersatzmittel
des ‚Jodoforms und eignet sich namentlich zur
Behandlung kleiner, venerischer Geschwüre. Aus-,
führlich publicirt darüber neuerdings in_ den
»Therapeutischen Monatsheften« Dr. Saalfeld-
Berlin. Auf die Details dieser Publication kommen
wir demnächst zurück..
Dormiol ist eine aus Chloralhydrat und
Amylenhydrat gebildete Verbindung. Es 'stellt
eine wässerhelle, stechend mentholartig riechende
Flüssigkeit von kühlend brennendem Geschmacke
dar und kommt in den Handel in Gelatinekapseln
ä 0'5 g oder in einer 10%igen wässerigen Lösung.
Privatdocent Dr. Ernst Schultze hat das Präparat
bezüglich seiner Verwendbarkeit als Schlafmittel
in der Provinzial- und Pflege-Anstalt zu Ander-
nach an über 60 Personen geprüft. Der Schlaf
trat in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle
_ innerhalb der ersten Stunden nach Einnehmen'
des Mittels, meist sogar innerhalb der ersten.
30 Minuten ein, Seine Dauer betrug durchschnitt-
lich fünf bis acht Stunden und darüber.
Diätetica.;;
Somatose empfiehlt Dirmoser-Wien bei
d _Hypfexfemes'is gravidarum. Wie.er in der »Wigner
>‚mec_1xc1_nische‚n Wochenschrift« v. 5. Mai d, J. mit-
‘th€l].t‚ ist es angezeigt, die Somatose.in Reisschleim
chronik.
gelöst zu verabreichen. Auch zu den von D. warm
befürworteten Nährklysmen soll ein Löffel Somatose
hinzugefügt werden. X.
Puro kann man nach Mendelsohn auf
Brot gestrichen oder in Milch, Cacao, Bouillon,
Süssweinen gemischt verabreichen.. Es ist der
derzeit beste der käuflichen Fleischsäfte, also den
englischen Präparaten vorzuziehen. S
Neue Apparate und Instrumente.
Massage- und Gymnastikapparat zur
Selbstbehandlung nach Dr. Daxenberger-
Regensburg ist bestimmt für Fälle, wo eine
Massage- oder; sonstige mechanische Behand-
lung in einer Anstalt aus irgend einem Grunde
nicht durchführbar. ist, eine solche aber doch
wünschenswert erscheint. Der Apparat besteht
aus: I. zwei runden Stielen, und zwar einem kurzen
und einem längern mit Knopf und2. verschiedenen,
in die Stiele passenden Ansätzen, und zwar einer
grossen und einer kleinen Kugel, einer Walze,
einem nierenförmigen und einem plattenförmigen,
sowie einem gabel- und schalenförmigen Ansatz,
Mit diesen Ansätzen, welche abwechselnd in die
Stiele eingeschaltet werden, können alle möglichen
Massagearten, also Streichungen, Reibungen, Wal-
ı kungen, Punktirungen, Knetungen, Drückungen
und Erschütterungen an fast allen Körpertheilen,’
so am Leib, Rumpf, Hals, Nacken und Extremi-
täten ausgeführt werden. Ganz besonders eignet
sich der Apparat zur Selbstmassage des Leibes,
Auch gymnastische Uebungen können damit vor-
genommen werden, und zwar Hantel-, Stab- und
Greifübungen sowie Uebungen nach Art der indi-
schen Keule.. SE
Neue Bücher.
_. Verlag, von C. S. Nauman in_ Leipzig:”
Dieneuere Geschichte derMedicin. Von
O, v. Boltenstern.;}
Ein ganz kurz gefasstes, recht brauchbares,
_ wenn auch durchaus nicht auf Vollständigkeit An--
spruch machendes Nachschlagewerk. Namen wie
Ö. Dwyer, Kehr, Langenbeck sucht man
allerdings vergebens— hoffentlich holt der Autor
in einer späteren Auflage das Versäumte nach.,,
Verlag von Oscar Coblentz in Berlin:
Täfelchen zur Prüfung feinen Farben-
sinns. Von Prof. Dr. Hermann Cohn in
Breslau. Die von Pflüger 'und anderen em-
pfohlene, auf dem von Hermann Meyer 1855
constatirten Florcontrast basirende Untersuchungs-
' methode wird durch vorliegendes Täfelchen sehr
vereinfacht. Einfach und rasch gelingt es durch:
dieses Täfelchen, dem ein klar abgefasster, erläu-
ternder Text über den vorzunehmenden Unter-
. suchungsmodus beigefügt ist, festzustellen, ob der
Farbensinn des Untersuchten normal oder patho-
logisch ist, und wenn pathologisch, nach welcher
Richtung.. Das Täfelchen ist namentlich bei
Massenuntersuchungen sehr. praktisch. /änner.
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.;
Die Direction des Germanischen. Museums
in Nürnberg hat an das Präsidium des XVII.
Congresses für innere Medicin zu Wies-
baden und an das Präsidium des Chirurgen-

508
congresses zu Berlin nachfolgendes Schreiben
esandt: Das Germanische Museum zu Nürnberg,
%as bekanntlich den Zweck verfolgt, alle Cultur-
denkmäler des deutschen Volksstammes zu sam-
meln und so ein anschauliches Bild vom Werde-
gang jeglichen Culturzweiges auf deutschem
Boden zu schaffen, entbehrt bis heute fast ganz
einer medico-historischen Abtheilung, obschon an
der Entwicklung der Heilkunde gerade Deutscn-
land_einen bedeutenden und rühmlichen Antheil
genommen hat.
"Auf den Versammlungen deutscher Natur-
forscher 1893 zu Nürnberg und 1899 zu München
ist zunächst im Schoosse der chirurgischen Sectio-
nen von Dr. Emmrich-Nürnberg die Anregung
zur Ausfüllung dieser bedauerlichen Lücke im
Germanischen Museum gegeben worden. Sie hat
Jebhaften Anklang gefunden, ohne, bis heute zu
einem Ergebnis geführt zu haben. Darum ergeht
aufs neue der Ruf an die deutschen Aerzte, sich
für. Schaffung einer »medico-historischen
Abtheilung im Germanischen Museum
zu Nürnberg« zu erwärmen und zu begeistern.
Die Direction, des Germanischen Museums erlaubt
sich auch den XVIII. Congress für innere Medicin
(resp. den Chirurgencongress) zu bitten, werkthätig
und thatkräftig  für die Verwirklichung eines
solchen. Planes einzustehen, ihn durch Zuführung
von Culturdenkmälern der Heilkunde, seien. es
Krankenpflegapparate, Abbildungen aus dem
weiten Gebiete der Heilkunde, Bilder_ berühmter
Aerzte oder solcher von Spitälern, Siechenhäusern
etc.,. wertvolle_ medicinische Schrift- und
— Druckwerke vergangener Zeiten oder ähnliches
mehr, und auch durch pecuniäre Unterstützung,
seien es einmalige Spenden oder fortlaufende Bei-
träge für diesen besonderen Zweck, zur Voll-
endung zu bringen mitzuhelfen.«
_ Aerztekammern und Standesvereine.
Der Geschäftsausschuss der Berliner ärzt-
lichen Standesvereine hat in seiner Sitzung
vom 27. April 1900 folgenden Beschluss gefasst:
»Das Zeugnis der Reife von einem humanistischen
Gymnasium soll auch fürderhin alleinige Vorbe-
dingung der Zulassung zu.den ärztlichen Prü-
fungen bleiben. Wenn jedoch eine Zulassung: der
Absolvirten anderer Mittelschulen zu den Uni-
versitätsstudien nicht zu verhüten ist; soll wenig-
stens a) diese Zulassung sich auf alle Facultäten
unserer Hochschulen erstrecken und. nicht auf
. die medicinische sich beschränken; b) vor Inkraft-
treten dieser Reformen die schon jetzt nothwen-
dige Vermehrung‘ der klinischen Unterrichtsan-
stalten in ausgiebigstem Umfange ins Werk ge-
setzt werden.«
Dem neugegründeten Unterstützungs-
verein der Aerzte Wien's wird von der Aerzte-
schaft Wiens grosses Interesse entgegengebracht.
Es sind demselben in der kurzen Zeit seit dessen
Bestande schon über 350 Collegen als Mitglieder
beigetreten. In allen in der letzten Zeit stattge-
habten Sitzungen der einzelnen Bezirksvereine
wurde über den Verein referirt. Die Nothwen-
digkeit des Bestandes eines derartigen Vereines
wurde allgemein' anerkannt und dessen Gründung
sympathisch begrüsst. Der' Aerzteverein des VIL,
VIIL und XVIL Bezirkes fasste den Beschluss auf
corporativen Eintritt in den neu gegründeten
Verein.. In der letzten‘ Sitzung des’ ärztlichen
Vereines des X, Bezirkes und der des Vereines
der südlichen Bezirke traten sämmtliche anwe-
sende Collegen sofort dem Vereine bei und es
wurde überdies der Beschluss gefasst, die abwe-
Die Heilkunde,
senden Collegen, Mitglieder des betreffenden Ver-
eines, aufzufordern, ebenfalls dem Vereine beizu-
treten. Der ärztliche Verein der südlichen Be-
zirke bewilligte überdies dem Vereine eine Spende
wvon 400 Kronen; einen gleichen Betrag widmete_
'der anwesende Herr Primarius Dr. Hans-Adler.
Diesem Beispiele folgten einige andere anwesende
Collegen mit Spenden. Bei den bekannt edlen
Zwecken des Vereines und den geringen Beiträgen
(4. Kronen Eintrittsgebür, 2 Kronen Mitglieds-
beitrag bei jedem Todesfalle) unterliegt es keinem
Zweifel, dass in kurzer Zeit die gesammte Aerzte-
schaft Wiens. diesem Vereine sich anschliessen
wird, S
Krankencassenwesen.
Für Cassenärzte von Wichtigkeitist
eine in den »Blättern. für Rechtspflege« abge-
druckte umfangreiche Entscheidung des Berliner
Landgerichts (10. Civilk.), bei der es sich um die
Frage handelte, ob Cassenärzte befugt sind,
theuerere Mittel als die
Cassenärzte vorgeschriebenen den Patienten zu
verordnen. Der praktische Arzt Dr, B. .hatte-
gegen den Verein freigewählter Cassenärzte zu
Berlin und dessen Vorstandsmitglieder Klage auf
Zahlung von M. 4.65 erhoben. Er hatte ein Frl.
J., Mitglied der Allgemeinen Ortskrankencasse
für gewerbliche Arbeiter und Arbeiterinnen, an
Bleichsucht‘ behandelt, und da sie bereits mit
allen möglichen Eisenpräparaten seit Jahren be-
handelt worden war, hiervon. aber stets erheb-
liche Magenbeschwerden erhalten hatte, Kre-
wel’sche Sanguinal-Pillen verschrieben, für
welche insgesammt M, 4.65 aufgewendet wurden,
Der Receptenrevisor strich diese M. 4.65, weil
der Kläger ein theureres, Mittel, als nach den Be-
stimmungen der cassenärztlichen Instruction zu-
lässig, angewendet habe./ Der Vorstand des Ver-
eines_ hatte dies Monitum ohne jede sachliche
Prüfung anerkannt, und infolgedessen die M. 4.65
von der Honorarforderung des Klägers gekürzt.
Die zehnte. Civilkammer hat_ die Vorstandsmit-
glieder und den Verein der freigewählten Cassen-
ärzte nach dem Klageantrag verurtheilt, nachdem
der gerichtliche Sachverständige in einem einge-
henden Gutachten zu dem Schlusse gekommen
war, dass der Arzt durch das von ihm gewählte
Mittel weder seine Pflichten als Mitglied des be-
klagten Vereins, noch seine,menschlichen und
gesetzlichen Pflichten als Arzt verletzt hat. In dem
Erkenntnisse heisst es unter anderem: Es wäre
falsch, vom Arzte zu verlangen, im Interesse ‚einer
Kostenersparnis der Casse gegenüber billigere,
weniger heilsame Mittel anzuwenden. Ein Unter-
schied zwischen den mehr oder weniger bemittel-
ten Patienten soll nicht gemacht werden, Der
Arzt hatte unter sinngemässer Beobachtung der
vertraglichen Vorschriften diejenigen erprob-
ten  Mittel anzuwenden, welche ihm zur BEr-
füllung seiner menschlichen Pflichten den Kranken
gegenüber angemessen erscheinen, Dem beklagten
Verein und der Krankencasse, die die Forderung
des Gemeinwohls, insbesondere im Interesse der
Unbemittelten, erstreben, darf nicht. das Recht
zustehen, den Arzt verantwortlich zu machen,
weil er ein Mittel gewählt hat, das nicht ganz ım
engen Rahmen der Vorschriften. enthalten ist:
Vielmehr ist es auch ihre Pflicht, unter sinnge-
mässer Würdigung jedes Einzelfalles zu prüfen, ı
ob nicht der Arzt, wenn er auch nach ihren sub-
jectiven Empfindungen die Vorschriften nicht ge-
nau eingehalten hat, im Interesse der Kranken‘
so gehandelt hat, wie er den Gesetzen und seinem_
Gewissen gegenüber handeln musste.;
in der Instruction der‘

Monatschronik.
Sociale Medicin.
Ueber die Psychologie des Kranken
hat Emil Tardieu in Paris eine interessante
Studie veröffentlicht, welche in der »Zeitschrift
fürKrankenpflege« in deutscher Uebersetzung
erschienen. ist. T. spricht nur von den chro-
nisch Kranken, von jenen, welche mit Händen
— und Füssen der Krankheit überantwortet sind.
‚Folgende Stelle sei aus dieser Abhandlung wörtlich
citirt: »Der Kranke steht ausserhalb des gemein-
samen Kampfplatzes; er folgt nicht mehr dem
Heereszuge. der Menschheit. Denn jeder hält
ihm entgegen, wie sehr er sich verändert habe.
Und so nimmt er an nichts mehr Antheil, weil
in alles seine Gegenwart einen Missklang hinein-
— bringt. Die Krankheit ist die Einsamkeit.” Die
Krättigen, die Gesunden, sie fühlen einander, eng-
_ gedrängt, Arm an Arm; sie empfinden stets ihre
Gemeinschaft, ihre Zusammengehörigkeit, die Ge-
selligkeit ist ihre Lust; der Kranke dagegen trägt
mürrische Mienen zur Schau, ist finster und un-
ireundlich; er lebt abgesondert für sich in seiner
Welt der Trübsal, die er mit niemandem zu theilen
vermag, Der natürliche Erhaltungs- und
Vertheidigungstrieb scheucht die Gesunden von
den Kranken fort; das »Memento vivere« ist mäch-
tiger als das »Memento mori«! So bestehen zwei
‚ feindliche Lager, zwischen denen Beziehungen
aufrecht zu halten, nur schwer, angeht. Denn
die Gesunden lassen doch hie und da ıhre Freude
darüber durchblicken, dass sie nicht sind wie die
anderen, ‚die Kranken; oder sie halten sich für
— bevorzugt oder gar für ausnehmend klug; oder
‚ sie sind die Besonderen, die von dem Würgengel,
der nun einmal seine Opfer fordert, verschont
worden sind, oder, wenn sie moderner denken,
von der Statistik, welche die Zahlen; die‘sie nun
einmal braucht, auch haben muss. So prahlen
sie denn mit ihrem Glück, oder mit ihrer Kunst,
gesundheitsgemäss zu leben, oder mit ihrer ro-
busten Körperkraft; denn durch den Vergleich
mit. dem Kranken kommt ihnen der Wert, der
Preis ihrer Gesundheit deutlich zum Bewusstsein;
So sprechen. sie von ihrer Geschicklichkeit, sie
sich zu erhalten, die sie als ihre Hauptthätigkeit,
als ihre höchste. Leistung ansehen- und damit
Vverurtheilen sie natürlich streng den Ungeschick-
ten, der seinen Körper in so qualvolle Lage hat
gerathen lassen: der Zwiespalt ıst fertig. ... Die
gegenseitige Situation ist scharf abgegrenzt: der
esunde, der ephemere. Sieger über das Leben,
desseq Günstling er für einen Tag ist, weist die
Gemeinschaft mit dem wunden Gefährten zurück,
1ehn'£_ es ab,/auf seine heitere Weltanschauung
Verzicht leisten. zu sollen, seinen Thatendrang
Zzu hemmen, gleichviel ob das für lange Zeit, für
‚ mmer nöthig würde, so dass er seine ganze Exi-
Stenz dem Kranken zu opfern hätte, oder ob
dieser nur vorübergehend seine Hilfe in Anspruch.
nähme, für einen Tag, einen Abend, eine Minute,
eine Handreichung— die erste, die natürliche
Regung bleibt immer die instinctive Ablehnung,
4S Sorgsame Haushalten mit den eigenen Mitteln,
Wohlverstanden, immer nur, wie schon zu Anfang
4uUsgesprochen worden, bei chronisch Kranken,
S$gen deren Verschwinden man nicht allzuviel
SNzuwenden hätte, nicht etwa bei acut Erkrank-
ten, die zu retten ihrer Umgebung sehr.am Herzen
liegt. Zwar wird dieser instinctive, ursprüngliche
S01Smus nicht selten durch die Stimmen des
Swissens und‘ der Pflicht übertönt;
Züunächst, ehe sein Gefühl und die Ääusseren
Umstände ihren Zwang: auf ihn ausüben, macht
der glückliche Besitzer einer frischen Gesundheit
aber*
_509
eine harmlose Miene, leugnet jede Gemeinschaft-
mit dem Kranken ab, verschliesst sein Ohr seinen
Wünschen. Er beträchtet es eben als sein gutes
Recht, seinen Weg fortzusetzen, gelassen über
die zu Boden gefallenen Verwundeten hinwegzu-
schreiten; und da er sich seinen unentbehrlichen
Lebensmuth erhalten muss, so thut er gut daran,
jeden traurigen Anblick zu meiden, die Augen
niederzuschlagen vor dem Anblick des Kranken,
der von ihm verlangt, dass er sein Missgeschick
mitempfinden soll. Gewiss, solange sie im Kran-
kenzimmer sind, sprechen ‚sie leise, mit matter
Stimme und ergriffenem Gesichtsausdruck ı—
sobald sie jedoch ‚aus seinem Bereich heraus
sind, wird die Stimme hell und laut, fliesst die
Rede über, richten sich‘ die Gestalten auf, und
es sprüht von Scherzen und heiteren Reden, wie
um Vergeltung zu nehmen für die trübe Stimmung,
zu der man vorher gezwungen worden war. Die
Gesunden fühlen sich wieder, sie wollen des Le-
bens sich freuen, solang noch ‚das Lämpchen
glüht; und so schliessen sie ihre Reihen, panzern
sie sich, so bilden sie die Liga. der Starken und
Unbesieglichen, die nichts von dem Röcheln der
Verwundeten hören wollen, von den Moribunden,
die nichts weiterı mehr besitzen, als die äussere
Gestalt des Menschen, an der schon Tod und
Verwesung‘ deutlich tür jeden, der sehen kann,
in die Erscheinung tritt.«
Bäder und Curorte.
Franzensbad eignet sich wegen seiner na-
türlichen kohlensäurehältigen Bäder für Herz-
kranke,undhat der dortige Badearzt Dr. Lindner.
über ausgezeichnete Heilerfolge bei diesen Krank-
heiten in der »Wiener medicinischen Wochen-
schrifte« vom 5. Mai d. J. berichtet.
Topolschitz in_ Unter-Steiermark wird als
Curort für Nervenleidende empfohlen.- Daselbst
besteht eine modern eingerichtete Kaltwasser-
heilanstalt unter der Leitung des Dr. von Huttern.
Personalien.
„ Gonstantinopel. Der Augenarzt Dr. van
Millingen ist gestorben.\:
Florenz. Der Professor an der medicini-
schen Facultät zu Siena, Dr..L. Guaita, wurde
zum ‚ordentlichen Professor der ophthalmolo-
gischen Klinik ernannt.
Giessen. Am7’23, April starb der erst vor
kurzem in den Ruhestand getretene Director der.
chirurgischen Klinik, Geh. Medicinalrath Prof.
Bose.-
: Neapel. Dr. P. Sgrosso, Privatdocent der
Augenheilkunde, ist gestorben. 3
Prag. An der czechischen medicinischen
Facultät habilitirte sich Dr, V. Mladejovsky
für Balneologie und Klimatologie.
Wien. Bei den Coliegen, welche 1869 die
Alma_ mater Vindobonensis bezogen, und so-
mit 1874 absolvirt haben, wird der Gedanke rege,
zur Feier der. 25. Jahreswende ihres Austrittes
aus der Studienzeit einen gemeinsamen Collegen-
tag im Laufe des .October 1. J. in Wien zu ver-
anstalten. Es ergeht daher die: collegiale Auffor-
derung an sämmtliche Absolventen, Ihre Theil-’
nahmerklärung mündlich oder schriftlich an Herrn
Dr. Arthur“Pinsker, IL KaiserJosieef-
strasse 3, und zwar bis längstens 1I. Juni 1 J.
gelangen'zu lassen, worauf jedem Theilnehmer
dah detaillirte Programm zugeschickt wird, Das
vorbereitende Comite besteht aus den Herren :,

Die Heilkunde.
Dr. Moriz Bauer, Prof. Hans Chiari, Dr.
Heinrich Farvarger, Dr. Emanuel Frank,
‚.Dr. Hermann Hillischer, Dr. Heinrich Jel-
linek, Prof. Johann Mikulicz,, Dr. Arthur
Pinsker, Dr. Josef Steinbach, Dr. Franz
Schopf.
Wien. Gestorben am 3. Mai der Primar-
arzt der Rudolfsstiftung und.ehemaliger Redac-
teur der »Prager mediecinischen Wochenschrift«
Prof. Dr. R. Limbeck.
u Kronprinzessin Stephanie-Quelle“
KRONL
TAFELU.HE|LWASSER ER
WIEN CARL GÖLSDO
KX.,Koling.4. Krondorf bei Karls
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss,
K. u. k, Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
BAD LIFPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhältige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Rom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen,
Seit 1898 Station der‘ Lonjathalbahn (via Dugoselo). Ab-
fahrt Budapest, Ung. Staatsbahn, ‚Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 M.
früh, Ankunft Lipik 5!/, Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien,
Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation:
Pakracz-Lipik (via Kanizsa-Barcs). Communication yv. Oester-
reich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach
allen Richtungen mittels Tagesschnellzüge.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl, 64° C,
hohen Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie
ihrer Jodverbindungen zu Trink- u. Badezwecken von vorzügl.
Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-,
Magen-, Blasen-, Darmkatarrh ete,), bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Knochenleiden, sowie bei serophulösen u. allen Blut-
erkrankungen ete, Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatt.
Baderäumen, Porzellan- und Marmorwannen etc., Schwitzkammern
(Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz. ausgest.
neuem Cursalon, Damensalon, Clavier- und Conversations-Sälen,
Restaurations- u. Kaffeehauslocalitäten, stily., luft. Wandelbahn
m. Bazaren, elektr. Beleuchtung d. Räume ı. Parkanlagen, vorzügl.
Curkapelle. Officieller Badearzt: Dr Berth v. Szemerey.
“"TPhermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle.
Wasserdepots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni&
Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar u. Heinr.
Mattoni in Wien,;
Nähere Auskünfte, söwie Prospecte durch die
—— Badedireection in Lipik.—
Wasserhetlanstalt_
KREUZEN
in Oberösterreich. Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Amstetten.. Post- und Telegraphen-Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elek-
trisches Zweizellenbad, Massage, Entfettungscur,
Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer
Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895
Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung
des neuen Festsaales. Eröffnung einer Familien-Villa.
Reizende, fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm-
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis
October. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl,
Eigenthümer und leitender Badearzt, bis 20. APNSS
Wien, I., Marc-Aurel-Strasse 3.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
Jaugensalz oder patentirten
“Badetabletten, welche na-
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bader überall bequem,
billig‘’und genau dosirt her-
stellen.. Selbe. sind f1ür Er-
wachsene und Kinder, (in 2
Grössen). durch alle Mineral-
wasserhandlgn,, Apotheken
und Droguerien oder direct
v. der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, zu' be-
ziehen., Genaue. Prospecte
mit. Indieationen, sowie
Gratis-Proben für Aerzte, Spitäler etc. werden gerne/yon der
Fabrik abgegeBen. Dort werden auch erzeugt; Soole-Inhalations-
Pastillen mit und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalatiouen und
Zersträubungen im Aause.
Soeben erschienen
im Verlag. von Seitz& Schauer, München:
Therapeutische
=> Indicationen
_ Privatdoc. Dr. Jul. Weiss u. Dr. Siegf, Schweiger.
Zweite vielfach ergänzte und
_/ umgearbeitete Auflage.
. Zwm beziehen durch alle Buchhandlungen.
Wertvolles Diätetieum in der Frauen-
praxis, namentlich bei Gravidität und
; ‚.Lactation.
300 g M. 1.60, 500 g _M. 2.50.
In Oesterr,-Ungarn Preis ‚der Dose ä 300g K 2,80,
i ä 500g Netto-Inhalt X 4.30.}
General-Vertreter für ()este_rrez'ch—Ungm';i: X
Franz May, Wien, VIII.]2, Josefstädterstr- 64,
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droguerien,
Titeratur, Analysen, Gratisproben durch
‚Dr. Theinhardt's %x* d
__* Nährmittel-Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).;

Inseratentheil,
Einziger
Moorbäder im Hause und zu jeder Jahreszeit.
Mattoni’s Moorsa13
(trockener Extract)
in Kistchen& 1 kg.
für
a Mattoni’s Moorlauge
Medieinal- _____________g
(Aüssiger Extract)
MO Ofbäd_€]_'‚ in Flaschen& 2 kg.
o
O
natürlicher
Ersatz
HEINRICH MATTONI in Franicnsbad, Karlsbad, Giesshübl, ‘Saue1'l)1'un11, Wien, Budapest.
6“
Patentirt. <E ItP°pb2D Name geschützt.
Antipyreticum, Antineuralgicum, Nervinum k
. i IL N S<
Dosis für Erwachsene: egen Dosis für Kinder:
8 mal täglich 1 g. 88 3 mal täglich *|3 g.
zl| AA S
Fieber, R.heumaltismus, Neuralgie und Is'chial.é,
Influenza, Kopfschmerz,
wirkt schmerzstillend, nervenberuhigend .und appetitanregend.
Von ersten Äärztlichen Autoritäten, u. A. in den Kliniken von Professor
Leube in Würzburg, Allerheiligen-Hospital-Abtheilung von Professor Buch-
' wald in Breslau, Professor von Ketly in Budapest und Professor Frühwald
in Wien erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt.
z Erhältlich in allen Apotheken. X
Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zur Verfügung.
. Alleiniger Fabrikant: Chemisch-technisches Laboratorium‚
von Dr. Israel Roos in Frankfurt a/Main.%
—MN
Preblauer Sauerbrunn.'
Der altbewährte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbrunns bei Magenerkran‘kun en (chron.
Hyperacidität und Hypersecretion, chron. Magenkatarrh, Dyspepsie), bei Rachen- und Bronchial-
katarrhen, bei Erkrankungen der Harnwege (Urethritis, Stricturen, chron. Blasenkatarrh, Ent-
zündungen des Nierenbeckens, Prostatavergrösserung), bei harnsaurer Diathese, Steinbildungen
(harnsaure Steine, Oxalursteine), Bright’scher Nierenkrankheit, bei Diabetes mellitus und bei
Katarrhen. der Gallenwege, Gallensteinbildungen, ist jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche
Eignung als diätetisches Vorbeugsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack allgemein anerkannt,
; m” Vorräthig in allen Apotheken. Ba
In der Curanstalt Preblau, Kärnten (Layanthal),
eingerichtet mit_allen Behelfen zur Behandlung vorstehend angeführter Leiden, ordinirt ständig
i Dr. Hermann Schmidt; vom October bis Mai in Graz.
Bahnstation: Pre]o1a.u-Sauerbrunn.— Saison: Juni bis September.
Prospecte gratis und franco.-}

Inseratentheil.
Aachen (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von Köln
nach Brüssel. Kochsalzhaltige Schwefelthermen, Schwefel-
natrium, Chlornatrium, kohlensaures Natron, Kohlensäure,
Schwefelwasserstof, Obere Quellen: Kaiser- u- Quirinusquelle
(59° u, 47° 0.); untere Quellen; Rosenbad, Corneliusquelle
(47° resp. 45° 0.).
Knrlsbads weltberühmte Quellen und Quellenproducte, das
beste und wirksamste natürliche Heilmittel gegen Krank-
heiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostataz gegen Diabetes mellitus (Zuekerruhr); Gallen-,
Blasen- u. Nierenstein, Qicht, chronischen Rheumatismus eto,
für Trinkeuren im Hause, vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Droguerien und Apotheken, Karlsbader Mineral-
wasserversendung Löbel Schöttländer, Karlsbad (Böhmen),
MR rienbad (Röhmen). E.-Stat. zwischen Eger und Pilsen, Al-
kalische Glaubersalzquellen mit Kohlensäuregehalt (Kreuz-
brunnen 19°, Ferdinandsbrunnen 9°2°, Waldquelle 10° C), Kisen-
säuerlinge (Karolinenquelle und Ambrosiusbrunnen). Wirksam
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
adersystem, Gallensteine, Rlasenleiden, Frauenkrankheiten, allg.
Erkraukungen, Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrank-
heit etce, Saison 1, Mai bis 30. September, Frequeuz <0 000
(exel Passanten).
Misdroy‚ Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Wintereurort
Prächtige Lage am Strand, gegen N. u. 0, durch Berge ge-
schützt; grosse Waldungen am Ort beginnend, Breiter, offener
Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle modern, Cur- und Unter-
haltungsmittel. Unterkunft für jeden Anspruch, Sochnellzugs-
Prospecte durch die Badedirection und in Wien, Reisebureau,
Wasagasse 8, Directe Eisenbahnverbindung mit Berlin oder zu
Schiff ab, Stettin, N.
uckmantel (Oesterr.-Schlesien), Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt Massage, Elektricität
Heilgymnastik, Diät-Terraincuren, Zwei-Zellenbad, Elektrische
Lichtbäder,— Wundervolle Lage. Höchst modern und com-
fortabel eingerichtet, Neu erbaut: grosser Speisesaal, ca 150 m|
lange Wandelbahn und Gesellschaftsräume. Sämmtliche Räume
mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung Preise mässig,
Prospecte franco und gratis,
Societe Chimique des Usines du Rhöne,
} vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.
Actiengesellschaft. mit 6,000.000 Fr. Capital
X* X
Allein echten
BALSAM
(Tinctura balsamica
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch, Echt nur mit der handels,
S N 3 gerichtlich registrirten grünen
6 R Schutzmarke, Aeltestes Volkshausmittel
. W gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
i|CH DIEN Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppellaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen,
Allein echte
Die kräftigste Zugsalbe
der, Gegenwart. Yon
hohemantiseptischen
Werte. Von höchst ent-
Centifoliensalbe &.50
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) xKung. Bei allen noch so
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,_
zumindest Besserung und Linderung 'der Schmerzen bringend,
Es kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung eto,
Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarkeu, d, Firma ,Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada‘* eingebrannt sein. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man diract und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und Balsamfabrik des A, Thierry in
regrada bei Rohitsch, Austria,
!«‘ilinleu in eigener Regie: London E, C: Forringdon
ht1‘eqt 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C: A, Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Basel, Genf, Zürich,
NS AAA
%*®®&
Sitz: S Quai de Retz, Lyon. z
STA
E
ET
DAn} Locale
| Anästhesie
bei
Neuralgien.
CS
R
Kelen ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum,.
Siehe Dr. A, Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band XIX, Heft3,©
AD
D._ R.-P. &;
G1ycOsalvOol z
Einziges, sicher helfendes Specialmittel
gegen die
Zuckerkrankheit
‚wird den Herren Aerzten gegen Diabetes mellitus als
wirksamstes Mittel empfohlen,
Zuckerkranke_
selbst bis 8° erlangen Zuckerfreiheit, Zunahme des Körper-
gewichtes, Bewahrung von den Folgen des Diabetes_ bei
wenig strenger Diät.
Zu haben in den Apotheken. Wenn nicht vorhanden;, -durch
Apotheker OTTO LINDNER, Dresden-N.
Aerzte erhalten Broschüren gratis und franco!
a
 C. Ash& Sons
Niederlage von
CLÄUDIUS ASH &SONS LIMITED, LONDON-
Fabrikanten von
künstlichen Zähnen, Instrumenten, Materialien
und Utensilien für zahnärztliche Zwecke.
Iustrirte Preiscourante auf Verlangen
gratis und franco.
Wien, I, Spiegolgasso 2,— Budapest, Alto Postgasse 4

Inseratentheil,
Thiol ‚Riedel‘
Thiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben,
'Thiol sice. pulv. zum Aufstreuen,
Hervorragendes Heilmittel der Schw+feltherapie,
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher Infiltration
verbundenen Hautleiden von acutem oder sub-
acutem Charakter;
Acuten rveumatischen Entzündungen und chronischen
rheumatischen Schwellungen der Gelenke;
Wunden, Contusionen und Abschürfungen; Furunkeln,
Carbunkeln und schon inficirten Wunden; Entzündun-
gen der Lymphgefässe;
n e me
Sal del‘
Salpyrın ‚NICdE
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
InfÄuenza,
‚ Erkältung und Schnupfen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
__ zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
katarrhalischen Erkrankungen,
|
Verbrennungen ersten und zweiten Grades (als|
schmerzstillendes Antisepticum); aın.»
M Y| Völlig frei von unangenehmen Nebenwirkungen.
Frauenkrankheiten (para- und perimetritischen Ex-
sudaten, entzündlichen Erosionen der Portio vaginalis,- ]‘ -Anwendun g: Dosis für Erwachsene gewöhn-
lich 1..bis .2 &_ (pro die 4 bis 6 g)._ Dosis
Endometritis etc,).
für Kinder !/, bis ı g& (pro die 1’4 bis 214 9).
Thiol ist geruchlos, in Wasser völlig löslich, hin-\
terlässt in der Wäsche keine Flecke.‘
Ausführliche Literatur zu Diensten.
—__ J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
Ganz
Dosis: täglich 5—6 Tabletten ä 0:05 Gramm.
Vergl. Gottschalk, Verhandlungen des VI, Congresses der deutschen gynäkolog. Gesell-
schaft.zu Wien; Gärtig, Therap. Monätshefte 1896, Nr. 2; Nassauer, Therap.
Monatshefte 1897, Nr. 32 und '33.
Verkaufspreis: 20 comprimirte Tabletten= Mk. 1.50..
Zu haben in allen
Apotheken
oder direct bei:
Chemische Fabr1k Darmstadt.
\\\\\\\\(\‘\\\\\\\\i\\\\\\iv\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\v‚
l Ch t h Of0 rm v€ird mit E1‘f01g_ angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis diffusa, Perityphlitis, sowie bei
Darmaffectionen überhaupt, ferner‘—\
MS“ als Ersatz für Jodoform 38
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervixkatarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und %eschmackloses Pulver und wird intern bis zu 8 g
pro die ohne schädliche Nebenerscheinungen verabreicht.
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin, „Ueber Ichthoform‘, Allgem. Med. Central-Zeitung, Nr. 28, 1900—
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München, „Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“,
Deutsche Med. Wochenschrift, Nr. 12, 1900.— Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli-Valerio,
Lausanne, „Ichthoform“, Therapeutische Monatshefte, Nr. 4, 1900. z
Titeratur und. Proben senden. auf Wunsch gratis und franco die alleinigen. Fabrikanten:
% lchthyol-(iesellschaft Cordes, Hermanni& Co., Hamburg.
'«"Il4n\\\\\\\\\\\\\\\\.\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\Vlllllllll
O
WE EEEEBREENR ITGT

Inseratentheil.
A
Diätetisches Na.hrpraparat Zur Kraft16ung namentlich des Nervensystems,
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
=—. Erhältlich in Apotheken und Droguerien, Z==——
Hergestellt von BAUER& GCie., BERLIN S: O: 16:
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und Proben gratis urd franco.
atogen
SANATORIUM< l
Dr. Anton Loew, Wien, IN.,/:, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese- Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
Aufzug stehen zur allgemeinen Vertumnw
B= Auskünfte ertheilt die Verwaltung, Z
Man bestellt bei der Administration der Heilkunde, Wien I., Kohlmessergasse 6,
Neue Arbeiten über den Milzbrand
von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen in Czernowitz.— Mit 1ı Tafel.— Preis K 2.40= MS
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh.
Abtheilung für pharmaceutische Präparate,
;; Behandlung der Tuber-
Hetol u. Hetokresol 5350 d uun W
Injectionen; 1 und 5°% ige, sterilisirt,
unbegrenzt haltbar.‘
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wir-
°
O r ex l ‚2-; a ‚Z ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis g gravidarum
Orexin-
und. Erbrechen nach Chloroformnarkosen,
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu 025 g.
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 30 g. Dem Choralhydrat an;
®
D0 r m l0 l Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beobachtet..
r
Dormiol-Kapseln zu 0:5 g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig, Gegen syphilitische Er-
0 0 krankungen aller Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 0'4—2:0 pro die)
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet.
Besonder> rree1<rnet zu In5ufﬁa.t10n in der rhino-laryngo-
Menthol-JodoL»s
f synthet. „Kalle“, aus Naphtalin, völlig frei von Isomeren,
: e ta r €S 0 stürkste baktericida Wirkung bereits. in 1—2% iger Lösung,
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
—— Literatur gratis und franco.

